I . 
På den tid af året , da søormen gør sin 
runde i alverdens aviser , da nationalforsamlingerne 
er opløste , diplomaterne og fyrsterne ved 
bad , kunstens templer lukkede , kort sagt i den 
varmeste sommertid , der i journalistisk forstand 
kun avler solstik og høstudsigter — på denne 
tid finder jo selv ubetydeligere dagsnyheder en i 
dobbelt forstand svulmende modtagelse , og journalisten 
sætter os andre i forbavselse ved sin 
uhyggelige evne til at lade det tarveligste stof 
vokse og brede sig i bladenes Spalter . Den mindste 
lille spire , som kommer ind i et dagblads sommerdrivhus , 
skyder vækst som en kikajon og 
bliver med engang til en rumfyldende artikel . 
Men har man ikke engang denne lille spire , da 
må de moralfilosofiske , pædagogiske , filantropiske 
og statistiske artikler fra vinterens månedsskrifter 
holde for , og når så publikum begynder 
at gabe for ofte og påstår , at  » der er ingenting 
i avisen «  , må de ulykkelige redaktører og 
negere fiske rygter , sommerrygter — sat sapienti ! 

desto livligere kaster publikum sig over den 
smule underhåndsprat , som hos os endnu ikke 
finder vej til bladenes Spalter ; man snur og vender 
og drejer og snur igen på det eller det , som den 
eller den skal have sagt eller gjort , og er det 
ydermere så vel , at det gælder en helt eller 
halvt offentlig personlighed , så desbedre — man 
nyder det med lidenskab . Dette var tilfældet , 
da der rundt om i Kristiania en vakker dag — 
eller rettere sagt en unaturlig hed og begivenhedstom 
sommersolstegsdag — indfandt sig et faktum 
i form af en indbydelse til middag og sommerfest 
ude hos fabrikeier Krogh . Da dette var et 
virkeligt faktum , ikke et løst og tvivlsomt sommerrygte , 
der muligens kunne være i familie med 
søormen , fyldte det alle nyhedslystne mænds og 
kvinders sjæle med det lysegrønneste håb om 
stof for de nærmeste otte dage . 
Det var altså en begivenhed i Kristiania , 
at der skulle være sommerfest hos Krogh ; — 
Krogh , mere behøvede man ikke at sige , rigdommens 
berømthed vidste jo kun om denne 
ene Krogh . Og der var jo så uendelig meget 
at tale om i den anledning . Der skulle vælges 
toiletter , passende både for rigmandens elegante 
middag og for sommerfestlig abandon ; man 
skulle vide , hvem der rejste derud på jernbane , 
og hvem der tog vogn . Man måtte ikke stå 
tilbage for sine rangs- og standsfæller , på samme 

tid som mangfoldige af de indbudne ikke gerne 
ødslede unødigt . Følgelig blev der besøgt og 
spurgt og rådpleiet i det uendelige blandt venner 
og bekendte , og hele byen , som man siger , var 
stærkt sysselsat med dette vigtige anliggende , 
der heller ikke fordunkledes af noget som helst 
opsigtvækkende samtaleemne fra ind- eller udland . 

om Krogh særlig havde lagt an på at egge 
den almindelige opmærksomhed for sin person , 
kunne han ikke have valgt et beleiligere øjeblik , 
og der var dem , som mente , at nogen beregning 
i så henseende vistnok var med i spillet , en 
insinuation , som man forøvrig havde anledning 
til at gentage hver sommer . At den både på 
penge og indflydelse rige mand , fabrikanten , 
kommunemanden , politikeren , ikke undlod at give 
fester også i den egentlige Saison , siger sig 
selv ; men om han da havde sine konkurrenter 
til den almindelige opmærksomhed , så kunne 
det siges , at han havde indført noget nyt med , 
og endnu var alene om den store sommerfest , 
han hvert år gav ude på landstedet ved 
fabriken . Da samledes på engang alt det , som 
ellers måtte fordeles på hver sin gang , eller 
tildels ikke kunne komme med , i vintersaisonen . 
Herude fik også andre et overblik over , hvilken 
broget og talrig kreds af medborgere , han havde 
samlet under sin indflydelses spandvidde ; moden 

og elegancen , rigdommen , embedsstanden , politiken , 
journalistiken , kunsten , alt samledes her , 
og der blev taget mindst muligt hensyn til partier 
og koterier .  » Marienlyst «  skulle være et neutralt 
felt . Skønt nu disse sommerfester unegtelig 
til en vis grad var et slags selskabelig storvask , 
forstod Krogh altid at give hver af dem et vist 
særpræg ; på højsommeren blev det en tete champêtre , 
udover eftersommeren en orientalsk fest 
eller en bådfærd med fakler . Og heller ikke 
undlod han med et vist koketteri at opfinde en 
« anledning «  til festen , så at dennes egentlige 
øjemed på en behændig måde tilsløredes eller 
bortblandedes . 
Dagen kom og med den gæsterne . Det 
var trykkende hedt ; støvet hvirvlede på landevejen 
så skræppebladene , neslerne og nypetornene 
ved vejkanten var hvide , og op over de 
magert dækkede skalbergbakker havde man vanskeligt 
for at skelne mellem , hvad der i farven 
skyldtes støvlaget eller græsstråenes sygelige 
tørhed . Fjorden lå irriterende blank udover og 
fortalte spottende , at der ikke langvejs sås så 
megen vind som til at kruse dens speilflade . 
Vogn efter vogn passerede , den ene elegantere 
end den anden ; men det var som et tog af 
munke og nonner . Formummede skikkelser , tæt 
indhyllede i støvklæder , sad tavse , forpinte af 
den støvblandede varme luft . Det så ikke ud 

som et festtog . Ligeoverfor den store galvaniserede 
port , som førte ind til Marienlysts park , 
havde imidlertid en del af bygdens folk samlet sig 
for at se på stadsen , og derinde i parken begyndte 
dog allerede festhumøret at løfte hovedet ; 
man kørte på hård , oversprøjtet vej i skygge af 
naturlig skov ; man kunne atter ånde . 
Krogh havde egentlig købt den hele , temmelig 
betydelige ejendom for fabrikkens skyld . 
Denne lå for sig selv , dybt nede ved elven , 
inderst ved en bugt og havde alt sit stel der , 
medens dens område skiltes fra den øvrige del 
ved en højderyg , der stak lige ud i søen . Den 
særskilte del strakte sig som en bred , stor odde 
ud mod fjorden og dannede oprindelig en hel 
gård med marker og skov . Her havde Fru Krogh 
fået Hals og hånd over alting . Pluset , om 
hvilket arkitekten udelukkende havde forhandlet 
med hende , lå så langt som muligt fra fabrikken 
på en opmuret terrasse ud mod søen , 
og derfra strakte sig en tlave og løvpark lige 
til den naturlige skov , som var blevet gennemskåret 
af veje , så alle dens skønne udsigter 
til søen , såvel som de granskende lysninger og 
skyggefulde tykninger derindenfor kom til sin 
fulde ret . Hele anlægget var beregnet på , at 
man skulle glemme fabrikkens tilværelse , og 
kun når i meget stille vejr røgsøjlen fra den 
store skorsten steg tilveirs , anede man , at dernede 

Io 
var en travl virksomhed , som ikke ganske harmonerede 
med landlivets idylliske ro . Intet 
sted kunne egne sig bedre til en tête champêtre 
end denne stormandsmæssigt benyttede Marienlysts 
skov , hvor kunsten blot havde fået lov 
til at gøre opmærksom på og fremhæve de 
skønheder , som alene naturen selv kan byde . 
På den anden side af landevejen ejede 
Krogh intet , og her så det da heller ikke stormandsmæssigt 
ud . På den temmelig stenede 
skråning opover fra vejen sad i spredte klynger 
mænd og koner , gutter og jenter hist og her , 
hvor en furukrone kastede en rund skyggeflek , 
eller et par enerbuske sendte en spids kegle 
henover den solbrændte bakke . Solen stegte , 
så barlugten tør og kvælende fyldte luften 
overalt , og hver Tue var hård og varm , græsstråene 
gule næsten helt ned til jorden . Nede 
på skigarden sad smågutten og dinglede med 
benene , morede sig med at spænde tørre , grå 
fliser af med hælene eller med at ruske i de 
knagende staure , så de andre gutter måtte 
holde sig fast . Det var en varm fornøjelse at 
se på stadsen i dag , især da der var liden stads 
ved de indhyllede gæster ; og da der i længden 
ikke blev noget videre udbytte af at diskuttere 
herskabshestenes eller vognenes og kuskenes 
indbyrdes fortrin eller mangler , blev der snart 
færre og færre tilskuere igen i bakken . 

på en sti nedover denne bakke kom , kanske 
som de allersidste blandt gæsterne , to mænd 
langsomt gående . Som husvante på Marienlyst 
og i omegnen havde de fra jernbanestationen 
taget en adskilligt længere , men mere skyggefuld 
og støvfri vej , og de syntes åbenbart mere 
optagne af samtale end af varmen , som for øvrigt 
også havde bragt dem i en noget opløst tilstand . 
Som de gik der ved siden af hinanden , dannede 
de en ganske ejendommelig kontrast ; den ene 
slank , fin og elegant , den anden noget kubbet , 
bred og skødesløs , og hvor megen intelligens 
man end ved første øjekast ville kunne bemærke 
hos dem begge , skulle man dog snart komme på 
det rene med , at den artede sig meget forskelligt . 
Den ene af dem — Fredrik ploffmann , en søstersøn 
til Fru Krogh — talte mest og livligst , talte med 
mund , øjne , hænder , arme i stadig bevægelse . 
Han var øjensynlig greben af emnet . For øjeblikket 
så han en smule underlig ud ; på grund 
af varmen var halsesnippen knappet op og brettet 
bagover , så den stod ud over frakkekraven 
som et oplukket halsjern , vesten var også opknappet 
og i dens øverste knaphul hang det 
smale , hvide halstørklæde og viftede . Nu da de 
var komne ud i solstegen , havde han taget hatten 
i den ene hånd , medens han med den anden 
-af og til ruskede sig i det fyldige , brune hår 
og skæg , gned sig over den brede , knudrede 

pande og mishandlede sin næse , alt for at få 
lindring mod den dryppende og pirrende sved , 
der tilbede ud af hver pore . Han havde dette 
noget massive tilforladelighedspræg , dette moderne 
aposteludseende , der muligens ikke stemmer 
med kunsthistorikerens idealer , men som — alle 
øvrige betingelser forudsatte — altid i og for sig 
udgør et præ lige overfor massernes umiddelbarhed . 
Forøvrig lå der i dette øjeblik noget barnligfromt 
i hans udtryk trods den lidt heftige bevægelighed 
 ; thi han talte med sin fordums pensionsfælle 
Albert gran om længstforsvundne tiders 
fællesskab og venskab , om en tid , da de stod 
hinanden så langt nærmere end nu , nu hvor 
ikke alene den daglige livsgerning , men også 
adskilte politiske retninger havde fjernet dem 
fra hinanden . 
Gran syntes også meget interesseret , men 
lagde det mindre livligt for dagen , og der var 
overhovedet over hele hans væsen udbredt en 
sikker , samlet ro af den Art , der ikke stænger 
for et bestemt afpræg af de vekslende følelser , 
men som binder udtrykket inden en vis grænse , 
så det netop ofte herved vinder i stille styrke og 
understrømmende kraft . Man kaldte ham derfor 
ikke koldblodig men behersket . Medens de gik 
således sammen , betragtede Hoffmann med atter 
vågnet kærlighed sin kraftige og smukke ungdomsven , 
som på denne tid kanske var den 

mest omtalte og i den almindelige mening mest 
fremtidslovende blandt den yngre politiske slægt , 
og han kunne så godt forstå , hvorledes denne 
mand med det energiske , men fint elskværdige 
ansigt og den sandt elegante holdning var skikket 
til at vinde dem , han kom i berørelse med . 
Når man under den høje og jævne pande og 
de regelmæssigt ovale øjenbryn , der trak sig 
buet ned mod den let bøjede næse , så ind i 
hans klare , rolige , brune øjne , da kunne man 
ikke være i tvivl om , at derinde boede både 
vilje , kloge tanker og rige evner . Mændene 
lagde kanske mest mærke til dette , skønt der 
også blandt disse fandtes dem , som , med kvinderne , 
følte sig ubevidst tiltrukne , når den lidt 
fyldige , men korte mund med en let hævning 
af de snoede brune moustacher lagde sig til et 
elskværdigt eller forbindtligt smil , der ikke syntes 
at regne på den virkning , det gjorde . 
Den , som kendte gran , og som i dette 
øjeblik med koldt hoved kunne have udspejdet 
hans inderste tanker , skulle muligens have sporet 
en dobbelt interesse hos ham for denne samtale 
og fået en anelse om , at han af flere grunde 
gerne så sin noget yngre ven i en så mild 
og varm mindernes stemning . Ganske vist var 
de ungdomsvenner , men livet havde fjernet dem 
mere , end nogen af dem egentlig syntes om . 
Just frygten for at deres i virkeligheden hjertelige 

stemning overfor hinanden skulle lide bræk i 
meningernes sammenstød , havde gjort sit til , at 
de ofte undveg hinanden , hvor sådan brydning 
kunne være tænkelig , og dette var ikke så 
sjelden , da de havde fulgt og fulgte meget forskellige 
veje . Hoffmann var redaktør af  » Folkets 
røst «  , medens gran allerede var kapitalist og 
derhos aktiv politiker ; just dette sidste var det , 
som skilte deres veje ad . De søgte ikke længer 
hinanden , men når de mødtes , var alt som før . 
Således også i dag . De traf hinanden på jernbanen , 
og det var som en selvfølge , at de da 
sluttede sig sammen . Fra ligegyldige ting var 
så samtalen kommet på gamle dage , uden at 
nogen af dem egentlig havde tænkt på at bøje 
ind did . Det ville være uretfærdigt at sige , at 
gran ikke fuldt så meget som den anden følte 
sig varmt berørt af at se oprullet disse billeder 
fra ungdomstiden , der som de vekslende omrids 
fra en laterna magica fremtrådte i forstærket 
belysning og i enkle , klare farver ; men det 
havde nu engang under en uafbrudt selvhjælpsstrid 
for at vinde fremgang gået ham i blodet 
at forbinde det behagelige med det nyttige og , 
uden at forringe følelsernes ret , regne dem med 
som faktorer i interessen . En sådan tilnærmelse 
som denne mellem vennerne hørte til de sjeldnere , 
og det ville ikke være ham ukært , om der 
under en eller anden af de vendinger , som i 

det offentlige liv så ofte indtræder , kunne være 
banet vej også for en mere omfattende forståelse 
mellem dem . 
For øjeblikket stod dog dette mere som et 
fjernsyn for ham , men ønsket lå som glo under 
asken . De var kommet ned i parken og skulle 
rette på sine toiletter . Om dette var en let 
sag for gran , der besørgede det ved et par slag 
med lommetørklædet på de steder , hvor støvet 
havde lagt sig synligst , kom derimod Hoffmann 
i en håbløs forlegenhed , da han skulle sætte 
al sin ubehjælpsomhed i virksomhed for , ligesom 
katungen , der springer efter sin egen hale , at 
gøre rundrejser efter de passager , gennem hvilke 
halstørklædet kunne gå i tryg havn i halsesnippen , 
og da det hele alligevel endte i en 
ubegribelig forvirring , måtte han på nåde 
og unåde overgive sig til gran , der leende tilbød 
at hjælpe ham . 
» Ved du hvad , Albert , «  sagde Hoffmann , 
» dette er da rigtig som i gamle dage , du ! 
Husker du , at du sagde , du var min barnepige , 
og kan du huske , hvor gamle Dumont lo så 
inderligt , hver gang jeg havde knappet vesten 
skævt eller sligt ? Det var alligevel en prægtig 
kjærnekarl med alle sine snurrigheder . «  og det 
samme tænkte gran om ploffmann ved at se den 
milde , åbne venlighed , som i dette øjeblik 
lyste af hans brede , knubbede ansigt . 

» Jeg husker det , som det var i dag , «  sagde 
gran , idet de gik videre ,  » og kan du huske , 
hvor både Lucie og jeg strævede med dig for 
at lære dig française ? » 
» Lucie , ja !  . . . . du !  . . . . det er i grunden 
underligt ikke at have set hende på så lang 
tid . Jeg ville så gerne været herude , straks 
hun kom , men det har ikke været mig muligt . 
Har du set hende ? « 
» Nej , jeg har heller ikke haft tid ; men 
hun har vel forandret sig adskilligt , siden hun 
rejste . « 
» Forandret ?  . . . . Tror du det ?  . . . . Og hvorfor ? « 
Det var som om Hoffmann ville skyde 
fra sig tanken om , at hun ikke nu skulle svare 
til det billede , han havde bevaret af hende . 
» Å jo , ser du  . . . . der er så meget forandret ! 
Vi har alle forandret os  . . . . Jeg synes , 
der ligger et helt liv imellem  . . . . Se nu bare 
på os to . « 
» Vi har da ikke forandret os så farligt ! « 
» Å , vi er kanske de samme og alligevel 
ikke de samme . Det var jo dog anderledes før . « 
» Nå du mener  . . . . ja ja  . . . . du må ikke 
tro , at ikke jeg også har følt det mangen en 
gang ; men  . . . . rent ud sagt , for mig er personligheden 
og livsgerningen ét . Jeg bærer den 
med mig hjemme og ude  . . . . det bruser frem 
i mig , og jeg kommer altid selv til at tale og 

handle så , som min følelse kræver  . . . . Det 
er vel derfor , jeg har vanskeligt for at skille 
følelse og overbevisning fra det  . . . . jeg ville 
sige  . . . . ja , de klogskabshensyn , som kan gøre 
sig gældende i øjeblikket . Jeg ved ikke engang 
om jeg vil erkende , at det altid er klogt at 
være klog ! Ialfald vil du ikke misforstå mig ; 
jeg er ikke i stand til at komme i strid med mig 
selv , men jeg er ræd for , at strid med andre 
ofte bringer mig sådanne tab , som et hjerte 
ikke har godt for at tåle . Ja , du misforstår 
mig da ikke ? «  der var kommet et tungere og 
mørkere udtryk over ham . 
» Langtfra , jeg har aldrig misforstået dig , « 
Sagde gran i en rolig og venlig tone , tvertom 
sætter jeg personlig just pris på det hos dig , som 
du her — jeg kunne være fristet til at sige : anklager 
dig for ! Men —jeg er lykkeligere anlagt . . . . 
Om forladelse , at jeg siger : lykkeligere , for jeg 
anser det virkelig for lykkeligere at være i stand 
til at se bort fra meningsuligheder , hvor det 
gælder et rent personligt forhold . Nu er det 
jo sikkert nok , at vi begge mener , vi gør rigtigt , 
og jeg f°r min del er i al fald ikke i stand til at 
betragte dig med andre øjne , om du end går 
veje , som jeg ikke anser for at være de rette  . . . . 
Jeg ved jo , det er så din overbevisning , og 
den respekterer jeg — har altid respekteret den ! — 
men lad os ikke tale mere om den sag , kære 

Fredrik , kanske kommer dog den dag , ja , jeg 
siger så stort et ord : den dag kommer ganske 
vist , om vi lever , at vi to kan blive enige om 
mangt og meget , som nu skiller os . « 
» Jeg tvivler på det , Albert , vor grundanskuelse 
om folkets livsvilkår og livsprinciper 
er alt for ulige , men  .  .  .  . « 
» Grundanskuelse ! Lykke og fremgang for 
alle klasser og for det størst mulige antal , det 
er både din og min grundanskuelse ; det er 
midlerne , bare midlerne , vi er uenige om . Men , 
som sagt , det nytter jo ikke , at vi nu diskutterer 
den sag , og desuden er vi straks midt oppe i 
selskabet  . . . . ja , se der er en af forposterne ; 
pas dig nu bare , det er din kære kollega Weidemann , 
som sidder der borte på bænken . Hører 
han , at vi taler om anskuelser , så kan du belave 
dig på en tør afrivning , for han er så helt 
og holdent Avis , hvor han går , at du næppe 
slipper fra ham , hvis du ikke flygter eller overgiver 
dig . « 
» Da tror jeg sgu , jeg flygter ! « 
Gran mærkede , at han havde stukket følehornene 
lidt for tidligt frem ; men det havde 
ikke skadet noget , og han sagde til sig selv , at 
gemt er ikke glemt . 
Redaktør Weidemann , en høj , mager mand 
med et skarpt ansigt , noget gråsprængt hår 
og med en tandstikker vippende mellem de 

smale og hårdt sammenpressede læber , sad 
ganske rigtig ved det første skiferbord i haven 
og læskede sin tørhed med et glas setters , 
idet han , med de lange , tynde ben strakt godt 
fra sig , var hensunken i en journalistisk meditation . 
Ved lyden af trinene løftede han hovedet 
og fæstede de små stikkende øjne på de 
kommende . 
» Oho , højstærede , «  råbte han med skarp , 
kold og noget gneldrende stemme ,  » så vor 
store politiker lytter til  » Folkets røst «  . Ja , det 
er jo sandt  .  .  . « 
» Ja , hvem lytter ikke til folkets røst , «  afbrød 
gran og gik hen for at trykke redaktørens 
hånd . Plan ønskede åbenbart at give Hoffmann 
anledning til at passere , noget denne også 
gjorde , idet han lettede lidt på hatten . 
» Han er en ideolog , de ; jeg kan ikke udstå 
 .  .  . « 
» Hys da , for Pokker , han kan høre det . 
Lad nu ham være i fred ; de ved jo , at jeg 
står i personligt venskabsforhold til ham . « 
» Ja , men det gør ikke jeg . Han er så 
fuld af tteorier , de  . . .  . og så dette koketteri 
med  » den simple mands kår «  , og hvad det nu 
altsammen heder . Har de læst hans artikel i dag 
om børns arbejde i fabrikker ,  . . . .  » de blege 
ansigter «   . . . .  » de forkrøblede sjæle «   . . . .  » nedarvet 
åndelig og legemlig svaghed «   . . . . huh , 

det regner med de væmmeligste fraser ! Ved 
de hvad , de : det er uværdigt ! « 
» De går for vidt , Weidemann , de tager 
altfor hårdt på ham . Jeg kender ham så 
nøje , at jeg ved , han ikke siger eller skriver et 
ord , som ikke kommer af den fuldeste overbevisning . 
Han overdriver jo sommetider , det skal 
jeg indrømme , men der er ærlighed også i det . 
De tager for hårdt på ham . « 
» Nå ja , det er jo deres ungdomsven , de 
dækker ham med kærlighedens kåbe , ha , ha . « 
Weidemann lo på denne halvt spøgende , halvt 
hånlige måde , som er egen for visse mennesker , 
der altid holder sig en garde . De gik begge for 
at slutte sig til selskabet . 
» Han er ikke alene min ven , men  . . . . ja , 
hvem ved , om man ikke engang i tiden kan 
få berøringspunkter med ham ? « 
» Nuvel , lad gå , «  svarede Weidemann ,  » da 
er det ham , som trænger til  » Tribunen «  , og ikke 
» Tribunen «  til ham . Haha , de , det skulle være 
morsomt en dag at se ham svinge hen til os  .  .  . 
Søge beskyttelse under  » Tribunens «  vinger , de ! « 
Gran kunne ikke ganske tilbageholde et 
smil over den omnipotente mine og tone , som 
farvede dette lystne ønske ; men han indskrænkede 
sig til at bemærke , at Weidemann vistnok 
tog fejl af den mands karakter , som han således 
håbede at få bøjet ind under sine vinger . 

» Egensindighed og stivhed endog til at fare lige 
lukt ind i nederlaget , det har han i al fald . « 
I dette øjeblik hørte de den store klokke , 
som kaldte gæsterne sammen til bordet , og de 
påskyndede sin gang for først at kunne hilse 
på værtskabet . 
Solvarmen syntes særlig at have lagret sig 
over den store og elegante , kun med alleslags 
buskvæxter og blomstergrupper bevoksede have , 
hvor huset med sine schweizergavle og veranda 
lå nær ved balustraden ud imod fjorden . Derude 
over vandet stod en dirrende , bævrende 
luft , gennem hvilken landskabet tegnede sig i 
stadig bevægelse med linierne fordrejede som 
gennem en ujævn glasrude . Inde på land 
stod der hede af stenene , af huset , afjorden , ja , 
selve den stærke Duft fra de lange og rige 
rosenhækker og fra de i mønstre arrangerede 
blomstersenge , kom en i møde med en bedøvende 
lummerhed , og trods at gartneren tidligt om 
morgenen havde haft sit sprøitemandskab ude , 
hang mangesteds bladene med slap stilk , blød , 
hængende flade og mat farve , medens man på 
de store , fyldige roser kunne se en vissen bleghed 
i de modneste blades rand . Humierne , 
hvepsene , fluerne og de utallige små blanke 
skal-insekter , som pilede fra blad til blad , fra 
strå til strå og fra blomst til blomst , ville 
været de eneste til at nyde og fryde sig over 

den glødende hede , om ikke den store mynde 
også havde søgt sig en plads herude på et 
langt skiferbord , hvor den som en kolossal 
etagérefigur lå med snuden helt fremstrakt 
mellem forbenene og drak sol gennem hver 
pore . 
Gæsterne havde ikke haft sådanne tilbøjeligheder ; 
de havde spredt sig i parkens 
kølige gange og samlede sig nu med mere eller 
mindre Iver for at passe sit snit ved bordene . 
Nogle kom enkeltvis , nogle i flokker , og den 
fine singel i gangene knirkede langsomt under 
trinnene eller rislede stødvis under damernes 
kjoler ; klang det etsteds hurtigere , kunne man 
være vis på , at det var en tjener , som skyndte 
sig for at samle ind glas og bretter fra skiferbordene . 
Varmen , varmen — den var alles 
herre for øjeblikket . 
Gran skilte sig fra Weidemann for at gå 
ind i havestuen , hvor han ventede at finde Krogh 
og Fru Krogh . Et hastigt blik udover stuen 
lod ham dog forstå , at de rimeligvis var ude 
ved bordene for at lægge sidste hånd på 
værket , men til gengæld fik han se Lucie , 
som med nogle andre damer sad henne i den 
store hjørnesofa i samtale med Hoffmann og 
fruens Broder , assessor Høgh . Gran skyndte 
sig derhen ; hun rejste sig , og de rakte hinanden 
hånden over det lille marmorbord , bag hvilket hun 

\ 
___23___ 
havde siddet . De øvrige rejste sig også , og den 
hele gruppe blev stående lidt længere til siden 
ved den engelske kamin . 
» Jeg håber , du kender mig rigtig igen , « 
Sagde Lucie spøgende ,  » Frederik var ikke ganske 
sikker , han syntes , jeg havde forandret mig så , 
og han blev ganske alvorlig , da han hilste på 
mig  . . . . Hjemme hos far sagde han altid , at 
jeg var  » det nydeligste på jorden , «  så det er 
jo ikke videre morsomt , at jeg har forandret 
mig så . «  hun så godmodig drillende hen på 
Hoffmann ; de andre lo . 
» Men gud bevare mig , hvor kan du sige 
sligt  .  .  .  . «  Hoffmann blev næsten forlegen , og 
syntes at tage sagen halvt alvorligt . 
» Å , Fredrik er ligesom jeg alt for optaget 
af gensynet , «  sagde gran ,  » til at kunne sige 
dagligdags komplimenter i et øjeblik , da det 
synes , som alle vore minder skal vige for en ny 
virkelighed . For nu rejser du da ikke så snart 
bort igen ? « 
» Nej , jeg ville jo helst blive hjemme  .  .  .  . 
Hjemme , siger jeg — åjo , jeg får da vel regne 
mig for hjemme nu , skønt en kunstnerinde har 
sit hjem overalt og ingensteds , plejer man at 
sige . « 
» Ved du hvad , Lucie , her hos os er du da 
virkelig hjemme , «  sagde Hoffmann .  » Det ville 
være stygt af dig , om du ikke følte , at vi alle sammen 

betragter dig som vor . Og husker du 
ikke , hvor mange gange papa Dumont sagde til 
mig , at når han døde , skulle jeg være din 
Broder her i det fremmede land — så måtte 
han jo kalde det . Jeg har altid tænkt mig , at 
du skulle komme tilbage hid og blive her . « 
» Javist bliver hun her , «  sagde assessor Høgh , 
som havde talt med de øvrige damer og nu 
vendte sig til hende .  » De vil blive båret på 
hænderne af os alle sammen  . . . . både som 
frøken Dumont og som skuespillerinden . Ikke 
sandt , mine damer ? « 
Der var naturligvis en enstemmig tilslutning , 
som Lucie besvarede med en let bøjning og et 
af disse smil , der viste , at det ikke var første 
gang hun takkede for en hyldning af sin person 
og sit talent . Under den ophakkede konversation 
om ingenting , som helt naturlig blev ført , 
efterat Høgh havde overtaget dens ledelse , holdt 
gran og Hoffmann sig en smule tilbage . De 
var begge i dette øjeblik mere tilbøjelige til at 
nyde gensynet ved betragtning af den skønne 
og ejendommelige skikkelse , som stod for dem , 
og som ikke alene ved nyhedens interesse , men 
også ganske uvilkårlig ved sin personlighed 
blev som et samlende midtpunkt i gruppen . 
I sammenligning med de nordiske typer , der 
omgav hende , var allerede præget af hendes sydlandske 
afstamning en ejendommelighed , der 

end mere forstærkedes ved den livlige energi og 
intelligente klarhed , som var udbredt over det i 
frisk kvindelig ungdom strålende ydre . Det 
næsten sorte hår , de store brune øjne med 
lange sorte øjenhår og fint rundede bryn svarede 
i tone til den noget kraftige overlæbe , 
hvorfra en knapt mærkbar anelse af dunet skygge 
bredte en tanke af sanselighed udover det 
skære ansigt , som havde denne i al sin ungdomsfriskhed 
lidt matte hvidhed , der så harmonisk 
fremhæver både den regelmæssigt iblandede 
og den opblussende rødme . Men når 
munden med en let bøjning nedover af overlæben 
lagde sig til et smil , var dette let og fint 
i sin bevægelse og uskyldsfuldt , næsten barnligt , 
hvor det formede kindet , noget som også fremhævedes 
ved , at underansigtet , når man betragtede 
det forfra , havde en slank , næsten spæd 
afskråning nedover mod hage og Hals . Derimod 
var den rent skårne profil atter af en betegnende 
styrke , og om ikke underansigtets 
finhed , det lille velformede øre , den skønt afgrænsede 
tinding og frem for alt den jomfruelige 
Hals og buste havde mildnet dens udtryk , skulle 
man kanske have fundet den en smule maskulin . 
Hele hendes i-ioldning svarede til dette udseende ; 
der var en ejendommelig myghed og afrunding , 
en udpræget kvindelig ynde i hendes bevægelse , 
men derigennem dog altid noget samlet og 

bestemt , som kanske dels skyldtes hendes uddannelse 
for scenen , men visselig også en medfødt , 
iboende sikkerhed . 
Som hun stod der , halvt vendt fra de to 
barndomsbekjendte , følte hun dog godt , hvilken 
opmærksomhed de ofrede hende , og uden at 
bringes ud af samtalens hvirvel , havde hun 
både dem og de forskellige damer og herrer , 
der passerede ind og ud eller slog sig ned i 
havestuen , inde under sin observation . Det , der 
bevægede hendes tanker , var , hvorledes gran 
og Hoffmann nu efter så lang tid skulle 
komme til at stå for hende , og hvorledes de 
var knyttede til dette selskab , der nu for hende 
var en helt ny verden igen . Der er jo så 
mange små omstændigheder , så mange personlige 
tilknytninger , som man under den stadige 
deltagelse i et steds selskabsliv kan gøre 
sin regning med , medens de samme småting 
står som ubekendte , men muligens nødvendige 
faktorer for den , der kommer udefra og dog 
har behov af fuldt at opfatte og forstå den , 
til hvem man er knyttet med noget slags interesse . 

en stor del af dem , som samlede sig i 
stuen , kendte hun fra før , andre var nye ansigter . 
Borte ved vinduet stod to trivielt udseende 
grosserere og pillede på bladplanterne 
eller trak i handskerne ; dem havde hun set 

27 
som opløbne handelsfuldmægtige . Den gamle 
dame på pianostolen og den unge , flotte kavaller , 
der stod lænet ved pianoet og konverserende 
bøjede sig ned mod hende , huskede 
hun ikke ; det var formodentlig en ny frue og 
en svigersøn in spe . Pludselig vendte hun sig 
mod gran . 
» Hvem er den gamle og den unge dame 
der længst borte under det store blomstermaleri  ? 
Hun har ikke haft øjnene fra dig på lang tid . 
Nej , se ikke derbort nu med det samme . « 
» Jeg ved , hvem du mener , «  svarede gran , 
» det er moder og datter  .  .  .  . « 
» Ja , det kunne jeg se straks  .  .  .  . « 
» Fru Andersen , enke , og datteren Fru Heide , 
enke . « 
» Aha , to enker  . . . . hvorfor er hun så optaget 
af dig ? Det er ikke af enkesorg ? « 
Gran lo .  » Jeg har virkelig ikke mærket , at 
hun har set hid  . . . . det er vel snarere på di 
da , tænker jeg . 
Hendes salon — 
forresten kommer jeg ofte 

i 
hun holder salon hver tirsdag 
— der træffer man kunstnere , journalister , offentlige 
personligheder og sligt . Hun er rig og 
kan føre hus  .  .  .  . « 
» Og hun har en svaghed for offentlige personligheder , 
hvad ? «  Lucie smilede halvt spørgende , 
halvt skjelmsk ,  »  .  .  .  . du kommer vel også 
der , Fredrik ? « 

medens gran lo , og Hoffmann bestemt fralagde 
sig at komme i Fru Heides saloner , noget 
som Lucie med spøgefuld alvorlighed påstod , 
at hun på ingen måde kunne tro , da det var 
så naturligt , at den unge og smukke enke 
havde ivrige beundrere , især når hun både 
var rig og holdt politisk cirkel — blev samtalen 
afbrudt ved , at Krogh kom hen for at 
gøre opmærksom på , at han nu desværre måtte 
berøve de ærede damer og herrer frøken Dumonts 
selskab en stund , da hans kone havde 
sagt ham , at middagen var serveret , og han 
skulle udbede sig den ære at føre frøkenen 
tilbords . Han anmodede samtidig Hoffmann om 
at finde Emilie Krogh og føre hende . Derefter 
hævede han sin røst udover værelset :  » Mine 
herrer , vil de behage at tage damer til bords . « 
Med værdighed og courtoisie førte han sin dame 
ud af havestuen , og det øvrige selskab sluttede 
sig efter . 
Ved den store volière i haven stod en 
ældre , middelshøi mand med et noget fornemtstolt 
udtryk , hvilket foruden at tegne sig i ansigt , 
blik og holdning , udhævedes yderligere 
ved et vist stift anstrøg i klædedragten , særlig 
i det høje halsbind over gammeldags snipper . 
De nye , hvide handsker vare bekvemt vide i 
fingertupperne , og guldknappen på stokken , 
han holdt i hånden , tilkendegav sig straks som 

___£9 _ 
arveguld . Han så hen for sig med et temmelig 
interesseløst blik , der muligens beskæftigede sig 
med de brogede , døsige fugle , muligens med 
genstande langt bortenfor , muligens også med 
intetsomhelst specielt . Grosserer Schulin kunne 
også alt dette udenad ; han havde set det her 
fra Kroghs , og han havde set det fra den anden 
side fjorden , -hvor han nu netop kunne skimte 
sin egen gammeldagse villa som en liden hvid 
plet . Det så næsten ud , som om han heller 
stod her alene , end at blande sig med ham 
ukendte personer , og i virkeligheden hørte også 
kun meget få af dem , der besøgte Kroghs 
store sommerfester , til Schulins stadige omgang . 
Schulin hørte til en gammel slægt og var en 
smule konservativ også i valget af sin omgang , 
og om ikke Fru Krogh havde været hans kedelige 
kusine , er det højst tvivlsomt , om han 
nogensinde havde sat sin fod i Kroghs hus , 
hvor så mange personer af vidt forskellig Art 
kom . Inde i byen var kredsen noget snevrere , 
men herude  » mødte man jo alle mulige «  . Imidlertid , 
for sin kusines skyld kom han . Han 
fandt , at hun havde sluttet et slags mesalliance , 
og når han bevarede en usvækket højagtelse 
for hende , var det muligens til dels fordi han i 
hendes af og til noget kede humør troede at 
spore en sådan erkendelse hos hende selv . 
Han følte , at det ville smerte ham , om han tog 

fejl , om hun , gamle Høghs datter virkelig kunne 
finde sig vel i det politisk-kommercielle sammensurium 
af selskabsliv , med hvilket hr. Fabrikanten 
omgav sig . 
Han vak til , ved at en damehånd blev 
lagt på hans arm . Bag ham stod en høj , slank 
dame , af hvis udseende man ikke skulle kunne 
slutte , at de 50 år var overskredne ; thi om 
end det fint skårne , noget blege ansigt havde 
sine mærker af tidens tand , så skulle man 
lede længe efter de få grå hår , som muligens 
fandtes mellem de brun-blonde . Og så man 
kun på hendes lette gang og ranke holdning , 
skulle man umulig ville dømme hende så 
gammel . Schulin , som havde vendt sig , så 
med et vist behag på det rolige blik fra de 
endnu så smukke blå øjne , og i det lette , 
smilende drag om munden genkendte han den 
Art af ladylike bevidsthed , som han fra barndommen 
af havde lært at betragte som det rette 
damevæsens ideal . Han følte sig atter ligesom 
hjemme i situationen og ytrede med et kort , 
elegant buk , der næsten gjorde ham yngre , nogle 
galante ord om det  » altid lige fortryllende «  og 
» altid lige elskværdige «  hos sin kære kusine . 
Hun holdt med sin ene hånd kjolen borte 
fra jordkanten om volieren , ligesom ventende , og 
sagde :  » Ja , Henrik , du fører mig vel som sædvanlig 
tilbords ? « 

svaret bestod i et nyt buk af samme Art , 
og i en fremrakt arm . 
» Du ser på volieren  . . . . vi har fået en del 
nye udenlandske i år . Hvad synes du forresten 
om haven i sommer ? Den kommet sig stadig , 
ikke sandt ? « 
» Jo , min bedste Marie , den kommer sig 
virkelig . Jeg burde jo vel være en habil connaisseur 
i den retning , og jeg kan ikke andet 
end beundre det , som allerede er gjort  .  .  .  . 
Alligevel  .  .  .  . « 
» Alligevel  ? « 
» Alligevel stod jeg just og tænkte på , 
hvor forskelligt det er her og hjemme hos mig . 
Mit er jo mindre , javist  . . . . men , ser du , hvert 
lysthus , hver gang , hver blomsterseng , hvert 
træ ikke at tale om den gamle alle — alt 
det har jeg hørt fader tale om som sine barndomsminder , 
og selv er jeg vokset op iblandt det . 
Så var det jo hjemme hos din fader også ;  .  .  . 
Syntes du ikke dette er svært nyt endnu ? Men 
vakkert , gudbevars , vakkert og smagfuldt ; som 
det siger sig selv , hvor du er mesteren . « 
» Åja , «  svarede Fru Krogh med en noget 
ligegyldig mine — og han syntes til sin store 
tilfredsstillelse at høre et let suk — ,  » du kan 
på en måde have ret . Men alting må være 
nyt , før det bliver gammelt ; man må gennemleve 
den ting . Parken er forresten gammel nok , 

det må du da indrømme , du gammelkære kavaller , « 
Blev hun ved med et ryk af munterhed 
i tonen og vendt mod ham . 
» Visselig , visselig ; jeg mente jo bare , at for 
folk som dig og mig er der altid noget vist 
vemodigt ved at se alt dette nye  .  .  .  . « 
» Os ?  . . .  . Henrik , jeg har ikke lov til at 
forstå dig ! «  det blev sagt med et slags indrømmende 
afværgelse . 
» Gudbevars , højstærede kusine , du misforstår 
mig ! Jeg mente ene og alene , at Krogh 
sandelig gerne kunne have nøiet sig med at 
overtage din faders landsted — det var stort 
nok , det havde sine traditioner — og nu er det 
jo i nye hænder , solgt ; du store gud , Høgh 
skulle vende sig i sin grav ! — det var overordentlig 
vakkert og hyggeligt der , og alt Mette 
nye havde ikke  .  .  .  . « 
» Ja , men det kom jo af , at fabrikken skulle 
være her  . . . . lad os skynde os lidt ; Krogh er 
alt ved bordet med Lucie . Du ved jo , det er 
for hende , selskabet er ? Hun ser godt ud , ikke 
sandt ? « 
Ved den side af bordet , hvor Schulin skulle 
hen , følte han sig ikke rigtig i sit es . Han 
trykkede Kroghs hånd , og de to herrer hilste 
konventionelt venligt på hinanden ; mod Hoffmann , 
som også stod der , vendte han sig med 
en onkels venlighed , men ligeved stod så gran , 

Lucie , Fru Heide — som gran havde ført til bords 
— med flere . Lucie havde han oftere 
set , da hun var liden pige og han  » accepterede « 
Hende , som den lille Emilie Kroghs legeveninde ; 
men efter at hun så var kommen til scenen , 
havde han hverken set eller tænkt på hende . 
Som artist , fandt han , havde hun disses berettigelse 
til at pryde de gode saloner med sit 
talent , men da han endnu ikke havde hørt noget 
nærmere om hende , følte han sig lidt uvis , 
da Hoffmann utvungent spurgte , om de ikke 
kendte hinanden igen ; og han var en smule 
reserveret . Fru Heide — tak ! Blåstrømpe ! 
Pivad gran angik , var dette en person , som han 
på ingen måde kunne få til at stemme med 
sine egne begreber om en ledende politikers 
karakter og holdning . Det kan tilføjes , at den 
antipatti , han nærede mod gran , ærlig gjengjældtes 
af denne . Efter at derfor Schulin havde 
afviklet det nødvendigste med de yngre og for 
høfligheds skyld talt nogle minuter med Krogh 
om ligegyldige ting , følte han en lettelse ved 
at kunne smutte bort for at hilse på Emilie , 
der gjorde sine værtindepligter overfor den yngre 
del af selskabet og nu stod midt inde i en 
gruppe leende og snakkende unge damer , som 
tilfældigvis hørte til den  » engere kreds . « 
Gran blev anderledes optaget . Krogh kom hen 
og anmodede ham om , som sædvanlig ved lignende 

anledninger , at tage sig lidt af de fjernere borde . 
Man spiste under et stort telttag , der var rejst 
på en dertil særskilt indrettet plads bagom husene , 
hvor en flig af skoven strakte sig ned og 
gav mere køling . Balustraden mod fjorden 
drog sig helt herhen , hvor et par pavilloner 
begrænsede en herlig udsigt . Gran fulgte 
heller end gerne vinket , da Krogh med et fortroligt 
grin lagde begge hænderne på hans 
skuldre og sagde :  » Vi to politikusser får hjælpe 
hinanden her også , far ; dette her er jo , som man 
siger , til , hvad jeg ville kalde fælles nytte og fornøjelse , 
haha ; prægtig stemning i dag , næsten 
ingen afbud , fuldtallig armée ! «  —  » Og generalen 
i stort humør ! «  —  » Generaler-ne , bedste 
ven , vi to , beggeto ! «  og gran gjorde sin runde . 
Der var også nok af folk , som der måtte 
tages hensyn til , og som ikke måtte glemmes 
med håndtryk og forbindtlige ord . Gammel , 
sat indflydelse og ung opadstræbende ditto var 
her blandet vildt om hinanden , efter at det første 
gaffelangrebs stille andagt var skyllet ned med 
de første glas vin . Der stod den underlige , 
skævbenede auditør Rott plantet fast ved den 
trufferede ragout ; det næsten konkave ansigt 
med den fremspringende pande og hage arbejdede 
med ro og overbevisning . Han var en 
af de bedst underrettede bynyttere , men gran 
vidste , at han nu ikke ville forstyrres , og forlod 

ham derfor efter et par forbindtlige ord . Fabrikeier 
Diederichsens simple , tykke og endnu langtfra 
mætte frue måtte have et nyt stykke kjødpostei 
med champignons , og gran undlod ikke 
at hentyde til de sjældne , fortræffelige rypekyllinger , 
hun havde haft ved sin sidste middag 
direkte i is fra fjeldet — ; gud , at han kunne 
huske en sådan ubetydelighed ! Kort sagt , 
han gik fra den ene til den anden , og overalt 
vidste han så godt , hvad der ville slå an . 
En gruppe af fem , seks fabrikanter fik tillivs en 
betragtning over den mærkelige svingning i bomulden 
tilligemed sandsynligheden for , at den 
atter ville falde på grund af det og det ; de 
fandt , at gran var et  » Pokkers fint hoved «  . 
Ikke mindst forekommende , på en fortroligvenlig 
måde , var han mod de nogenlunde jevnaldrende 
af pressen , departementerne , de kommunale 
afdelinger og andre sådanne . Overalt 
vidste han at udfolde den evne , som konger , 
politikere og fruer i store huse må eje , nemlig 
at have et passende ord færdigt til enhver 
og at give indtryk af , at man just særlig interesserer 
sig for den , man i øjeblikket taler med . 
Under alt dette blev det mere og mere livligt 
ved bordene . Den ene søgte den anden for 
at klinke , tjenerne kom og gik uafbrudt , og der 
var et ubegribeligt virvar af højrøstet lyd fra 
hundreder af stemmer , mellem hvilke en massiv 
341 

herremunterhed eller en klar , legende damelatter 
her og der sprang frem i opmærksomheden . 
Krogh følte sig vel ; han havde gjort sin pligt 
deroppe på sit område , han var også selv 
mæt og utørst og kunne nu trække sin sjæl tilbage 
i stille betragtning , medens han tilfreds 
skuede ud over mængden , der spredte sig ud 
over plainen . Han havde her over fire hundrede 
mennesker samlet under sit tag ; thi han 
betragtede den del af himmelen , som hvælvede 
sig over hans ejendom , som sit tag . Ingen af 
de andre kunne præstere noget lignende , eller 
endog kun så godt som dette ; og som sædvanligt 
ville hans navn i morgen være på 
alles læber som den første blandt de første . 
Alle disse personer , hvor rige og indflydelsesrige 
de end kunne være , skulle dog i et øjeblik 
som dette få lov til at erkende , at han 
både i penge , indflydelse og social position 
var en streg foran dem  . . . . han gik bredt op 
og ned et par gange og tørkede sit varme 
ansigt med lommetørklædet  . . . . ja , i sandhed , 
han havde nået målet ; man bøjede sig dog 
ind under den magt , han havde erhvervet sig . 
Der gik nu Schulin forbi  . . . . ja , sådanne som 
han var ganske vist en undtagelse ; men hvor 
langt kom de tilslut med sit fordømte aristokratiske 
væsen ? Og desuden  . . . . kunne han 
ikke selv pege på sin egen hustru , den fine , 

noble , elegante dame  . . . . ja , gå du hen og 
tal med hende , Schulin , og smil og se fornemsød 
ud , det er din egen kedelige kusine , som er 
min hustru og dette huses værtinde  . . . . hvadfornoget ? 
Skal hun nu have denne trætte , kede 
mine igen !  .  .  .  . Jo , han havde nået målet 1 
nu kun en svigersøn efter sit hjerte , og en sådan 
var jo ikke langt borte . Ingen kunne være 
bedre arvetager end  . . . . 
» Isen er på bordet . «  Fru Krogh havde 
nærmet sig og gav et vink til tjenerne , som 
stod færdige overalt med champagneflaskerne . 
En kanonade af propper ! 
Et øjeblik efter hørtes de kendte slag på 
glasset og alles blik rettedes mod Krogh , der i 
flydende ordelag og vel afpassede jævne udtryk 
bad selskabet slutte sig til ham i en varm velkomstskål 
for hans datter Emilies kære veninde 
og husets kære gæst , den ligeså højt 
begavede som elskelige kunstnerinde Lucie Dumont , 
om hvis store evner og fejrede navn han 
ikke behøvede at gøre mange ord i denne kreds . 
Når hun nu efter en længere studierejse atter 
var vendt hjem og først af alt — det glædede 
hans hjerte at kunne sige det ! — søgte hen til 
den Arne , hvor trofaste venner ventede hende , 
til dette hjem , som han håbede , hun ville betragte 
som sit , så længe ikke et højere kald 
osv . osv . 

og da man så endelig var færdig med 
denne alvorligere del af festen , spredtes selskabet 
i grupper , der søgte sig ud de skønneste steder 
i parken og holdt landturs-moro så som de 
bedst syntes . Når de ældre herrer udover 
eftermiddagen og aftenen tog sig sin fordøielsestur 
ved en cigar og adstadig spadserede gennem 
park og skov , hørte de til alle kanter 
latter og munterhed . 
Oppe på den højde , som skilte landstedet 
fra fabrikken , sad , just medens de som bedst 
holdt på med middagen , en mand , der havde 
valgt sig en af buske halv skjult fjeldknabbe til 
udsigtspunkt . Hvad han kunne se af selskabet 
var ikke meget ; men mellem husene og haven 
var der dog en åbning , gennem hvilken han 
havde udsigt til de livréeklædte tjenere , som 
passerede , eller en og anden gruppe af gæster , 
som dukkede frem . Og så kunne han høre , 
hvorledes der gafledes og pokuleredes og taltes 
og støjedes . 
Det var en middelaldrende , arbeidsklædt 
person af et for øjeblikket i al fald ikke særlig 
tiltalende udseende . De grå engelske skindbukser , 
den korte seildugsjakke og den oprindelig 
gule , smalbremmede halmhat var indsat med 
en blanding af smuds og olje , der viste , at 
manden havde med maskiner at gøre . Han bar 

ikke vest , så at den kun ved halsen knappede 
skjorte , der var af en ligeså tvivlsom kulør som 
det øvrige , frit kunne sprike og lægge for dagen 
en Esaus bryst . Også hænder og ansigt havde 
en smudsig glans , i hvilken man ikke skulle 
have let ved at skelne mellem , hvad der skyldtes 
sved og hvad der skyldtes olje i blandingen 
med det smudsige . Under halmhatten struttede 
i malerisk uorden tufser af halvlangt , sort , kruset 
hår , medens tætte , buskede øjenbryn skyggede 
over et par dybtliggende , skarpe små øjne , hvis 
farve spillede i det grønlige , men som oftest 
antog et langt mørkere skær . Den skarpe 
bøjede næse med grove næsebor og det kortklippede , 
næsten stubbede helskjæg , der dækkede 
en stor del af det smale ansigt , bidrog sit til 
at give dette et lidet hyggeligt , mørkt og 
misfornøjet udtryk . Og om end de smale og 
næsten farveløse læber kun under en sjælden 
påkommende latter viste en række store , sortgule 
tænder , så var der i ansigtet alligevel 
bidskhed nok til at det kunne været fordelt på 
et respektabelt antal af samfundets ulykkesbørn . 
For et sådant kunne man også magelig have 
antaget ham , om man pludselig havde mødt ham 
på en vandring i skov og mark . Han var dog 
simpelthen maskinarbejder . Da hans stridige og 
umedgørlige natur , i forbindelse med et hang 
til periodevis at drikke vel meget , gjorde ham 

mindre skikket til at underkaste sig en regelmæssig 
arbejders tvang under dagligt arbejde 
i et værksted , havde han slået sig på at tage 
småarbeide på egen hånd i fabrikkerne . 
Når noget småtteri skulle lages , så sendte 
man bud efter Solberg ; det faldt billigere og 
bekvemmere end at ty til værkstederne . 
Nu sad han og beskuede verdens dårlighed 
og anstillede sine sædvanlige betragtninger 
over , hvor uligt skæbnen har fordelt magt og 
rigdom her på denne syndige jord . Af og til 
dyttede han med fingeren på den skårne 
skråtobak i sin korte kridtpibestump , spyttede 
langt mellem de sammenknebne læber eller strøg 
en fyrstikke af på den altid tilstedeværende 
strygeflade , som den almene mand oftest benytter . 
Forøvrigt syntes han at tage sagerne 
med ro . 
Men hvilke nu end hans tanker var , blev 
de afbrudt ved lyden af trin bag ham . Da 
han egentlig ikke havde fået nogen indbydelse 
til at sidde heroppe , rykkede han til ved lyden , 
men blev mere end beroliget ved at se , at det 
kun var en god bekendt , typograf Michelsen , 
der kom anstigende i en nok så spradende grå 
sommerdragt ,  » brugte klæder «  , som ikke gjorde 
sin tidligere ejermands smag tilskamme . Michelsen 
kunne ikke være mange og tyve år , 
og da han så ganske net ud , sørgede han efter 

kassens omstændigheder for en vis omhyggelighed 
i toilettet , der ovenover det runde , blide , 
skægløse ansigt afsluttedes med en koket , lys 
tøishat fra et godtkjøbsudsalg . Han kom og 
satte sig med et kort  » Goddag «  borte hos 
Solberg . 
» Jøsses er det dig da , «  sagde Solberg ,  » er 
du ikke længer i trykkeriet ? « 
Nej , Michelsen var da ikke det . Han havde 
forleden dag ikke'været ganske klar efter en 
liden uskyldig Rangel , og så var den malheur 
indtruffen , at han ved ombrækning af et par 
små godtkjøbsblade havde kommet til at sætte 
et stykke om  » Åndens himmelfrø «  ind i  » Spøgefuglen «  , 
men derimod et , betitlet  » Hurra markensgang «  , 
ind i  » Hyrderøsten «  . Det var blevet betids 
opdaget ; men han havde ikke destomindre 
fået afsked på gråt papir . Nu var han 
kommen for at snakke med Solberg om noget , 
han havde tænkt ud .  » Men går det an , at vi 
sidder her da , «  spurgte han og så lidt tvivlende 
over mod huset . 
» Sæt dig bare godt nedmed busken der , 
så det ikke lyser i klæderne dine , og tag så af 
dig den fillehatten . De kan ikke se os , her vi 
sidder , og når de er færdige , så går vi . « 
» Jeg hørte , du skulle være færdig ikvæld , 
og så tænkte jeg , vi kunne gå indover sammen , 
så jeg fik snakket lidt ved dig , «  sagde 

Michelsen .  » Det er nok stor moro her i dag , ser 
det ud til . « 
» Ja , slig har de nu holdt på i over en time . 
Jeg syntes , jeg måtte op og se lidt på det , jeg 
også , «  svarede Solberg ;  » vi kunne leve med 
kjærring og unger over , et helt år af det , de 
stapper i sig på engang i dag . « 
» Det er nok et sandt ord det , Solberg , « 
Sagde Michelsen , som fandt , at han ikke kunne 
have truffet et beleiligere øjeblik til at foredrage 
sin sag . 
» Og ved du , hvad jeg har siddet og tænkt 
på her , Michelsen ? « 
» Nej , hvor skulle jeg vide det , Solberg . « 
» Ved du , hvad de gør dernede ? De spiser 
vort arbejde , Michelsen , «  han lagde et kraftigt 
tryk på hvert af disse ord . 
» Å ja , du siger noget , Solberg . « 
» Og de drikker vor svette . «  tonen blev 
endnu høitideligere . 
» Fy for fanden , «  sagde Michelsen spøgende , 
» det vil ikke jeg være med om . «  han blev i 
bedre og bedre humør ved at se Solberg i en 
så prægtig oparbejdet stemning . 
» Å , du skønner godt , hvad jeg mener . « 
» Javist gør jeg det , Solberg ; det var noget 
sligt , jeg ville snakke med dig om også , for 
ingen kender bedre undertrykkelsen end du , og 
så har du så godt for at sætte frem og lægge 

ud for de andre . Vi er undertrykte , Solberg ; 
der er ingen ret og rigtighed for os små , 
Solberg . « 
» Er det noget nyt det da , «  sagde solbetg 
med et stænk af foragt i tonen . Han glattede 
op mod Michelsen med de små øjne , der nu 
lyste med en mørk , stikkende , uhyggelig glans , 
idet de i veltalende taushed bad om nærmere 
oplysninger . 
» Jeg har tænkt på , at jeg ikke ville søge 
nogen ny plads . Det er vanskeligt at få også 
nu om sommeren . « 
» Hvad vil du så tage dig til da ? « 
» Jeg havde tænkt at stifte en forening , « 
Sagde Michelsen . 
» En forening ? Hvad skulle den være god 
for ? «  Solberg smattede hurtigere på piben og 
begyndte at se forventningsfuld ud . 
Michelsen smilede , og der kom et drag af 
indful sluhed over det glatte og blide ansigt . 
Han tænkte ved sig selv :  » for os to i al fald , «  men 
han var forsigtig nok til ikke at sige det højt . 
Derimod tog han op en liden flis og begyndte 
betænksomt at stange tænderne for at spænde 
forventningen endnu mere , og han havde rigtig 
beregnet effekten . 
» Nå da , kommer det ? «  spurgte Solberg . 
Antydningerne af undertrykkelse i forbindelse 

med ordet forening syntes i høj grad at egge 
hans nysgerrighed . 
» Jo , ser du , «  mente Michelsen ,  » det skulle 
være en forening af os små arbejdere ; en 
forening for de undertrykte og fattige mod 
magthaverne — mod dem dernede , Solberg ! « 
Nu ville tilfældet , at disse ord blev sagt , 
netop som den første skåltale — den for Lucie 
— skulle af stabelen , og følgelig blev de besvarede 
af et knald af champagnepropper , hvilket 
tilligemed den nytændte forenings-lunte bragte 
Solberg til explosionspunktet . Han sprang iltert 
op , så med et stygt , ondt blik udover buskene 
og hen mod selskabet . Derefter knyttede han 
de knoklede næver og rystede dem forsvarligt 
flere gange i samme retning , idet han mellem 
de sammenbidte tænder fremmumlede nogle 
ord , der ikke kunne høres af Michelsen , men 
hvis tone i forbindelse med det hele forbitrede 
udtryk bar vidne om , at han i al fald mente det 
ærligt og grundigt ; og det var her , Michelsen 
ville have ham . 
En liden stund efter gik de begge derfra , 
efterat Solberg havde fået løfte om at erfare 
det hele med planen og indretningen , når de 
om aftenen gik hjem sammen til byen . Michelsen 
havde med et halvt blik set , at Solberg 
var vunden , og dette var ham af stor betydning . 

samtidigt med at disse to mænd af folket 
udpå aftenen vandrede indover den støvede 
landevej og bryggede videre på planer , der 
havde en omfattende vidde , sad fire af de tidligere 
omtalte personer i en lysning i skoven 
ikke langt fra stranden og med fjordlandskabet 
lige ud for sig . Emilie og Lucie , som havde 
været på færde hele eftermiddagen for at  » inspicere « 
De forskellige småselskaber , som de 
kaldte det , havde nu sammen med gran og 
Hoffmann slået sig rwed her . De ville hvile , 
og de ville have et øjeblik fri for de fremmede . 
Den hidtil livlige samtale om nyt og gammelt 
havde stilnet af , dagen var i sin sidste helding , 
solen allerede nede bag åserne . Den sidste 
rødgyldne rand på disses toppe var sluknet 
ud , så den taggede kontur stod ensdunkel mod 
himmelen . En svag anelse af farve flød sammen 
mod horizonten , , hvor den til sidst kun sås 
som det uvisse skær i et bleggult rosenblad 
for snart at synke helt væk , og et øjeblik 
efter var landskabet tilhyllet med den ejendommelige 
bleghed , der på høisommerkvældene 
under vore bredder spreder sig som en dæmpet 
overgang til de virkelige skyggetoner i sommernattens 
halvlys . Det er denne blegnende 
overgang , ' som gør , at man bliver så besynderlig 
vemodig stemt , når de sidste varme 
farvetoner svinder og den grålige bleghed 

næsten pludselig ligesom sænker sig ned over 
genstandene . Dagen , lysets levende verden er 
der ikke længer , men nattens skyggeverden har 
endnu ikke sejret ; den dukker kun mørkt op 
hist og her inderst i en Vik , tæt under en bergvæg , 
der styrter ret mod fjorden , eller inde i 
en kløft i skoven , og melder derved sit snart 
indtrædende vælde . Og sindet bliver på en 
måde skræmt , det tænker ikke længer fremad 
mod det kommende , mørke , ukendte , men stanser 
og vender om til det  » tilbagelagte , til livets 
gennemlevede mærkedage med de halvglemte 
stemninger , som i al sin tydelighed er overtrukne 
med en bleghed , der ligesom den derude 
i naturen langsomt overskyer sindet , stjæler dets 
solglans og drysser et besynderligt vemods 
dugslag over dagens varmeste stemninger , desto 
stærkere jo mere ens livsånder har været oppe 
i dagens virkelighedskrav . 
Det var en sådan stemning , der havde 
grebet dem . De sad på den lille græsplet 
dernede lige ved høivandsranden , Emilie hvilende 
fremover på de korslagte arme , Lucie støttende 
sig på albuen og med hovedet hvilende i 
hånden , medens de to herrer sad bagenom , 
formodentlig begge noget optagne af den virkningsfulde 
kontrast mellem blond og brunet , de 
havde lige foran sig som forgrundsfigurer i 
landskabet . Men hos dem alle var der kommet 

ind noget af det svundne barndomsmilde ; det 
nye møde bragte med sig minder , som de nu 
genfandt friske under alle de lag af forskelligartede 
stemninger og følelser , som livsmodningen 
havde efterladt sig . Der faldt nogle ord 
nu og da , betydningsløse og henkastede ligesom 
for at værge sig mod , at man skulle være hensunken 
i drømme ; hver havde sit at tænke på , 
og lange årrækker drev gennem erindringen 
som ilende skyer på himmelen . 
Lucie havde tænkt tilbage på sit kunstnerliv , 
der lå som en verden for sig mellem nu 
og da . Det gamle , der nu var kommet igen 
som nyt , var hende næsten som en forstyrrelse 
af noget engang vedtaget , men en forstyrrelse , 
der havde noget uendelig lokkende og 
dragende ved sig . Måske var hendes sind 
stærkere grebet nu end nog^n af de øvriges . 
Pludselig og ligesom ved en kraftanstrengelse 
rev hun sig ud af stemningen , som hun helst 
ville have gennemgået i ensomhed , i de timer , 
da enhver stærk sjæl har sine skælvende opgør 
— det , som man kalder tvivlens melankoli . 
Men nu ikke ! 
Hun satte sig op og drog med et ryk også 
de andres tanker til opmærksomhed for det 
nyeste nu , ved at henkaste det spørgsmål , 
hvorfor mon Schulin havde vist sig så kølig og 
tilbageholden . Det var gran , som svarede . Han 

ytrede , at hun aldeles ikke skulle skrive det 
på sin egen regning , da han var vis på , at 
kun den omstændighed , at han selv havde stået 
lige ved , var grunden til Schulins kølige afmålthed . 
 » Han liker mig ikke , vi er af forskellige , 
politiske anskuelser , og han kan ikke 
holde person og sag fra hinanden . Jeg har ved 
gud aldrig gjort ham noget . « 
» Men er du vis på , at onkel mente det 
så ? «  spurgte Emilie . 
» Det var ikke til at tage fejl af , «  sagde 
Lucie ,  » og jeg forstår ikke , hvorfor jeg skulle 
lide for Alberts skyld . Jeg har da ikke noget 
med politik at gøre . « 
» Derfor tror jeg også , du tager fejl , «  sagde 
Hoffmann ,  » Schulin kan af og til være lidt stiv 
og stram , men jeg tror ikke engang , han ville 
vise Albert nogen ligefrem uvenlighed . Det 
ligner ham ikke . « 
» Å jo såmænd , «  sagde gran ligegyldigt ,  » jeg 
hører nu engang ikke til hans folk , og så finder 
han det passende at være en garde . Nå , gerne 
for mig ! « 
» I politik hører da jeg endnu mindre til hans 
folk , «  svarede Hoffmann og så alvorligt op , 
» men mod mig er han bare venlighed , skønt 
vi gerne undgår at tale om slige ting . Er han 
anderledes mod dig , må det være ikke for synsmådernes 
skyld , men for systemets . « 

» Systemets  .  .  .  .  ? «  Lucie havde lyttet med 
opmærksomhed ,  » hvad vil det sige ? « 
» Det er snart sagt , «  skyndte gran sig at 
svare ,  » han mener måden at danne sit parti 
på og gøre det stort , skaffe det magten . Man 
kommer nu engang ingen vej med at ride på 
et princip ; man må regne med de faktiske 
forhold og benytte de kræfter , som findes . « 
Han ville gerne afbrudt samtalen her , da han 
ikke nu syntes om at skulle komme i disput 
med Hoffmann . Ugerne ville han have nogen 
yderligere fjernelse dem imellem , og ugerne 
ville han altså også risikere af hensyn til de 
øvrige at måtte forsvare sit standpunkt yderligere . 
Der var noget i det blik , hvormed Lucie 
fulgte dem , som eggede ham til modstand , men 
han kæmpede det ned . . Hoffmann var dog 
kommet i et lidt stivsindet hjørne , mindre på 
grund af spørgsmålet selv end på grund af 
sin esprit de famille , der ofte gjorde sig stærkt 
gældende , når man kom ind på det kapitel . 
» Når jeg sagde , at Schulin og jeg kommer 
overens , trods at vi står langt fjernere i anskuelser 
end du og han , da mente jeg , at det 
er så , fordi vi begge har til princip at gå den 
lige vej ret frem efter næsen uden at se til 
højre eller venstre og uden at spørge efter halve 
forbundsfæller . Vi står på et helt andet standpunkt 
end du ; vi vil heller være i minoritet med 

vore hele meninger , end vi vil regne med halvklare 
forbund . « 
Lucie så op og mødte Hoffmanns blik . 
Der var en tyrestivhed i hele hans udtryk og 
alligevel en ejendommelig varme i blikket , medens 
gran sad der kold rolig og med et lidt 
spydigt smil på læben . Idet hun så bort , 
faldt hendes øje på Emilie , som sad med hænderne 
foldede over knæerne , der var en smule 
optrukne , medens hovedet hvilede let bagover ; 
også hun betragtede Hoffmann , medens han 
talte , og det sås , at hun holdt med ham og 
gerne straks ville rakt ham turneringens sejrskrans . 

gran rejste sig ; han ville for ingen pris nu 
have nogen turnering .  » Kære Frederik , «  sagde 
han ,  » det kan lidet nytte os , at vi disputerer om 
dette . Jeg mener i sandhed også , at jeg går 
mod det rette mål efter min fulde overbevisning . 
Men jeg tilstår , at jeg ikke ynder at 
rende hovedet mod væggen ; i de forhold , vi 
her taler om , kan ikke en enkelt mand drive 
sine særmeninger igennem , heller ikke et fåtal , 
som er og bliver en minoritet . Jeg ønsker 
min sag sejr , jeg slutter mig til dem , som jeg 
kan arbejde sammen med på basis af mine 
egne hovedøiemed . Jeg siger ikke som du : 
hvem der ikke er med mig , er mod mig ; men 
jeg følger de bedste og største mønstre , når jeg 

som mit valgsprog vælger : hvem som ikke er 
mod mig er med mig . Jeg vil ikke splitte 
kræfterne ; jeg vil samle dem ; jeg vil heller 
overvinde finden og vinde sejr for min sag 
ved overalt at møde frem med en vel organiseret 
overmagt , end jeg vil tabe min sag i et nok så 
ærefuldt nederlag i et politisk thermopylæ . For 
personens ære kan sejren og nederlaget være 
lige gode ; for sagens sejr må kræfterne samles ! « 
Hoffmann havde også rejst sig . Han fandt , 
at dette var almensætninger , rimeligvis myntede 
mindre på ham end på det upolitiske auditorium ; 
han gættede kanske også grans mening 
med at bryde af på denne måde og indskrænkede 
sig til at ytre , at han for sit vedkommende 
foretrak at falde på den kvadratfod 
jord , som bar ham med samt hans principer . 
Der var kommet disharmoniske lyd ind i den 
samklang , som hidtil havde rådet . De gik en 
efter en gennem skovtykningen . Duggen havde 
gjort mosen lidt fugtig , og der hørtes ikke lyd 
efter de gående , uden når en tør kvist knækkedes , 
eller et rask sjok af en damekjole gav 
en hisjende lyd mod en busk , som ikke kunne 
undgås . Fra søen trak der en kølig luftning 
indover og blandede sine lange ensformige pust 
gennem trætopperne med klangen af små 
bølgeskvulp mod stranden . Herinde var alt 
skygge ; underskoven lå som en spøgelseagtig 

_52 
masse , og granerne stod uigennemtrængelig 
mørke , medens blænk af klar himmel ovenover 
skærpede dunkelheden nedenfor . Der var over 
dem alle sammen kommet noget tungt og trykkende , 
og selv da de kom frem på hovedvejen , 
hvor det lysnede mere , ville der ikke komme 
nogen rigtig samtale igang . 
Et par timer efter havde endelig alle samlet 
sig i haven ved huset for at tage afsked . Gran 
var allerede kørt afsted med en bekendt , der 
satte en ære i at ses i samme vogn med ham ; 
Hoffmann skulle køre med Schulin . Hele 
flokker drog afsted for at komme i rette tid 
til det extratog , som Krogh havde bestilt , og nu 
kørte den ene vogn efter den anden frem . De 
samme ligelydende afskedsfraser , vogndørenes 
smæld , kuskenes tunge dump op på bukken 
og derpå følgende småt til hestene lød efter 
hvert ; lommetørklæderne flagrede , hovederne 
nikkede , hattene svingede ; så gav hestehovene 
og vognhjulene raslende sæt i den løse singel 
for kort efter at trampe og rulle hårdt som vanligt 
på vejen gennem parken . Det var en 
uendeligheds uendelighed , og den hele række , 
fjernere og nærmere , gav et vedvarende døn , 
som af et bortrullende uvejr . 
Idet Hoffman kom hen til Emilie for at sige 
farvel , holdt hun ham et øjeblik tilbage .  » Hvad 
synes du om Lucie efter så lang tid , Fredrik ? « 

hun så ham ind i ansigtet med et spørgende 
alvor , som han tog for et slags besynderlig 
frygt for , at han skulle være skuffet . 
» Udmærket godt ! Hun er jo den samme 
livlige , kvikke og  .  .  . bare endnu vakrere , ikke 
sandt ? « 
» Jo ! «  * 
% $ 
» Gudskelov , nu er det slut ! «  Krogh fandt , 
at det også kunne være tid nu .  » Godnat , 
småpiger , sid nu ikke for længe oppe , »  sagde 
han og gik ind i havestuen , hvor han efter at 
have ladet sig bringe en vid , bekvem frakke og 
at have løsnet godt om halsen , blandede et 
glas med champagne og setters , tændte en 
Havanna af de specielle og satte sig godt tilrette 
i en magelig stol . Lampen brændte på bordet , 
og persiennerne var slupne ned , men halvlyset 
udefra kom gennem den åbne dør og blandede 
sig med lampelyset . 
Fru Krogh gik hen på verandaen til Lucie , 
kyssede hende på panden til godnat og besvarede 
hendes  » Tak for i dag «  med at klappe 
hende venligt på hendes hånd , som hun holdt 
i sin . Da Emilie kom hen , lagde hun armene 
om moderens Hals , og der var noget heftigt og 
uvant i det , da hun sagde sit  » Godnat mama « 
Og kyssede hende . Fru Krogh så op :  » Fejler 
der dig noget , barnet mit ? « 

» Nej , det er ingenting , jeg er bare så træt . « 
Det var dog ikke træthed , moderen syntes 
at læse i hendes blik , men det var ikke tid og 
sted til at spørge videre , og hun gik ind for 
gennem havestuen at passere til sit værelse . 
» Du Marie , «  råbte Krogh efter hende ,  » det 
er Pokker til fyr alligevel den gran . Han bevæger 
sig lige let i politiken og i selskabslivet , 
og han står ligeså højt hos damerne som hos 
de alvorligste forretningsmænd . Jeg skønner 
pinedød ikke , hvad det stikker i , men han forstår 
at behandle dem alle sammen . « 
» Ja , han er virkelig mærkværdig , det må 
jeg tilstå ; jeg forstår bare ikke , hvordan han 
med sin fortid er blevet så vant og sikker lige 
fra først af . « 
» Se så  .  .  . pyh  .  .  . der har vi det  .  .  . fordi 
han har arbejdet sig op på egen hånd , kan 
jeg tænke ! Des bedre bevis for , at vi arbejdets 
og alvorets mænd godt kan hamle op med 
denne  .  .  . denne  .  .  . Familiefernis . Den er sgu 
heller ikke noget kinesisk monopol , som skal 
opdages pånyt . « 
Fru Krogh satte sig . Hun så ligegyldig 
bort på manden og tænkte ved sig selv , at således 
som den rundkindede , lidt dobbelthagede , 
ikke så lidet fede og butte mand sad der henstrakt 
i træt nydelse kunne han trænge til at 
ferniseres op en smule . Men hun indskrænkede 

sig til en let gaben , medens det kede udtryk 
lå som en maske over ansigtet og ikke røbede 
nogetsomhelst , der kunne tyde på interesse for 
samtalen , for manden , for hende selv , for hvilketsomhelst . 
Om der var noget , som ikke berørte 
hende , så var det de stiklerier på  » Familie «  , 
som Krogh stundom opvartede hende med , især 
i øjeblikke , når han havde nydt i fulde drag 
af sin betydenhed . 
» Jeg vil sige dig en ting , Marie , «  — han 
sendte langsomt nogle skyer fra cigaren —  » jeg 
har nu engang sat mig i hovedet  . . . . det vil 
sige — ja jeg antager da , at du er enig med 
mig i , at vi ikke kunne få nogen mere passende 
svigersøn end gran , en mand af verden , af 
indflydelse , politisk betydning  .  .  . « 
» Det bliver jo Emilies sag . « 
» Naturligvis  . . . naturligvis ! Men , ser du , i 
den alder , Emilie nu er , bøjes de unge piger 
så let mod et bestemt mål , når man bare 
tager sig af det ; og du må da indrømme , at 
om forældrene skal våge over , at døtrene ikke 
kommer til at flamme op for nogen uværdig , så 
bør de på den anden side også kunne lede 
dem så ganske umærkeligt i en god retning  .  .  . 
Tvinge , gudbevares , tvinge er en helt anden 
sag , sligt falder jo ikke forældre ind nutildags . « 
» Ikke ? Nå , godt om det var så ! Men 
der er så mange slags tvang til . Jeg finder 

nu , at det ville være et slags tvang , om vi lod 
Emilie forstå , at vi havde et bestemt ønske — 
du eller jeg — — og jeg for min part vil lade 
hende være fri , fuldt fri og upåvirket , det siger 
jeg dig . Forøvrigt har jeg ikke set mindste 
tegn til , at hun holder af ham . « 
» De kender hinanden jo i så mange år , 
og da er det ikke så godt at tyde tegnene . 
Jeg tror nu , de holder af hinanden ; men når du 
ialfald må indrømme , at gran er en prægtig 
fyr , så må du også indrømme , at når vi 
førte dem sammen , så er det højst sandsynligt , 
at de blev lykkelige  .  . .  . « 
» Ligesom vi ? « 
» Herregud , kommer du nu med den gamle 
Melodi ! Vi har jo forresten klaret os godt i det 
store taget . « 
» Tak , men jeg vil nok alligevel ikke være 
med på , at Emilie skal tage arv efter mig i 
så henseende . Jeg kan ikke begynde forfra , 
men hun skal ikke med min gode vilje føres 
ind i et ægteskab , hvor det inderste og bedste 
mangler . Elsker hun gran  .  .  . nuvel !  . . . . men 
det tror jeg ikke , jeg har mine grunde for det . « 
» Skulle hun tænke på nogen anden ? « 
» Det ved jeg slet ikke  .  .  . det kunne jo alligevel 
være muligt  .  .  . hvem ved . Men hvad 
jeg ved er , at du også holder så meget af 

hende , så du ikke for alvor skulle ville lægge 
nogetsomhelst slags bånd på hende . « 
» Det har jeg jo alt sagt . « 
» Nå ja , -- lover du at lade den sag hvile , 
så lader jeg den hvile også . Hvis ikke , vil 
jeg arbejde imod , for at der kan være ligevægt . 
Det er vi altså enige om . « 
» Som du vil , Marie . Du er i et behageligt 
hjørne i dag ! « 
Hun rejste sig , gik hen til ham og lagde 
hånden på hans skulder .  » Det har du ingen 
ret til at sige , Vilhelm . Men tænker du efter , 
så vil du nok selv erkende , at det er Emilie , 
som er velsignelsen i vort ægteskab , alt det 
andet gav vi jo afkald på , da vi begyndte  .  .  . 
Var det ikke så ? «  der lå noget næsten venligt 
i tonen .  » Og jeg  .  .  . jeg kunne ikke tåle 
at se Emilie ulykkelig , end mindre være med om 
at bringe hende derhen  . . . . du ikke heller  . . . . 
Hvad ? « 
» Ja , ja vist , du kan have ret  . . . . for dit 
vedkommende i al fald ; det vil sige , hvad det 
andet angår . For  .  .  . ja , Emilie  . . . . nå , jeg 
lover dig at vente . « 
» Tak , Vilhelm . «  hun gik hastig ind til sig . 
Krogh blev siddende . Det var meget sjælden , 
at der blev rippet op så meget af det forbigangne 
som denne gang , og det var ham imod 
at gå ind , før han hørte , at hun allerede var i 

t 
seng og sov . Han tændte en ny cigar og lagde 
fødderne op på en stol . Tankerne vandrede 
tilbage til længst forsvundne dage , da han havde 
illusioner , der strakte sig ud over magt og rigdom , 
det eneste han nu i mange år havde 
strævet for  . . .  . Illusioner , der ikke var brustne ,  « 
Men langsomt henvisnede . 
Ovenpå hos de unge var man heller ikke 
kommet til ro . Emilie og Lucie havde hvert 
sit værelse mod gavlsiden , og mellem disse lå 
et fælles forværelse med dør ud til en stor 
balkon , det sted i huset og på hele ejendommen , 
hvorfra man havde den videste udsigt 
over fjorden , da de kom op , stod balkondøren 
åben , og udefra hørtes hornmusik blandet med 
de regelmæssige slag af en dampmaskine . Det 
var den lille dampslup , som førte leietjenerne , 
køkkenassistenterne og musiken ind til byen 
igen efter afsluttet fest . Båden var endnu ikke 
langt ude , næppe halvvejs til den første odde , 
og det syntes som om folkene ombord nu med 
dobbelt Iver tog sin mon igen efter dagens 
besvær og holdt lystig efterfest . Lucie gik ud , 
støttede hænderne på balkonens rækværk og 
så udover . Hun så mod de mørke , grønsorte 
øer , der kastede sin tunge skygge hen over 
den gråligtglinsende , blanke og rolige fjord . 
Så løb øjet langsmed de mørke konturer i 
landskabet , hvor intet skilte sig ud fra det ensformige 

dunkle , uden en grønning , som lyste her 
og der , eller et hvidmalet hus som en flek på 
det mørke ; hun søgte kjendingsmærker , som 
hun havde kunnet i gamle dage , når hun som 
småpige stod heroppe på den samme balkon . 
Så gled blikket atter ned på den kølige vandflade 
til de lange , jævne , ligesom oliede blink i 
kølvandet efter dampskibet , og alt imens dukkede 
et og andet fra festen op i hendes tanker , 
indtil hun blev hængende ved grans ytring om 
at samle kræfterne og  » føre sin hær til Sejer «  . 
Der var noget i dette , som hun syntes selv ofte 
at have følt , men så havde jo Hoffmann fremkastet 
det stolte ord om at dø på den fodsbred 
jord , der bar ham og hans principer ; dette 
var jo også en stor personlighedstanke . Hun 
måtte granske dette nøjere , og komme under 
vejr med , hvad det var , som skilte dem . Så 
tænkte hun lidt på skålen for hende og på 
de forskellige komplimenter , hun havde modtaget ; 
men pludselig fangede hendes øre , at 
musiken og maskinslagene med engang lød 
dæmpet — dampskibet var om odden og styrede 
indover . De spillede  » Das fischermådchen «  . 
Hun syntes , hun var på scenen , alt dette var 
ikke udenom , men indeni hende , en sjælestemning 
 . . . . det var hun , som nu skulle tolke 
dem  . . . . 

here we will sit , and let the sounds of musik 
creep in our ears : soft stillness and the night , 
become the touches of sweet harmony  . . . . 
Men forinden hun var færdig med den 
shakespearske replik , hørte hun gråd bagom 
sig . Det var Emilie , som sad i det inderste 
hjørne af balkonen med hovedet ned i armene , 
støttet på rækværket , og græd . Lucie havde 
ikke engang mærket , at hun havde sat sig derud . 
» Hvad fejler dig , Emilie , jeg tror sandelig , 
Shakespeare gør dig tragisk  .  .  . hvad er det nu , 
du græder for .  .  . sig det til mig , «  og hun lagde 
armene om hendes Hals og kyssede hende på 
kindet . 
» Det er ingenting , Lucie , det var bare så 
underligt at høre musiken derborte . « 
Derborte — derborte hørtes nu intet . Der 
var dødt og stille . 
Nedenunder — der sad Krogh endnu til 
langt ud på morgenen , røgte den ene cigar 
efter den anden og spekulerede på , om alt 
dette var lykke . Lampen blegnede og gjorde 
tegn til at være færdig , dagslyset begyndte at 
bryde frem . Han slukkede lampen og gik ud 
på verandaen . Der steg røg op nede fra fabrikens 
skorsten , fyrbøderen var alt i færd med 
at fyre på maskinen . 
Jo , dette skulle være lykke , han ville det ! 
Mister man det ene , så holder man sig til det 

andet  .  .  . Lykken , det er ens egen vilje til at 
gøre det bedst mulige ud af omstændighederne . 
Hans omstændigheder var da ikke de dårligste 
til at gøre noget af . 
I . 
Schulin og Hoffmann kørte indover på 
landevejen til Kristiania . Under andre omstændigheder 
ville dens skønhed have optaget opmærksomheden , 
uagtet de begge havde kørt så 
ofte her langsmed den vidunderlig dejlige fjord , 
men nu gjorde ønsket om hurtigt at komme 
hjem sig mere gældende end sandsen for den omgivende 
natur , og snart var derfor onkel og 
nevø inde i en konversation om dit og dat , som 
knyttede sig til dagens samkvem . Efter en 
stund ytrede Hoffmann , at man havde lagt mærke 
til , at Schulin var noget reserveret lige overfor 
gran og Lucie , og derved bøjedes samtalen ind 
på emner vedrørende Kroghs hus og grans 
forhold til det . Onkelen ville på ingen måde 
negte , sagde han , at han ikke havde mindste 
sympatti for gran , og han syntes ikke om , at 
Krogh havde sluttet sig så nøje til ham , skønt 
han nok vidste , at Krogh ikke tog det nøje med 
sine omgivelser og alliancer . 

» Men onkel Krogh er da nu engang din 
fætter , «  sagde Hoffmann ,  » og jeg forstår ikke 
rigtig , at du kan have så meget imod ham . 
Han har sine fejl , og jeg kan ikke gå sammen 
med ham i alting , men er der da virkelig nogen 
grund til at stille sig så på afstand ? « 
» Han er i bund og grund en parvenu , min 
kære ven , «  sagde Schulin langsomt og eftertrykkeligt , 
 » ja , vi kan jo tale fortroligt om fælles 
familie  . . . . han er en parvenu og har alle en 
parvenus skyggesider  . . . . hans hele opfatning 
er drøj , materialistisk , lidet nøjeregnende , populærsyg 
 . . . . og hvad har han , som vejer op imod 
det ? Jo , sin elskværdige kone , det er sandt ; 
det er også hun , som giver huset air . « 
» Han er energisk og godhjertet og langtfra 
smålig , som parvenuer plejer ; jeg forstår ikke 
heller , hvordan du kan kalde ham parvenu . « 
» Nå , der skal jo tre generationer til for at 
skabe en gentleman , og man kan sgu ikke regne 
hans frygtelige bedstefader for en generation ; 
han kan højst kaldes for en uheldig indledning . « 
» Jeg har hverken set hans fader eller 
bedstefader , men de arbejdede sig jo ærligt frem 
og grundlagde formuen . Hans moder skal  .  .  . « 
» Ja , det er det forbandede , at disse folk 
har forstået at snige sig ind i gode familier . 
Selv er de af en gruelig race . Du har nu ikke 
kendt dem , som jeg . Bedstefaderen ser du  . . .  . 

gud—be—va— re mig ! Jeg så ham i min 
barndom engang inde på fars kontor . Han var 
gammel da , men du store gud , hvilken forfærdelig 
bøffel , figur som en Slagter , en latter som 
når en hest knægger ; for hvert andet ord sagde 
han  » Dævelen tørke mig «  og så sagde han 
» Napoliom ! «  det var nok hans yndlingshelt ; 
formodentlig kendte han ingen anden . Egentlig 
hed han Iver Olsen og var gud ved hvor ifra ; 
begyndte som gårdsgut i vaterland , men slog 
sig op på bondehandel . Da han satte op sit 
skilt , lod han male i . O . Krog — det skulle 
være finere formodentlig — jo , det var en fin 
herre , den napoliom ! Sønnen sendte han til udlandet 
for at få fernis ; han var forsigtig , pedantisk 
og talte bogsprog , han så ud som sine 
egne bomuldshespeler -- ja , det var ham , som 
begyndte fabrikvirksomheden — bomuld og garn 
regelmæssigt og ensformigt fra morgen til aften 
og så en stiv pinde gennem det hele ; for ham 
eksisterede der ikke andet end bomuldsforretninger 
og Karl Johan Krogh med pi , — haha , vi havde 
vor moro , da hans circulære med h blev sendt 
rundt ! Forresten lå der på bunden hos ham 
en hel del igen fra napoliomstiden trods alt 
hans forsigtige pedanteri — og det er da ikke 
helt borte hos min elskelige fætter Vilhelm 
Krogh heller . — nå , Karl Johan snusede sig 
ind hos en meget pen og dannet famile , bureauchef 

Nielsens ; fattige var de , han var rig , og så 
fik han datteren . Det gav ham adgang til forskellige 
pene kredse , men i vor kom han nu 
aldrig alligevel . « 
» Men herregud , alt dette er jo bare højst 
respektabelt , «  indvendte Hoffmann ,  » de har slået 
sig op fra lidet , og vore familier har vel også 
engang haft samme slags udspring . « 
» Det må være længesiden , min ven , længesiden ! 
Du vil da vel ikke benegte , at nedarvet 
dannelse er noget , som ikke kan erstattes ved 
penge og sligt ? « 
» Dannelse kan erhverves , og begavelsen 
hjælper jo langt på vej , forbindelse og om 
gang med den gamle dannelse også . « 
» Vil du altså sige , at Krogh er en gjennemdannet 
mand ? Har han de samme åndelige 
tilbøjeligheder som vi ? Det samme blik på 
livet ? Syng ud ! Jeg tror sandelig , dine sociale 
drømmerier bunder i nivelleringslyster ! « 
Hoffmann svarede ikke . Han kunne ikke 
negte for sig selv , at Krogh just manglede dette 
ubestemmelige noget , der hefter ved den gamle 
dannelse , selv hvor den ikke bæres netop af 
fremragende eller anbefalelsesværdige egenskaber 
forøvrigt . Men han kunne heller ikke lægge så 
megen vægt på dette som onkelen , og han 
var af tilbøjelighed for demokratisk til ikke at 
vurdere dygtigheden og de sunde borgerlige 

egenskaber efter deres fulde værd . Spørgsmålet 
irriterede ham derfor noget , og han 
søgte efter et eksempel til gendrivelse af en 
lære , som han ikke ville gå helt ind på . 
Hvem kunne han pege på ? Jo , gran — den 
gjennemdannede , formfulde , alsidige gran ! Gran , 
holmestands-skipperens søn , der havde arbejdet 
sig frem selv , og som alligevel havde alle de 
egenskaber , som Schulin betonede . Dette kom 
han da også frem med . 
Schulin blev også virkelig straks en smule 
forbløffet .  » Nå ja , på en vis måde kan du 
have ret i det tilfælde , og gran har altid 
været mig en gåde i så henseende  .  .  .  . 
I så henseende  .  .  .  . «  han samlede sig til afståelse 
af angrebet  . . . .  » for der kan vel være 
Hager ved ham også , bortset fra hans hele 
færd som politiker , den kan jo du heller ikke 
være med på . Men , ser du , der har vi nu for 
eksempel den måde , han grundlagde sin formue 
på ; ingen af den gamle skole skulle gjort det . 
Karakteren , min ven , karakteren , det er sagen . « 
Hoffmann indvendte , at karakteren nok ikke 
var så glimrende hos alle de gamle heller , og 
at man ikke kunne kaste skygge på grans 
karakter , fordi han havde andre anskuelser om 
politisk virksomhed . Forøvrigt , sagde han , var 
han selv netop rejst til udlandet , da gran gjorde 
den omtalte forretning , så han kendte ikke 

videre til den , men han havde ofte hørt den 
nævnt som netop brillant og beundringsværdig , 
når den kom på tale blandt forretningsmænd . 
Hvad var der da egentlig for noget galt ved denr 
» Galt ? — nå , det er jo eftersom man tager 
det , «  sagde Schulin ,  » jeg ville ikke nedladt mig 
til et sligt fif , men jeg indrømmer , at især blandt 
den yngre slægt vistnok de fleste misunder ham 
det . Jo , han havde fundet ud , at der i hele 
byen ikke fandtes mere end et eneste parti af 
en bestemt kornsort . Da så fjorden netop 
lagde sig og stængte kommunikationen med udlandet , 
skyndte han sig at købe hele partiet til 
levering om en måned . Derefter lod han en 
mægler købe — også på levering — et lignende 
parti hos gamle Andersens , som dengang 
var det første kornhus , og de solgte på gammeldags 
god maner uden at ane , at kornet ikke 
kunne skaffes . Ved forfaldstid måtte de så 
købe af gran til gran , og differentsen sørgede 
naturligvis gran for blev stor nok . Det var en 
hel liden formue for ham , som dengang ikke 
var andet end kommis . Jeg ved meget godt , 
at just dette vakte opmærksomheden for ham , 
og at fiffet skaffede ham både fart og kredit , 
men jeg ville nu ikke gjort det . Ville du , 
hvad  ? « 
» Jeg er jo ikke handelsmand , «  undskyldte 
Hoffmann sig . 

_±l____ 
» Ja , men jeg er , og jeg har både levet og 
forøget min formue uden slige fixfaxerier . « 
» Men du glemmer , at gran ikke havde noget 
at begynde med . « 
» Nå , du holder med ham  . . . . jaja da , velbekomme , « 
Sagde Schulin og kastede sin cigarstump 
over stengærdet ud i vandet . 
» Nej , jeg gør ikke  . . . . for så vidt jeg kan 
bedømme Tingen , «  svarede Hoffmann en smule 
utålmodig ,  » forresten ved du , at jeg trods alt 
holder af ham ; der er så meget nobelt og varmt 
hos ham , så jeg kan ikke se alting i det samme 
lys som du . Jeg ved jo , at du ikke på nogen 
måde kan holde ud med ham ; men jeg forstår 
ikke , at du for den sags skyld  . . . . eller fordi 
gran har så meget at gøre med onkel Krogh , 
og om nu ikke onkel heller er ganske efter dit 
mønster , at du derfor skal være så kølig mod 
onkel , især da du så mange gange har sagt , 
at du holder meget af tante Marie . Familie er 
da i al fald familie . « 
» Hm !  . . . . ja  . . .  . det er så sin egen sag 
med det  . . . . det er en noget vanskelig kasus , 
min ven ! Kanske just fordi jeg holder af 
din tante er det , at jeg ikke rigtig kan med 
Krogh , skønt jeg ikke tror , at han gør sig 
skyldig i nogen som helst uopmærksomhed mod 
hende engang  . . . . jeg vil være fuldt retfærdig 
.  .  .  . jeg tror , han skatter hende højt nok til at 

gøre alt det han kan for hende . Men det var 
nu engang en uheldig forbindelse . Hun holder 
ikke af ham , og han er trykket af det . « 
» Ja , jeg tror ikke heller , hun er lykkelig , « 
Sagde Hoffmann . 
Nej , det ved gud , hun ikke er , du ! Hvorledes 
skulle også en købt slavinde være lykkelig 
 ? « 
Hoffmann lo .  » Det er da naturligvis bare 
en talefigur , du der bruger ; eller hvad mener 
du egentlig , onkel ? « 
» Jo , mellem os , min ven  . . . . mellem os , 
hører du ! «  — han tændte en ny cigar og bød 
Hoffmann —  » Jeg havde dengang været gift et 
par år , og man får høre adskillig familie- og 
bysladder gennem sin kone , ser du . De sagde , 
at Marie havde været eller var forelsket i løjtnant 
Angell , han der nu er agent , som du ved , 
grans gamle bekendte ; sikkert er det , at Angell 
gik og sukkede for hende , men jeg tror sgu ikke 
for min part , at hun brydde sig videre om ham . 
Så kom denne uheldige kassehistorie . Det er 
nok muligt , at han var uskyldig , og sagen blev 
jo aldrig rigtig opklaret , men der var nu et slags 
plet på ham , og han tog sin afsked . Da var 
forresten Marie i pension i Frankrige . Jeg tror , 
som sagt ikke , der var nogen ting i det hele , 
ialfald måtte hun da taget sagen overordentlig 
let . Men et Års tid efter hørte vi , at hun var 

forlovet med Krogh . Det faldt ned som en 
bombe iblandt os ; vi vidste jo alle , at hun ikke 
kunne have nogen virkelig tilbøjelighed for den 
person  . . . . Gud—be—va—res , der var egentlig 
ikke noget at udsætte på ham  . . . . således  .  .  .  . ; 
men han var nu alligevel af dem , som det går 
tolv af på dusinet , med undtagelse af at han var 
arving til en allerede dengang meget stor formue . 
Min kone havde dog fået høre så meget , 
at gamle Krogh , Karl Johan , skulle været oppe 
og friet for sønnen hos Høgh ; det var en mani 
hos dem at komme ind i gode familier , og din 
onkel skal forresten også have været sterbens 
forelsket i hende , for hun var dræbende vakker 
.  .  .  . dræbende vakker , siger jeg dig — ja , det 
kan du da se endnu . Men det uhyggelige ved 
sagen var , at Marie så meget uset og nedstemt 
ud i de dage , og at Høgh kort efter ordnede 
sine affærer , som dengang vare meget i uorden . 
Det var Karl Johan Krogh , som betalte — det 
var tydeligt — og  . . .  . ja , det er derfor jeg siger , 
at Krogh købte sin hustru . Hun har aldrig 
holdt af ham , det skal jeg give mit hoved på 
.  .  .  . det ville været hendes fine natur imod ! « 
» Nej egentlig lykkelig synes hun ikke at 
være , men der er da alligevel et meget pent og 
jævnt forhold mellem dem , og alting går i al fald 
nu sin gode gang . « 

» Pyh  . . . . på overfladen , min ven ! Men 
det kan vi nu ikke gøre noget mere ved . Jeg 
har bare villet forklare dig , hvorfor jeg aldrig 
har kunnet slutte mig til den menage ; jeg vil 
ikke , at du skal bedømme mig falskt . Og så 
det søde barn Emilie , som går omkring i alt 
dette  . . . . hun ligner sin velsignede bedstemoder ; 
itjerte af guld , min ven ! Hun ser jo ikke så 
godt ud som sin moder ; — din tante , ser du , 
er gamle Høghs udtrykte billede , ja , han var 
virkelig med al sin lethed , og jeg kan gerne 
sige svaghed , en statelig , en skøn mand , og 
din tante har arvet alt det bedste efter ham . 
Gud—be—va—re mig , du skulle set hende 
som ung pige komme ind i en balsal  . . . . et 
snit  . . . . en holdning  . . . . nå ja , det kan du 
ane endnu . Men se , det er nu tempi passati , 
min ven ; man finder ikke mere sådanne nu . « 
Jo , tænkte Hoffmann ved sig selv , — jo 
man gør ; snit , holdning , sikkerhed , takt , kan 
man finde det bedre end hos Lucie ? Og hjerte , 
intelligens , interesser  . . . . alt ! — de havde begge 
lænet sig tilbage i vognen , trætte af at tale , og 
tænkte hver på sit . Schulin jævnførte i al stilhed 
en fest som den i dag med de små elegante 
selskaber og baller fra hans tid , da man 
ikke førte kreti og pieti sammen i massevis , 
men omhyggelig valgte en passende , afsluttet 
liden kreds , hvor enhver havde sit særlige værd . 

Hoffmann var ikke så langt borte . Han var 
virkelig greben af at have set Lucie igen , og 
nu genkaldte han sig hendes ord og hendes 
væsen i de stunder , han havde talt med hende 
i dag . Det var forunderligt , hvor godt han huskede 
alt , hvad hun havde sagt . 
Han blev sat af ved sin bolig , der var i 
samme hus , hvor  » Folkets røst «  redigeredes og 
tryktes . Det var allerede ud på morgensiden , 
og han gik ind i trykkeriet , hvor presserne allerede 
var igang . I det blad , han greb , gennemløb 
han hastigt spalterne , men fandt intet 
af betydenhed i de forskellige smånyheder 
fra eftermiddagen . Han lagde bladet bort igen 
og gik ovenpå til sine værelser . Derinde var 
lummert ; han kastede af sig  » Tvangstrøien «  , som 
han kaldte det , tog på sig en tøisfrakke og 
åbnede et par vinduer . Der var en underlig 
uro over ham , han kunne ikke gå til hvile , 
men tændte en kort pibe , lænede sig ud af vinduet 
og så på gaden . Der var grålyst og 
tomt , nedenunder slog maskinen , og han fulgte 
røgen fra skorstenen , som drev over hustagene 
på den anden side . Så hørte han lyd af 
skridt ved hjørnet ; det var to hvide bagere , 
som havde taget sig en fristund ; lidt efter kom 
en  » forsinket «  yngling med noget usikre skridt 
og et meget blegt ansigt , han gik ind af porten 
derborte . Alt var tomt igen . Men hans egne 

tanker var ikke med i dette , de drev med røgen 
deroppe nedover byen til den gamle olsegård 
i skippergaden , der stod i dag ligesom for sytten 
år siden med sin flade , gulmalede façade , sin 
stensatte gårdsplads , sit baghus og sin baggård 
med den lille havestump og det grønne 
spilelysthus . Det var i det baghus , at gamle 
Antoine Dumont havde sin pension , og han huskede 
så godt den første dag , han blev ført 
derind af Fru Krogh , hvor forknyt og forstemt 
han endnu var efter faderens død , og hvor forlegen 
han var ved at komme lige fra sorenskrivergården 
med dens landlige ensomhed midt opi 
det travle og uvante byliv . Det var da , han 
første gang så Lucie , dengang en liden pige 
på knap 8 år , mørk , livlig og ligefrem . Han 
huskede endnu deres første samtale , da de voksne 
var gået ind for at se på værelserne . Han 
stod så forknyt med tårer i øjnene og så 
ud af vinduet på den hvide nabo-brandmur , 
da hun kom hen bag ham :  » Du , skal du blive 
her hos os , du ? «  —  » Ja , jeg tror det . «  —-  » Er 
du snild du , er du så snild som Albert ? «  — 
» Pivem er Albert ? «  —  » Det er den største af 
os , han bor her , men papa er endda snillere . 
Kan du danse menuet ? «  —  » Nej . «  —  » Det kan 
papa lære dig , for vi danser to gange om ugen , 
og papa og mama lærer os . Vil du danse med 
mig , så skal jeg nok hjælpe dig , for det er 

svært vanskeligt først . «  — og han huskede så 
godt , hvor i samme øjeblik alt det forknytte 
løstes op indeni ham , og at han syntes , at endog 
stuen begyndte at se ligeså hjemlig og hyggelig 
ud som hjemme hos faderen , langt hyggeligere 
end de fine værelser hos onkel Krogh . 
Og så papa Dumont , den godslige , snurrige 
fyr , som altid havde et hjerteligt ord til sine 
» snillæ gutær «  og spillede  » Svartépær «  med dem , 
og som ved en eller anden indsmigrende spøg 
så ofte fik skyer til at trække bort fra mama 
Dumonts husmoderlige åsyn , når en af ungdommerne 
var strafskyldig . Hoffmann erkendte 
også , at han skyldte Dumont langt mere end 
dette almindelige , thi i virkeligheden havde 
Dumonts ideer og anskuelser om barmhjertighed 
mod dyr og mennesker , om lighed for lovene , 
om rigdommens pligter og om den uforskyldte 
fattigdoms rettigheder , overhovedet hans hele 
sociale opfatning , øvet den største indflydelse 
på Hoffmanns i denne retning af naturen 
stærkt modtagelige sind . Og alt dette stod nu 
i øjeblikket atter så klart , som om det gennemlevedes . 
Han huskede også , hvorledes gran 
fra først af havde mødt ham så venligt og naturligt , 
og trods de tre Års aldersforskel sluttet 
sig til ham , eller rettere sagt gjort det muligt 
for den yngre at slutte sig til den ældre . Han 
tænkte på , hvor glad han selv var , da han første 

gang havde gran med hos onkel Kroghs — 
han skulle jo som alle andre have lov til at 
» bede en gut med sig hjem «  — og han så 
mærkede , hvor megen pris Albert satte på det . 
Og det første barnebal hos onkels ! Han syntes , 
han endnu kunne føle sin egen forlegenhed ved 
at indbyde Albert , som jo næsten var fuldvoksen , 
og hvor glad han blev ved , at han tog imod det 
med fornøjelse . Men allertydeligst stod det for 
ham , hvilket opstyr det blev , da Lucie var 
buden med , papa Dumonts fantastiske beskrivelse 
for barnet af et sådant rigtig fint barnebals alle 
herligheder , og mamas formaninger til den lille , 
at hun endelig måtte gå smukt på sine fødder 
og med rank holdning  . . . . så ja  . . .  . tres 
bien , ma petite  . . . . ikke så højt med hovedet , 
det ser stolt ud  . . .  . så , ja det er godt . . . . pas 
på , at ikke albuerne står ud  .  .  .  . «  ; — og så 
alt det stel med kjoler og tyl og blonder og 
blomster og handsker og sko og strømper  .  .  .  . 
Flan huskede godt , hvorledes de voksne på 
ballet alle var blevet opmærksom på den sydlandsk 
livlige , gratiøse lille pige , og hvorledes 
hun fra den dag var med overalt , siden nu engang 
Kroghs havde haft hende ; han huskede 
også , hvor han selv havde været barnlig stolt 
af hende denne første gang . Men — det var 
heri al denne hans søgen i det forbigangne 
samlede sig — dette billede af hende fra barndommen , 

som han så klart og fyldigt havde 
bevaret , svarede det til den virkelighed , som 
han i dag atter havde stået ansigt til ansigt 
med ? Jo , han kunne ikke tro andet . Og hun 
huskede også . Havde hun ikke smilende trukket 
handsken af og vist ham den venskabsring , han 
havde givet hende som småpige ? Nu sad den 
på lillefingeren mellem to brillantringe , formodentlig 
artistiske seierstrofæer . 
Og dog var det just det , der lå så trykkende 
over ham , at der altid efter mange Års 
fravær atter skal søges og ledes i gamle minder , 
minder , som kanske står skærere og skønnere 
end virkeligheden var ; og så ved man til sidst 
ikke om det ene svarer til det andet . For ham 
selv var tråden bleven brudt , da han efter at 
være bleven student rejste til udlandet for nogle 
år ; da han kom hjem var både gran og Lucie 
borte , gran ude på sine store jernbane-entrepriser , 
Lucie ved scenen i Bergen , begge de 
gamle Dumonts døde ; alt det gamle var oprevet , 
og først nu i dag var det , som om den samme 
kreds atter skulle samles og båndene knyttes 
igen . Hvorledes ? Dette var spørgsmålet . 
Men i dag , det følte han , begyndte et nyt afsnit 
af hans liv . 


Iii . 
Nogle dage efter sad gran i sit arbejdsværelse 
fordybet i studiet af udenlandske aviser . 
På det elegante nøddetræs bord lå den sidste 
avis-post i dynge , borte på skrivebordet lå 
brevposten åbnet og ordnet til ekspedition , og 
selv holdt han nu på med en stor udfoldet 
Avis , medens han af og til lænede sig over den 
magelige hvilestol for at notere et eller andet i 
lommebogen , der lå opslået på bordet . Der 
var med al opdyngen dog en vis synlig orden 
i det hele . Den samme ro og betænksomhed , 
med hvilken han gennemløb Avis efter Avis og 
føjede notits til notits i bogen , syntes også at 
hvile over det rummelige værelse med det parketterede 
gulv , de mørke nøddetræes møbler , 
det brungrå småblomstrede betræk med tilsvarende 
Gardiner og portierer , hvilket alt sammen 
dæmpede virkningen af det meget lys , som de 
store spagnoletvinduer slap ind . Det hele bar 
præget af et rigt velvære , der ikke ville prale , 
en bevidst rolig tryghed , på samme tid som 
man kunne finde den livligere kontrast hertil 
ved et blik gennem den åbne portiere til bibliothekværelset 
ved siden af , hvis hele udstyr 
af hylder og møbler var i lyst asketræ med 
rødt velours betræk . Virkningen af denne kontrast 
var godt beregnet . Gran havde også selv 

ladet huset bygge herude i villakvarteret i parkveien , 
og han havde , ledet af sin egen smag , 
gode mønstre og arkitektens dygtighed , lykkedes 
at få alt både storslået og smagfuldt . 
Han læste og han noterede . Han gennemløb 
de politiske korrespondancer , telegrammerne 
og meget andet ; det ville således være let at 
udkaste et billede af den politisk interesserede 
statsmand , der søger impulser og paralleler for 
den hjemlige virksomhed i beretningerne om de 
store landes politik . Man kommer vistnok også 
sandheden meget nær , når man antager , at 
dette sysselsatte hans klare og spænstige ånd ; 
indtrykkene af det pulserende liv derude prægede 
sig visselig fast i hans minde , men det 
lader sig ikke nægte , at notitserne dog nærmest 
gjaldt kurserne og udsigterne for statspapirer , i 
hvilke han for tiden ikke gjorde så ringe forretninger . 
Vi har alle vore øjeblikke , da vi 
uvilkårlig betragter vor egen person som mikrokosmos , 
til hvis nytte eller skade , sorg eller 
glæde alting i verden sker , og dette er ikke 
mindst tilfældet med den , der har statspapirer 
på piånden . De stunder , da telegrammer og 
aviser læses , danner egoismens arbejdstimer , og 
muligens er det det , som gør , at pressens og 
telegrafens århundrede af mange også betegnes 
som egoismens og materialismens . Er 
det ikke statspapirer , så er det embedsudnævneiser , 

er det ikke embedsudnævnelser , så 
er det andre konkurrerende interesser af et eller 
andet slags , der nogensteds i avisens Spalter 
sætter ud den limpinde , på hvilken vore mere 
egenkærlige interesser fanges . 
Grans tanker var altså langt borte og viden 
omkring . Der er noget stort i dette , at ens 
ånd omspænder lande og verdensdele ; man 
har en smule af verdensbetvingeren i sig , når 
man sidder fortroligt med sit eget jeg og lader 
sig tilflyde depecher om tilstandene derude 
hos folkene ; århundredets ånd fylder en og 
man synker kun lidt efter lidt tilbage i bekymringerne 
for det , der nærmest omgiver os , det 
daglige og små . Vi vil ikke gerne med et 
ryk drages bort fra altet til det enkelte , og det 
var derfor med en Art misstemning , at gran 
hørte døren til det ydre kontor åbne sig og 
den sølvsnorede visergut melde , at redaktør 
Weidemann ønskede at tale med Herren . 
» Goddag , højstærede . «  Weidemann fulgte 
en høflig håndbevægelse af gran , der havde 
rejst sig , gik lige hen til en ledig stol og tog 
plads der , idet han satte hatten ovenpå avisdyngen . 
Han flyttede derpå tandstikkeren et 
par gange fra den ene mundvig til den anden , 
så gran forstod , at han havde noget vigtigere 
at meddele .  » En nyhed , som kan blive af betydning , 
om den bekræfter sig ! Andersen er en 

Pokkers dygtig notitsjæger  . . . . kommer altid 
med det' ferskeste . « 
» Nå , hvad er det da ? « 
» Hvad det er , de ? Jo , nu skal vi altså 
have agitation , arbeideragitation , højstærede ! « 
» Hvad siger de ? « 
» Jo , arbeideragitation ! Det var rent tilfældigt , 
at Andersen fik tag i det . Han var 
ude på farten og skulle søge en af sine kilder , 
Walle , en noget forfalden kontorist , som færdes 
både her og der og får vide en hel del smånyt . 
Han traf ham inde på kafé national , hvor 
der nok kommer mange håndværkere og arbejdere 
især om aftenen . Denne fyr , højstærede , 
fortalte , at han i går aftes havde været 
i lokalet og siddet i nærheden af et par personer , 
som han ikke kendte . Den ene af dem 
var lidt anløben og blev af og til en smule højrøstet , 
så den anden stadig hyssede på ham 
og til sidst drog afgårde med ham . Så meget 
havde imidlertid Walle hørt , at der var tale om 
en arbejderforening for hele landet og om et 
blad , som skulle være dens organ . Han var 
nu fornuftig nok til at forhøre sig hos manden 
ved disken og fik vide , at den ene er en person 
ved navn Solberg , som nok har arbejde i forskellige 
fabrikker som mekanikus ; den anden 
kunne han ikke få rede på , men signalementet 
har vi . Hvad siger de om alt dette , højstærede ? « 

» Ja , hvad skal man sige ? Det er jo ikke 
videre gode tider for arbejderne nu , så det er 
rimeligt , at der er en del misfornøjelse . Da taler 
de altid en hel del om sammenslutning og sligt , 
men det er vel ikke så farligt endda . «  gran 
lagde det ene ben over det andet og lænede 
sig roligt tilbage i stolen . I virkeligheden fandt 
han heller ikke sagen så synderlig foruroligende 
for øjeblikket , skønt han ikke skjulte for sig 
selv , at dette , om der var noget i det , kunne 
blive en spire til bevægelser , hvortil det var 
muligt , at man måtte komme til at tage hensyn 
ved valgene næste år . Hvad han nærmest 
tænkte på nu' , var , om Weidemann muligens 
havde til hensigt at sondere ham , og hvad i så 
fald foranledningen kunne være . Han iagttog 
derfor redaktøren nøje under samtalen , men 
denne sad og så hen for sig i luften med et af 
de uigennemtrængelige , stenhårde udtryk , som 
han stundom kunne antage . 
» Har de talt med Hoel om det ? «  spurgte 
gran . 
» Hoel ? Nej , han er i grunden lidt af et 
uroligt hoved selv , de ! Havde ikke drivdal og 
de andre ægte høvdinger ordentlig tag over 
ham , så at de kan bruge ham på rette måde , 
så ville han snart gå andre veje . Jaja , den 
tid kommer kanske , da han lader høre fra sig . 

tro mig , min kære gran , der bor en folketribun 
i ham og han vil tilveirs . Hvad mener de ? « 
» Utvivlsomt , han vil tilveirs ; men han er jo 
valgt fra landet og har sluttet sig til bønderne , 
og da de nu er allierede med os , så er han 
ialfald nu for tiden en af vore . Hvad synes de 
forresten , om vi begge gik op til ham i banken 
nu — jeg har et ærinde der alligevel — så 
kunne vi fortælle ham dette om arbejderne og 
høre hans mening . Det kunne være interessant 
at høre , hvad han siger . « 
» Hahaha , de er i grunden en fut Fant , højstærede , 
de vil , at vi skal overrumple ham , hvad ? 
Haha ! Se om vi kan læse noget i hans små 
øjne , hæ ? « 
» Det har jeg ikke sagt . «  gran kunne dog 
ikke lade være at smile , rigtignok så ubestemt 
som muligt , til denne afdækkelse af hans hemmelige 
tanke . Han havde ligesom Weidemann 
den mistanke , at Hoels inderste tilbøjelighed 
gik i en afgjort republikansk-radikal retning , og 
at han kun nødtvungen underkastede sig den 
partitvang , som var nødvendig , når han skulle 
føre ordet for ttingets bondeparti , således som 
dette for tiden var sammensat , og så forsigtigt 
som det i al fald optrådte for tiden . Man havde 
ikke glemt det stærke pres , der stundom havde 
gjort sig gældende nedenfra , og man så med 
uro , hvorledes de talrige fabrikker , der anlagdes 

opigjennem hvert dalstrøg , hvor en jernbane 
havde nået frem , for hver dag forøgede distrikternes 
arbeiderbefolkning . Det var under 
disse omstændigheder at man havde sluttet sig 
til fabrikeiernes gruppe , så lidet naturlig denne 
alliance end i mange økonomiske spørgsmål 
kunne være ; man havde imidlertid sikret sig 
tilsvarende indrømmelser i rent agrariske spørgsmål , 
og for tiden beherskedes på denne måde 
valgene i landdistrikterne . Hoel havde været 
henvist til at slutte sig til gårdbrugerne , og da 
hans parlamentariske begavelse snart trådte i 
dagen , kom han jævnlig til at tage ordet for sit 
parti , idet jo fødte talere høre til sjeldenhederne . 
Skønt gran var den , der for tiden almindelig 
ansås for den fælles ordfører og på en måde 
sammenholdende chef , søgte dog Hoel åbenbart 
at komme op på siden af ham , og man troede 
ofte at spore en vis rivalitet mellem dem ; i al fald 
var det den almindelige mening , at de passede 
nøje på hinanden . Deres parti , således som 
det nu var kombineret , havde dog afgjort overvægt 
på den ene side over den højregruppe , 
der dannedes af embedsmænd og handelsmænd 
fra byerne , og på den anden side de få radikale 
venstremænd , der var valgte fra nogle af 
de fattigere distrikter , og gennem enighed om 
de store spørgsmål , når sådanne forekom , 
kunne man magelig lede sagernes gang . 

gran var ikke blind for , at situationen kunne 
forandre sig betydelig , om vigtigere sociale og 
dermed forbundne konstitutionelle spørgsmål 
dukkede op ; ved de sidste valg i landdistrikterne 
havde der været en kamp , som mangesteds 
væsentlig var bleven afgjort ved  » Fabrikforeningens « 
Kompakte optræden med sine under de 
gode tider vel aflønnede arbejdere . Nu var 
tiderne mindre gode og så ud til at dale yderligere ; 
en arbejderbevægelse kunne således nok 
tildels blive af indflydelse . Under disse omstændigheder 
ville det ikke være ham ukært at 
få drevet Hoel til en utvetydig udtalelse , der 
kunne binde ham . 
I direktionsværelset i  » Kristiania land- og 
folkebank «  sad Hoel og gennemløb nogle papirer . 
Det var et stort , men mørkt og uhyggeligt 
værelse mod gården , og når man kom 
ind der , kendtes det , at solen aldrig havde 
skinnet ind gennem så meget som endørsprække . 
De bare , kalkede vægge og loft , nu af en 
smudset , grålig farve , kunne også passet til 
en stor kælder , og udseendet forbedredes ikke 
stort ved det tarvelige brystpanel , de gule fernisserede 
møbler med grønt voksdugs betræk , 
de lange slunkne Gardiner af tyndt , grønt stof , 
de gruber af slid som fandtes foran hver stol 
ved direktionsbordet , og som fra bankrummet 
til direktørens skrivebord var forlænget til en 

hul vej med opstående , runde , glatte kvisten 
men just i et sådant værelse fandt bankens 
kunder fra landet sig vel til mode  ; de generedes 
ikke af unødig elegance , og de var ligesom 
mere på ligemandsfod , syntes de , med den 
lille livlige og jævne , rødhårede og rødskjæggede 
direktør . Han forstod også så godt at tale 
med dem om deres affærer . 
Hoel så hen til døren , da Weidemann og 
gran kom ind , rejste sig hurtig , trykkede begges 
hånd og bød dem plads i sofaen , medens han 
selv gik hen og lukkede døren for derefter at 
sætte sig midt foran dem i en stol . Efter at 
gran havde talt en liden stund om pengeforretninger , 
lod Weidemann ligesom tilfældig falde 
en bemærkning om den nyhed , de egentlig var 
komne for at meddele . 
» Nej ja så da , så fabrikarbeiderne vil begynde 
at røre på sig , «  sagde Hoel med et blik 
og et svagt buk henimod gran ,  » vi skulle da 
altså stå foran et større spørgsmål , så vidt 
jeg kan forstå ! «  han plejede at tale hurtigt og 
med et slags sløjfning af enkelte stavelser ; i 
dette øjeblik talte han langsommere og med en 
vis eftertænksomt vægt . 
» Fabrikarbeiderne ? «  sagde gran ,  » var der 
bare tale om fabrikarbeiderne , hr . Weidemann , 
jeg forstod det , som det var alle arbeidsklasser , 
eller hvad ? « 

» Ja—a—a , hvem der kunne sige det så 
bestemt , de ! Men det synes forresten at følge 
af sig selv , at det gælder dem alle , «  svarede 
Weidemann . 
» Men se det ved vi endnu ikke  . . . . forudsat 
at det hele bliver noget af , og at det lykkes  .  .  . 
Det ved vi heller ikke . Sligt plejer først at 
ramme fabrikkerne , og altså vil det nærmest 
blive genstand for overvejelse i fabrikforeningen . « 
» Men gårdsarbeiderne med mere , bedste 
hr . Hoel ? «  indvendte gran . 
» Når noget begynder at røre sig på den 
kant , da vil utvivlsomt mine nærmeste politiske 
venner tage sagen under alvorlig overvejede , 
men det er der jo ingen anledning til endnu , « 
Svarede Hoel . 
» Jaså , de tror ikke det , «  sagde gran roligt 
og koldt ,  » mon ikke det bånd , der knytter 
deres og mine venner sammen , også omslutter 
visse fælles principer med hensyn til det bestående ? 
Jeg har altid opfattet det , som om det 
vigtigste punkt egentlig var vore fællesinteresser 
ved valgene . Er det muligens deres eller 
deres venners mening , at disse bør ske på en 
bredere basis , eller at andre kræfter bør blive 
toneangivende i det store hele  ? Det ville være 
interessant at høre deres mening om et eventuelt 
arbeiderspørgsmål , for så vidt det ville få 
indflydelse på landdistrikterne . « 

der var noget af giftormen i det blik , Hoel 
sendte sin kølige interpellant , og han blev en 
smule ivrig .  » Hvad skulle man for øjeblikket 
kunne sige , bedste hr . Gran ? For det første er 
nu sagen ikke foreliggende ; for det andet vil 
deres venner først blive berørt af et sådant 
spørgsmål ; deres meninger og afgørelser vil 
der derfor først blive tale om  . . . . forekommer 
det mig  . . . . ikke sandt ? Og jeg er overbevist 
om , at både deres og mine venner vil tage 
alle mulige hensyn til menneskerettighederne , 
når det kan forenes med en bestående og liberalt 
fremadskridende samfundsorden . « 
» Menneskerettigheder , hr . Hoel ? Mener de , 
at vi for tiden undertrykker menneskerettigheder , 
eller hvad forstår de egentlig ved den betegnelse 
 ? « 
» Ja , hvad mener de egentlig med det , 
højstærede ? Det må de sige os , de ! «  Weidemann 
begyndte også nu at finde samtalen interessant . 

» At den humane betragtning af alle klassers 
kår og interesser altid vil være vor rettesnor 
under alt vor arbejde for at fremme det fælles 
vel og vor egen politiks uafviselige krav . Jeg 
håber , at den anskuelse heller ikke er fremmed 
for mine herrer ? Eller eksisterer der for dem 
kun et parti , intet folk ? «  han smilede på den 

måde , som folk smiler , når de vil sige : nej , 
naturligvis , det mener de jo ingenlunde . 
» Gud , lad os da ikke komme for meget ind 
på almensætninger . Vi er forhåbentlig alle 
humane , vi tænker alle på det hele folk , «  sagde 
gran med den samme kølighed som før ,  » lad 
os gå lige på sagen . Hvorledes vil de , hr. 
Hoel , og deres politiske venner stille dem til 
en eventuel arbejderbevægelse ? Det må være 
dem klart , at enten den begynder blandt fabrikarbeiderne 
eller blandt de øvrige arbejdere , så 
vil virkningen , resultatet , blive det samme for 
landdistrikterne , forudsat at den vinder overhånd . 
Fabrikforeningens måde at tage en 
sådan sag på vil afhænge meget af , hvorledes 
deres politiske venner stiller sig til den . Ønsker 
de altså nye elementer frem , eller rettere sagt , 
finder de det klogt og hensigtsmæssigt , at der 
gøres nogen indrømmelse , eller er de af en 
anden mening ? « 
» Jeg kunne vende spørgsmålet om mod 
dem , «  sagde Hoel ,  » men jeg antager , at vi begge 
er for lidet forberedte på at træffe en bestemt 
aftale om , hvorledes vi vil stille os til en mulig 
bevægelse , som forresten endnu lader til at være 
bare en tanke , et rygte  . . . . vi kender jo hverken 
omfanget eller tendensen eller personlighederne 
.  .  .  . desuden , selv om så var , måtte vi under 
alle omstændigheder konferere med vore venner . 

jeg må i hvert fald for mit eget vedkommende 
erklære , at jeg ikke på nogen måde kan udtale 
mig bestemt om sagen for øjeblikket . 
Først må jeg se , hvad det hele er . « 
Gran og Weidemann gik derfra ; thi nærmere 
lod det sig ikke gøre at komme Hoel på livet . 
De var dog blevet enige med ham om , at der 
ikke skulle nævnes noget derom i pressen , før 
lederne på en eller anden måde trådte frem , 
eller der viste sig tydelige spor af agitation .weidemann 
morede sig meget over Hoels ængstelige 
tilbageholdenhed og stak fra sig den ene 
spydighed efter den anden . Gran ytrede kun , 
at det ikke var så ilde , at de havde søgt ham . 
Man havde fået et holdepunkt eller , om man 
heller ville , et udgangspunkt . 
I sit stille sind tænkte han , at det i grunden 
havde været rigtigst , om han og Hoel havde 
været i omvendt stilling til hinanden , Hoel som 
fabrikforeningens repræsentant heldende mod 
dens venstre side , han selv som repræsentant før 
det konservative høireelement hos den grundeiende 
stand . Men pladsen var nu given , det 
gjaldt frem for alt at sikre sig overvægten i begge 
grupper , og endnu kunne i al fald ikke Hoel tænke 
på at vippe ham af pinden eller stanse hans 
vej til målet . Hvad dette var , vidste han 
nok selv . 

Iv . 
Ude på Marienlyst levede man atter i landlig 
ro . Krogh var om formiddagene dels beskæftiget 
i kontoret i fabrikken , dels inde på kontoret 
i byen ; forretninger var nu engang hans 
liv , og skønt han var jævnt omgængelig i 
hjemmet , passende opmærksom og hensyntagende , 
spillede han dog herude på landet ikke egentlig 
nogen rolle i det huslige liv , undtagen når 
der var fremmede herrer tilstede . Damerne fandt 
sig således uforstyrret i den landlige ladhed , 
som man kun i formuende huse kan tillade sig , 
og som oprigtige mennesker vil tilstå , at de i 
de tropiske måneder finder sig allerbedst ved . 
Fru Krogh havde just da sine bedste øjeblikke , 
sit jævneste humør og sit blideste væsen . Til 
daglig overlod hun alting til gamle Marthe , som 
havde tjent i huset siden bryllupet , og når 
solsejlet var spændt over verandatrappen , den 
amerikanske hvilestol flyttet derud og fruen selv 
’placeret i den med en af de nyeste noveller i 
hånden , lod hun livet glide uden mørke tanker 
på dets kampe . Man kunne beskyldt hende 
for at læse den nyeste literatur med omhyggelig 
æsttetisk kritik , når man så , hvorledes hver 
enkelt bog gjorde tjeneste i en meget rummelig 
tid ; hun hastede ikke gennem sin læsning . 
Og skulle hun eller Emilie været henvist til den 

ligeså evindelige strømpe , som til afveksling 
blev taget frem , ville de næppe have haft så 
meget at tage på fødderne som foreneligt med 
deres stand og samfundsstilling . Skønt der til 
sine tider blev holdt meget strengt på en vis 
indgroet etikette eller , om man vil , en bestemt 
afstukken husorden , så gled dog disse sommerlige 
familiedage temmelig frit og ugenert hen ; 
kun holdt Fru Krogh strengt på et hensyn til 
klædedragten , svarende til husets hele rige tilsnit . 
For sin egen person lagde hun vægt på 
det og krævede det lige ned til tjenestepigerne . 
Det var nu en del af hendes æsttetik . 
Der kunne være dage , hvor hun måtte 
have sin datter stadig om sig , denne datter , 
som var det eneste , hun holdt af her i verden ; 
men som oftest lod hun hende , især nu , da Lucie 
var der , have sin egen gang , som hun lystede , 
medens hun selv i timevis kunne vegetere , idet 
hun på en ubegribelig måde glemte at tænke 
og glemte at kede sig . For Emilie , som under 
disse forhold før ikke så sjælden havde været 
trykket af ensomhed , var Lucies besøg en stor 
adspredelse . De var jo ikke alene begge unge , 
begge veninder fra gamle dage , men der var 
nu så meget af det gamle , som var nyt at tale 
om , og der var sket så meget i al fald i Lucies 
liv siden hine tider , at de foreløbig aldrig blev 
færdige med det . Så søgte de da sine gamle 

pladser i parken , eller de var borte ved de små 
arbejderboliger , eller nede hos Lars fisker for 
at se , hvad han havde med hjem fra morgenens 
fiske , eller de orkede ikke noget af alt dette i 
varmen , men slog sig ned i dovenskab i en 
eller anden skyggefuld krog nærmere ved huset . 
Når de gik således sammen arm i arm de 
to , den sydlandske og den nordiske , skulle man 
kunnet stille dem frem som billede , hvor digteren 
synger :  » Den hvide , røde rose , så kaldtes 
søstre to , ja to . «  og Fru Krogh så ofte efter 
dem , der de gik ; hun holdt så inderlig af den 
ene af dem , og hun følte , hvor hun i sin tid 
havde været  og sindsbeslægtet med den 
anden . Så bladede hun om i sin bog og fandt 
der en fremmed verden , for hvilken hun i magelighed 
kunne lade være at interessere sig , lade 
være at uro sig . 
De to unge havde haft end mere at tale 
om efter den store middag , og hver af dem 
havde desuden fået vakt egne tanker , som i 
disse stille henglidende dage fæstede sig og 
voksede . Det varme venskab , som havde knyttet 
dem sammen fra barndommen af , var ikke kølnet 
under Lucies lange fravær ; tværtimod syntes 
det at have vundet i pludselig styrke , og Emilie 
så desuden uvilkårlig op til Lucie som til den 
overlegne , rigere natur , hvem hun ligeså meget 
beundrede som holdt af . Selv havde hun , til dels 

ledet af moderen , vænnet sig til at se en 
stor del af den opmærksomhed , man viste hende , 
som noget , der fulgte af husets stilling og rigdom ; 
hun tænkte ofte på , om også alle ville 
være således mod hende , hvis hun havde været 
en fattig pige . Hun vidste godt , at hun havde 
et tækkeligt og præsentabelt ydre , men at hun 
heller ikke var nogen egentlig skønhed ; hun 
havde jo så ofte sammenlignet sig med moderen 
og med mange andre . Heller ikke vovede hun 
at tro , at hendes åndelige evner var mere end 
almindelige og i det hele hørte hun til de naturer , 
der ikke stiller fordringer , men derimod 
har let ved at se op til andre og vurdere deres 
fortrin . Hun skulle heller ikke været den , hun 
var , om hun havde været sig bevidst og kunnet 
gøre sig rede for , hvad der hos hende virkelig 
øvede en så stor tiltrækning , den elskelige 
mildhed og godhed , den beskedne naturlighed 
og velvilje , der ofte fik præg af en taknemlig 
anerkendelse af de opmærksomheder , man viste 
hende , hvor så mange andre i hendes stilling 
skulle stillet fordringer og modtaget en skyldig 
tribut . Selv i hendes ydre var der herved 
kommet en vis mild ynde , som støttet af selskabsvanens 
sikkerhed bar hende langt længere 
frem i opmærksomheden , end hendes jævne , 
stille personlighed ellers skulle opnået . 

hun holdt som sagt meget af Lucie , og hun 
fandt , at denne stod så langt forud for hende i 
skønhed og ånd , at hun villig stillede sig selv 
i anden række og altid ligesom skød hende 
foran sig til den første plads i andres opmærksomhed . 
Der var dog én person , for hvem hun 
helst ville , at Lucie ikke skulle have alt for 
megen betydning , hvor rimeligt hun end fandt 
det , at hun også her kanske måtte tage sin 
naturlige ret . Den aften , da Emilie pludselig 
brast i gråd oppe på balkonen og ikke kunne 
eller ville give sin veninde anden grund end 
» Ingenting «  , den aften var det første gang gået 
op for hende , at hun elskede sin fætter , at 
Hoffmann havde en helt anden plads i hendes 
tanker og følelser , end hun nogentid før havde 
anet . Hun havde følt sig skamfuld over virkelig 
at kende et slags skinsyge , da hun før ved afskeden 
spurgte ham om , hvad han syntes om 
Lucie ; men hun kunne dog ikke lade være at 
spørge ham , og da han så livlig talte til hendes 
Ros , var der kommen en uro over hende selv , 
en uro , hvis betydning hun nu kendte . At han 
havde sysselsat sig så meget med Lucie den 
dag var jo kun helt naturligt , hun var jo nyankommen , 
det var den første dag . Men var der 
mere ? Var der nogenting , som havde sin rod 
i tidligere tider , da han daglig var sammen med 
Lucie i pensionen og kun sjeldnere hjemme hos 

dem ? Dette var tanker , som hun ikke kunne 
rive sig løs fra , og hun frygtede lige så meget 
som hun længtede efter søndagen , da hun vidste , 
at Fredrik ville komme ud . 
I dag sad de begge nede ved stranden på 
et par store stene midt i sandfjæren , skygget 
under en skrænt , og de var vel ikke netop alt for 
ivrige i at studere havsfaunaen , men lod 
ialfald som om de havde sine interesser fæstede 
ved de få blåskjæl , søstjerner eller ræker , 
som kunne komme indenfor deres undersøgelsesfelt . 
Lucie havde måttet fortælle om sin studierejse 
i udlandet , om sine theaterdage og om 
mangt og meget , som Emilie endelig skulle 
have besked om , men lidt efter lidt gled talen 
over på pensionsdagene , før gran og Hoffmann 
forlod den . Emilie ville have lidt besked om 
dette , og med kvindens evne til at bøje samtalen 
havde hun fået den ind did , hun ønskede . 

hun sad med en våd tangkvast i hånden , 
sopede frem og tilbage i vandet og syntes 
meget opmærksomt at betragte de lange , runde 
småbølger , som forplantede sig længer og længer 
udover . Pludselig tog hun en liden sten op 
og kastede den lidt længere ud for at få stærkere 
bølger .  » Og Frederik kom altså straks til 
at blive kammerat med Albert ? Men han er jo 

to eller tre år yngre , og Albert var vel halvvoksen 
dengang ? « 
» Ja det var i grunden underligt nok , «  sagde 
Lucie . Hun rettede sig op og så ud efter et 
par både , som gled forbi langt ude . Man kunne 
høre årernes tag i tollegangene , skønt de var 
så langt borte .  » Å nej , ikke så underligt 
endda . Jeg husker den første dag  . . . . det var 
ved aftensbordet  . . . . Fredrik var jo kommet 
lige fra landet , og forknyt som han var før , 
blev han det endnu mere nu , da han skulle 
gøre bekendtskab med alle de andre gutter . 
Den eneste af dem , som forstod , hvor trykket og 
forlegen han følte sig , var Albert  . . . . det lagde 
jeg straks mærke til . Han sagde  » du «  øjeblikkelig 
og talte til ham , som om de havde været kendt 
længe . Så gik det af sig selv siden . Albert 
kunne være så ligefrem , når han selv ville  .  .  . 
Men sig mig , Emilie , det er da ikke muligt , at 
det er båden der langt ude , som vi hører helt 
hid  ? « 
» Den der ? Jo  . . .  . det er det vist . Det kan 
godt være så langt borte , når der ikke er 
nogen lyd mellem der og her , som forstyrrer 
.  .  .  . Og var ikke Fredrik generet for dig ? « 
» For mig ?  . . . . Nej ,  . . . . ja det husker jeg 
virkelig ikke  . . . . og forresten varede det ikke 
mange dage , før han var som de andre . Albert 
havde værelse ved siden af hans , ved du , og 

hjalp ikke alene med læsningen , når det kneb , 
men lærte ham sådan  . . . . ja du forstår  .  .  .  . 
Hvordan man skal tage alting , småt og stort . 
Han lagde mærke til alt og fandt altid det rette 
snit med dem , han talte med , så at han aldrig 
stod forlegen hverken for dem , som var yngre 
end ham eller dem , som var ældre . « 
» Ja , du taler om Albert ? « 
» Ja  . . . . og fader sagde altid , at han gerne 
kunne været ved den store Ludvigs Hof . Det 
var virkelig også morsomt at se , hvor sikker 
og elegant han var . Husker du barneballet , da 
jeg første gang var buden til dig ? Da hørte 
jeg , din moder talte med nogle andre damer 
om ham og sagde , at han var som en liden født 
Prinds . Forresten var han jo alt 17 år gammel da . « 
Emilie følte sig mere og mere beroliget . 
Det undgik ikke hendes opmærksomhed , at 
Lucie stadig kom tilbage til gran istedenfor at 
svare om Hoffmann , og hun drog deraf den rigtige 
slutning , at det ikke var denne , der optog 
Lucies tanker mest . Men kunne hun antage , 
at nogen anden havde pladsen ? At der altså 
var stængt , om Fredrik  . . . . men hun ville ikke 
begynde med sin skinsyge igen , bare spørge ; 
hun måtte ind i denne malstrøm om en tanke , 
der nu var blevet det centrum , hvorom alt andet 
drejede sig . Det plagede hende , men det pirrede 
hende også i den grad , at hun ikke kunne 

lade være  .  .  .  » Har du nogensinde været forelsket 
Lucie ? «   .  .  . Hun drog kjolen tilbage og lagde 
hælene op på en liden tør sten lige i vandkanten , 
muligens ønskede hun at have noget at 
være opmærksom på for at slippe at se på 
Lucie . 
» Forelsket ? Nej , det ved gud jeg ikke har . 
Hvem skulle det være i ? «  og Lucie talte sandt ; 
hun hverken havde været eller var forelsket . 
» Jeg troede bare , at du måtte  .  .  .  . « 
» Jeg måtte  .  .  .  ? Hvorfor det  ? Har du været 
det da ? « 
» Nej jeg  .  .  . det er noget ganske andet . Jeg , 
som har levet stille her hjemme  . . . . men du , 
.  .  .  . på scenen , ved du  . . .  . det drager så 
meget mere opmærksomhed  . . . . og så med 
dit udseende  .  .  . . « 
» Nå  . . . . til dig kan jeg sige det uden at 
blive misforstået , ikke sandt ? Jeg tror , at en , 
kanske to har været forelsket i mig , eller rettere 
sagt jeg ved , at den ene var det . Men jeg var 
ikke forelsket hverken i dem eller nogen anden . 
Om der var noget ved dem , som jeg ikke likte , 
det ved jeg ikke engang , når jeg skal være aldeles 
oprigtig ; men om du havde været i min 
stilling , så ville du også følt , at en skuespillerinde 
bliver lidt mistænksom og spørger , om det 
er kvinden eller kunstnerinden , som har vakt 
det , de kalder kærlighed . Jeg kan selv sværme 

for en skuespiller på scenen  .  .  . jeg har gjort 
det mange gange , medens jeg studerede i udlandet 
 . . . . Personen , det er noget andet . Jeg 
skal sige dig en ting ; de fleste kan slet ikke 
skille egenskaberne hos personen fra egenskaberne 
hos kunstneren , og personen er ofte bare 
en lej , egoistisk , uelskværdig en . En god kunstner 
kan være et godt menneske , men selve 
kunstnerevnen hænger ikke sammen med andet 
end fantasi og lidenskab  . . . . Karakteren og 
hjertelaget har ofte ikke det mindste at gøre 
med den  . . . . Det ved de fleste ikke , og så 
dømmer de hele mennesket urigtigt . Jeg har altid 
været mistænksom ved sligt , og derfor har 
jeg også kunnet føle mig ensom . « 
» Ja men alt dette hindrer da ikke , at du selv 
kunne blevet forelsket  .  .  .  . « 
» Jo netop ! Når man begynder med mistanke , 
så er der langt til kærlighed . « 
» Og du er da selv både et godt menneske 
og en god kunstner  .  .  .  . « 
» Jeg skal sige dig , er jeg det , så kommer 
det af , at jeg virkelig elsker min kunst  . . . . og 
jeg har jo ikke sagt , at de to ting ikke kan 
forenes  .  .  . tværtimod , det mest ægte og inderlige 
i kunsten tror jeg kræver det , når der skal være 
sandhed heltigjennem . Men det mest geniale er 
ikke altid sandt heltigjennem  . . . . således som 
jeg mener det . Det kan være det , men  .  .  .  . « 

» Nå ja , alt det der forstår jeg mig vist 
ikke på . Men jeg synes , at kunstnere elsker og 
gifter sig ligesom andre mennesker  .  .  . « 
Lucie lo .  » Ja , men hver på sin måde . 
Hos nogle må der år , for at de skal blive forelsket , 
de må gå og rigtig få vane , før det 
engang går op for dem , at de i grunden elsker 
hinanden , at de ikke kan undvære hinanden , som 
de siger . Nå ja  .  .  . det tilfredsstiller vel dem  .  .  . « 
Emilie sukkede uvilkårlig og tænkte på , 
om hun kanske havde gået og  » vænnet sig 
til «  Fredrik ; men det fik nu være det samme , 
elske ham gjorde hun i hvert fald , og det var 
vel det , hun optrådte for , da hun afbrød :  » Hvorfor 
skulle de ikke just elske hinanden inderligt 
og sandt , når de rigtig kender hinanden ? « 
» Jo da , kære dig !  .  .  . det kan de vist  .  .  . 
Det kommer jo bare an på , hvad de så egentlig 
føler og tænker sig ved kærlighed ! «  Lucie rejste 
sig , så ud for sig med hovedet kastet en smule 
bagover ; så gik hun et par skridt bortover og 
morede sig med at sætte mærker efter den lille 
fod i det halvt fugtige sand  .  .  . der stod de 
så tydeligt , en , to , tre  . . . lidt vand i hælen 
på det ene fodmærke , længere kunne hun ikke 
gå ud i strandkanten . Så vendte hun pludselig 
helt om , satte hænderne i siden og så bort på 
Emilie .  » Ved du hvad , Mimi  . . . . ved du , hvad 
jeg tror ? Skulle jeg nogensinde blive forelsket , 

så måtte det komme pludselig , med engang , 
som et lyn  .  .  . forstår du ? « 
» Da kommer det vist også som et lyn , « 
Sagde Emilie , der nu også leende rejste sig , og 
et øjeblik efter gik de arm i arm bortover mod 
skoven , idet alle de alvorlige tanker var opløste 
i dette ejendommelige småleende prat , med hvilket 
unge damer sig imellem så godt forstår at 
overskylle selv de skær , på hvilke kanske deres 
lykkes farkost en dag kan komme til at strande . 
Efter denne samtale var jo også horisonten 
klarere , og ingen storme syntes foreløbig at true . 
Emilie følte , at hun kunne være tryg for , at der 
intet tidligere var , som kunne træde hindrende i 
vejen for det , der stod for hende som hendes 
livslykkes eneste mål . Hvad der muligens kunne 
komme , det kuede hende ikke nu i øjeblikket ; 
thi for den , som elsker , er håbet altid stærkere 
end frygten , og hvad den sidste kan mane frem , 
skydes til side . Vi lever jo egentlig alle hen i 
dagen . 
For Lucie var denne sorgløse leven i øjeblikket 
en hvile , i hvilken hendes ellers så virkelystne 
sind foldede vingerne sammen og sank 
hen uden at ville noget bestemt , uden at tænke 
på fremtidsplaner eller spørge om morgendagen . 
En og anden gang undrede hun sig over sig selv , 
at hun således kunne strejfe af sig alt det , som 
ellers holdt hende stadig i ånde ; men der var 

jo heller ikke noget , som eggede hende her , intet 
nyt mål at nå , ingen stilling at forsvare , ingen 
stærk følelse at fylde sjælen med . Hun havde 
vænnet sig til et liv fuldt af sjælelig incitation , 
af anstrengt arbejde mod et mål , der var hende 
helligt , og om hvis opnåelse alting samlede sig . 
Nu var alt hensunket i hvile , et havblik over 
hele hendes væsen , ligesom ude på fjorden 
i dag . Det åreslag derude , som hun under dagligt 
vejr ikke skulle hørt eller lagt mærke til , 
havde trængt skarpt gennem stilheden , og den 
kjølvandsfure , som båden lod efter sig , havde 
en udstrækning , en varighed og en prægende 
betydning for bevidstheden , som dagligveiret 
skulle slettet ud med en eneste ganske sædvanlig 
bølge blandt de tusinde . Hun tænkte på sin 
egen ro , og hun tænkte på denne sommerdags 
ro , da hun samme aften sad ved skrivebordet 
foran vinduet i sit værelse og skrev til en veninde 
i Frankrige ; men når hun løftede øjnene 
fra brevet og så udover den blanke fjord , hvor 
et måge-dyp længe mærkedes i de glidende , 
spredende ringe , da faldt det hende ikke ind , 
at det , som ikke mærkes , eller dog hurtig udslettes 
af det virksomme , arbejdende sind , kan 
sætte dybe og varige mærker i sjælen , når der 
hviler et sådant havblik over den . 
Flun foldede brevet sammen . Selv syntes 
hun , at det var mat , det gav kun almindelige 

skildringer af sted og personer . Hun havde dog 
ellers plejet at lægge meget mere ind i sine 
breve til denne veninde , som så godt forstod , 
hvad der mest bevægede og opfyldte hende . Men 
hun levede jo egentlig ikke ! Det var lidt over 
fjorten dage , siden hun kom ; hun følte godt , at 
hun trængte denne hvile fra alt hint , som var 
så fængslende , men tillige ganske vist opslidende , 
og det var også først i dette øjeblik , da hun 
småærgrede sig over et tamt brev , at hun følte 
et slags nagende stik , en længtende mindelse 
efter stærkere liv . Det var , som om hun følte 
sig helt svag , og et slags mildt tungsind var 
over hende , indtil langt om længe søvnen lagde 
sit slør over før og nu . 
Det var sandt , som Lucie havde sagt til 
Emilie , at hun aldrig havde været forelsket , og 
den grund , hun angav , havde det jo også sin 
rigtighed med . Vant til at være omsværmet af 
de mest forskellige mennesker , der kappedes om 
at hylde hende , vidste hun meget vel , at ungdom , 
skønhed og elegance hos en kunstnerinde 
vinder talrige og lette , men også just alt for 
mange og alt for lette sejre over mændenes hjerter . 
Hun betragtede alle disse sværmende som den 
elskovsfulde beundrings lette tropper , der kan 
tage sig godt ud til parade , men som ikke er 
rustede og stålsatte til livets alvorlige strid . 
Thi der var også noget andet hos hende , som 

bandt hendes følelse , så varm og stærk hun 
end ejede den ; det var den ganske naturlige be 
vidsthed om sin egen åndelige kraft og overlegenhed . 
Den trang til at give sit hjerte hen , 
som bor hos enhver kvinde , ledede hun med 
vilje ind i sin kunstneriske stræben ; her søgte 
hun de idealer , som hun tvivlede om at finde i 
livet , og hun havde ikke mødt den mand , hvem 
hun ikke i nogen henseende kendte sig overlegen . 
Derfor havde hun også ret i , at den 
kærlighed , som skulle besejre hende , måtte 
komme pludselig som en tændende gnist fra 
ukendte stærke kræfter , ikke som en langsom 
vurdering af prisværdige egenskaber . Det måtte 
være en beseirelse , ikke en fredelig traktat . 
De fjorten dages tid , siden Lucie var kommen 
ud til Marienlyst , havde således bragt begge 
de unge piger i en stemningstilstand , der ikke 
hørte til det sædvanlige hos dem ; den ene var 
pludselig bragt ud af sin ro , den anden var hensat 
i en uvant , rolig uvirksomhed . 
Og så kom søndagen , da der altid ventedes 
fremmede derude , i al fald nogle af de intimere 
husvenner . Mod middagstid blev kaleschevognen 
og trillen spændt for , da Krogh som sædvanlig 
ville afsted selv til jernbanestationen for at modtage 
de mulig kommende gæster , og Lucie og 
Emilie fandt , at det kunne være morsomt at blive 
med for en gangs skyld . Denne gang var det 

dog ikke mange , som steg ud . Hoffmann og 
gran , som næsten aldrig savnedes , var ledsaget 
af assessor hogh , men da man havde ventet , til 
toget gik , og der på perronen ikke viste sig 
nogen anden af husets bekendte , blev det ikke 
noget stort selskab , som drog afsted til Marienlyst . 
Krogh var en smule skuffet ; i dag havde 
han just været oplagt til at se mange om sig , 
og det gode humør blev betænkelig dæmpet ved 
udsigten til en middag en famille . Som sædvanligt 
i sådanne tilfælde benyttede han anledningen 
til at vise sin fabrikformand , Olsen , 
en opmærksomhed og sendte bud ned efter ham . 
Olsen var ugift , var en jævn , præsentabel mand 
med både evner og kundskaber , og Krogh 
satte megen pris på ham . 
Det lille selskab var altså snart samlet . Om 
imidlertid krog selv var en smule mut til at begynde 
med , så var der en anden , som heller 
ikke kendte sit humør videre lyst . Da Hoffmann 
var stegen ud af jernbanevognen , havde han hilst 
på Emilie først af alle og sagt hende nogle venlige 
ord , som han plejede , men derefter gik han 
hen til Lucie og blev stående i samtale med 
hende en god stund . Tilfældigt eller ikke , var 
det nok til under de forhåndenværende omstændigheder 
at sætte Emilie ud af stemning ; 
kærlighedens små mistanker vågnede og holdt 

sig uafbrudt på vagt , men dette slags vagttjeneste 
forbedrer som bekendt ikke humøret . 
Ved middagsbordet , hvor som sædvanligt 
Krogh og Fru Krogh sad vis-a-vis , havde Krogh 
Lucie på højre og Olsen på venstre side , medens 
fruen havde Hoffmann på højre og gran 
på venstre side . Mellem gran og Lucie sad 
Emilie , der altså kunne holde et vågent øje 
med Hoffmann , noget , som hun da heller ikke 
undlod i al stilhed at gøre . Krogh havde selv 
været nede i den lille kælder , hvor ingen anden 
end han selv kom , og taget op nogle flasker 
gammel chateauvin og en udmærket Sherry ; han 
ville dog kvikke lidt på humøret , som hos de 
fleste øvrige forresten syntes at være livligt nok , 
at dømme efter den fart konversationen straks 
fik . Selv Fru Krogh deltog usædvanlig meget i 
samtalen , der i tilknytning til den store fest 
snart kom til at berøre en hel del af de deltagende 
personligheder , som Lucie spurgte om . Det var 
gerne gran , som svarede med oplysninger , der 
nu og da suppleredes af Fru Krogh med en i 
regelen lidt spydig bemærkning , som atter Hoffmann 
dæmpede med mere velvillige rettelser . 
Ved bordenden var Krogh og Olsen derimod 
komne i samtale om fabrikken , og fabrikherren 
talte herunder til formanden med en faderlig , 
afmålt fortrolighed , som denne satte stor pris 

på . Olsen var i det hele taget meget stolt af 
disse indbydelser til de små familiemiddage . 
» Ja ja , min kære Olsen , «  sagde Krogh og 
klinkede med ham ,  » det er sandelig ikke gode 
tider for os . Vi producerer for meget , ser de  . . . 
Altfor meget  . . . vi sælger ingenting , eller så godt som 
ingenting , og jeg er bange for , at vi 
bliver nødt til enten at tage en arbejdsdag bort 
eller at indskrænke arbejdsstyrken . Det er forbandet 
ubehageligt , men  .  .  . det går ikke an , 
ser de ! Nej , det går ikke . « 
» Jeg har forberedt dem på det dernede , 
Herr Krogh . « 
» Nå , og hvordan tog de det ? Som sædvanligt 
vel ? Knurrer ? « 
» De spurgte , om jeg også skulle have 
nedsættelse . « 
» Der har vi det ! Misundelse , far , det sparer 
de ikke på . Og jeg spørger dem , Olsen , kan 
nogens arbejdere have det bedre end mine ? 
Har jeg ikke bygget små Stuer til hver af dem 
istedenfor disse kaserner , som andre har ? Har 
jeg ikke oprettet sygekasse for dem ? Og behandler 
jeg dem ikke som en fader i alting ? « 
» Jo det er sandt og vist , hr. Krogh , men 
arbejdere er nu engang arbejdere . Jeg tror nok 
forresten , det var bedre at tage bort en arbejdsdag 
end at afskedige nogen af løsarbejderne . 
Der er noget mudder iblandt dem  . . . jeg ved 

io/ 
ikke , hvad det er  . . .  . de har kanske fået høre , 
at der er afskediget en del arbejdere inde i byen , 
og jeg hørte de knurrede noget om , at det var 
et menneskes rettighed ikke at blive sultet ihjæl . « 
De øvrige ved bordet havde begyndt at lytte 
til dette .  » Men det gør de jo heller ikke , «  sagde 
Høgh ,  » der er jo fattigvæsen ved fabrikken . « 
Det er hårdt at komme på fattigkassen , 
Herr assessor , «  svarede Olsen . 
» Og hårdt for en fabrikherre at gøre konkurs 
også , hr. Olsen . «  • 
» De risikerer da-vist ikke at gøre konkurs , « 
Henvendte Lucie med et smil til Krogh , som 
netop skænkede i glassene .  » De kan jo i al fald 
først sælge deres vin . «  Emilie lagde her mærke 
til , at Hoffmann så hen på Lucie med et blik 
så fuldt af varme og tilslutning , at det skar 
hende lige ind i hjertet . 
» Det var just det , jeg ville bemærke , «  sagde 
Hoffmann ;  » du kan da ikke undre dig over arbejderne , 
onkel , at de bliver bitre og misundelige , 
når de ved , at vi sidder her og drikker vin , og 
når de hører støjen af hundreder heroppe , som 
holder fest , ligesom forleden dag . « 
» Jeg tror , gud forlade mig , du er blevet 
rent socialistisk , jeg , gut  .  .  . forresten , hvem har 
sagt , at jeg vil sulte nogen arbejder ? Har jeg 
ikke i et helt år produceret mere , end jeg burde , 
bare for at holde alt gående som før ? Har jeg 

ikke , Olsen ? Men engang må man dog tage en 
smule rev i sejlene . « 
» Javist må man , «  sagde Høgh over en bid 
kotelet , der skulle følge en champignon til forgjængelsen . 

» Det er vist på høje tid nu , «  ytrede Olsen 
betænksomt ;  » er ikke de af samme mening , 
Herr gran ? « 
» Ja , gran kender markedet ligeså godt som 
jeg selv , «  mumlede Krogh , som vred sigensmule 
under disse appeller til hans rigdom ,  » De kan jo 
bedst bevidne , at priserne fremdeles falder , og 
hvor lidet der sælges . « 
» Det lader sig ikke nægte , «  svarede gran . 
» Overhovedet er det et meget vanskeligt spørgsmål 
dette med arbejdet i fabrikker under dårlige 
tider . Jeg tror egentlig ikke , at man hidtil 
kan bebrejde fabrikherrerne noget , i al fald tør jeg 
med sikkerhed sige , at adskillige har sat penge 
til i år for at beholde sin arbeidsstok . « 
» Og jeg hører blandt dem , min kære gran 
.  .  . jeg hører blandt dem , det kan jeg forsikre 
dem . « 
» Men så har de noget at tære på , også , « 
Sagde Lucie og løftede sit glas mod Kroghs med 
et så elskværdigt smil , at han følte sig afvæbnet 
og kun mumlede noget om , at hun var en satans 
forførende unge , som kunne gøre med ham , hvad 
hun ville , og at de Pokkers fruentimmer blot 

fulgte sit hjertes indskydelse og slet ikke forstod 
sig det mindste på forretninger . 
Hoffmann var imidlertid kommen i ånde 
både for spørgsmålets egen skyld , der hørte 
til hans yndlingsttemaer , og end mere på grund 
af den samstemmighed , han syntes at møde hos 
Lucie . Han syntes , han var kommen hende nærmere 
ved dette , og at han kæmpede både for 
hende og sin egen sag . Til stor ærgrelse for 
Krogh , der just nu var lidet oplagt til at få 
hans tteorier tillivs , fortsatte han derfor sin udvikling 
af , hvorledes arbejderne burde være delagtige , 
og hvorledes kapitalen nu var det samme 
som det reservefond , enhver forretning på 
fællesdeling senere måtte have for dårlige tiders 
skyld . Krogh fægtede ivrigt imod , gestikulerede 
og trommede på bordet . Hoffmann og 
han blev begge højrøstede , og den eneste , som 
direkte blandede sig i samtalen , var Høgh , der 
med rynk på næsen faldt ind med  » Utopier « 
Og  » Sværmeri «  , hver gang Krogh 'tordnede et 
» Galskaber «  eller  » Socialisme «  . Gran holdt sig 
meget tilbage , sendte en og anden gang en bemærkning 
over til Lucie eller hen til Olsen , men 
var i grunden selv for interesseret i at høre særlig 
Kroghs hentydninger til de nuværende vanskeligheder 
med arbejderne , til at han skulle deltage 
synderlig i disputen . 


1 Io 
Emilie sad stum næsten hele middagen igennem . 
Hun , som ellers led med den lidende og 
græd med de grædende , hun følte nu ikke synderligt 
af den arbeidernød , som var genstand for 
så megen tvist . Hun havde nok med at lide 
for sig selv og kæmpede for ikke at græde sin 
egen smerte ud . Han havde jo ikke et blik for 
hende . Det var så tydeligt : Lucie , Lucie , det 
var alt . Hvad ingen anden lagde mærke til , det 
så hun i klar dag ; når han talte , talte han for 
og ligesom til Lucie ; når han luede op , så var 
det ved Lucies tilslutning . Og så lod hun i 
trist og smertefuld ydmyghed Lucie sige alt det , 
som hun ellers så gerne selv skulle have sagt 
om den fattige , hjælpeløse arbejder , hvem hun 
altid ofrede så meget af sin hjertensgodhed . 
Som følge af den ivrige diskussion fik hun også 
sidde i fred , da jo endog Lucie var så optaget ; 
men én lagde mærke til hende : moderen , der 
i dag for første gang sikkert så , hvad hun nok 
havde mistænkt . Fru Krogh havde en egen 
umærkelig måde at observere på , en potensering 
af den blandt den fashionable verdens damer 
ikke usædvanlige evne til med et omfattende 
øjekast at samle og indsuge enkelthederne i et 
skiftende virvar , og næsten uden at fæste øjnene 
på sin datter havde hun bemærket , hvorfra 
dennes uro kom . Hun lod hende derfor være i 
fred , spurgte ikke , lod hende ikke engang mærke , 

at hun var observeret . Fru Krogh vidste af egen 
erfaring alt for vel , hvilken kamp det koster at 
bevare skinnet og at synes rolig , hvor følelserne 
presser på . 
Efter bordet gik man ud på verandaen til 
kaffe . Krogh og Hoffmann var dog så ivrigt 
indviklede i sin disput , at de ikke kunne slippe 
den , men fortsatte , idet de foretog en rundgang 
om den store blomsterplaine og stundom tog en 
ivrigere fart under gangen , stundom standsede 
pludselig under ligeså ivrig gestikulation . De 
hørte hverken pigens  » Kaffen er serveret «  eller 
fruens  » Spar levkøjerne «  . Samfundets vel lå 
dem alt for meget på hjerte . Gran havde taget 
Olsen ved frakkeknappen og draget ham bort i 
den anden ende af verandaen , hvor han nu forsigtig 
og kyndig pumpede ham for en del oplysninger 
om øjeblikkets arbeiderforhold . Lucie 
sad henne i den anden ende af verandaen ved 
kaffebordet sammen med Høgh og Fru Krogh . 
Hun lod afvekslende nogle ord falde ind i disses 
konversation om bynyt , betragtede de to hidsige 
disputerende , når de et øjeblik standsede , ploffmann 
med benene spredt og hænderne i bukselommerne , 
medens hans hele person udtrykte et 
opegget stivsind , Krogh derimod stødende den 
højre hånd frem for sig med udspredte fingre 
eller knyttende begge næver som til et knusende 
slag — eller hun tittede ud over gelænderet ned 

på hunden , der lå så doven og døsig i singelen , 
at spurvene vovede sig helt ind til dens 
hoved for at nippe nogle smuler efter et brødstykke , 
som den havde spist . Stundom så hun 
også bort på gran og Olsen , og lidt efter lidt 
var det mest her , hun fæstede sin opmærksomhed . 
Den smukke mand sad der så rolig og 
overlegen , han spurgte mest , men ræsonnerede 
lidet , og uvilkårlig begyndte hun at følge samtalen 
derborte , idet hun med en umiskendelig 
respekt bemærkede , hvorledes gran vendte ud 
og ind på fabrikformanden og fik ham til at 
lægge for dagen både sine egne og sine undergivnes 
synsmåder . Hun havde bemærket , at 
gran ved bordet havde blandet sig lidet i diskussionen , 
og at han nu heller ikke ødslede med ord . 
Heri så hun udtrykket af noget handledygtigt , 
der forsmår unyttig tale , men venter til den 
rette stund , og hun vidste jo , at han også var 
en handlingens , en selfmade mand . 
Fruen blev utålmodig og bad hende hente 
de to  » Kamphaner «  op til kaffebordet , og på 
tilbagevejen gik Lucie hen for at ruske lidt i 
sin yndling  » Kvik «  , der lå just i hjørnet mellem 
verandaen og trappen . Om en stund råbte 
hun dernedefra op til gran , om han ikke ville 
lade Olsen få fred til at tage sig en kop kaffe 
til , noget der havde til følge , at gran øjeblikkelig 
rejste sig ligesom i skyldbevidsthed om at have 

været alt for uopmærksom . Han stillede sig på 
trappen med armen lænet på rækværket , så 
hun måtte se op for at tale med ham , og mødte 
hendes smil med en pen undskyldning for , at 
» vi herrer unegtelig kunne trænge til lidt bedre 
opdragelse . « 
» Ja , i dag har du været uhyre interessant , 
det må jeg sige . Ved bordet hjalp du mig ikke 
engang at disputere , og siden giver du dig straks 
til at politisere med Olsen . « 
» Nå , hvad skulle jeg sige ? Begge har jo 
en hel del ret hver på sin side , og da at ville 
mægle er at komme mellem Barken og træet . « 
» Så du holdt altså ikke med mig ? « 
» Jeg holder naturligvis altid med dig , «  sagde 
gran med et halvt ærbødigt , halvt ironisk smil , 
» det vil sige , jeg holder med dig som kvinde . « 
» Hvad vil du sige med det ? « 
» At enhver sag må ses både fra følelsens 
og erfaringens standpunkt . « 
» Å  .  . du ville vist sagt : forstandens . Det 
er jo modsætningen til følelse . Tusind tak  .  .  . 
Tusind tak  .  .  . «  og hun nikkede ceremoniøst , til 
de begge to måtte le . 
» Nej jeg sagde , hvad jeg ville sige «  , faldt 
endelig gran ind ,  » det er min oprigtige mening , 
at i sådanne spørgsmål som dette går følelsen 
ofte den rigtige vej , medens forstanden ikke 
straks øjner en løsning . Men erfaringen , bedste 

Lucie  . . . . Erfaringen  . . . . den må man ubetinget 
spørge til råds , hvis man ikke vil skabe 
sig de uovervindeligste vanskeligheder . « 
» Alvorlig talt , Albert , dette er da en sag , 
som hvert menneske må opgøre sig sin mening 
om . Og om jeg er aldrig så meget kvinde , 
ved jeg dog så meget , at både forstand og 
følelse må erkende det sørgelige i forhold , 
hvor masser af mennesker kan stilles blot , medens 
nogle enkelte andre har det i sin magt at holde 
dem oppe , men gør det ikke . Jeg hørte nok , 
du sagde , at mange af dem , det gælder , har 
hjerte for det , men er det sikkert , at alle har 
det ? Og hvem hjælper da ? « 
» Nå  . . . . Spørgsmålet kan ikke stilles så 
enkelt frem  . . . . Det har alt for mange sider , som 
de kyndigste mænd har brudt sit hoved med  . . . . 
Varmhjertede mænd , det kan jeg forsikre dig , folk 
som ville frem på samme vej som du , men  .  . .  . « 
» Men ? .  .  . Kan du virkelig stille dig så ligegyldig ? « 

» Ligegyldig ? . . Jeg ? . . . . «  han rettede sig 
op , og der kom et glimt af ild i øjet , medens 
munden trak sig smalere  . . . .  » Lucie , du skulle 
ikke forstå mig nu i øjeblikket  . . . . men jeg 
siger dig , at netop for mig har den sag en langt 
større vægt , end du aner og tror , større end 
for både dig og de andre , som har talt så 
meget om den i dag  .  .  . jeg undtager ikke engang 

Krogh og Olsen . «  han steg ned af trappen , og 
de gik sammen bort mod alléen . 
» Men sig mig , Albert , når det virkelig ikke 
er dig ligegyldigt , hvorfor sagde du så ikke et 
ord om , hvad der er din mening , og hvorfor 
siger du det ikke nu ? «  hun brækkede en liden 
kvist , som hun gav sig til at løve af . 
» Fordi jeg ikke hører til dem , som kører 
mig fast i løs tale  . . . . jeg prøver at finde sagens 
kerne og de praktiske midler til at løse 
den  . . . . i det hele taget ynder jeg mere at være 
med , hvor der skal handles , end hvor der skal 
snakkes  . . . . Der kommer sandelig nok den tid , 
da jeg også må være med . « 
Hun havde fået bekræftelse på , hvad hun 
tænkte sig , og hun skjulte ikke for sig selv , at 
hun måske nok holdt med ham i denne reservation ; 
der var noget fast , noget bestemt og mandigt 
i måden , hvorpå han tog det hele .  » Men 
er det da så farligt at røre ved , som Olsen 
sagde ? «  spurgte hun og så op . 
» Nå , du hørte , hvad vi talte om  . . . . ja , 
ser du , han er udelukkende den praktiske mand , 
som er opfødt og opdragen med arbejdsforholdene , 
som de er . At dette spørgsmål vil komme for , 
og at det engang må løses , det kan nok være 
muligt , men Fredriks tteorier , som vil tage alt 
på engang , og som går til den yderste grændse 
af konsekventser , dem kan naturligvis Olsen slet 

ikke forstå , og det var tydeligt nok , at han 
syntes , det var det græsseligste vås  . . . . Men du 
spørger , om det er så farligt  . . . Du har vist 
aldrig færdes blandt arbejdere  .  .  . kender du de 
folks lidenskaber , og har du noget begreb om , 
hvor trangt deres syn er  .  .  . endnu i al fald ? «  han 
bukkede sig og rykkede op et strå , som han 
gav sig til at tygge på . Hun svarede intet , men 
slog med den afløvede kvist på de blade , som 
rakte sig frem over vejen . Der blev en liden 
pause . Endelig vendte gran sig halvt mod 
hende ligesom for at tale mere indtrængende . 
» Farligt  .  .  . det var så du sagde  .  .  . Jeg 
skal fortælle dig en liden historie . Der var etsteds 
her i landet en gårdmand , en af de små 
.  .  . liden jord , endnu mindre skov , højt oppe ved 
et vandskille mellem to Dale . Han havde en 
kværn , som lå ved den elv eller rettere sagt 
bæk , som løb ned i den ene Dal ; men han havde 
ikke årgangsvand , ellers kunne han fået male 
adskilligt for andre og tjene sig en skilling . Så 
var det en dag , han var oppe i skoven et ærinde , 
da blev han opmærksom på , hvad han aldrig 
havde tænkt over før , at den anden elv , som gik 
nedover til den anden side , og som var meget 
vandrigere , at den lå et gran højere , og at der 
var et sted , hvor begge to kom så nær hinanden , 
at der bare var et halvt snes alen imellem . Her 
kunne jeg minere ud et løb ned til vor elv , 

tænkte han , så får vi årgangsvand . Og det 
gjorde han ; han sprængte så dybt , at han fik 
ledet vandet over også ved sommertid , når det 
var lavt . Men da så vårflommen kom , så tog 
elven med sig meget mere , end manden havde 
tænkt , og år efter år blev det værre . En 
vår tog elven med sig både kvernen og meget 
andet , og eftersom vinteren sprængte flere og 
flere revner i løbet , blev manden dreven fra 
både gård og grund , og hvad værre var , elven 
bredte sig nede i dalen , hvor der var sand 
og grusbund , og om du nu kommer did , så ser 
du , at den siirer bredt udover dalbunden hele 
året igennem , og der er ikke tale om at have 
bro over engang . De havde prøvet med alle 
slags dæmninger og mure deroppe , hvor skaden 
først skete ; men det var for sent . « 
» Engang havde vel elven- brudt igennem 
alligevel , «  sagde Lucie . 
» Ikke om kyndige mænd havde reguleret 
begge løb ; da havde hver fået sit . « 
De havde slået ind på en af tverveiene i 
parken og standset lidt under den sidste ordveksling . 
Pludselig hørte de bag sig assessor Høghs 
stemme . 
» Jeg tror minsandten , at hr. Gran politiserer , 
selv med damer ! Er de så politisk anlagt , 
frøken Lucie ? « 

» Å ikke just det , «  svarede Lucie alvorligt , 
» men der findes samfundsspørgsmål , som kvinderne 
også kan tale med om . « 
» Gudbevares , gudbevares , «  sagde Høgh , som 
så en smule forvildet og kuriøs ud ved det alvor , 
han mødte hos dem begge . Han fattede sig 
imidlertid snart , slog nonchalant et par slag med 
den tynde stok langs efter benet og foretog en del 
andre intetsigende manøvrer for at komme i 
ånde og se ubesværet ud .  » Jeg foretrækker 
naturligvis langt , frøken , «  tilføjede han ,  » at høre 
den alvorligste og dybsindigste politik fra deres 
læber , frem for at blive forgivet med snak og 
disput af Krogh og Fredrik og Olsen . De holder 
på deroppe endnu , og gud ved , når de bliver 
færdige . « 
» Nå , så er det på høje tid , vi kommer 
hjem og skiller trætten , «  sagde Lucie .  » Emilie 
er vel også midt oppe i disputen og kan trænge 
til assistance af en af sit eget køn . « 
» Emilie  .  .  . hende har jeg ikke set noget 
til siden bordet , «  svarede Høgh ,  » jeg sad og 
talte med min søster , til hun blev kaldt ud , og 
så kom jeg midt opi det med de rasende mennesker , 
indtil jeg faldt på at gå en sving i 
parken . « 
Det var gamle Marthe , som havde kaldt 
fruen ud . Hun kom stille og småt ruggende 
som sædvanligt , med den bredstrimlede kappe 

og det blomstrede tørklæde net og glat fæstet . 
I døren til verandaen standsede hun , nejede bare 
lidt , og så vidste fruen , at man behøvede hende . 
Mod sædvane ventede dog ikke Marthe inde i 
stuen , men gik ud af døren til gangen , og derude 
ventede hun sin madmoder , som forstod , at 
det denne gang ikke gjaldt en almindelig kjøkkenaffære , 
men noget vigtigere . Med en meget bekymret 
mine fortalte nu Marthe , at frøkenen lå 
grue borte på blegevolden og græd ; hun ville 
slet ikke sige , hvad der hvilede på hende , og 
så syntes ikke Marthe , at det kunne gå an at 
lade hende ligge slig , men havde ment , det var 
bedst at få fruen ud . 
Ude på blegevolden lå ganske rigtig Emilie . 
Da de rejste sig fra bordet , havde hun ikke kunnet 
holde ud længer , hun måtte få græde , og 
hun ville ikke , nogen skulle se , hun græd ; så 
gik hun da , tænkte ikke på hvorhen , men da 
hun var kommet bort fra husene og hen på 
blegevolden , brød det pludselig løs , hun brast i 
gråd og sank ned på sine knæ så ulykkelig , 
så forladt , så elendig , at hun næsten ikke 
vidste af sig . Hun foldede hænderne :  » Gud , 
gud , gør mig ikke så ulykkelig , lad mig heller 
få dø . «  og så græd hun endnu mere , kastede 
sig fremover på græsset og gemte ansigtet i 
armene . Således lå hun en lang stund , og 
altimellem tænkte hun på , hvor Fredrik hele 

tiden havde været optaget af Lucie , hvorledes 
han havde hængt ved hende med øjnene , når 
hun talte , og set så optaget og forelsket ud ; 
ja , det var så tydeligt . Men selv havde hun jo 
ikke fået et blik fra ham hele tiden ; det var , 
som om han havde glemt , at hun var til . Ja , 
hun var ulykkelig ; den første kærlighed , så 
nylig klargjort for hende , men så dyb og så 
heftig , havde grundstødt med det samme , den 
skulle sætte ud for fulde sejl , og stødet var 
ligeså bedøvende , som det voldte angst og 
smerte . Hun græd så længe , til den værste 
tyngsel letnede , men så følte hun sig 
træt og tom og ligesom fremmed for sig selv , 
hun kendte sig ikke igen og tænkte på , 
hvorledes hun kunne være blevet således ; og 
pludselig kom hun til at tænke på en pige nede 
i fabrikken , som for flere år siden , da hun selv 
endnu knapt var halvvoksen , havde villet drukne 
sig . De sagde , det var hjertesorg , fordi hendes 
kæreste havde forlovet sig med en anden . Hun 
fattede det ikke rigtig den gang og syntes bare , 
det var ugudeligt , men nu begyndte hun så levende 
at forestille sig alt , hvad elen måtte have 
tænkt og følt og lidt , og hun så atter så tydelig 
det blege ansigt og den drivvåde tynde blåtøiskjole 
som klæbede sig fast til kropen , medens 
der silede vand af håret og kjolen og strømperne 
og ud igennem skoene , da de ledede 

pigen opover fra stranden . Det løb koldt nedover 
hende , da hun tænkte tilbage på dette , og så 
forestillede hun sig , at hun selv var blevet trukket 
død op af vandet , og at moderen og faderen 
og Fredrik stod og så på , og Fredrik 
elskede hende , han stod der og græd , og selv 
var hun så død , så død , og kunne slet ikke 
komme til live igen og blive hans . 
Pludselig kendte hun noget , som strøg hende 
på kindet . Det var lillepus , som nok var på 
fuglejagt , men kendte sin lille kjælemor igen , 
der hun lå så stille , som om hun sov . Hun 
lettede lidt på hovedet , og da Pus mødte de to 
blå øjne , som altid så så venligt på ham , 
satte han forlabberne op på hendes ene arm , 
stak hovedet frem på Skakke og duttede hende 
på næsen .  » Herregud er det dig , lillepus ! Du 
holder da af mig , gør du ikke , lillepus ? «  og 
så kom tårerne igen , og hun tog lillepus på 
armen og kælede og kyssede den oppe på 
panden og på snuden , og Pus malede og strøg 
sig ; men ret som det var , gjorde den et kast 
og satte bortover i de underligste sprang . Det 
var en sommerfugl , som flagrede , og som den 
ikke således uden videre kunne lade passere . 
Selv lillepus tænkte nok mere på sig selv og 
sin jagtglæde end på lille kjælemors sorg . 
En stund efter kom gamle Marthe og skulle 
lægge ud et par plag på blegen .  » Men jøsscnamn 

da , ligger frøkenen her ? «  råbte hun i fuld 
forundring og stilede lige derbort .  » Men du 
store verden , ligger hun ikke her i grønsken 
med den fine nyvaskede kjolen ! « 
Emilie bare rejste sig halvt , da Marthe kom 
hen , slyngede armene om hendes knæ og lagde 
hovedet ind til hende . Så brød det løs med 
gråd igen :  » Holder du af mig , Marthe , sig 
mig , om du holder af mig . « 
Marthe blev rent underlig , og der steg noget 
i hende midt mellem rørelse og angst , så hun 
blev ganske fugtig i øjnene .  » Herregud da , barnet , 
skulle ikke jeg holde af lille Mimi , som jeg 
har både døbt og konfirmeret , havde jeg sånær 
sagt , gud forlade mig min synd ! «  og så begyndte 
hun at spørge , hvad det var , som fejlede , 
og hun strøg  » Barnet «  på kindet med den rynkede 
håndbag og kunne slet ikke få det blårudede 
tørklæde op til øjnene , for Emilie holdt 
så fast om det ; men noget andet svar end 
» ingenting , slet ingenting «  fik hun ikke , og så 
var det da , hun bestemte sig til at få fat i 
fruen , for dette måtte enten være sygdom eller 
hjertesorg . 
Da moderen kom ud , vidste hun jo så godt , 
hvad som stod på ; men hun ville dog først 
spørge , for muligens gennem svarene at blive 
klarere over , hvorledes sagen burde tages . Det 
var imidlertid ikke muligt at få noget greit svar 


på en lang stund , thi da moderen havde sat sig 
hos hende , moderen , som hun vidste holdt så 
meget af hende , og som hun altid havde betroet 
både de store og små sorger , kunne hun alligevel 
ikke få andet frem end :  » Mama , det er så ondt , 
så ondt , jeg er så gruelig ulykkelig , «  og så 
lagde hun armene om halsen på hende og hvilede 
hovedet op til hendes skulder . Fru Krogh 
talte beroligende til datteren , men da hun forstod , 
at Emilie havde vanskeligt for at få tilståelsen 
frem , sagde hun lige ud , at hun vidste , det gjaldt 
Fredrik , at Emilie ikke måtte tabe modet , men 
huske på , at alt meget godt kunne rette sig , 
og at der jo slet ikke var sket nogen ulykke 
endnu . Da så Emilie faldt ind med , at det var 
tydeligt nok , at Fredrik var forelsket i Lucie , 
svarede moderen i en munter tone , at der til en 
forlovelse skal være to , som er enige , og at 
hun slet ikke kunne sige , hun havde mærket 
nogen tilbøjelighed fra Lucies side overfor 
Fredrik . Tænk om Lucie elskede en ganske 
anden ? Hun havde nu i al fald i dag beskæftiget 
sig langt mere med gran end med Fredrik . Det 
var jo muligt , hun ikke brydde sig om nogen af 
dem , men om det var nogen , så var det da 
rimeligere , at det var gran . Nu måtte Emilie , 
advarede hun , bare tage det roligt og fornuftigt , 
så ingen mærkede noget ; thi om hun viste 
mindste gran af skinsyge mod Lucie , så kunne 

der hos hende vækkes følelser netop i den retning , 
som skulle undgås . Og det var aldeles 
ikke så sikkert , at Fredrik havde nogen alvorlig 
følelse for Lucie ; det var kanske bare en helt 
almindelig hyldning , for Lucie var jo så livlig 
og begavet , og alle herrer viste hende så stor 
opmærksomhed . 
Emilie lovede moderen og sig selv , at hun 
skulle være stærk , og hun holdt ærlig sit løfte ; 
det er jo også vidunderligt , hvor en kvinde kan 
beherske sig , når det mest gælder . Hun gik 
op på sit værelse for at bade sine øjne og 
komme i folderne igen , medens moderen undskyldte 
hende med en hovedpine for det øvrige 
selskab . Siden kom hun ned i verandastuen 
lidt bleg og meget stille , men uden synlige spor 
forøvrigt af den heftige bevægelse , hun havde 
været i . Hun deltog endog senere en smule i 
den muntre konversation , som Høgh , der ikke 
kunne holde længe ud med alvorlige sager , havde 
fået indledet om alle slags bykronik , og udover 
« aftenen havde hun oven i købet den trøst , at 
Hoffmann kom hen til hende , tog begge hendes 
hænder i sine og spurgte med den oprigtigste 
deltagelse , om hvad det var , som gjorde hendes 
lille engleansigt så blegt , at hun endelig ikke 
måtte give sig til at blive syg og mere sådant . 
Noget lignende sagde rigtignok de andre også , 
men at han havde sagt det , det var for hende altfru 

Krogh havde imidlertid lagt sin lille plan , 
og hun var en mester i at lægge planer , når det 
stak hende . Hun gav nøje agt på gran og 
syntes at se i al fald et svagt spor til , at han beskæftigede 
sig mere med Lucie , end det var 
hans vane med damer , skønt det var vanskeligt 
at trække nogen sikker grændse , hvor , som hos 
gran , selskabssikkerheden og verdensvanen altid 
sørgede for et passende kvantum opmærksomhed 
til alle sider . Imidlertid , der var en mulighed , 
og da vi alle er mere eller mindre egoister , ville 
det være for meget forlangt , at ikke også Fru 
Krogh skulle være det , når det som her gjaldt 
hendes egen datters lykke . Idet hun derfor med 
tilsyneladende samme trætte ligegyldighed , der 
så ofte tegnede sig i hendes træk , besørgede 
sin smule konversation med den ene og den 
anden , eftersom anledningen påtrængte sig , tabte 
hun ikke de to af syne . 
Efter aftensbordet passede hun på et øjeblik , 
da gran slap en samtale , og råbte hen til 
ham :  » Å , gran , de har vist et minut tilovers 
for mig ? « 
» Frue ? «  han skyndte sig op af verandatrappen 
og satte sig borte hos hende . 
» Jeg begynder at tro , at de er af en lidt 
utaknemmelig natur ,  . . . lidt mere egoistisk , end 
de strengt taget burde være . «  hun lagde sin 
hånd bort på hans håndled og så ham ind 

i øjnene med et udtryk , som når man halvvejs 
virkelig vil bebrejde , halvvejs dreje bebrejdelsen 
til en kompliment . 
» Hvad mener de , frue , skulle jeg være 
utaknemlig  . . . . det var en frygtelig beskyldning . « 
» Hvad siger de da om en mand , som ikke 
holder sine løfter ?  .  .  . Kan de negte , at de 
dyrt og helligt  .  .  .  . « 
» Gudbevares ,  . . . . dyrt og helligt ! « 
» Ja , dyrt og helligt  . . . . et løfte til en dame 
er i al fald helligt , og det burde ikke falde dem 
så dyrt at opfylde det , når det ikke gælder 
andet end at være os en smule behagelig . De 
har lovet os , at de skulle blive her ude en fjorten 
dages tid . Her sidder vi tre damer alene 
næsten hele dagen  . . . . Krogh ved de jo , vi 
ikke kan regne på  . . . . og de kunne så passende 
bo frit og uafhængigt  .  .  . læg vel mærke 
til : frit og uafhængigt  . . . . nede i den gamle 
stuebygning . Der står alting færdigt . Så fisker 
de , så meget de vil  .  .  . Båd får de hos gamle 
Nils . De spiser hos os og — muligens , ikke 
sandt ? — muligens kunne de da også bringe 
lidt afveksling ind i det evige einerlei for os 
damer  .  .  . « 
» Det er en alt for stor ære  .  .  .  . « 
»  .  .  . De viser os ? Nå ! Lad os holde os til 
behageligheden og fornøjelsen  . . . Det er altså 
afgjort , de kommer ud en af de første dage i 

ugen , og så bliver de her en fjorten dages tid , 
ikke sandt ? « 
» Tusinde tak , det er virkelig alt for fristende 
 .  .  .  . « 
» Men de må nøje dem med os ! Fredrik 
nytter det ikke at bede , han er så optaget af 
avisen , og fremmede — dem vil vi ikke have 
altfor nær på livet . Altså  .  .  .  . «  hun tog 
hans hånd og trykkede den som til afgørelse . 
Det var slet ikke gran imod at antage dette 
så venligt fremførte tilbud , og når han skulle 
rive sig løs fra byen , kunne tiden ikke være 
mere passende valgt . Sagen blev altså afgjort . 
Han ville komme med aftentoget dagen efter , 
og da gæsterne var rejst , meddelte Fru Krogh 
det trufne arrangement til Krogh , som sagde , 
at det var  » forbandet fornuftigt gjort «  , og til 
Emilie og Lucie , af hvilke den sidste fandt , at 
det skulle blive så morsomt . 
V . 
Typograf Michelsen og studiosus perpetuus , 
literat Lyngstad vandrede en formiddag klokken 
halv elleve i retning fra vestbanestationen hen over 
søgaden . I et af dennes huse , udenpå 
hvilket der stod skrevet  » Restauration og bespisning « 
Samt desuden med meget fin stil :  » Udsalg 

af brændevin i større og mindre dele «  , gik de 
ind portveien for ikke af mulige speidelystne 
sjæle at blive beskyldt for på en så lidet passende 
tid af dagen at rangle på kipper . 
De to herrer var i den seneste tid blevne 
dus , noget som Michelsen havde foreslået en 
dag , da de blev enige om , at Lyngstad skulle 
redigere det påtænkte nye ugeblad . Deres nærmeste 
hensigt med den ekspedition , de nu var 
ude på , var ellers at finde et tilbagetrukket og 
køligt lokale , hvor de kunne udarbejde sin 
» Proklamation «  , som Michelsen kaldte det . Lyngstad , 
pennens mand , var godt oplagt i dag ; på 
grund af pengemangel havde han været dydig af 
nødvendighed aftenen i forvejen , og ingen banken 
i hovedet forstyrrede i dag hjertets ædle banken 
for menneskehedens vel . Michelsen kendte 
sin mand og havde passet på at benytte en så 
usædvanlig anledning til at få det vigtige dokument 
affattet med kraft og klarhed . Han trak 
altså literaten med sig , anviste lokalet , og da 
de var komne ind i gården , førte han med en 
kjendtmands vante sikkerhed sin følgesvend ind 
gennem kjøkkengangen til den egentlige skænkestue , 
der lå indenfor butikken .  » Men her kan 
komme tor mange folk , «  mente Lyngstad ,  » vi 
kan ikke være her . «  —  » Nej , vent bare , «  svarede 
Michelsen , som ikke havde standset , men gik lige ind i 
butikken . Herinde sad i den tidlige formiddagstime 

kun et par vognmandsgutter , som havde været 
rædde for at tørke bort i solstegen og derfor nu 
tog ind en flaske øl at svede på . De var så 
inde i en disput om  » Mærra «  , at de knapt mærkede 
den nyankomne , der gik lige hen til Anne 
ved disken , med hvem han begyndte at føre en 
hviskende samtale . Anne knisede og smilte så 
fedt og tilfreds , at kinderne løftede sig op i 
stramme røde poser , hvis top lyste som polerede 
birketræsknotter , et resultat , der tydede på en 
rigtig udspekuleret elskværdighed hos den flotte 
og forførende typografiske Adonis .  » Skøieren ! « 
Lød det indimellem et par gange , når Michelsen 
havde bøjet sig fortroligst indover disken . Da 
han ytrede ønske om at få et par ark papir 
samt blæk og pen , henkastede hun med den sociale 
overlegenheds sikre spøgefuldhed , at  » det 
skulle vel være for at skrive frierbrev til den 
falsepigen , han havde snakket om , «  hvortil Michelsen 
kontant svarede med at stikke hende i 
siden med pegefingeren og forsikrede , at det var 
for at skrive til kongen efter kongebrev for sig 
og Anne , så de kunne gifte sig på flyende 
flokken . Den knisen , som opstod efter dette , 
vakte endog vognmandsgutterne af deres konversation 
om mærra , men da der ikke viste sig 
nogen synlig årsag til munterheden , duppede 
de snart over ølglassene igen , medens Anne 
rodede i en sideskuffe og kom frem med to ark 

hvidt foliopapir , som blev overrakt typografen , , 
efterat de først begge havde modtaget et riflet 
præg af hendes jomfruelige rosenfingres ynde . 
Da så Michelsen havde hjulpet sig selv til blækhuset 
og pennen samt bestilt en flaske øl , hviskedee 
han atter et par ord til Anne , hvilke blev besvarede 
med et forretningsmæssig fortroligt nik , 
og begav sig så ud i skjænkeværelset , hvor 
Lyngstad havde sat sig på en af træstolene og 
tørkede sveden af panden med et forhenværende 
lommetørklæde . 
På et tavst nik af Michelsen fulgte den 
anden ham ud gennem en længere korridor til 
» Kammerset «  , det sted , hvor  » sluttede selskaber « 
Tilbragte sine nætter efter kl . 12 ved toddiglasset 
og ølflasken . Herinde var der nogenlunde køligt 
og ganske vist noget dunkelt , idet det eneste 
vindu vendte ud mod en krog mellem fløibygningen 
og udhuset ; men til gengæld var 
hovedlokalets umalede træborde , bænke og stole 
erstattede med et møblement , der nærmede sig 
det anstændige . Der var endog en slidt sofa , 
hvis langsefter revnede og atter sammensnurpede , 
grønne træk sænkede sig i en Dal , der vanskelig 
kunne helt udfyldes af andre end temmelig kødfulde 
personer , og der var et rundt , slidt birketræs 
divanbord , fire dito stole og endelig borte ved 
vinduet et firkantet bord , ved hvilket de to herrer 
satte sig med sine skrivematerialier . Michelsen 

ordnede alt ved bordet og glattede så på 
døren , da han hørte Anne komme med øjet . 
Dette blev . sat på bordet , og typografen betalte 
det på brettet , idet han fortrolig sagde til pigen : 
 » Nu får de passe på , at der ikke kommer 
nogen anden ind her da , bassen min ! « 
Men for sikkerheds skyld stængte han døren 
efter hende , da hun gik . 
» Så får vi ta i og dra , da , «  ytrede Michelsen , 
idet han satte sig ved det lille bord og begyndte 
på at stoppe en snaddepibe . 
» Først et glas øl , Michelsen . « 
» Skænk i og tag hid brettet  .  .  . nej , de 
kunne se det fra gården . « 
De rejste sig begge og klinkede på velgang 
med  » Proklamationen «  , hvorefter de da 
skulle tage fat for alvor . 
» Altså , «  sagde Lyngstad ,  » begynder vi !  .  .  . 
» Til Norges arbejdere ! «   . . . . Der står det . « 
» Det er bedst at sætte  » Håndværkere «  også , « 
Sagde Michelsen ,  » vi tager med alt det , vi 
kan  . . . Svendene ser du  .  .  . « 
» Nuvel  . . . . det var altså overskriften  . . . . 
Lad mig nu se ! Det må begynde lidt kraftigt 
. . . vi må tale om situationen  .  .  . Hvad siger 
du til det :  » Tidens tryk maner os til handling , 
stunden er kommen , da vi må samles til enighed « 
 . . . . jeg mener det kan passe , hvad ? « 

j32____ 
» Jeg synes ikke , det er rigtig slag i det  .  .  . 
Til at begynde med da «   .  .  . 
» Nå , så kan vi sige :  » Atter er samfundets 
hånd vendt mod dem , der med sine hænders 
arbejde skal skaffe brødet til sig og sine «   .  .  . 
Eller  .  .  .  » Atter hviler samfundets hånd tungt 
på dem o . s . v  «   . . . . hvad mener du om det ? « 
» Bravo , gut  .  .  . det sidste især  .  .  . det er 
noget , de kan tygge på  . . . . Ja jeg synes , jeg 
hører Solberg læser det op for dem  . . . . Det er 
kar ,' som har mål i kæften ; han synger som 
en præst , når han først kommer på glid  .  .  .  . 
» Atter hviler «   . . . . Bravo ! « 
» Der har vi det , altså  . . . . Nu tænker jeg , 
vi kan begynde med tidernes tryk , hvad ? « 
» Javel , kør ivei . « 
» Altså videre , «  sagde Lyngstad , idet han 
bed af en skrå for at styrke sig .  » Under tidernes 
tryk og den almindelige slappelse i forretningerne 
fremstår atter i grel belysning  .  .  .  . « 
» Nej vent lidt  .  .  .  » grel «  , det skønner de 
ikke , det er sletsikke folkeligt gut ; du må finde 
på noget andet . « 
» Du har ret  . . . du har en fin næse du , 
Michelsen ,  . . . . det er ikke for ingenting , at du 
i typografiens højskole har studeret mestrene  .  .  . 
» fremstår atter i den skarpeste belysning den i 
sin grund uretfærdige ulighed  .  .  .  . « 
» Bravo ! « 

»  .  .  .  . mellem arbejderen , som skaber kapitalen , « 
Fortsatte Lyngstad . 
» I sit ansigts sved «   . . . . det må vi have 
ind , «  sagde Michelsen og spyttede langt udover 
gulvet . 
»  .  .  .  . som i sit ansigts sved  . . . . forbandet 
tykt blæk  !  « 
» Slå en dråbe øl i . « 
» Altså videre  .  .  . ja , nu flyder det  . . . .  » i 
sit ansigts sved skaber kapitalen , samt arbeidsherrerne 
 . . . .  « 
» Magthaverne  . . . sæt : magthaverne , det er 
der slag i  !  « 
» Vel ! Altså : samt magthaverne , der i uforstyrret 
ro nyder den således skabte rigdom  .  .  . 
Punktum  ! « 
Lyngstad oplæste den første passus i sin 
plelhed , og Michelsen erklærede sig tilfreds , men 
antydede , at der nu måtte komme noget om , 
at de blev brødløse , og at grosserere og arbeidsherrer 
lod dem stå på bare bakken og komme 
på fattigkassen , medens de store selv drak og 
frådsede akkurat som før .  » Noget sligt må 
det være , «  sagde Michelsen ,  » men du får sætte 
det pent sammen , du . « 
» Altså , ny linie :  » Atter ser man , at kapitalen 
ved den ringeste frygt for dårlige tider 
trækker sig tilbage og truer med at stille arbejderne 
 .  .  .  . « 

» Tusinder af arbejdere , «  faldt Michelsen ind . 
»  .  .  .  . at stille tusinder af arbejdere brødløse . 
De hungriges nødråb når ikke frem til 
de riges fljem , hvor «   .  .  . ja , hvad fanden skal vi 
nu finde på , at de gør i hjemmene , Michelsen ? 
Vi kan ikke sætte  » frådser og drikker «  , for det 
er alt for uparlamentarisk , som man siger . Det 
må have en fin sving , ser du  . . . . Hm !  .  .  .  . « 
» Hvor ødselheden florerer «   . . . . går ikke 
det an  ? « 
» Nej , det går ikke an ; det er tæffende nok , 
men for skarpt , for skarpt . Husk på , at dette 
er et statsdokument bestemt for offentligheden 
.  .  .  . men lad mig se :  » hvor livet brammer med 
samme overdåd «   . . . . det er der sving i ; det 
klinger sgu godt , om jeg selv skal sige det . « 
Michelsen syntes , at det kunne være sligt 
slag , men Lyngstad gjorde ham forklarlig betydningen 
af snaviter in modo og fortiter in re eller 
med andre ord , sagde han og blinkede visdomsfyldig 
med det ene øje , man kan nok være grov , 
men det må udtrykkes fint . Derefter lagde han 
pennen ned , hældte sig med stolen på to ben 
over mod det andet bord og langede til sig det 
halvfyldte ølglas , slugte indholdet og hensank i 
dybsindighed . 
» Vi var ikke slut med dette om de brødløse , « 
Sagde Michelsen , som ikke havde stor respekt 
for sin penneførers udholdenhed ,  » lad mig 

se , «  sagde han , idet han rejste sig , gik bagom 
den andens ryg og læste :  » De hungriges nødråb 
når ikke frem til de riges hjem , hvor livet 
brammer med den samme overdåd  . . . . sålangt 
var vi ; altså :  » medens «   .  .  .  . « 
»  .  .  .  . medens  . . . . ja , lad mig nu se  . . . hm , 
hm , hvad siger du om : medens arbejdernes 
knapt tilmålte dagløn indskrænkes og snart ophører 
 .  .  .  . « 
» Ja , det var bra , «  sagde Michelsen og lagde 
sig henne i sofadalen med det ene ben strakt 
på puden , det andet hængende ned på gulvet . 
Han dampede på den atter nystoppede pibe og 
grundede tydeligvis på kraftige udtryk . Pludselig 
rejste han sig halvt , ligesom opskræmt , og råbte  : 
» Ptro , gut , hvad var det sidste ? « 
»  .  .  .  . Dagløn indskrænkes og snart ophører . « 
» Duster ikke , gut ! Der må mere sving i 
hallingen , sagde e Ole bulli nej  . . . vi må have 
ordentlig spændtag i dem , og Solberg må have 
noget , han kan deklamere på , ellers dur han til 
ingenting , men står og mimrer som en kanin 
på et kålblad .  » Ophører «   .  .  . nej da ! Vi må 
have : indskrænkes og ombyttes med fattigkassen , « 
Eller noget sligt . « 
» Er du rent fra forstanden , Michelsen ! Man 
må pinedød være lidt forsigtig i udtrykkene  .  .  .  . 
Det må i al fald omskrives  .  .  . « 

» Ja , du kan skrive og indskrive og udskrive 
og omskrive , så meget du vil  . . . det er din 
sag  . . . . bare du sørger for at magthaverne får 
påskrevet  . . . . he , he , hel « 
» Uf  . . . . det skulle formodentlig  . . . . nå ! 
Lad gå da ! Vi fortsætter , at daglønnen  » indskrænkes 
og snart truer med at ombyttes mod 
den for enhver fribåren mand ydmygende hjælp 
af  .  .  .  . « 
» Fattigkassen , ja ! «  . 
» Nej  .  .  .  » det offentlige «   . . . . Hjælp af det 
offentlige «  . Lyngstad var blevet utålmodig . 
Han rejste sig , tog frakken af , knappede op 
vesten og begyndte at gå op og ned på gulvet . 
Som den lille , sortsmudskede mand med de spidsede 
mustascher , hovedet lidt på Skakke og 
småt nikkende , gik op og ned , var han i grunden 
ret pen at se på . Der var noget vist civiliseret 
over ham , noget ganske raskt og intelligent . 
Men der var tillige noget usikkert stikkende , 
noget upålideligt i blikket , og dette kom altfot 
meget frem , når han — som desværre ofte var 
tilfældet — havde en periode af stadig Rangel , 
gik uraget dagevis med den sorte skjægbund 
struttende og med ikke alt for rent linned . Det 
karakterløse , lidenskabsbundne , vagabondagtige 
var da ikke til at tage fejl af . Selv som han 
var nu , kom det af øjeblikket afhængige vel 
meget frem . Noget fra hans bedre tid , da han 

' .u 
havde en helt anden omgang og andre livsmål , 
rørte sig i ham ; men han følte sig afhængig 
af forholdene , og Michelsen var ham nu 
ligesom en redder , hvem han måtte vise alle 
mulige hensyn , skønt han betragtede hr. Typografen 
som en simpleks . På grund af uordentlighed 
svandt erhvervskilderne mere og mere 
ind . Nylig havde han mistet et medarbejderskab 
i et af byens vittighedsblade , da man nogle 
trykkedage havde stået fast for bidrag fra 
ham , medens han selv sløvt drev om uden at 
være i stand til at pine sin muse . Han så sig 
pludselig indskrænket til vinkelskriveri , noget 
der i al fald for en stund satte så vidt skræk i 
ham — han tænkte på mangelsgårdens illustre 
afdeling — at han  » rettede sig «  , og så kom 
Michelsen med sin plan om bladet . Nu lå Michelsen 
derborte i sofaen , smilte blidt og fult 
og betragtede sin kammerat på samme måde 
som en dyretæmmer , der under dressuren har 
givet sin hund et kvarter fri og nu beregner 
dens plads og dens betydning for repertoiret . 
Lyngstad følte det og ærgrede sig . Plan 
begyndte at grunde på , om der virkelig var 
nogen udsigter med alt dette og besluttede sig 
til at gå Michelsen lidt på klingen , men 
senere  . . . . nu havde havde han ikke en øre , 
foruden hvad Michelsen lånte ham , som det 
hed . De begyndte atter sit arbejde , og under 

forskellige gensidige råd og vink , rettelser 
og forbedringer fortsatte man : 
» Mørke skyer samler sig , og ingen ved , 
når det uvejr kan bryde løs , der måske vil 
skylle bort tusinder af tarvelige , men i al sin 
ringhed dog med daglig slid og møje skabte 
hjem . « 
» Og dog er i , arbejdets repræsentanter , 
som med eders hænder skaber samfundets velstand , 
den egentlige grundvold , hvorpå det 
hele hviler . Ja , i er den egentlige samfundets 
marv , folkets kerne , uden hvilket alt ville 
styrte sammen . 
» Under sådanne omstændigheder bør ikke 
den tavse lidelse være arbejderens lod . Eders 
sag må i tage i eders egne hænder og løfte 
den frem til erkendelse og Sejer .  » Hjælp dig 
selv , «  råber man til eder ; ja , hjælp eder selv ; 
thi ingen anden gør det . « 
» I er ordenens mænd , i vil ikke omstyrte 
det bestående ; i vil kun udkræve eders ret ! 
Den lovlydige arbejder vil bøje sig under loven , 
men han vil med ubønhørlig magt træde frem 
og tilråbe lovgivningen  : beskyt os ! 
» Arbejdere trindt om i det elskede fædreland ! 
Talrige er de spørgsmål , som for eder 
er at løse , og her kan ikke fremstilles alt det , 
som trykker os . Men ét er fornødent : enighed ! 
Glem ikke det gyldne ord : enighed gør stærk . 

hver mand , som dertil ejer betingelserne , møde 
frem ved valgurnerne ; det er her , at kampen 
for menneskerettighederne skal udkæmpes ! « 
» Se så , «  sagde Michelsen , som atter havde 
taget plads ved arbejdsbordet ,  » nu tror jeg , det 
kan være bra med indledningen . Så får vi 
tage fat på foreningen da . «  dette ville han 
selv give form og dikterede :  » Ny linie . Det 
er derfor , at en kreds af mænd , dels håndens 
arbejdere , dels mænd , som føler varmt for arbejdernes 
kår  .  .  .  . « 
» Nej men sig mig engang , Michelsen , hvad 
fanden er det for en kreds af mænd , du taler 
om  . . . jeg troede  .  .  . « 
» Det er os , det , naturligvis , «  sagde Michelsen  , 
idet han stak piben i munden , hældede sig tilbage 
på stolen og plirede med øjnene . 
» Hvilke os  ? « 
» Hvilke os ? Vi , vel ! Jeg , også Solberg , 
også du  . . . . det er vel os det , ved jeg ? «  Michelsen 
udsendte et halvt forundret , halvt indigneret 
blik . 
» Nej men hør nu bedste ven , dette kan 
aldrig gå godt . «  Lyngstad rejste sig atter og 
begyndte at gå op og ned .  » Hvad har du 
egentlig tænkt at foretage dig ? Vi tre kan da 
ikke  .  .  . nå , det heder jo rigtignok tres faciunt 
collegium- , men til at være en forening for det 
hele land er det dog temmelig lidet . Og 

bladet  . . . vi har jo ikke en skilling nogen af 
os  .  .  . eller kanske du har ? « 
» Jeg har det , jeg behøver til at leve af 
i et par måneder , og siden  . . . ja , da lever vi 
alle tre af foreningen . « 
» Foreningen !  .  .  . Der er jo ingen forening , 
mand ! Og bladet  .  .  . « 
» Om en måned har har vi både forening 
og blad  . . . . skriv du bare . «  Lyngstad satte 
sig igen , og Michelsen stod og lænede sig på 
stolerjggen og kiggede ham over skulderen ned 
i papiret  . . .  » for arbejderens kår «   .  .  . der var 
vi  . . .  » har sluttet sig sammen og oprettet en 
centralforening under navn arbejdernes union . 
Videre herom vil blive fremstillet i det blad , som 
agtes udgivet under samme navn , arbejdernes 
union , og som ugentlig vil sprede meddelelser 
om vor store sags anliggender trindt om i det 
hele land . « 
Der blev yderligere tilføjet en del om foreningens 
virksomhed med filialer og tilslutning 
af allerede bestående samfund , desuden om 
bladets Art , udgivelsesmåde og pris m . m . , hvorefter 
Michelsen læste det hele igennem , erklærede 
sig meget vel tilfreds , brettede papiret 
sammen og lagde det i brystlommen , medens 
han i erkendelse af Lyngstads ufortrødne arbejde 
med dette høivigtige dokument erklærede , 

at det var bedst de fik sig middagsmad her , og 
at han i dag skulle  » rive i «  . 
Under og efter måltidet gjorde Michelsen 
sin pennefører bekendt med den plan og fremgangsmåde , 
han agtede at følge , og Lyngstad 
lagde for dagen , i korte udråb af tilfredshed 
og bifald , en så uforstilt beundring for sin vens 
dristighed og beslutsomhed , at denne fornøjet 
bestilte en flaske øl til samt et glas med cigarer . 
Lyngstad skulle have det fint , studenten 
skulle føle , at han havde truffet på en gentleman . 
Under offerrøgen af disse stinkadores infamas 
indviedes så den hele plan . Når proklamationen 
var trykt , skulle solberg' straks 
kolportere den , og et møde skulle sammenkaldes 
i hovedstaden . Der ville man uden vanskelighed 
få stiftet foreningen , thi nogle hundrede 
personer , der svarer  » ja «  på , at man skal stifte 
en sådan , er jo så god forening som nogen . 
Derefter skulle Solberg straks berejse de nærmeste 
distrikter , så vidt det lod sig gøre i en 
måneds tid . Der skulle fattes resolutioner 
om en centralforenings nødvendighed , og så 
skulle disse resolutioner straks sendes rundt til 
alle distrikter . Der var altid nok af folk , mente 
Michelsen , som ville gøre sig til ordførere i en 
sådan sag , når de bare havde noget bestemt 
påstød at gå ud fra , og tiden var just gunstig , 
arbeidsindskrænkning , misfornøjelse , gæring 

overalt . Lyngstad skulle se , at der ville blive 
stiftet mange filialer , og at det lille blad ville 
få fuldt op af abonnenter . Solberg var just 
manden til at agitere , han var så sint på magthavere 
og kapitalister , og han havde slige gode 
talegaver , når han bare fik tæften af , hvorledes 
der skulle tages fat , at han nsk kunne få resolutioner 
istand , hvor han kom . Hvorfor vi ikke 
kunne slutte os til en af de bestående foreninger ? 
Jo , det skulle være nydeligt ! Lade de 
andre få ledelsen og indflydelsen ! Nej , skulle 
der blive noget at tjene , måtte man ikke lade 
andre få dele med sig . Det vigtigste var bladet , 
og Lyngstad skulle få godt betalt , det kunne 
han være sikker på . Foreningerne skulle stiftes 
for at skaffe bladet fremgang , og når det så 
var blevet en magt , kom nok alle de andre og 
sluttede sig til sagen for ikke at blive stillet 
helt udenfor . 
Michelsen vidste , at han havde kloen i 
Lyngstad , og at den nye redaktionsvirksomhed 
var dennes sidste og eneste nødanker for tiden ; 
derfor skyede han ikke at udvikle sine planer 
for ham med kynisk ligefremhed . Hos Lyngstad 
rørte der sig af og til under denne redegørelse 
noget af hans bedre natur ; men det var 
længe siden , at denne havde haft nogen som helst 
magt over ham , og de lysere udsigter for ham 
selv , som lidt efter lidt afdækkedes , medens 

chelsen talte , gjorde ham meget snart blind for 
alt andet end det ypperligt udtænkte i den hele 
forretning og det beslutsomme i Michelsens 
måde at tage den på . 
Og så vandrede de tilfredse derfra efter 
lykkelig fuldendt dagværk , Lyngstad for at træffe 
en eller anden , som ville traktere aftentoddien , 
Michelsen for straks at opsøge en nybegyndende 
bogtrykker af sit bekendtskab . Med denne , 
som ikke just havde overflødigt arbejde , sluttede 
Michelsen straks en fordelagtig aftale om trykning . 
Han skulle selv sætte alting , og trykkeren 
skulle have en vis betaling for brugen af pressen . 
Man måtte begynde billigt . 
Folkets dag begyndte at gry ; dets opgående 
sol farvede allerede horizonten med sine 
første stråler . 
Vi . 
Fru Krogh havde ikke studeret de store 
militærforfattere , men hun vidste meget godt , at 
strategi og taktik må gå hånd i hånd . 
Felttoget måtte indledes med omhu , inden angrebet 
begyndte , og hun var sig fuldt bevidst , 
at hun havde med et angrebsobjekt at gøre , 
der ikke ville lade sig fange i en simpel fælde 
eller kapitulere som det første det bedste pigehjerte . 

dertil kom , at om hun end kunne manøvrere 
frit med Lucie , måtte på den anden 
side Krogh behandles med stor forsigtighed og 
holdes udenfor det hele , indtil det var for sent 
for ham at skride ind ; thi det kunne ikke være 
tvivlsomt , at han i modsat fald ville opbyde 
alt for ikke at se sine planer med gran krydsede , 
og da han under sådanne omstændigheder 
kunne være en stor fiffikus , ville hans kone 
på ingen måde have ham indviklet i den 
egentlige bataille . Desuden følte hun det som 
et slags rigtignok uskyldig uærlighed mod sin 
mand , at hun nu direkte greb ind , og hun ville 
derfor fra først til sidst operere i fuldkommen 
stilhed og hemmelighed . 
Efter frokosten den dag , gran skulle komme , 
satte hun sig ud på sin sædvanlige verandaplads 
og ventede tålmodig på det øjeblik , da 
Lucie ville komme hen af sig selv . Iført en i 
al sin enkelhed elegant , blå morgenkjole , en 
let morgenkappe med bånd i tilsvarende fan e , 
samt et par lave morgensko , sad hun henstrakt 
i den magelige  » Amerikaner «  og syntes så optagen 
af uvirksomhed , at endog den kinesiske 
stråvifte fik hvile den meste tid , medens af 
og til et glimt i de smukke øjne eller et fint 
smil over det blege ansigt viste , at der indenfor 
var mere liv , end det ydre tydede på . 
Endelig kom øjeblikket , Lucie satte sig hos 

hende , og Fru Krogh , der meget godt vidste , 
at gamle Marthe havde fået fuld besked om 
arrangementet , spurgte Lucie i en ligegyldig og 
henkastet tone :  » Ved du , om Marthe har gjort 
istand til gran ? «  og ventede naturligvis intet 
andet svar end det simple  » ja «  , som kom . Men 
grans navn var nu nævnt , og der var intet påfaldende 
i at blive ved at tale om ham . Med 
megen takt førte hun konversationen gennem 
afgrændsninger eller små ophør , så der ligesom 
måtte lukkes op en ny dør for hver gang , og 
det blev således Lucie , der spurgte , medens 
Fru Krogh naturligvis ikke kunne lade være at 
svare . Fruen var alt for intelligent og alt for erfaren 
til ikke at være moderat i sine udtalelser , 
men hun dryppede og dryppede Ros i små , 
vel beregnede portioner , således at hun til sidst 
havde fået givet et særdeles tiltrækkende billede 
af den gran , som Lucie endnu kun kendte 
flygtigt . Enhver af disse småbemærkninger 
kom så henkastet , næsten lidt ligegyldigt , og 
den hele farve i konversationen blev holdt så 
dæmpet og ensartet , at der måtte været en 
forud vakt mistanke tilstede for at ane noget tilsigtet . 

men der kom en liden omstændighed til , 
som Fru Krogh ikke havde taget med i beregningen . 
Skønt Lucie selv var den , som spurgte , 
slog det hende dog med engang , at Fru Krogh 
Io 

syntes at interessere sig meget for gran ; hun 
plejede ellers ikke at være så ublandet i sin 
Ros , vant som hun var til at slippe en liden 
spydighed los en og anden gang , når der 
kunne blive spørgsmål om folks svage sider , 
for hvilke hun havde et usædvanlig skarpt blik . 
Hvad bragte hende nu til at være så afvæbnet 
i sin dom ? Lucie tænkte dog mindst af alt på , 
at hun selv var genstand for en bearbejdelse , 
men hun havde med hurtig og fin opfatning 
mærket , at der dog var noget , som påvirkede 
Fru Kroghs dom . Dette måtte være , at hun 
tænkte sig gran som svigersøn ; det var klart , 
at hun delte den beundring , for ham , som 
hendes mand så åbenbart lagde for dagen , 
og at de begge havde sine planer med Emilie . 
Lucie besluttede altså at være lidt forsigtig ; 
muligens kunne jo Fru Krogh på en fin måde 
have rillet antyde , at det var behageligst , om 
gran ikke blev for meget distraheret fra hovedformålet . 
Nuvel , hun skulle ikke gå i vejen 
for moderens planer med datteren , og hun 
havde jo heller ikke nogen som helst grund til 
ikke i al stilfærdighed at se til som en upartisk 
tilskuer . 
Fruen sad og vuggede mildt , rørte næppe 
sine hænder , der lå i skødet foldede om vil 
ten , og de halv sænkede oienlåg var næsten 
ubevægelige . Betragtede hun Lucie , eller betragtede 

hun hende ikke ? Det var umuligt at 
sige ; der var noget tilsløret over hele hendes 
personlighed , noget tilbagetrukket og indadvendt 
som unddrog sig den granskende beskuelse . De 
fleste kvinder , der planlægger et angreb , plejer 
jo at spinde sit spind og så sidde stille som 
edderkoppen , tilyneladende harmløs , men altid 
færdig til at gribe alt , som fastner i spindet . 
I ethvert fald var der kommet et moment 
ind , som ikke var påregnet , og da gran indfandt 
sig , følte Lucie sig langtfra så behagelig 
berørt af den forventede afveksling i landlivets 
ensformighed , som hun på forhånd havde 
tænkt sig . Tvertimod var der kommet et slags 
bånd på hendes ellers så fuldstændige utvungen hed , 
og i de par første dage syntes gran at 
mærke en tilbageholdenhed , hvis årsag det 
var ham umuligt at udgrunde . Dette gav ham 
noget at tænke på , og forunderligt nok skulle 
den lille misforståelse virkelig lede til , at de to 
kom til at tænke mere på hinanden , end de 
hidtil havde gjort , idet de begge mærkede , at 
der var kommet noget imellem , et hemmelighedsfuldt 
område , som eggede til undersøgelse . 

for Lucie , der nu engang havde tilegnet 
sig en forudfattet mening om , hvad der skulle 
udvikle sig , blev den nærmeste tid end mere 
fuld af gåder . Emilie var usædvanlig stille af 
Io * 

sig , men røbede ikke mindste tegn til at søge 
grans selskab , og det vidunderligste var , at Fru 
Krogh slet ikke syntes at påvirke datteren i 
denne retning . Tvertom var der anledninger , 
f . Eks . når der var spørgsmål om at rejse ud 
på fjorden tidligt om morgenen eller sent på 
aftenen for at fiske , eller når der blev foreslået 
længere rideture eller lignende , hvor fruen 
mente , at Emilie ikke burde være med , da hun 
var så svag i denne tid , at hun let kunne tage 
skade af overanstrengelse ; hun burde heller 
vente lidt , til hun var rigtig frisk og munter 
igen . Og Emilie gjorde ingen indsigelser , thi 
sagen var , at hun allerhelst så , at der blev 
stunder tilovers , hvor hun kunne få være alene . 
Hun havde jo også fået noget at tænke på , 
og hendes humor holdt sig jævnere oppe , når 
hun fik lidt hvile fra den tvang , som samkvemmet 
med de øvrige stundom pålagde 
hende . 
Under disse omstændigheder kom gran og 
Lucie til at færdes meget sammen alene . Gran 
var jo kommen for at røre på sig og trække 
frisk luft , og ligesom han nødig gav afkald på 
sin daglige ridetur , ville han også ugerne forsømme 
anledningen til at dyrke sin lidenskab 
for fisket . Noget måtte der da udrettes mellem 
måltiderne , og Lucie , som plagedes af 
uvirksomheden , var i sit hjerte af samme mening . 


efter at have gjort et par forgæves forsøg på 
at få Emilie til at deltage mere i disse fornøjelser , 
lod hun det så endelig stå til , — hun 
ville ikke kede sig bare for at undgå at være 
Fru Kroghs planer i vejen . Så drog de to da 
ud alene . Der stod gran tidligt på morgenen 
med fiskekurven og ventede til Lucie kom ned 
iført en rigtig  » Fiskekjole «  og en stor , skyggende 
hat , og så måtte Nils ro dem ud i sundene , 
hvor de i regelen fik fisk af alle mulige underlige 
slags undtagen det madnyttige . Men fornøjelsen 
var lige stor , når de sad der i båden 
under skyggen af en eller anden bergvæg , hvor 
Nils forsikrede , at fisken skulle stå , såsandt 
der var fisk i fjorden . Og det er besynderligt , 
hvor meget man kan få talt sammen , hvor 
mange indblik , hvor mange tilnærmelser i tanken 
der vokser frem , når man sidder således 
tilsyneladende fordybet i opmærksomhed på 
den pegefinger , som snøret ligger over ; det vil 
da sige , når man er to og kun ledsaget af en 
gammel halvdøv fiskermand , som forstår overordentlig 
lidet af , hvad der bliver sagt , men 
rimeligvis er langt mere optaget af vemodige 
erindringer om den tid , da der virkelig var fisk 
at få i fjorden , og da der stod dejlig halv 
alens torsk der , hvor nu bergnebbe og knur 
råder grunden alene . Og så den lille improviserede 
husholdning i båden med de skårne 

smørrebrød og det patenterede kaffekjøkken , og 
servietten på toften ; og det gruelig smale 
bord , en sådan tofte er , så man ser hinanden 
så na'r ind i øjnene ! Disse anledninger bragte 
dem begge nærmere og nærmere ind på grændserne 
af det t'elt , hvor de måtte mødes i rustning 
for at prøve kræfter med hinanden . 
En dag kom gran op til frokosten . I spisestuen 
sad kun Fru Krogh og Lucie ; henne på 
buffeten stod tragtekanden på sit porcelains 
fodstykke og agerede dampmaskine med små 
putringer og puf af damp ; fra bordet duftede 
det af Marthes nybagte hvedebrød , som fruen 
aldrig kunne undvære , og fruen selv sad ved 
vinduet i en kurvgyngestol og læste avertissementer 
i  » Tribunen «  , der på grund af sine romanfeuilletoner 
var hendes livorgan . Lige udenfor 
vinduerne stod to store , gamle kastanietrær , 
som Fru Krogh havde taget med i regningen , 
da huset blev bygget ; de var tætte af mørkt 
lov og grønne frøkapsler og kastede en stor , 
bred skygge fra sig på pladsen udenfor , medens 
de gav værelset den ejendommelig klare dunkelhed , 
som alene gennem sin stemning virker 
kjelende en hed sommerdag . Lucie , som sad 
ved et lidet bord ved det andet vindue , havde 
lagt en bog fra sig og grebet en fluehov , med 
hvilken hun af og til slog efter en stor surrende 
flue , hver gang den nænnede sig . Efter at have 

sagt et par ord til hilsen , spøgte gran med 
Lucie , fordi hun på disse få dage var blevet 
så idrætskær , at hun ikke engang kunne lade 
være at jage fluer . 
» Lad hende da jage fluer , «  sagde Fru Krogh 
idet hun løftede øjnene langsomt og blødt op over 
avisen , idet gran just bøjede sig hen og tog 
bogen på bordet , i hvilken han gav sig til at 
blade .  » Lad hende jage fluer , det er da det 
uskyldigste en dame kan jage efter . « 
Lucie så på hende gennem øjenhårene . 
Var det ment som en liden finte ? Men Fru 
Krogh så blot ligegyldig ud , lagde avisen hen 
i vindueskarmen og spurgte med et blik op på 
gran :  » Hvad er det for en bog ? « 
» Det er Waldemar wollands sidste novelle 
. . . . en besynderlig bog , synes jeg  . . . . og hvorfor 
kalder han den  » Kvindeskjæbne «   ?  . . . . Er 
det hun , som har trukket det korteste strå i 
det ægteskab ?  . . . . Man skulle da snarere beklage 
ham , som har højere stræben og videre 
syner , men kommer op i al denne hverdagslighed . « 

» Er det den trofaste og undergivne kærlighed , 
hun møder ham med , som de kalder 
hverdagslig ? «  spurgte Fru Krogh . 
» Ja  . . . . den undergivne  . . . . De fandt det 
rigtige ord  . . . . hun er jo ligefrem ubetydelig  .  .  .  . « 
» Men medgiften var betydelig  .  .  .  . « 

» Den tager han jo heller ikke fra hende . 
Hun styrer sit hus og bruger sine penge , aldeles 
som hun vil  . . .  . men hvad har hun taget fra 
ham ? Alt det livsmod , hun skulle holdt oppe 
hos ham  . . . . han står jo ensommere end før . . .  . « 
»  .  .  .  . medens hun daglig lever i stort selskab : 
krænkelse , smerte , skuffelse , og kanske 
en og anden stadsgjæst som jalousi  . . . . berettiget 
lader det til  . . .  . men , gud , det er sandt — hun 
har jo pengene ,  . . . . å , de herlige penge , som 
skal betale alt ! Det er for øvrigt alt for hensynsfuldt 
af digteren at tage pengene med  . . . . der 
findes  » Kvindeskjæbner «  nok i fattigdommen 
også  .  .  .  . « 
» Men bedste frue , «  sagde gran , idet han 
satte sig således , at han kunne tale lige frit 
med begge damerne ,  » De vil da ikke negte , at 
hun ikke har spor af sands for sin hele livsgerning 
 . . . . hun forstår ham ikke  . . . . hun 
fatter ikke hans ærgerrighed , og hun har ikke 
evne til at erkende de mål , han kæmper for  . . .  . 
Det kan være , at det ikke er hendes skyld , 
dette , men så er det da heller ikke hans 
skyld , at hans kærlighed fordunster , når han 
får øjnene op for , hvor forfærdeligt han har 
taget fejl  .  .  .  . « 
» Hvorfor ægtede han hende ? « 
» Ja , det har de ret i  .  .  .  . det var en fejl , 
en overilelse , at han troede han elskede hende ; 

men de ved , hvad vor gamle Holberg siger om 
» en skæbne , mod hvilken man omsonst sig 
søger at bevæbne «   . . . . Jeg kan forresten lige 
så godt spørge : hvorfor ægtede hun ham ? « 
» Fordi hun elskede ham ; og hun elsker 
ham endnu trods al hans kulde  . . . . men det er 
jo det , de kalder hverdagslighed , ikke sandt ? « 
» Nå  . . . . De stiller spørgsmålet så besynderligt 
 . . . . Just det , at hun fremdeles kan 
elske ham , at hun ikke vender sig fra ham og 
optager sin egen kamp  . . . . just det viser kanske 
 . . . . ja , jeg ved ikke ganske , hvorledes jeg 
skal udtrykke  .  .  .  . « 
» De mener vist , at hun ikke har spænstighed 
og karakter nok til at vende sin kærlighed 
andensteds hen  . . . . det ville være pikant  .  .  .  . 
Mindre hverdagsligt , ikke sandt ? En hund har 
det dog bedre end sådanne kvinder ! De gode 
mandfolk bliver ved at holde af hundetroskabens 
firbenede repræsentant  . . . . slår den rigtignok 
engang imellem , stænger den inde , når de går 
rid — også engang imellem — men så kæler og 
dægger de for den , til den er moden til at få 
en kugle bag øret , og så er livets kamp forbi 
.  .  .  . Men hundetroskabens kvindelige repræsentanter , 
de skal have sine i al fald åndelige prygl , 
de skal stænges inde med sig selv , men kærligheden 
til dem skal stukne , og de skal ikke 
engang være så lykkelige at få en kugle bag 

øret , når  . . . . Du siger ikke noget , Lucie ? 
Hvad er nu din mening om ægteskabet ? Du , 
som ikke er hverdagslig  . . . . du , som har din 
kunst , din selvstændighed  . . . . dine store livsmål 
 . . . . du er formodentlig enig med gran ? « 
» Ja , jeg tror det næsten , «  sagde Lucie . Hun 
havde med stor opmærksomhed lyttet til hvert 
ord , Fru Krogh sagde , og grundet på , om de 
muligens gjaldt dennes eget ægteskab , eller om 
hun havde Emilies bløde og føjelige karakter 
for øje . Det sidste fandt hun næsten rimeligst , 
og det eggede hende uvilkårlig at tænke sig 
den ærgerrige , fremadstræbende og mod store 
formål sigtende gran gift med en kvinde som 
Emilie , der var så inderlig , så elskværdig og 
så kvindelig mild , men hvem Lucie dog ikke 
kunne tænke sig som den stærke fvlgje , der i 
hel forståelse skulle kunne leve for og med 
en ærgerrighed . I grans ord om  » Undergivenhed** 
og  » Hverdagslighed «  syntes Lucie at 
hore en dødsdom over en sådan plan som at 
forbinde ham og Emilie . Fru Krogh havde dog 
rigtig beregnet situationen og lempet samtalen 
derhen , hvor de to , hun havde under behandling , 
måtte modes i meningsvexlinger , der ville åbne 
døre for de muligheder , hun arbejdede med . 
Hun havde forsvaret et standpunkt , som hun 
godt vidste måtte vække modstand hos en så 
selvstændig natur som Lucies , og hun ville ikke 

slippe emnet .  » Nu , Lucie , hvad mener så du , 
. . . . hvorledes tænker du dig kvindeskjæbnens 
roman ? « 
» Jeg mener som Albert , at en stærk , ærgerrig 
mand må have en stærk , ærgerrig hustru , 
eller også omvendt , om de vil . « 
» Bravo  . . . . omvendt  . . . . hun skal altså 
tage en mand , som hun driver frem foran sig ? « 
Fru Krogh ledsagede disse ord med en let , 
munter latter . 
» Hvorfor ikke  ? «  faldt gran ind ,  » der er noget 
sandt i det . En stærk hustru fornyer mandens 
mod , hun egger hans stolthed og styrker ham 
pånyt til at gå frem  .  .  .  . « 
» Og hun kan være lige kvindelig i sin hengivenhed 
for den sags skyld  . . . . bare ikke 
måbe på storheden , men fylde den med lidenskab 
og tanker  .  .  .  . «  sagde Lucie . 
» Altså en ren Brynhild !  .  .  .  . «  Fru Krogh 
så op på Lucie og derefter hen på gran . 
» Ved de hvad , gran , jeg tror såmænd Lucie 
har stof i sig til en Brynhild , hvad ? « 
» Nå ja , «  sagde Lucie ,  » heller en Brynhild 
end en husalf uden marv og blod . Men Brynhild 
var farlig  . . . . hun vendte sig helt bort fra 
den mand , som var svagere end hun selv  . . . . 
Jeg tror , at der inderst inde hos en virkelig stærk 
kvinde bor noget af det ville dyr . Så længe 
mandens blik ser modigt frem  . . . . så længe han 

ikke blinker  . . . . ikke viser , at der er noget , som 
vakler hos ham  . . . . så længe bøjer hun sig ind 
under hans vilje og øger den med sin egen  . . . . 
Men  .  .  .  . «  hun kom uvilkårlig til at se bort 
på gran og opfangede et blik , som ikke var til 
at misforstå . Hans smukke , energiske hoved 
var lidt tilbagekastet , og i øjnene lå der en 
glød , som fortalte hende , at han i hendes skildring 
så hendes eget billede tegnet . Lucie så 
bort , og der fløj en farveskiftning let hen over 
hendes ansigt . 
Men Fru Krogh havde også brugt sine 
øjne , og hun så , at der var gjort en meget 
respektabel begyndelse . Der måtte kunne blive 
noget af dette . 
Krogh og Emilie kom imidlertid ind , og 
man gik til frokostbordet , hvor der blev talt om 
helt andre ting . Emilie , som gik fra og til og 
syslede med kaffen , mindede moderen om , 
at de skulle gå bort med barnetøi til en af 
arbejdernes hustruer , og Fru Krogh ytrede da , 
at de ligeså godt med det samme kunne gøre 
en runde til de andre . Hun plejede altid regelmæssigt 
at se indom i arbejderboligerne ; om 
sommeren , når de boede derude på Marienlyst , 
et par gange om måneden , og i vinterens løb 
et par gange . Hendes såkaldte  » Nålepenge « 
Gik for det meste med ved disse anledninger , 
og hun havde en måde at give på , som gjorde , 

at arbejderbefolkningen derude holdt meget af 
hende , og skænkede hende , såvel som Emilie , 
fuld fortrolighed i alle sine små huslige bekymringer . 
Krogh selv havde de jo heller ikke 
noget at sige på , han var en reel mand at have 
med at gøre , fandt de , men han var jo arbeidsherre 
og en temmelig myndig mand , så forholdet 
til ham blev helt og holdent et respektforhold . 

Krogh rejste ind til byen i forretninger . 
Lucie ville være med til arbejderbyen , men 
Fru Krogh påstod med bestemthed , at de ville 
være alene . Arbejderskerne kendte ikke Lucie 
og ville være generede , om hun kom . Om et 
par dage skulle der være Dans dernede i anledning 
af årsdagen for herskabets bryllupsdag , 
og da ville hun få se dem alle samlet . Det 
var bedre , at gran og Lucie tog sig en ridetur 
imens . Og derved blev det . 
Arbejderbyen , som de kaldte det , lå i to 
lange rækker på den anden side af fabrikken . 
Der lå hus efter hus , alle ens byggede og med 
hver sin have ; det var bare måden , hvorpå 
disse haver var beplantet , som bragte afveksling 
ind . Nogle steder havde nytten været fremtrædende , 
og der fandtes , foruden nogle frugt trær , 
mest køkkenhave . Andre steder havde 
skønheden fået råderum , og man så anlæg 
med parallele eller afrundede blomstersenge , hæk 

mod gærdet ved vejen og syringlysthus i 
hjørnet . Et par steder havde man haft ekstra 
smag og plantet vild vin ved væggen , og i en 
enkelt flave prangede en guldregn ; men så 
havde skjønhedssandsen et andet sted fået fat i 
en sort flest af malm — et kasseret stykke fra 
et støberi — og den var sat op midt i haven 
på to træstolper med et Bret over , skønt den 
egentlig var bestemt for Toppen af en kakkelovn . 
Var således husene , gærderne , grinderne 
ens alle sammen , så havde hver have sit særpræg , 
der temmelig tydelig fortalte om beboernes 
smag og tilbøjeligheder . I disse Stuer boede 
nu de gifte arbejdere , men nede for enden , af 
husrækkerne lå en stor toetages trækasse med 
værelser for de ugifte , og for den anden ende 
lå formand Olsens sirlige cottage med anlæg , 
der næsten gjorde prætensioner ; især var den 
store speilkugle i haven genstand for alle arbejderbørnenes 
beundring . 
Fru Krogh og Emilie gik nedover vejen 
ved den yderste af husrækkerne , der vendte mod 
naboens skov ; de ville begynde nederst , hvor 
konen boede , der skulle have barnetøiet . Vejen 
var ikke bredere end til en vogn , og nu i det 
tørre vejr var den fuld af støv , i hvilken anledning 
også en flok barbenede børn fornøjede 
sig med at lave bomber ved at fylde store 
skræppeblade med støv og kaste dem op i 

vejret ; når da disse bomber faldt ned igen 
på vejen og brast , kunne de nok også forjage 
de modigste finder af den voksne klasse . Her 
og der ved grøftekanten eller oppe ved skovbrynet 
sad småjenter med de årsgamle børn og 
fungerede som barnepiger , medens smågutten 
trodsede solstegen og sprang buk eller stod på 
hovedet . Fra hver eneste skorsten steg den 
hvidgrå røg op , thi det nærmede sig arbejdernes 
middagstid , og hvorsomhelst de to damer kom 
ind , måtte de ud i køkkenet for at finde husmoderen 
svedende og strævende med maden . 
Alle voksne var enten nede i fabrikken eller i 
køkkenet på denne tid , og kun en enkelt 
kone kunne komme ud med en vassæle og 
skrå over til brønden efter et par bøtter vand . 
Børnene havde frit spil ude og kunne gøre , som 
de ville . Ja endog så nær ved husene som 
inde i haven kunne det gå vildt til , og da de 
tvende damer var på hjemvejen , måtte de 
uvilkårlig gøre stands ved en af de mest tilvoksede 
haver , hvor de hørte det vildeste hi og 
hej af barnestemmer . Ved at titte over gærdet 
så de en flok børn , som nede i ly af nogle 
buske legede kålhoved , hvilket bestod i , at de 
havde klædt den mindste lille gut nøgen og 
plantet ham i jorden lige til halsen , og under 
almindelig jubel gik de nu og vandede kålhovedet 
med havesprøiten . Skønt barnet ikke 

lod til at tage 'sig nær af hverken den legemlige 
eller åndelige nedværdigelse ved at 
være kålhoved , fandt dog Fru Krogh , at en 
sådan plantning næppe kunne være til gavn for 
barnets sundhed , og de gik da ind for at få 
moderen tilstede . 
I køkkenet inde hos madam Andersen stod 
denne og skar grønt til suppen , og ved Fru 
Kroghs meddelelse om kålhovedet for hun afsted 
med et  » Jøssunamn , de gælne ungerne «  , 
for at få ret på børnene . Men i køkkenet 
sad en anden person , en ung pige , søskendebarn 
til madam Andersen og datter til Michelsens 
agitator , Solberg . Hun sad på en træstol 
henne i en krog mellem køkkenbænken og 
tallerkenrækken og rejste sig bare halvt til hilsen , 
da de fremmede kom ind . Efter at have 
kastet et blik på hende bad Fru Krogh Emilie 
om at gå i forvejen hjem , og da hun var 
bleven alene med pigen , sagde hun :  » Men hvordan 
er det , du ser ud , barn ! «  hun sagde det 
så venligt og deltagende , men pigen , der ganske 
vist så ud , s< ?m en ugift pige ikke bør , satte i 
at græde , tog op fligen af forklædet til øjnene , 
og kunne ikke få andet frem end :  » Å , gud 
bedre mig , gud bedre mig ! « 
Madam Andersen var imidlertid kommen ind 
med børnene , som fik sig adskillige håndgribelige 
påmindelser , medens hun gav sig til at 

vaske både rod og top på kålhovedet ; men 
Fru Krogh tog Anne Solberg med sig ud i haven , 
hvor de satte sig i syringlysthuset . 
» Er det Michelsen ? «  spurgte Fru Krogh . 
» Å nej , det er nok ikke det , «  svarede 
Anne i en nedslagen tone . Hun så ned for 
sig og løftede kun øjnene op på Fru Krogh , 
når denne i samtalens løb slog ind i en særlig 
deltagende måde . 
» Men var det ikke så , at Michelsen gik og 
friede til dig , Anne ? « 
» Jo , han vil nok have mig ; men jeg kan 
ikke lige ham  . . . . han er så underlig rar  . . .  . 
Det er ligesom jeg synes han er falsk  . . . . jeg 
ved ikke hvordan det er  .  .  .  . « 
» Ved han om dette da ? « 
» Ja , han kender da til det  .  .  .  . « 
» Men vil have dig alligevel  .  .  .  . « 
» Ja , jeg tror da det . . . . så siger han i det 
mindste  .  .  .  . « 
» Men jeg synes da , det kunne være bra nu 
under disse omstændigheder , «  sagde Fru Krogh 
prøvende . 
» Ånei , gud bedre mig  . . . . det blev bare 
ulykken  . . . . å , jeg er så lej mig så ! « 
» Men hvem er det da , Anne ? Tjener du ikke 
længer hos min Broder ? « 
» Nej , jeg er hjemme hos mor . « 
» Men hvem er det  .  .  .  . ? « 
11 


det kunne da Anne slet ikke sige . Anne 
var en meget vakker pige , og Fru Krogh begyndte 
at få sine mistanker . Pigen havde for 
et par år siden haft løsarbejde nede på fabrikken 
og havde gjort sig bekendt som en 
usædvanlig ordentlig og stø pige , og da assessor 
Høgh , der som ungkarl spiste ude i byen og 
kun var hjemme morgen og aften , skulle have 
en pige til at stelle i huset , var hun bleven 
fæstet . Efter mange spørgsmål og omveje kom 
det endelig ud af Anne , at det var  » Assessoren «  , , 
som var skyld i hendes ulykke . Som rimeligt 
var , gjorde dette et meget pinligt indtryk på 
Fru Krogh , og hun besluttede i sit stille sind , 
at der skulle vises fuld retfærdighed , så vidt 
det stod i hendes magt at fremtvinge den . 
» Har han lovet dig ægteskab ? «  spurgte hun 
alvorlig men mildt ,  » sig det til mig ,  . . . . du behøver 
ikke at være ræd for at sige alting til mig . 
Barnet mit . « 
» Å nej , var det ligt sig det , «  svarede Anne , 
som efter sin bekendelse var bleven forholdsvis 
rolig , skønt endnu forklædet var på færde en 
og anden gang for at borttørre de frembrydende 
tårer .  » Det kunne nok ikke gå an heller . . . . 
Jeg er bare en simpel pige  .  .  .  . «  og så udviklede 
hun på sin måde med fornuftgrunde , 
som bar vidne om et sundt blik på livets 
forhold , at sligt bare ville være til ulykke for 

begge to , og at hun ville nok heller bære sin 
synd og sin skam alene . Hvordan hun kunne 
komme til sligt , hun som havde været så stø 
pige ? Ja , det kunne hun mest ikke skønne selv 
nu ; men han havde givet hende så meget , både 
penge og klæder og stads , og da var det ligesom 
hun var blevet bundet ind i en snare efter 
hvert , uden at hun selv vidste af det . Nu derimod 
syntes hun det var , som om hun måtte 
brænde sig på alt , som kom fra ham ; han havde 
nok villet betale for hende på landet , og hun 
kunne ikke sige andet , end at han havde været 
svært  » ræssenabel «  i alle dele , men enda kunne 
hun ikke få det over sig at tage noget af hans 
hånd . 
» Men af mig , Anne  . . . . af mig kan du tage 
al den hjælp , du behøver , «  sagde Fru Krogh og 
klappede hende på kindet ,  » jeg er en kvinde 
ligesom du  . . . . jeg forstår så godt  . . . . , «  her 
måtte også hun have sit lommetørklæde frem 
for at standse et par tårer , som ville frem . Og 
skønt Anne sad der med sin simple værkenskjole 
og sit tarvelige forklæde for øjnene , medens 
det ved siden af hende var den fine kammerdug ,' 
som vædedes , følte dog pigen uvilkårlig , 
at fælles tårer kan skylle bort standsforskel 
og skranker , medens den rene menneskelige , 
kvindelige følelse mødes i søsterskab . 

hun syntes , hun kunne tale med Fru Krogh 
som med sin moder . 
Men hun trængte ikke til noget nu , sagde 
hun . Hjemme hos mor ville hun helst være ; 
det var den eneste , som holdt rigtig af hende 
og var snild og god . Faderen talte altid om 
skammen .  » Først syntes jeg også , at skammen 
var det værste , «  sagde hun ,  » men nu synes jeg , 
det er værre med synden  .  .  .  . « 
» Ja  . . .  . ja  . . .  . men græd ikke , barnet mit , 
Vorherre vil ikke straffe dig , som har haft så 
lidet at stå imod med  . . . . det bliver nok godt 
igen , skal du se  .  .  .  . «  da Anne løftede øjnene 
taknemligt op ved disse ord , så hun , at Fru 
Krogh atter sad med lommetørklædet for øjnene . 
» Gud velsigne fruen , «  var det eneste hun 
kunne få sagt , og så måtte hun love , at hun 
ikke ville støde fra sig den hjælp Fru Krogh 
kunne yde hende . Da de skiltes , var det , som 
om Anne var blevet mere i fred med sig selv , 
og hun stod længe og så efter Fru Krogh , som 
gik langsomt opover vejen ; da hun forsvandt , 
hvor vejen bøjede om ved formandens bolig , 
gik pigen ind . Anne tænkte på , hvor rart det 
var , at de fine var så forskellige ; hun havde 
aldrig set nogen , syntes hun , som var finere og 
stoltere at se end Fru Krogh ,  » men det var , som 
en hvid himmelens engel sku’ ha’ talt med mig , « 
Sagde hun til madam Andersen . 

» Bryllupsdagen «  kom . Det er jo skik og 
brug hos de fleste at fejre denne familiehøitid , 
og første årsdag havde Krogh meget nødig 
givet efter for sin hustrus bestemte modstand 
mod at højtideligholde den . Hun erklærede kort 
og godt , at om manden ville sætte sin vilje 
igennem , så lagde hun sig syg den dag , og 
han fik se , hvad han kunne gøre ud af den på 
egen hånd . Da den imidlertid faldt på sommertiden , 
og de da var ude på landet , kom de 
til det kompromis , at dagen skulle fejres ved 
en liden tilstelning for fabrikarbeiderne , og således 
havde det nu været den lange årrække . 
Der kom aldrig fremmede ved disse anledninger , 
kun assessor Høgh og Hoffmann , der 
halvvejs regnedes til huset , plejede at indfinde 
sig ; men denne gang var Hoffmann forhindret , 
og kun Høgh korn ud . Han måtte straks stå 
skrifte for sin søster og var i et noget flaut 
humør , da familien samledes for at gå ned til 
fabrikken , hvor alt var i orden til festen . Krogh 
havde gennem Olsen ladet arbejderne spørge , 
om de i år , da fortjenesten var knappere , ønskede 
en dags extraløn istedenfor Dans , og 
dette havde man fundet at burde modtage ; men 
Emilie , som vidste , hvor meget de yngre morede 
sig ved disse tilstelninger , havde fået faderen 
overtalt til alligevel at lade arbejderne få sin 
lille fest , kun enklere stelt og lidt senere på 

ir n 
i i 166 
jy aftenen , så der kun behøvedes at serveres øl 
 og punsch , medens derimod det brydsomme 
madstel blev undgået . Da familien kom ned 
til p'abrikken , var derfor alle samlede som sædvanligt , 
alle i sine bedste dragter og , som det 
syntes , godt oplagte til at more sig . De røde 
murstensbygninger stod der tavse og alvorlige 
med sine smårudede jernvinduer , sine lange , 
sorte grimer nedover væggene og sin høje , sodede 
skorsten . Men bagenfor hørtes det ensformige , 
dumpe Brus af elvefaldet , dæmpet af 
den mellemliggende hovedbygning . På den 
flade plan mellem husene var der i dag ryddet 
og fejet , og på flagstangen vaiede det norske 
flag ligesom på søndagene . Langsmed det 
store materialhus , som med sine små lukkede 
vindueslemmer af jern og sin store , ligeledes 
vel tillukkede dobbeltport stod der som en tæt 
tilknappet aristokrat blandt de øvrige bygninger , 
var der opdækket et langt bord , på hvilket 
stod i mængdevis af blankskurede tinbægere , 
medens en komité af arbeiderkoner , opnævnte 
til at forestå skænken , stod parate ved ølfadene 
med sine hvide helforklæder og skjænkekanderne 
। (  i beredskab . Længere oppe ved den anden ende 
af fabrikplanen var der en platform , dækket af 
et stort på stolper lagt tag . Den brugtes ellers 
til varer , der skulle køres hen på jernbanen , men 
nu var den ryddet til Dans , og i det ene hjørne 

sad tre melankolsk udseende musikanter , som 
med klarinet , kornet og basun skulle besørge 
balmusikken ; det var bygdens egne musikanter , 
man i en fart havde fået fat på . 
Idet Kroghs med familie trådte ind på 
fabrikgården , opstemte musikken sit trebenede 
» Ja vi elsker dette landet «  , Krogh med herrerne 
tog højtidelig hatten af , hvilket samtidig også 
arbejderne gjorde , medens fruentimmerne stak 
hænderne under forklædet og puffede sig frem 
bagom mændene . Man så de lyse hovedtørklæder 
i livlig bevægelse inde i flokken , medens 
mændene stod alvorlige foran som til en parade . 
Da musikken forstummede udbragte formand 
Olsen et  » Leve brudeparret «  , der besvaredes 
med et nifoldigt hurra , under hvilket komitéskjænkekonerne , 
hjulpne af fyrbøderne , havde 
fået en mægtig blikbolle med punsch ud , og 
glassene fyldt . 
I dette højtidelige øjeblik skred Krogh hen 
til bordet , greb et bæger og udbragte en skål 
for arbejderne . Ordene var ikke mange , og de 
var velkendte af adressaterne  , da han nu i så 
mange år havde gentaget dem med en smule 
variation ; men affæren blev alligevel noget langvarig 
alligevel , da der medgik en god stund , inden 
de alle , mænd og kvinder , ældre og yngre , havde 
fået draget sig hen til bordet ; den første undseelige 
tilbageholdenhed var endnu ikke brudt . 

Fru Krogh og Emilie tog hvert sit bæger og 
blandede sig mellem kvinderne for at klinke , og 
der var en uendelighed af nejen og smil og 
nedslagne øjne . Men så spilledes der op en 
Rheinlænder . Der gik som et sæt gennem 
flokken ved disse kendte toner , og pigerne 
begyndte at drage sig bortover i klynger på 
trefire stykker , ligesom for ikke at have været 
af dem , som holdt sig frem ; men som de stod 
der og strøg og nappede i forklædesømmen , var 
dog øjnene med , hvor parrene skred frem , og efterhvert 
som nogen af dem blev taget op , var der 
småknisen og knytning af hovedklædet og andet 
pusset ; herskabets øjne var jo også med i dag . 
Olsen åbnede ballet med Emilie , derefter kom 
Høgh med en arbeiderkone , gran med en ditto , 
næstformanden med Lucie og snart sluttede de 
sig til i mængde . Børnene , som havde fyldt 
platformen , da  » Ja , vi elsker «  blev spillet , måtte 
nu fortrække , og om en stund gik rheinlænderen 
i fygende fej . Isen var brudt , og munterheden 
sluppen løs . Alle kunne imidlertid ikke få 
plads på platformen på engang , men de , som 
måtte vente , kunne ikke stå stille ; derhenne 
svingede to jenter rundt sammen og derborte 
havde en af pigerne taget en smågut , som hun 
næsten svingede fra Marken . De ældre arbejdere 
stod og skrævede på gårdsplanen og begyndte 
så småt at stoppe sine snadder , eller de sad 

på blegeritrapperne sammen med nogle af konerne , 
som var for gamle til at danse , men som 
ville være med at se på — og så være med 
ved ølfadet da gudbevares . Mellem dansene 
blev der drukket skåler . Næstformanden talte 
for brudeparrets familie og for Lucie , som var 
hos dem ; denne skål blev drukket med stor 
begejstring . 
» Frøkena  . . . . Frøken Emilie  .  .  .  . «  lød det 
fremherskende ; også  » Frøken lussi «  hørtes 
mangestedsfra , og man nærmede sig , mest for 
Emilies skyld , for at vise , at man var med  .  .  .  . 
» Assessor Høgh «  , råbte næstformanden . 
» Skal den sleiken være med også , «  hviskedee 
en af arbejderne halvhøjt til en gruppe yngre 
folk . 
» Isch , han er så fin så , «  svarede det fra en 
af pigerne — det var åbenbart , at Høgh ikke 
var populær blandt dem . 
Borte på en af trapperne var der en kone 
i klyngen , som undrede på , at ikke Hoffmann 
var der i dag  . . . .  » nej , han er han vel snild og 
hyggelig  . . . . jøsses , ja han er skabt af naturen 
.  .  .  . så endefram at snakke med , så ! « 
» Ja , men gran er real kar , han og , så fin 
han går der , «  sagde en af mændene ,  » og flink 
fyr , det er sikkert . « 
» De siger , han skal have frøkena , «  sagde 
konen . 

'7<> 
» Hvekken frøken ? « 
» Frøken Emilie , ved jeg ; jeg synes nu 
heller , hun skulle tage Hoffmann , jeg , «  mente 
konen . 
» Men gran er da vakrere , det er sikkert , « 
Faldt en af pigerne ind . 
» Det er ikke det , ser du  . . .  . men gran er 
højere oppe  . . . . han er alt kommet på storttinget ; 
han kom ind sidste gang  . . . . og han 
og husbond skal have svært meget at gøre med 
hinanden i politiken  . . . . og så er gran så rig 
.  .  .  . de siger , han skal være næsten ligeså rig 
som husbond ; men det tror jeg nu ikke videre 
på , «  sagde manden . 
» Å herregud , gid vi bare havde lidt af 
det , enten det var af den ene eller den anden , « 
Sukkede en af konerne . 
» Da fik du noget at sætte i banken da , 
mor . « 
» Men det er da underligt fordelt her i 
verden  . . . . nogen skal have så meget , og nogen 
skal have slettes ingenting , «  mukkede konen . 
En af de ældste arbejdere sad på det nederste 
trin af trappen . Han havde hidtil tiet 
stille og bare passet sin skråtobakssnadde . 
Nu vendte han sig halvt om og talte til de 
ovenfor siddende :  » Ellers så siger nu Olsen , at 
de skal have haft svære tab på fabrikken 

iår , men at de holder det gående som før , for 
at vi skal få vort . « 
» Men alt det , de har tjent før da , far , « 
Sagde konen ,  » dengang fik vi nok heller ikke 
mere end ugelønnen , og nu knapper de af . « 
» Ja , tuts er det for os ; men det er nok ikke 
greit at høre til de store heller . Olsen siger , de 
er ræd for fallitter mangesteds i landet , «  lagde 
den gamle ind . 
» Å , de får nok sit alligevel , «  mente konen . 
Men i dette øjeblik var det slut med en af 
dansene igen , og formand Olsen æskede lyd for 
en skål . Det var for gran , der i dag var gæst , 
og søm det var arbejderne en ære at se iblandt 
sig . En af folkets kårne stod her i deres 
kreds , en af de fremragende , ledende mænd , til 
hvem høj og lav så op  . . . . hvis navn havde 
klang over det hele land  . . . . ja , han turde sige , 
at det overalt nævntes med kærlighed og beundring 
 . . . . Kærlighed for hans trofaste virksomhed 
til almenvellets bedste  . . . . Beundring 
for hans glimrende gaver både som taler og 
leder  . . . . og når arbejderne ikke ville forsømme 
anledningen til at bringe ham sin ringe 
hyldest , var det fordi - derpå havde man beviser 
nok — at sådanne mænd havde det varme 
hjerte og det ubetvingelige mod  . . . . Hjerte for 
den simple mands strid og stræv  . . . . Mod til 
at tale hans sag i folkets råd  . . . . han ville 

kun nævne , hvorledes gran havde kæmpet for 
loven om fabrikvæsenet på landet  . . . . hans 
ædle virksomhed for at skaffe arbejderne bygslede , 
faste hjem ( her hviskedee Høgh til Krogh : 
» Det var sgu for at skaffe stemmeberettigede , « 
Hvilket besvaredes afkrogh med et strengt » Snak ! «  ) 
.  . . . ja , arbejderne havde fuld grund til med 
ham at istemme et  » Leve hr. Storthingsmand 
gran i « 
Gran havde taget hatten af og stod under 
hele talen med blottet hoved ; rungende hurraer 
fulgte , og han skred , fremdeles med hatten i 
hånden , frem til bordet for på stående fod 
at besvare skålen . Man flokkedes sammen om 
taleren på denne ejendommelige forventningfuldt 
spændte måde , der ledsager den mands fremtræden 
 , hvem man uvilkårlig erkender som 
leder og behersker af masser . Der blev en 
liden ring åben om ham , men udenfor den 
stod de , mænd og kvinder , pakkede sammen ; 
de fleste af dem havde vel hørt ham tale ved 
folkefester og andre offentlige anledninger , og 
man vidste , at man kunne vente sig noget . 
Krogh steg op på den nærmeste trappe og 
øverst stillede Lucie sig  . . .  . hun var måske 
den eneste , der for første gang skulle høre ham . 
Og gran — så vant som han var til at 
extemporere en formfuld svartale — følte denne 
gang noget på engang klemmende og eggende , 

som han troede for længst aflagt ; uvilkårlig fæstede 
han sit blik på Lucie , hvis skikkelse han 
så ligesom den øverste bekroning af den popularitetens 
tempelbygning , i hvilken han nu skulle 
optræde som ordets ypperstepræst ; det gik i et 
øjeblik op for ham , at han skulle spille terning 
om hendes bifald , hendes godkendelse . Ikke 
alene var hun selv vant til gennem ordets magt 
at henrive og binde masser , så hun for så vidt 
også ville være den skarpeste dommer blandt 
dem alle ; men hun havde jo udkastet et billede 
af den mand , i hvem hun ville erkende styrken 
og overlegenheden . Han følte , at alene en 
stump afrundede fraser ikke ville strække til at 
give konturer til et sådant styrkens billede af 
ham selv ; men han følte også evnerne svulme , 
han følte spændingen foran en afgørende kamp . 
Han bejlede allerede til hende . 
Hun betragtede ham uafbrudt og fulgte de 
forskellige udtryk i floldning og stemme , der 
ledsagede de skiftende stemninger i talen . Hans 
ydre skønhed , som i og for sig indtog for ham , 
vekslede , nuanceredes , voksede endog , når han 
trådte  . frem som taler . Nogle mennesker er 
fødte talere , og gran hørte til disse . Da han 
begyndte , støttede han sig på bordet med højre 
hånds fingerspidser , medens den venstre med 
platten blev ført ind til siden noget bagover ; 
derved førtes den slanke , men velbyggede figur 

en smule fremover , og da han så løftede hø 
vedet let , blev der i hele hans holdning noget 
på samme tid elegant og mægtigt , der ikke 
havde det mindste søgt imposant ved sig . 
I stemmen var der et anstrøg af vægtigt alvor , 
da han slog an :  » Norske arbejdere . «  og så 
bad han dem , at de ikke måtte undre sig over , 
at han følte sig særlig bevæget ved den hyldest , 
der var bleven ham tildel her i en kreds , som 
udelukkende bestod af håndens arbejdere . Han 
var sig nok bevidst , at han havde arbejdet for 
deres sag — så vidt hans korte virksomhed 
i fædrelandets tjeneste endnu havde gjort det 
muligt — men han vidste også , at der stod 
meget igen , og — det kunne han forsikre dem 
— han følte dette ansvar som noget , der 
trængte sig frem i første række af tidens krav . 
I levende træk udkastede han derpå et billede 
af de  » tusind hjem «  . Under dette talte han sig 
varm og gik med liv og sjæl op i emnet ; der 
strømmede varme gennem ordenes klang og 
ordenes betydning , og skønt han ikke et øjeblik 
glemte , at han havde tilhørere , eller forsømte 
at give udtrykkene det tilsnit , som passede 
for anledningen , var der dog noget umiddelbart 
betagende i måden . Han gled endelig over til 
at berøre øjeblikkets tryk og betonede , hvorledes 
der skulle så lidet til for at gøre arbeiderhjemmet 
lykkeligt , dette hjem , hvor den 

dybeste og skønneste af alle de menneskelige 
følelser , moderlykken , moderkærligheden , mere 
end noget andet sted levede i al sin naturlige 
styrke og friskhed og gav hjemmets liv sit 
overvældende præg af oprindelighed og sundhed 
( her kom adskillige blåforklæder i bevægelse op 
til de gifte koners tårevædede øjne ) , en sundhed , 
der gudskelov også plejede at finde sit 
udtryk i mandens trofaste og frejdige stræv for 
hustru og børn , disse hans største jordiske 
skatte ( bravo ! ) men  . . . . skulle der lidet til for 
at gøre lykkens vægtskål til den overvejende 
i dette hjem , så måtte det heller ikke skjules , 
at der også kun behøvedes lidet for at savnets 
og sorgens vægtskål ville blive den tungeste . 
.han gav derefter en fremstilling af , hvorledes 
det var umuligt at fjerne de ulemper , som veksling 
af gode og dårlige tider medførte , men at 
den fremadskridende udvikling havde givet sig 
ifærd med at undersøge , hvorledes disse ulemper 
skulle gøres mindre følelige , særlig for den arbejdende 
klasse . Det var statskunstens store 
opgave at hidføre en løsning af disse spørgsmål 
på en måde , der kunne være alle parter 
til gavn , og han selv følte godt det ansvar , der 
i en selvstyrende nation som vor hvilede på 
dens repræsentanter i så henseende . Disse 
spørgsmål måtte løses ( levende bravoråb ) . 
Det var blevet sagt i dag , at han selv havde gjort 

sit til at lede lovgivningen på rette vej ( ja , ja , 
bravo )  .  .  . det var dog kun et ringe skridt , og 
nødvendigheden lå da så lige for hånden , at 
han ikke kunne regne sig til særlig fortjeneste 
at have optaget spørgsmålet ( jo , jo , bravo ) . Men 
den store vanskelighed var at forene alles krav , 
at fremme alles vel  . . . . dette kunne ikke gå 
med ét slag  .  .  . men folkets repræsentanter 
— han troede her at kunne tale i deres navn — 
ville aldrig tabe af syne , at dette store , store 
lag af vort folk , der er som den sikre , dybe , 
faste grundvold for al vor udvikling  . . . . at disse 
flittige og trofaste hjems lykke betingede hele 
nationens , hele landets lykke ( bravo ) . Det var 
derfor både et takkens og et løftets bæger , 
han tømte , idet han ville udbringe et  » Leve den 
frejdige , trofaste , ærlige norske arbejder . « 
Han satte sit bæger fra sig og bukkede 
gentagende under hurraråbene . 
» Jøsses , hvor vakkert han talte , «  sagde den 
kone , som før havde været så lysten på at 
dele formuen ,  » det var , ligesom han kunne se 
både sorg og glæde i mig . « 
» Ja , det var hjertelag  .  .  . også så sandt 
hvert evige ord  .  .  . når de havde flere slige på 
ttinget , så blev det andre grejer . « 
Han havde revet dem alle med sig , og han 
følte også selv , at han havde talt godt , af og 
til med nogle appeller til deres følelser , men derj-77 

_ 
imellem meget sandt og sundt stof til begrundelse 
og overvejelse . 
Da kort efter familien fjernede sig for at 
gå hjemover , tog gran Fru Krogh under armen , 
og de blev noget efter de øvrige . Det var allerede 
sent udover aftenen , og det havde begyndt 
at trække op og blæse . På rugageren , som 
vejen gik igennem , raslede aksene i lange 
sjok , hver gang et vindstød  . bragte den blege 
flade i bølgegang , og de gamle poppelkroner 
ved vejkanten gjorde krum ryg mod 
blæsten , bøjede toppene og lod kviste og blade 
drive for vinden . Af og til stod en grålig støvsky 
fra vejen udover engen på den anden side , 
og man kunne ikke skelne mellem bruset fra 
elven og susningen i træerne nærved eller oppe 
fra skoven . Det gyste i Fru Krogh ; hun standsede 
og trak schawlet godt om sig , og mens hun endnu 
bed i nålen , som skulle fæste det , sagde hun 
med et blik op på sin ledsager :  » Nå , gran 
.  .  . er de fornøjet ? « 
» Fornøjet , frue ?  .  .  . Hvorfor skulle jeg ikke 
være fornøjet ? « 
» Jeg mener  . . . De angrer ikke på , at de 
kom herud  ?  .  .  . Iaften må de i al fald have været 
i deres-element . « 
» De mener skåltalerne dernede ? « 
» Ja  . . . De blev da hyldet  .  .  . Men det er 
sandt , det er de jo så vant til . « 

»  å ! « 
» De overtraf dem selv  .  .  . Olsen talte forresten 
pent  . . . . det er en mand med takt  . .  . « 
Hun fandt det ikke nødvendigt at oplyse om , at 
hun selv havde sagt til Olsen , at det ville være 
passende , om der blev udbragt en skål for den 
tilstedeværende politiker  .  .  .  » Og deres tale 
gjorde stort indtryk  .  .  . selv kvinderne var revne 
med . « 
» Jeg kan ikke negte , at jeg var en smule 
greben i øjeblikket .  .  . Tiderne er alvorlige , frue , 
og man kan ikke værge sig mod , at hjertet 
får et ord med , når man står midt i en flok 
arbejdere  . . . . deres sag er jo dog til sidst også 
vor sag  .  .  . har jeg kunnet give dem en følelse 
af det , så har jeg ikke talt forgæves . « 
» De er alt for praktisk , gran !  . . . . De glemmer 
os andre , som nyder æsttetisk af deres taler 
 . .  . De skulle set Lucie  . . . ja , hun er jo af 
faget , havde jeg nær sagt  . . . . men jeg måtte 
gøre en smule nar af hende  .  .  . stod hun ikke 
der og havde tårer i øjnene . « 
» Virkelig ? «  der var noget uvilkårligt i dette 
udbrud , som ikke undgik Fru Kroghs observation . 
» Jo , jo , de opnåede den største triumf , som 
er at  .vinde  .  .  . Der fældtes kvindetårer  .  .  . Men 
de er kanske så pantsret , så gjennem-praktisk , 
at de ikke sætter pris på sådanne tributer til 
deres talent som taler ? Fy ! « 

» De må have et underligt begreb om mine 
følelser , frue , «  sagde gran i en halv indsmigrende , 
halv spøgende tone ,  » har de nogensinde 
mærket , at jeg har forsømt denne frauendienst , 
som  .  .  . « 
»  .  .  . Jeg ville i al fald i deres sted være meget 
smigret , om jeg havde kunnet røre Lucie til 
tårer  .  .  . tænk virkelige tårer  .  .  . jeg forsikrer 
dem , det er ikke mit spøg  .  .  . jeg så tydelig , 
hvor hun var svømmende i øjnene  .  .  . Det 
var det om den karakterens styrke , der skulle 
holde oppe , når  . . . ja , de husker selv bedst resten . « 
» De gør vist lidt nar af mig , frue  .  .  .  . « 
Gran bukkede let og smilede på den tvetydige 
måde , som kan antages for en svag beklagelse 
eller også en indirekte anerkendelse af en 
kompliment . 
» Nej , jeg forsikrer  .  .  . oprigtig talt , skal jeg 
tilstå dem , at jeg selv var en smule bevæget . 
Der var virkelig en energi i deres ord , som gav 
genklang hos mig  . . . . De ler ikke ?  .  .  . Jeg 
skal sige dem , jeg tror , de har alt for liden respekt 
for min energi , eller som Lucie ville sige : 
for min stærke sjæl  . . . « 
» Hvor kan de tro , frue  .  .  . « 
» Jo bestemt  .  .  . men en kvindes energi , 
bedste gran , kan være passiv  . . . en mands må 
være aktiv  . . . Med Lucie er det noget andet ; 
hun har fundet sig et særskilt virkefelt , og så 
i 2* 

er hun så ung endnu  .  .  . hun kan slå med 
vingerne  .  .  . Det er sjælden , at en så ren og i 
bunden kvindelig natur har så megen energi , 
det vil de da være enig med mig i . « 
» Ganske vist , «  sagde gran ,  » jeg beundrer 
hende . Jeg skulle ikke fra hendes barneår have 
sluttet mig til en sådan udvikling  . . . . Skønt , 
når jeg tænker efter , var der et og andet  .  .  .  . « 
» Naturligvis , det så jeg også  .  .  . men siden 
har hun gået en god skole igennem  .  .  . på 
egen hånd ude i verden med kamp for og 
imod  .  .  . hun har lært at foragte menneskene  .  .  .  . « 
» Gudbevares  .  .  . hun er da ikke kommet 
så langt . «  gran lo muntert . 
» Nå , le ikke  .  .  . jeg mener naturligvis bare 
at tage menneskene for , hvad de er værd . * om 
hun sætter pris på en person , da kan man være 
vis på , at hun ved , hvad hun gør  .  .  . Det er 
en mærkelig ung pige  .  .  . så er hun jo også 
rigtignok så usædvanlig begavet  .  .  . Men hvad 
går der af dem , gran ? De lader mig tale . Har 
de noget at udsætte på hende  ?  .  .  . Å , lad mig 
høre ! Jeg glemmer jo rent , at de er bekendt 
for at se så dybt i menneskenes sind og hjerte 
. . . . kom nu med det ! « 
De var kommet til Toppen af den bakke , 
som førte op til ha^en , og kunne høre de andres 
stemmer i munter og højrøstet samtale , hver 
gang vinden bar hen fra verandaen og de passerede 

en åbning mellem de buskadser , som 
var anlagt på denne kant . Gran var virkelig 
mindre meddelsom , end han plejede , og Fru Krogh 
begyndte at ane , hvorledes det stod til . Han følte 
også selv , at Lucie havde fået en magt over 
hans tanker , som han ikke kunne strejfe af sig ; 
han elskede hende , men var i det tvivlens stadium , 
hvor man ikke endnu ved , om det er 
uigenkaldeligt  .  .  . om man ikke tager fejl af sig 
selv  .  .  . frygter for det uvisse  .  .  . kort sagt , han 
var på det punkt , hvor udtalelser som Fru Kroghs 
blev indsugede med begærlighed som en kær 
bekræftelse på alt , hvad han selv havde tænkt 
sig , og som i det øjeblik , han trådte hen for at 
tale til arbejderne , havde samlet sig i ham som 
et gennembrud af pludselig vågnet følelse . 
Gran havde aldrig været forelsket . I de første 
år , da han med febrilsk Iver arbejdede på at 
grundlægge sin formue og begyndte at vinde 
bekendtskaber , havde han en tid i et anfald af 
utålmodighed over , at det efter hans mening 
gik for langsomt med at skaffe sig kapital til 
forretningerne , spekuleret så småt på at fri 
til en arving ; men dels den stolthed , der drev 
ham til at ville have gjort sin egen lykke , dels 
det mere praktiske hensyn , at en arving dog til sidst 
kun er en veksel på fremtiden , holdt ham 
i rette tid tilbage . Senere havde kvinderne ligesom 
mændene kun været ham trin til at stige 

på . Nu var han derimod , det følte han godt 
selv , virkelig betagen ; og den indre bevægelse , 
som vaktes hos ham ved at høre sine egne tanker 
og følelser udtalt gennem Fru Kroghs mund , 
denne bevægelse havde han møje med at skjule .man 
blev endnu siddende en stund samlede . 
Krogh var just i humør ; han havde fået champagne 
ud , og der blev atter drukket skåler i 
anledning af dagen . Gran undgik at tale med 
Lucie , og , som om det havde været en aftale , 
syntes også hun at holde sig tilbage . Først da 
gran og Høgh , der begge skulle samme vej til 
den gamle bygning , fandt det på tide at bryde 
op , gik gran hen til hende for at sige godnat . 
» Det glæder mig , at du syntes om mig i 
aften , «  sagde han og greb hendes hånd .  » Fru 
Krogh sagde , at du havde været fornøjet med 
mig . « 
» Ja  .  .  . tak  .  .  . tak for i dag , «  svarede hun 
og trykkede hans hånd , idet hendes mørke 
øjne så ind i hans med et udtryk af varme og 
begejstring , der vistnok ligeså meget skyldtes 
en artistisk som en personlig følelse , og i hvilken 
gran i ethvert fald lagde en langt dybere 
betydning , end det i øjeblikket havde . 
Da gran gik nedover sammen med Høgh , 
var han ganske usædvanlig adspredt ; han følte 
endnu dette tryk i hånden og var så ivrig 
sysselsat med at søge den sande og eneste nøgel 

til den øiengåde , han havde taget med fra hende , 
at han ikke var meget oplagt til samtale . Høgh 
satte dobbeltlorgnetten på sin smale næse og 
skottede opmærksomt hen på sin ledsager ; at 
der var noget i vejen forekom ham tydeligt , men 
hvilket , det var ham en gåde . 
Medens disse to gik og spekulerede hver 
på sin gåde , måtte Krogh sidde deroppe 
alene med sin sædvanlige champagneselters og 
Havana . Hans hustru var gået ind , og medens 
hun lagde håret for spejlet , gennemgik hun 
enkelthederne af sit felttog og var såre tilfreds 
med sig selv . — Lucie sad inde på sit værelse 
foran det åbne vindue med hovedet støttet i 
hånden og lyttede adspredt til suset i lindetræerne 
udenfor , der blandede sig med de stødvise 
skvulp nede ved stranden . Vinden havde 
stilnet af , og der begyndte at falde regndråber , 
store , tunge ; først kom der med lange mellem 
rum et tungt skvæt på vinduets trækarm , så 
hørte hun tættere smæld på bladene , tættere og 
tættere , og endelig var hele skuren der , hård , 
vedholdende og monoton med en uopløselig 
blanding af skrattende , slående og susende lyd , 
i hvilke den ujævne rislen i tagrenderne var 
det eneste , der lod sig fornemme som noget 
særskilt . Hendes tanker vandrede frem og tilbage , 
fra nu til fordum og fra fordum til nu . 
Hun tænkte på gran nu , og på gran i hendes 

faders pension . Hun tænkte på sig selv dengang 
og på sit liv senere indtil nu . Det hele 
gled så jævnt forbi , så afdæmpet i farverne 
og så forvisket i omridsene , som om hun skulle 
set billederne gennem regnskurens tykke , det 
ene efter det andet passerende . Det blev lummert ; 
luften var tung , og selv et og andet efternølende 
vindpust , som kunne sende en afstikker 
ind gennem vinduet til hende , havde ingen rigtig 
friskhed . Hun tændte et lys og åbnede 
den første den bedste bog ; det var Mussets ton 
ne badine pas avec famour^ , og hun satte sig 
til at læse der , hvor bogen var faldt op mod 
slutningen af stykket . Men der kom noget i 
lyset ; det var en gul natsværmer , som fløj lige 
i flammen og blev liggende forbrændt på lysranden 
i den smeltede stearin . Hun tog en hårnål 
fra fletningen og kårede sværmeren løs , 
den rørte på fremfødderne ; den havde søgt 
lyset og var dødens bytte , men den skulle 
endnu en stund lide livets frygtelige smerte og 
havde ikke fået den lykke at dø pludselig midt 
i sin lyslængsels uhyre fejltagelse . Dette tålte 
hun ikke at se og slyngede hårnålen med det 
svagt sprællende væsen ud i mørket ; der måtte 
det jo snart forgå knust af regnskyllet . Atter 
så hun ned i bogen — nej , den triste slutning 
var tristere , end hun nogensinde før havde følt 
den — bort med den ! Og hun støttede begge 

albuerne mod bordet , satte de sammenfoldede 
hænder under hagen og stirrede ud . Det forekom 
hende , at vinduet var som prosceniet  .  .  .  . 
Derude var livets scene  .  .  . alt , hvad hun havde 
oplevet , foregik derude . Det var en trist , ensformig 
musik , som ledsagede handlingen  .  .  . men 
det var dog lyd , liv . 
Besynderligt nok  .  .  . det , som trådte skarpest 
frem , var alt det vemodsfulde . Hun drog 
nok frem i sin erindring den lette , lyse barndom 
og den glimrende ltngdom , hun havde gennemlevet 
som følge af sit nære bekendtskab med 
Kroghs . Hun huskede godt de første privatforestillinger , 
hvor hendes virkelige begavelse fejrede 
store triumfer over de dilettantiske omgivelser ; 
men alt dette gled så hurtigt forbi i- tanken , 
og det første hun kom til at dvæle rigtig ved , 
var moderens død , der ikke alene traf hende som 
en umiddelbar sorg , men også gjorde det nødvendigt , 
at hun forblev hos faderen , just da det 
var endelig bestemt , at hun skulle få følge sin 
tilbøjelighed for scenen og rejse ud for at studere . 
Og hun tænkte på de år , da hun vel 
aldrig et øjeblik havde vaklet mellem den bydende 
pligt og den ved plindringerne fordoblede 
længsel efter det kald , i hvilket hun så lyset 
og sandheden mere end æren og fremgangen 
___ men år , hvor hun dog havde så mangen 
strid for at kæmpe ned den bitre følelse af at 

skulle være husmoder over det små , daglige , 
medens hun havde tænkt sig at leve i og for 
skjønhedsåbenbarelser . Og så faderens død , 
følelsen af at stå alene i verden , mismod efter 
de spildte år , ængstelse for den lange vej til 
fuldkommenhed . Nu , som hun sad her og hørte 
efterdønningerne ude på fjorden , de regelmæssige , 
sugende skvulp mod strandbredden , syntes 
hun atter , at hun stod ombord på dampskibet , 
som førte hende til Bergen til det første virkelige 
møde med kunstens alvor . Hun huskede , hvorledes 
hun langt udover natten havde gået op 
ned på dækket i frygt og tvivl , om hun også 
havde valgt den rette måde at begynde på , 
om hun havde gjort ret i at antage det lille 
engagement for at vinde erfaring og rutine , 
eller om hun heller straks skulle have rejst ud . 
Dengang lød søen på samme måde ,  .  . entonige 
skvulpende slag mod skibssiden , mørkt og disigt 
i luften , skibets arbejde med maskine og skrue 
ligeså ensformigt som alt det andet og  .  .  . foran 
hende kun uvished , ængstelse , tvivl . Så 
huskede hun nok også det pludselige gennembrud , 
der ved et lykkeligt valg af rolle havde 
givet hende en stilling med engang ; men hun 
mindedes end stærkere , hvorledes de , som det 
syntes hende , så alt for letvundne triumfer , der 
ville beruset mangen anden , havde fyldt hende 
med et slags melankoli . Der var på den ene 

side al denne kunstens daglige prosa , som man 
skal gjennemvade bagom kulisserne , og der sad 
så på den anden side et publikum , som både 
fra hende og andre modtog som sandhed og 
skønhed en kunst , som hendes egen kritik alt for 
vel så de store mangler ved . Hvad var så 
det hele værd ? Hvad gav det hende for åndeligt 
udbytte , når alt blev taget for godt ? Hvem 
skulle forstå , virkelig inderligt forstå hende , 
når hun havde nået did , hun ville ? Stundom 
ønskede hun at mislykkes lige overfor dette publikum , 
så hun kunne føle , at det stillede stærke 
krav ; men det kom ikke . Så var det da at 
kaste sig ind i det mest anstrengte arbejde for 
på egen fiånd at finde og erhverve , hvad ingen 
ledning og ingen kritik pegede på for hende . 
Stunder af foragt , af mismod , endog af dump 
ligegyldighed vekslede med stunder af den mest 
anspændte , higende søgen mod det ideal , hun 
så for sig  .  .  . med stunder af et arbejde i 
timevis af en enkelt replikgruppe , med tekniske 
småting , med stemmeklangen  . . . og så stod 
det nu med engang for hende , næsten mere levende 
end i selve beslutningens øjeblik , hvorledes 
hun — just da det sagdes , at hun i sin seneste 
rolle havde nået den fuldendte kunst — var 
bleven dybere nedtrykt end nogensinde ved en 
mismodig følelse af , at hun egentlig intet havde 
opnået , og at hun ville bryde af og rejse ud 

i88 
for at begynde virkelige studier . Den dag , da 
hun besluttede at anvende halvdelen af sin lille 
arvede kapital i udlandet og lade den anden 
halvdel stå som reserve , om — som hun frygtede 
— modet skulle svigte hende ved at se 
alle de store derude , den dag ville hun aldrig 
komme til at glemme , og endnu i dette øjeblik 
brød den samme stemning sig vej til hende og 
meddelte hende en tung , kvælende følelse af , 
hvor usselt , tilfældigt og lavtkrybende alting er 
her i verden , og hvor yderst få der findes , for 
hvem en kunstner kan siges i sandhed at arbejde 
til nyt liv , til løftelse , til velsignelse . Hvad hjalp 
det vel , at hun derude erfarede , hvorledes målestokken 
vokser med afstanden , og hvor menneskelige 
disse formodede halvguder var også i sin 
kunst ? Hvad hjalp det hende , at hun selv voksede 
i sin egen tro og tillid , at hun så , hvor meget 
hun dog kunne gøre ligeså godt som hine ? For 
hvem  ? Ja , nu i dag var det atter , som om hun stod 
helt alene med sine idealer , uden nogen virkekreds 
at arbejde for , uden følelsen af , at den og 
den enkelte kendte gnisten af hendes egen glød 
tænde en ny , ildnende varme i sjælen . Kun 
masserne med sin overfladiske , gabende beundring 
af ligt og uligt  .  .  . kun skuet og underholdningen 
for hoben . Da måtte det dog være noget helt 
andet at bruge den kraft og evne , man følte i 
sig , til ligesom gran at gribe dristigt ind i det 

praktiske liv , bøje viljerne under sig med bevidsthed 
om at se hver enkelt tiltrækkes som 
jernspån til magneten  . . . . samle hver enkelt 
kendt karakter under sin mægtige indflydelse . 
Hun havde været nær ved at græde , men 
hun ville ikke græde ; hun ville ikke være kvinde 
og have en kvindes svagheder . Fantasien begyndte 
at arbejde , og hun var snart på slagmarken 
som plejerske for de sårede , snart lagde 
hun sine ideer ned i forfatterskab . Og under 
alt dette sad hun og stirrede i lyset , som sang 
på sit sidste Vers ; der var allerede en sø af 
smeltet stearin dernede i stagen , Tannen stod 
og vippede , sort og krum over fladen af søen , 
hvid og ret som en pæl under . Flammen brændte 
rødere og rødere , eftersom den kom dybere ned , 
den ludede sig mod stageranden , den faldt og 
knækkedes , men blussede skævt op ; der lå den 
og blaffede og spruttede , indtil den langsomt 
døde hen i et intet . Det var det sidste liv i 
halvmørket , og derude stod genstandene spøgelsagtigt 
i regnet , som nu begyndte at sagtne af . 
Tagrenderne gav sjeldnere sine Klunk , dråberne 
dryssede let med en enkelt tyngre indimellem , 
og luften begyndte at blive friskere og køligere . 
Da hun lukkede vinduet , tænkte hun på natsværmer-en , 
om hvor mon den lå , om mon den 
var død straks . Hun ville se efter den , når 
morgenen og lyset kom . 

det var ikke frit for , at en smule af den 
tunge stemning , hun var kommen i , hvilede over 
hende også den følgende dag . Dette at føle 
sig  » unyttig «  kom stundom over hende , men hun 
syntes , hun aldrig havde kendt den stærkere end 
nu , da hun gik sysselløs og endnu ikke vidste , 
hvorledes eller når hun skulle komme til at 
genoptage sit arbejde . Da hun og gran tog 
sin formiddagsridetur , blev der således til en 
begyndelse ikke talt meget ; gran var bleven 
fuldt enig med sig selv om , at slaget skulle 
stå , men når , det har en mand , der er kommet 
i den kasus , ikke så iet for at afgøre med bestemthed , 
og foreløbig sad han derfor på sin 
hest som en Wellington før waterloo , dybt begrundende 
alle chancer for og imod . Det håndtryk 
igår — det kunne end ikke de hårde 
tøjler slette ud , det sad derinde under handsken 
varmt , fint , blødt , og bragte ham til af og til at 
se bort på hende , om hun også virkelig havde 
dette ilddyb i sine øjne , som i går havde tændt 
ham . Og hun var først ikke mindre ordknap 
.  .  .  . var det i påvente af , at han skulle bryde 
isen og være modig ? Han syntes , han måtte 
tro det . De red ikke hurtigt . Natteregnet hang 
i bladene , og de måtte tage sig vare for de 
fremstående grene , indtil de kom ind i granskoven . 
Regnet havde også sat en vandpyt 
hist og her i vejen og biødet skovstierne og 

igi 
engene , men til gengæld gjort hovedvejen støvfri , 
og hovmærkerne stod tydeligt efter hestene 
i den rødgrå vejbane . Endelig blev det hende 
for langsomt og for stille ; hun ville rives ud af 
denne kredsen om en og samme mistrøstige 
tanke . 
» Lad os ride den nordre vej denne gang , « 
Sagde hun ;  . . . .  » 'hvorfor taler du så lidet i dag ? « 
» Jeg sad og tænkte på mig selv , og så 
var jeg ræd for , at jeg skulle komme til at tale 
om mig selv også  .  .  . « 
Hun kastede hovedet raskt over og så vist 
på ham :  » Nå  .  .  . så tal om dig selv  .  .  . hvad 
tænkte du da for vakkert eller stygt om dig 
selv  ? « 
» Det var egentlig hverken vakkert eller stygt 
.  .  . det var bare en tanke på , hvor lidet vor 
kæreste gerning ofte vejer her i livet . « 
» Besynderligt  .  .  . det tænkte jeg netop også 
på «   . . . . hun så bort på ham med et smil , 
som dog ikke støttedes af blikkets udtryk .  » Du 
er altså ikke den rette til at skaffe frisk luft i 
lummerheden ! Men , hvad er det egentlig , som 
vejer så lidet for dig  . . . du har jo opnået , 
hvad du vil  . . . har du ikke ?  . . . du er jo blevet 
en af lederne istedenfor en af de ledede , du kan 
arbejde og ville noget , og du ser resultatet af 
det  . . . det er mere , end jeg kan sige . Husker 
du kapellanen forleden dag , som så omtrent 

sagde , at mit fag — hele min gerning — var 
synd og løgn  .  .  . ha ha  .  .  . det er mine resultater . « 
Hun så halvt utålmodigt , halvt hånligt 
frem for sig . 
» Det er let at overse sligt absurd vrøvl  .  .  . 
Du hørte jo selve den gamle , hvidhårede pastor 
mørk sagde ham imod  .  .  . Abnormiteterne i samfundet 
er det let at kaste til side , men så har vi 
toute la reste  .  . .  . «  han standsede , og der blev' 
en liden pause . 
» Nå  . . . du kan gøre en utålmodig  .  .  .  . 
Hvad er det så egentlig du har at klage over ? « 
» Ikke andet end at når man har nået et 
mål , så er der altid et nyt at kæmpe for . « 
» Ah !  . . . er det ærgerrighed eller modløshed ? 
 . . . Er forholdene for store for dig , så 
kan du jo trække dig ud af dem  . . . du behøver 
ikke at være partileder eller storthingsmand  .  .  .  . 
Rejs til Palæstina og bad dig i Jordans flod eller 
til Paris og slid boulevarderne  .  .  . det kommer 
bare an på , hvad slags fred du vil have . « 
Hun sagde det på en tirrende måde , og 
han blev blodrød , rettede sig fast i sadlen og 
greb til i tøjlerne . De var netop komne til en 
lysning , hvor de kunne se udover fjorden . 
» Modløs ! «  sagde han , og hun bemærkede , at 
moustachen rørtes af et smil , men hun kunne ikke se 
dets Art .  » Jeg tænkte slet ikke på det slags ting , « 
Blev han ved .  » Stands et øjeblik her og se udover 

.  .  .  . ser du , tre , fire , fem store dampskibe , som 
passerer  . . . . og alle de hvide sejl udover fjorden 
 . . . . Skibe og jagter , alle størrelser  . . . . og 
der , det store fregatskib , som bugseres indover 
.  .  .  . og langt derinde det lag af tætte Dunster 
ligesom en tåge , det er Kristiania , større og 
større år for år  . . . . didhen eller derfra skal 
de alle sammen . Og se så nedover herinde hos 
os selv , nedover mod stranden  . . . . der går de 
allesammen og arbejder , bonden oppe på gården , 
fiskerne nede ved søen  . . . . Det er liv , 
ikke sandt ?  . . . . Tænk dig så dette over hele 
landet , overalt travlt arbejde , hver for sig , 
spredt  . . . . Alt det skal samles til én tanke , 
ledes til ét mål  . . . . det skal i sandhed blive 
ét samfund med ét hjerte og én mund  . . . . Og 
du skulle virkelig tro , at når jeg har bidt og 
slået og puffet mig frem for kanske engang at 
blive denne ene , gennem hvilken de alle sammen 
taler og handler som samfund , da skulle jeg nu 
være modløs og slippe det hele  . . . . det kan ikke 
være din mening ! Når man engang har begyndt 
at gå i spidsen og føre an , så dør man 
heller , end man stiger tilbage i anden eller tredje 
række . « 
» Du har ret , man dør heller .  .  .  . « 
» Og har det da aldrig hændt dig selv , at 
du har kendt en magt i dig , som du ikke ville 
give bort for alt i verden  . . . . når alle de tusind 

øjne var vendt mod dig , alle de tusind tanker 
rettet på dig  . . . . når de sugedes til dig som 
i  .en malstrøm , hvor alles vilje og evne blev 
hvirvlet ind i din egen , der var stærkere end 
alle de andres tilsammen ? Jeg er vis på , at 
når du stod der på scenen og din tale rev 
dem alle sammen med , så du følte , at du holdt 
dem alle fast i usynlige tråde , da  . . . . ja da 
ville du slået den i ansigtet , som spurgte , om 
du savnede mod . « 
Hun lo klart og muntert .  » Nå  . . . . så 
slå mig i ansigtet . . . . Jeg gav dig jo forresten 
valget . . . . Ærgerrighed eller modløshed . «  med 
engang var hun atter blevet sig selv igen , og 
ved siden af denne mand , så stolt og sikker 
som han så ud , da han talte om sin ærgerrighed , 
følte hun end livligere , at hun også selv 
ejede en sådan vilje og sådan evne , som berettigede 
hende til at være en åndelig hærfører 
på sit område . Når hun så på ham , medens 
han talte , mærkede , hvorledes der kogte 
noget i ham , som han dæmpede i det ydre , så 
de tætte glimt i øjnene , når han vægtig betonede 
ordene , da syntes hun , at det dog var 
en mand , hun havde for sig , en vilje , som ikke 
var lig de andres mælkebrøds-natur . Et øjeblik 
ville hun , at han ikke skulle være så smuk  . . . . 
Kanske heller noget mere bredt og vildt — som 
et løvehoved eller sligt — men så tænkte hun 

atter , at der i et sådant udseende som hans 
var kraft nok , men tillige en kløgtig finhed 
og åndfuld smidighed . Hun kom uvilkårlig 
til i tanken at gennemgå de store mænds 
portrætter , hun havde fæstet sig ved , først 
Beethoven , mirabeau , Gustav Adolf , marschallen 
af Sachsen og så Tordenskjold , Shakespeare , 
Byron og Mozart  . . . . der drog et helt hærtog 
af store handlinger og store værker forbi hendes 
syn , og alt imens sammenlignede hun det med 
ham .  » Vel  . . . . lad os så slutte fred  . . . . jeg 
tror sandelig ikke , du savner mod , «  sagde hun 
og vendte hesten ud i vejen igen . Hestene 
havde ikke fundet det morsomt at stå og nikke 
og skrabe og skvætte fråde på sine egne ben 
og på hendes sorte ridekjole ; de ville afsted , 
og hun lod stå til et stykke ind i skoven . Han 
sluttede sig til . Ved en grind stod en barbenet 
smågut og lukkede op ; han skulle have sin 
skilling , og farten sagtnedes atter . 
» Du har mange venner , «  sagde hun ;  » hvem 
skylder du mest din fremgang ? « 
» Mig selv , «  svarede han kort . 
» Ja , det forstår jeg nok , at det først og 
fremst har beroet på dig ; men de andre har da 
været med . Når jeg tænker på mig selv , så 
er der dog meget  . . . . først blev jeg ført ind i 
den store verden af Kroghs  . . . . det førte til , at 
jeg kom til at optræde privat , det gav mig mere 
13 8 

sikkerhed  . . . . så fik jeg straks bekendtskaber 
i Bergen gennem Kroghs  . . . . alt det hjalp dog ! « 
» Men jeg har betalt kontant alt det , jeg fik 
af sådan hjælp . Det har været gensidigt alt sammen , 
og jeg skylder ingen noget . De hjalp 
mig , for at jeg skulle hjælpe dem  . . . . Jeg har 
arbejdet for Krogh ligeså meget , som han har 
arbejdet for mig , og slig har det været med dem 
alle . Man støtter hinanden gensidig , og den , 
som vil mest , rækker mest . « 
» Du er altså ikke besværet af taknemlighed , « 
Kastede hun let hen . 
» Jeg er taknemlig mod dine forældre  .  .  .  . 
De viste mig virkelig stor venlighed  .  .  .  . « 
» Som de fik betalt for , «  sagde hun med en 
kort latter . 
»  .  .  .  . men som de ville vist , om jeg en 
dag ikke havde kunnet betale  . . . . det ved jeg 
meget godt , og det er jeg dem taknemlig for  . . .  . 
De var som forældre for mig og sligt glemmer 
man ikke let . . . . Og så onkel Angell ; du ved , 
hvor meget jeg skylder ham . Han sørgede for 
mig , da jeg ikke kunne hjælpe mig selv , og han 
har aldrig givet mig lov til at erstatte , hvad 
han kostede på mig . Han må have holdt 
meget af fader  . . . . Jeg troede , fader var velstående ; 
men han havde nok tæret på kapitalen , 
og da det lille hus i holmestrand blev 
solgt , efter at han var død , var der vist ikke 

meget tilovers . Onkel Angell og dine forældre 
skylder jeg virkelig overordentlig meget , men 
senere har jeg hugget mig frem selv . Om jeg 
havde været uheldig i mine første forretninger , 
så havde ingen brydt sig om mig ; men jeg var 
heldig og , om jeg skal sige det selv , nok så 
sin  . . . . de forstod , at de kunne bruge mig og 
tjene penge ved mig — ja , for den gang var 
det de andre , som mente , de skulle bruge mig 
— og da jeg rejste penge til de store jernbaneentrepriser , 
jeg påtog mig . og det dyre penge , 
det kan jeg forsikre dig , så vidste de alle sammen 
godt , at de næppe risikerede noget , men 
havde en temmelig sikker og usædvanlig god 
indtægt af det . Hvad skylder jeg så de folk ? 
Da jeg tjente min formue på det , fordi jeg 
havde forudset , at priserne ville gå ned , så 
var de tværtimod sure , fordi de ikke havde tjent 
mere selv . Med pengene kom magten  . . . . jeg 
var mere uafhængig end mange af de andre , jeg 
havde tid og lyst til det offentlige liv , og jeg 
har altid vist de folk tjenester , som nogensinde 
har vist mig en . Betalt og kvitteret ! Og jeg 
nægter det ikke  . . . . jeg er stolt af , at jeg er 
en selfmade mand . « 
» Jeg forstår dig , «  sagde hun ,  » men hvad 
klager du så over ? « 
» Å , ikke andet , end at man bliver lidt 
ensom ved det liv , jeg har ført . « 

hun så bort på liam ; følte han noget lignende 
som hun selv ? Var der stunder , da han 
syntes , han var unyttig  . . . . at det alt sammen gavnede 
til intet ? Det kunne ikke være muligt med 
hans vilje og alt det , han allerede havde opnået . 
Hvad kunne det være , som trykkede ham ? Det 
fyldte hende med en dunkel nysgerrighed , og 
hun ville atter prøve ham .  » Men det er jo en 
modsigelse , «  sagde hun ,  » nylig ville du være 
den ene , som repræsenterer alle , og nu klager du 
over at være ensom  . . . . du har dem jo alle sammen , 
selv om der endnu kan være en lang vej foran dig . « 
» Jeg sagde dig jo , at jeg ikke et øjeblik 
har tænkt på at trække mig ud af den strid . 
Heller går jeg under , end jeg frivillig viger tilbage , 
koste hvad det koste vil . Kald mig egoist , 
om du vil ; men jeg kan nu engang ikke skille 
min person fra det hele  . . . . Nej  . . . . det var 
ganske andre ting , jeg tænkte på . «  stemmen var 
ikke helt den samme som før ; thi der var noget 
mørkere og noget skælvende i den , som hun 
begyndte dunkelt at ane betydningen af . Hun 
lukkede øjnene halvt og så bort . 
Pludselig sporede hun hesten og sagde :  » Nu 
vil vi ride lidt vildt . « 
» Vel  . . .  . lad det være vildt , «  sagde han og 
kastede hovedet raskt opad som i en beslutning . 
De var komne til en række af Enge , som grænsede 
op til Marienlysts grund , og som på flere 

steder var afdelte ved gærder . Det var en 
steeplechase , hun ville have , og afsted satte 
hun ; gran fulgte . De lire almindelige skigjærder 
satte hestene med lethed over , men da 
de kun havde det af hæk dækkede stakit til 
Marienlyst tilbage , råbte gran , som red et 
stykke fra i jævnsides linie med hende :  » Sæt 
ikke over der , det er for højt . « 
» Kom , «  råbte hun bare , og gran sporede 
hesten for muligens at være først over , da han 
så , at hun ikke ville standse . Hans hest 
gjorde for sporerne et voldsomt sæt og kom 
lykkelig over ; hendes hest skrabede på stakitspilerne , 
forplumrede sig lidt i hækken og 
snublede , så den faldt på siden på den bløde 
eng , men heldigvis således , at hun raskt kunne 
få løsnet foden af stigbøjlen og springe til side , 
da hesten rejste sig .  » Tag hesten , «  råbte hun 
til gran ,  » lad den ikke springe hjem , «  og gran , 
som øjeblikkelig gættede hendes tanke , at de 
deroppe på gården ikke måtte skræmmes ved , 
at hesten uden rytterske kom hjem , fik snart 
tag i den henne på engen , medens Lucie gik 
de få skridt hen til skoven , hvor de skulle 
ind på vejen . Der satte hun sig i skyggen 
på en mosegroet sten . Gran kom et øjeblik 
efter , steg af og bandt begge hestene . Han var 
bleg , og det svømmede en smule i øjnene på 
ham :  » Der fejler dig da for guds skyld ingenting , « 

spurgte han , idet han gik hen til hende , 
tog begge hendes hænder og slap dem efter et 
øjeblik . 
» Nej , ikke det mindste , «  lo hun ,  » men det 
er nok værre med dig  . . . . du er jo ganske bleg 
.  .  .  . fy skamme dig , modige mand ! « 
» Jeg blev dødsens ræd , da jeg så hesten 
styrtede , det skal jeg ikke nægte for  . . . . jeg 
advarede dig jo  . . .  . hvor kunne du være så 
uforsigtig  .  .  .  . « 
» Lad os ikke tale mere om det , «  bad hun 
og så op på ham . Han stod endnu lige foran 
hende og betragtede den smukke figur , der tog 
sig usædvanlig kækt ud i den sorte ridedragt ; 
hun havde fået en stærkere kulør af varmen 
og en dybere glans i de dunkle øjne .  » Du så 
jo , at det gik godt , og at jeg ikke var ræd , « 
Tilføjede hun som for at afskære al videre tale 
om den sag . 
 » Ja , det var raskt gjort  . . . . men om nu 
noget galt havde hændt ? « 
» Så har jeg ingen forældre til at græde 
over mig eller - skænde på mig . «  flun begyndte 
at slå med pisken på sin høje ridestøvel 
og fulgte ivrig slagene med øjet . 
» Hvor du snakker !  . . . . Lucie !  .  .  .  . «  han 
greb hendes venstre hånd , og hun rejste sig 
pludselig , medens hun blev ved at slå med 

pisken .  » Lov mig , at du aldrig skal være så 
uforsigtig . « 
» Dig ? «  hun så ham lige ind i øjnene , og 
hvad disse fortalte , sammenholdt med de febrilske 
rørelser i den hånd , som holdt hendes , sagde 
hende alt . Hun rødmede stærkt og var lige ved 
at trække sin hånd ud af hans , da han pludselig 
lagde armen om hendes liv og trykkede 
hende nærmere til sig . 
» Ja mig , «  brød det frem ,  . . . .  » just mig  . .  .  . 
Det må du godt vide  . . . . det har du set  .  .  .  . 
Jeg elsker dig  . . . . det . . . . jeg ved ikke  .  .  . det 
er kommet så pludseligt , men det har helt forandret 
mig  . . . . alt det , som jeg ikke har troet 
på , det er nu kommet så  . . . . så  . . . . ja , jeg 
kan ikke slippe dig ; jeg føler godt , at det er 
hele mit liv , som hænger i et ord fra dig  .  .  .  . 
Lucie  .  .  .  . « 
Dette kom hende så pludseligt , at hun var 
som i et rus . Hun rødmede og blegnede . Den 
dristige , pludselige , mandlige tilnærmelse betog 
hende ligeså meget , som hendes tanker og 
følelse allerede var blevet på det rene med , at 
gran var en styrkens og villiens mand , således 
som hun havde tænkt sig en sådan . Det var 
en blanding af åndelig og legemlig beseirelse , 
som gjorde hende det umuligt at tale . Hun rev 
sig løs , og tårerne fik magten over hende . 
Pivad var alt dette , som hun følte ? Det stormede 

i hende , og alligevel var hun som mat og 
kuet , og på samme tid syntes hun , at hun 
droges mod ham , medens hun dog følte som en 
blusel , næsten skam . Hun skalv og satte sig 
igen , men gran bøjede sig ned mod hende , tog 
atter hendes hånd , og der var en angst i 
stemmen , en bedende frygt , da han atter begyndte : 
 » Lucie  . . . . du kan ikke have misforstået 
mig  . . . . du vil ikke gøre mig ulykkelig 
.  .  .  . ensommere end nogensinde  . . . . nu som 
jeg ser hele livet for mig som  . . . . som et 
triumftog sammenlignet med alting før  . . . . ja , 
for du forstår og føler som jeg , du er stærk 
og ærgerrig  . . . . husker du ikke , hvad du den 
morgen sagde , at en stærk , ærgerrig mand må 
have en stærk , ærgerrig hustru ?  . . . . Lucie  .  .  .  . 
Svar mig  .  .  .  . « 
Hun svarede ikke , men så op og smilede . 
Så rejste hun sig , førte sit lommetørklæde til 
øjnene og tørrede tårerne bort . Dette var 
hende så vidunderligt ; hun havde aldrig tænkt 
sig det således som nu , og dog var der noget i 
det , som hun altid havde tænkt sig , det måtte 
være ; i et øjeblik havde hendes hjerte åbnet 
sig helt , og hun havde ingen tvivl tilovers . Nu 
var det , som om hun tydelig så for sig et helt 
liv af fælles strid og fælles glæde , to stærke , 
som vandrede side om side , medens alt veg til side 
og ned , hvor de skred frem . Dette var en 

ny , stor opgave , med ham og for ham  . . . . ja , 
hun følte , hvor hun allerede var knyttet til denne 
mand , så pludseligt og dog så fast . Og i det 
øjeblik , da alt dette for gennem hendes tanke , 
stod han der , kanske for første gang angst for 
udfaldet . Hun måtte atter smile ved denne 
tanke , og så spurgte hun :  » Var dette  » de ganske 
andre ting «  , du talte om ? « 
Han forstod hende  . . . . hun behøvede ikke 
at give andet svar , blikket og tonen var tydeligt 
nok . Han tog hendes højre hånd , i hvilken 
hun holdt ridepisken og lommetørklædet og 
kyssede på handsken . 
» Lad os så ride hjem , «  sagde hun raskt . 
» De må ikke vente på os , og  . . .  . så må 
jeg få fatte mig lidt efter alt dette  . . . . du har 
rigtig været slem  . . . . fy ! «  hun var allerede på 
vej hen til hesten og vendte hovedet halvt om 
mod ham , medens hun sagde de sidste ord ; 
men den blussende farve og det lyse smil , som 
ledsagede dem , lagde sig som et solskin over 
ham , og da hun satte sin fod i hans hånd for 
at blive løftet i sadelen , tænkte han med en 
glæde , som han syntes han aldrig havde kendt 
så stor :  » Den er min  . . . . hun er min ! « 
De talte ikke om det til de andre den dag , 
men Fru Krogh , som havde sine øjne godt med 
sig , mærkede , at der måtte være sket noget , 
og da Lucie næste dag sagde hende , at hun var 

blevet forlovet , havde hun sin hele verdensvane 
nødig for at synes rigtig overrasket . Emilie blev 
det derimod for alvor , og der trængte så mange 
nærliggende tanker ind på hende , at hun grædende 
faldt sin veninde om halsen og kunne 
ikke sige andet end :  » Hvor du er lykkelig ! Er 
du ikke ? «  mest overrasket , og det meget ubehageligt 
 , blev Krogh , som med stor misnøie erfarede , 
at man havde snappet hans parti fra ham ; 
men derved var nu ikke noget at gøre , og han 
måtte indskrænke sig til om aftenen på tomandshånd 
at udøse sit hjerte for sin hustru , 
noget som denne tog med uforstyrret ro .  » Hvad 
kan vi gøre ved det ? «  svarede hun bare . At 
Emilie tænkte på en helt anden , fandt hun det 
for øjeblikket ikke nødvendigt at oplyse ham om . 
Forlovelsen skulle deklareres nogle dage 
efter for den snevrere kreds , og Fru Krogh indskrænkede 
sig for Hoffmanns vedkommende ikke 
til den skriftlige meddelelse , men fandt det rigtigst 
at møde frem ved stationen og tage sig 
lidt af ham . Emilie , som var med , stod og betragtede 
dem , da moderen havde fået ham 
draget til side , medens der endnu udveksledes 
hilsener på perronen . Hun så , hvorledes Hoffmann 
skiftede farve flere gange , hvorledes 
Fru Krogh lagde hånden på hans skulder 
og talte beroligende til ham . For Emilie var 
det et dobbelt sørgeligt syn at se den stærke 

mand et øjeblik ligesom synke sammen under 
det fornyede indtryk herude på valpladsen ; hun 
følte , hvor afgjort det var , at ikke hun selv , men en 
anden havde fængslet ham alvorligt . Trods al ydre 
jævnhed mærkedes der også iøvrigt ved den lille 
familiefest en understrøm af noget tvungent og 
tilbageholdent ; man tømte skålerne , man klinkede 
rundt , og man trykkede hænderne ; det var 
kort sagt en deklaration in optima forma , men 
den gnist , som skulle tændt en virkelig glæde 
og munterhed ville ikke springe , skønt Fru Krogh 
i dag var livligheden selv . 
Ud på eftermiddagen så Emilie , at Hoffmann 
stod ensom nede ved balustraden ; således 
havde han stået der længe og så med tomt 
blik udover fjorden . Til sidst kunne hun ikke 
holde ud at se ham så nedtynget og bedrøvet . 
Hun gik ned til ham , standsede et halvt skridt 
bag ham  . . . . han syntes ikke at høre , at hun 
kom . Så tog hun den slapt nedhængende 
hånd og sagde :  » Fredrik , jeg ved alt . . . . men 
du må ikke være så ulykkelig . «  han vendte 
sig bort , og hun så to store tårer rinde nedover 
hans kinder . Selv var hun kommen til det 
punkt , da tårerne ikke længer strømmer , hun 
begyndte alt at resignere . I dette øjeblik krævede 
hun ikke medlidenhed for sig , hun havde 
kun medlidenhed med ham . 

vil . 
Redaktør Weidemann sås ved gaspælen 
på hjørnet af kongens gade og prindsens gade ; 
han stod lænet med ryggen mod den , tyggede 
på sin tandstikker og skar af og til ansigter , 
når han under sin spejden opover og nedover 
gaderne fik syn på en ilde likt person . Han 
så endnu længere , magrere og tørrere ud end 
sædvanligt og syntes ikke at bryde sig om , at 
middagssolen stod ret ned på ham . Sæsonen 
var endnu død , og  .skjønt han havde sine reportere 
ude både her og der — deriblandt den 
utrættelige , gesvindige Vilhelm Andersen , som 
med arme og ben kavede sig ilsomt frem i 
blind ivrighed , hvorfor han også gik under 
navnet  » Lokomotivet «  — var notitshøsten meget 
sparsom , og hvad stof til ledere angik , var det 
endnu værre . I dag var Weidemann derfor mørk 
og bitter ; om to-tre timer skulle bladet i hovedsagen 
være færdigt , og dagen var så usædvanlig 
mager ! Men på to-tre timer kan meget 
ske , og han havde stillet sig op på en af sine 
yndlingsstationer for at overfalde enhver , der 
så ud til at kunne bære på en smule hemmelighed . 
 » De Hansen «  , eller  » De Blom «  , lød det 
nu og da til en eller anden af de ludende og 
lidende væsener , der krøb afsted på de glohede 
fortouge , men af alle dem , han på denne måde 

pralede , havde han ikke fået andet nyt end beklagelser 
over heden , over de umulige badevilkår 
her i byen , over den kedelige sommertid eller 
over andet , som ikke egentlig egnede sig til 
avisstof . Hans kollega redaktør Møller kom 
bag på ham og hilsede fortroligt-ærbødig . 
» God dag , hr. Weidemann  . . . . det er 
forfærdeligt ; jeg tror der ikke findes spor af nyt 
i dag  . . . . ingenting på politikammeret . . . . ingenting 
i departementerne  . . . . ingenting på bryggen , 
jeg kommer netop derfra  . . . . absolut 
ingenting . « 
» Nyt , de ? Der er ved gud ikke så meget 
som et lidet barnemord engang  . . . . man kan blive 
gal af sligt . . . . her har jeg nu stået og arbejdet 
en lang stund  . . . . og man kan da ikke leve af 
disse evindelige moralske artikler hele sommeren 
igennem  . . . . nej se der , de , se på den 
langhårede Widding  . . . . har de nogensinde 
set et så væmmelig-melankolsk skaberi  . . . . 
Han ser ud , som han var ulykkelig forelsket i 
sig selv  . . . . og det er han da vist også  . . . . 
Han er jo billedhugger og maler ; men nu ser 
jeg , det slår ud på ham i varmen  . . . . Digte , 
de ! Han ville have sit digt ind hos mig , men 
jeg synes , der er så meget digt i adskilligt af 
det andet indsendte , vi redaktører får , at publikum 
kan have nok med det  .  .  .  . ja , jeg så , 

de tog det  . . . . De må jo have lidt poetiske 
blomster til deres madamer  .  .  .  . « 
» He , he , he , «  lo Møller og så blid ud 
over hele kroppen . Det var han altid , når hun 
talte med Weidemann , i hvem han så sit store , 
respektindgydende forbillede . Otto Maximilian 
Møller havde tidligere været underordnet medarbejder 
i  » Tribunen «  , men da han kom i 
besiddelse af nogle tusinde kroner efter en 
gammel tante , begyndte han et notits- og 
avertissements-dagblad , som ved at trykkes om 
natten og uddeles som tidlig frokostlekture 
havde vundet megen udbredelse i middelklassen 
og kastede godt af sig .  » Morgenen «  hyldede 
selvfølgelig samme anskuelser som  » Tribunen «  , 
og når den sidste havde en mening om aftenen , 
havde den anden gerne samme mening om 
morgenen . De supplerede hinanden fortræffelig , 
og Weidemann , der kendte og brugte sin indflydelse , 
plejede ikke så sjælden at føle sig frem 
gennem  » Morgenen «  , inden han slog noget fast 
i  » Tribunen «  . Ved disse lejligheder troede 
Møller , at han havde haft en selvstændig 
mening , og var stolt af det . Nu stod han og 
vuggede med en vis ærbødig fortrolighed , lyttende 
efter et eller andet bevinget visdommens 
ord fra den store mester . Han havde taget 
stråhatten i hånden for at give hovedet lidt 
luft , og som han stod der med dette hoved 

bøjet en smule fremover og den gulhvide solskærm 
lænet på skulderen , præsenterede han 
for de forbigående sit regelmæssige ansigts 
milde intetsigende , udhævet af det blonde hårs 
blide glathed og de hængende moustachers flotte 
viljeløshed , — alt som en dæmpet måneglands 
af Weidemanns journalistiske sol . Den sidstnævnte 
sendte ham af og til et småironisk 
herskerblik , der syntes at være alt for omfattende til 
kun at berøre det blide væsen ; det trængte ovenover 
og udenom , langt ind i samfundets dybder . 
» De skulle vel ikke have set noget til Andersen 
på deres vej ? «  spurgte Weidemann , som 
syntes at være ked af at stå på post ved 
gaspælen ,  » han har været ude at gå tre gange 
i dag , men det kaster nok ikke noget af sig , lader 
det til . « 
» Han pilede netop opover rådstugaden , da 
jeg gik fra bryggen  . . . . der er han  . . . . han 
kommer nedover prindsens gade , «  svarede Møller , 
og ganske rigtigt , Andersen kom pilende . 
» Gudsdød , de ; han må have fundet noget , « 
Sagde Weidemann ,  » han farer som en vind . « 
Da Andersen stødte på dem , var han 
ganske opgivet . Efter at have kastet et tvivlende 
og mistænksomt blik på Møller , rykkede han 
sin skjævrudede figurfrak bort fra skuldre og 
armhuler for at skaffe luft , satte tommelfingrene 

i buxesælerne og gav sig atter til at se mistænksomt 
på Møller . 
» Har de noget , så kom med det , «  sagde 
Weidemann lidt utålmodig ,  » vor ven her kan 
gerne høre det ; han får det jo ikke , før vi har 
havt det . «  han vendte samtidig øjnene og 
tandstikkeren i retning af sin kollega . 
Andersen svarede ikke , men tog et papir 
med noget trykt på op af lommen og rakte 
det til Weidemann , som trods sin nys udtalte 
liberalitet stillede sig så , at bladets bagside 
vendte mod Møller , og gav sig så til at læse . 
Andersen stirrede ufravendt , alvorligt og dybsindigt 
ind i sin chefs åsyn , medens Møller 
med en fortabt mine observerede det skiftende 
minespil , under hvilket han tilegnede sig indholdet . 
Det måtte være noget mere end almindeligt . 

» Adjø , Møller , «  sagde Weidemann og stak 
papiret i lommen med et vinkende blik til 
Andersen , som fulgte efter . Weidemann satte sig 
pludselig i sin regelmæssige gang nedover gaden . 
Jaså , — Møller skulle således ikke få vide 
noget  . . . . det ærgrede ham så meget mere , 
som dette altså måtte være noget first rate 
stof . Men han var vant til sådanne skuffelser 
og fortsatte sin pilgrimsvandring efter nogen 
anden nyhed . Han skulle også få en smule 
hævn . Medens  » Tribunen «  om aftenen indeholdt 

Michelsens proklamation , som Andersen 
havde fået i et par ferske aftryk , og dertil en 
passende leder pegende på de omstyrtende tendentser 
i samfundet , kom  » Morgenen «  rigtignok kun 
med den efter  » Tribunen «  aftrykte proklamation , 
og uden leder , da Møller ikke havde kunnet 
få fat i sit ledende faktotum og selv var ude 
af stand til at sætte sammen en passende artikel . 
Derimod havde  » Morgenen «  samtidig en 
nyhed forud for  » Tribunen «  , nemlig under fashionable 
News et tilkendegivende om Albert 
grans og Lucie Dumonts forlovelse . 
Sandt at sige gjorde den sidstnævnte nyhed 
om muligt endnu større opsigt end den første . 
Politikken er nemlig altid noget slap om sommeren , 
men krøniken lever ligeså spænstig som 
ellers , vel at mærke når der er nogen . 
Denne formiddag var Weidemann atter på 
vej til sin gaspæl , da han så Fru Heide og 
hendes moder Fru Andersen komme ud af den 
store udstyrsbutik på hjørnet lige overfor gaspælen . 
Han skyndte sig derhen og hilste på 
damerne . 
» De har naturligvis set det , Fru pieide ? .  .  .  , 
» Morgenens «  store nyhed ? «  sagde han med en 
smule drilleri i tonen . Man ymtede om , at 
Fru Heide , som følte sig ung nok til at bytte 
navn , ikke ugerne havde villet se gran for sine 
14* 

fødder , og Weidemann ønskede om muligt at 
nyde den første overraskelses udtryk . 
» Mener de bladet ? « 
» Javist  . . . . læser de ikke  » Morgenen «   .  .  . 
Nej , det er sandt ; men deres husbestyrerinde 
læser den da vist  . . . . Avertissementerne , højstærede ! « 

» De ved meget godt , at jeg bare læser 
» Tribunen «   . . . . men hvad er det så for en 
nyhed  ? « 
» Nå  . . . . ja  . . .  . Gran er blevet forlovet 
med Lucie Dumont ude på Marienlyst . . . . idyllisk 
sommerophold !  .  .  .  . Det politiske og det artistiske 
skuespil formælede , de !  . . . . Smukt par 
ialfald . «  og han plirede forsigtig bort på hende . 
» De mente formodentlig : den politiske og 
den artistiske skuespiller , «  sagde Fru Heide , der 
havde kæmpet tilbage en let farveskiftning og 
bed læberne sammen . 
» Er han en skuespiller , de ?  . . . . I kærlighedens 
komedie kanske ?  . . . . det må jo damerne 
forstå sig bedre på end jeg  . . . . men  .  .  .  . « 
» Uf , de er så langsom til at forstå , «  svarede 
Fru Heide , som følte , at hun havde blottet 
sig en ganske liden smule ved sin spydighed , 
»  .  .  .  . spiller han ikke en stor rolle på vort 
hjemlige samfunds scene ?  . . . . Forøvrigt , de 
nævnte selv kærlighedens komedie , hvor han 
nu har fået sin rolle  . . . . luen det er sandt , 

han er jo en stolt , fastgroet gran , som  » Stormens 
vælde skal ikke kunne fælde , «  eller hvordan det 
heder  . . . . han er ikke en flyvende falk  .  .  .  . 
Flygtig havde jeg nær sagt . « 
» Flygtig , de ? Flan er da vel ikke flygtig ? « 
» Hvor kan jeg vide det ?  . . . . jeg har slet 
ikke sagt noget sådant . . . . da ville hun rigtignok 
komme til for alvor at spille den tragiske 
rolle i ægteskabet . « 
» Verden ville vel heller sige den komiske , 
desværre ; så ond er den nu engang , «  sagde 
Weidemann , som nød hendes bitterhed . 
» Lad os sige den tragikomiske . « 
» De bedømmer gran fuldstændig falskt , 
frue , «  sagde Weidemann , som ikke fandt det 
ganske sundt at være med længere på hendes 
spydigheder ,  » han er en overmåde reel karakter , 
og han er vist ikke indviklet i .  .  .  . hvorledes 
skal jeg nu udtrykke mig  .  .  .' . i tidligere  .  .  .  . 
Lad mig sige : sværmerier ? De må jo bedst 
kunne give oplysning om den ting . « 
» Jeg ?  . . . . jeg ? «  hun kastede et blik på 
ham , der skulle være forundret , men i virkeligheden 
var ikke så lidet forbitret . 
» Javist , de  . . . . De , en dame af verden  .  .  .  . 
Hvad ser for det første ikke en dame for ting , 
som en herre aldrig lægger mærke til . Og 
så kom han jo så ofte i deres salon ; der 
må de kunne have observeret ham . « 

» Jeg har ikke set det mindste af den sort 
.  . De ved ligeså godt som jeg , at han aldrig 
har gjort alvorlig kur til nogen  . . . . bare gået 
fra den ene til den anden  . . . . politisk  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . Skuespiller , hvad ? « 
» De er umulig i dag , «  sagde Fru Heide . 
» Vi må hen i slotsgaden  . . . . adieu  . . . . Vognen 
venter os ved konditoren . «  Fru Andersen havde 
været stum den hele tid ; da de skiltes , sagde 
hun til Weidemann :  » De må hilse gran fra os 
til vi ser ham  . . . . det bliver vel længe til , nu 
vi bor på landet . «  Fru Heide sendte ingen 
hilsen . 
» Hun er dødelig forbitret , «  tænkte Weidemann , 
da han gik ;  » hun vil næppe blive ham 
nådig herefter . « 
Samtidig med denne samtale sad gran i sit 
hjem i byen . Han var kommen ind med toget 
aftenen i forvejen og havde straks sendt tjeneren 
med et brevkort til postkassen . Derefter havde 
han taget sin  » Tribune «  og der fået fuld bekræftelse 
på de tidligere meddelelser fra Weidemann 
om arbejderne . Denne morgen havde 
han så læst  » Folkets røst «  , hvor Hoffmann 
havde ledsaget samme affære med en kort ledende 
artikel , der vistnok forbeholdt sig at 
komme tilbage til Tingen , men dog udtalte sig 
om det berettigede i , at det store arbeiderspørgsmål 
for alvor kom under diskussion , selv 

om man måtte misbillige den mod de øvrige 
samfundsklasser uretfærdige , eller rettere sagt 
hadefulde form , hvorunder det var bragt frem . 
Gran havde den ubehagelige forudfølelse af , at 
ingen i højere grad end han selv og hans eget 
parti , der jo væsentlig grupperede sig om de 
store industridrivende , ville få at kæmpe med 
dette så ubelejligt fremdukkende spørgsmål , 
hvis bråd måtte brydes af enten på kampens 
eller kompromissernes vej . Han sad en stund 
og bladede i et og andet , som havde samlet sig 
under hans fravær , og som man havde fundet 
det unødvendigt at sende ud til ham ; så rullede 
han ned det amerikanske gardin ved skrivebordet , 
satte sig der og noterede op et og andet , som 
netop kom ind på ham om arbeidersagen , og 
som kunne anvendes siden ; hvilede så hovedet 
i hånden og tittede på den smale solstribe 
fra vinduet ; den drog sig over det grønne klæde , 
spadserede opover blækhuset , fortsatte inde under 
skrivebordshylden og satte en rund , lys flek på 
væggen ligesom blinken på en skydeskive . 
Hvor mange gange havde han ikke skudt på en 
sådan liden blink ude på skydebanen  .  .  .  . 
Skydebanen !  . . . . ja , Alme måtte han have fat i ! 
Alme var en person , der drev på lidt af hvert . 
På skydebanen var han restauratør , om sommeren 
arrangerede han desuden i lignende egenskab 
lystture for arbejdere med dampskibe 

hid og did , om vinteren drev han en forretning 
med klæder og linned , som han solgte til arbejderne 
fornemmelig i byens og omegnens fabrikker . 
Da han på denne måde fik udstrakte 
bekendtskaber i arbeiderkredse havde 
gran taget ham til et slags hemmelig agent , 
som dels skaffede ham underretninger om dit og 
dat , dels også ved lejlighed agiterede lidt for 
ham . Gran skrev et par linier til denne mand 
og havde netop lagt brevet sammen , da tjeneren 
åbnede døren og meldte :  » Hr. Agent Angell . « 
—  » Værsgod , bed ham komme ind , og læg så 
dette brev i postkassen . « 
» Goddag , goddag , min kære Albert  .  .  .  . 
Hjerteligste lykønskninger  . . . . er du nu rigtig 
lykkelig  . . . . hvad ?  . . . . Gud velsigne dig , min 
gut , du fortjener en prægtig hustru , og det er 
hun jo . «  Angell var kommen lige hen til gran , 
tog hans ene hånd og klappede ham på skulderen . 
Han var en ældre mand med elegant , 
lidt militært stiv holdning ; håret og de spidsede 
moustacher var stærkt gråsprængte , og stundom 
kunne der i en luden med hovedet og et slapt , 
træt drag om øjnene være noget , der lod ham 
synes endnu ældre , end han var , men når han blev 
livligere , kom der frem noget raskt elskværdigt , 
kanske blandet med et lidt svagt udtryk , der 
tydede på mere godmodighed end karakter . 
I det hele var hans væsen meget ligefrem og 

vindende , og da han tillige allerhelst gik afvejen 
for tvist og meningsforskel , blev han overalt 
anset for at være behagelig og omgængelig . 
Efterat han for mange , mange år siden på 
grund af en kassehistorie , i hvilken han nok var 
mindre skyldig end en kammerat , havde fundet 
sig foranlediget til at tage sin afsked fra militæretaten , 
havde han gennem nogle formanende 
bekendte fået en del udenlandske agenturer , og 
gennem årene var disse blevet ham en for 
hans jævne forhold nok så rigelig indtægtskilde , 
der ikke skaffede ham alt for meget at bestille , 
efterat husene var blevet indarbejdede . En tid 
efter sin afskedigelse havde han været meget 
stille og en smule melankolsk , og af og til endnu 
' kom der øjeblikke , hvor det brød frem ; men ellers 
gav det sig kun tilkende som en dæmpende 
underbund af jævnt alvor bag det ligefremme og 
ret livlige væsen , som han mødte frem med i 
verden . 
» Kom og sid ned  . . . . tak for , at du ville 
komme i dag , «  sagde gran , idet han trak to 
lænestole frem .  » Jeg syntes , jeg måtte have 
dig på tomandshånd  . . . . de par ord , jeg 
sendte fra Marienlyst , har du vel fået ? . . . . men 
jeg måtte selv få sige dig , hvor lykkelig jeg 
er  . . .  . det er ellers så underligt , at jeg på 
min side ikke har en eneste slægtning , som kan 
glæde sig over det . . . . Havde fader levet .  .  . . « 

Angell så op , og der kom et inderligt , blødt 
udtryk i øjnene .  » Ja , en fader glæder sig nok 
over sine børns lykke , men jeg  .  .  .  . « 
»  . . . . ja , ja . . .  . du har været som en fader 
for mig  . . . . og  . . .  . det er jo sandt , Lucie har 
heller ingen slægtninger . Det bliver i grunden et 
underligt bryllup med skålerne  . . . . Kroghs 
kommer til at give bruden , og du må føre mig 
frem  .  .  .  . « 
» Jeg ? . . . . må jeg ? «  Angell fik et så besynderligt 
forvildet udseende , at gran måtte le 
højt . 
» Javist , onkel Angell . . . . er du kanske ikke 
min nærmeste foresatte , som det heder i loven  . . . « 
» Jovist . . . . haha  . . . . det er jo ganske sandt 
. . . . javist , min gut  . . . . så bliver jeg da på 
mine gamle dage introduceret hos Kroghs  .  .  .  . « 
» Det kunne du jo været for længe siden , 
om du havde villet  . . . . Det eneste , jeg har at 
udsætte på dig , onkel Angell , det er , at du 
murer dig inde som pebersvend og aldrig går 
ud til folk . Hvad fornøjelse kan du nu have 
af evigt og bestandigt at sidde med den gamle 
dumme kaptein og spise gammelost og drikke 
toddi ? « 
» Herregud , min ven , det er min bedste 
ungdomskammerat  . . . . lad ham nu være lidt 
dum , så er han sgu ikke dummere end størsteparten 
af dem , du omgås ude i selskabslivet . . . . 

desuden , nu har jeg i mange år vænnet mig 
så til dette liv , at jeg trives bedst ved det . « 
» Ja , lad os ikke disputere om det , «  svarede 
gran , da han så en smule misfornøjelse i den 
gamle mands miner .  » Jeg vil bare se dig glad , 
bare fornøjet i dag og herefter . « 
» Og det er jeg  . . . . og det vil jeg blive  . . . . 
Den forlovelse har lettet en sten fra mit hjerte 
.  .  .  . jo , den har , «  og Angell rejste sig for at 
spadsere op og ned af gulvet . 
» Nå , det må jeg sige , «  lo gran , hvis humør 
nu var oplagt til at se alting fra den muntre 
side .  » Kan det have været en så forfærdelig 
sten , det at jeg var ugift ? End du selv da ? 
Men der ser vi sandheden af det gamle ord , at 
man har én moral for sig selv og én for andre . « 
Angell standsede og så bort på hamp 
derpå satte han sig , tog en skildpaddes pennekniv 
frem og begyndte at skrabe på sine lange , 
smale negler .  » Det er , som man tager det , « 
Sagde han ,  . . . .  » men hvad har du så at byde 
mig til middag i dag ? Husk på , jeg har fået 
skriftlig indbydelse . «  lian forsøgte at smile og 
se letsindig ud , men det gik ikke rigtig . 
» Å , du skal få god middag  . . . . men hvad 
er det for gåder , du taler i ? Hvad kan det 
egentlig gøre fra eller til , om jeg gifter mig 
eller ikke — undtagen for mig selv og Lucie da  ? « 

Angeli rettede sig i stolen og lagde kniven 
i vestelommen . Derefter strøg han sig nedover 
ansigtet , som om han vågnede op , og sagde : 
» Du er da en besynderlig fyr , Albert ! Hvad 
det gør mig ? . . . . Har jeg ikke nu fulgt dig , fra 
du var en liden gut , og er du ikke den eneste , 
som jeg har haft interesse for ? Jeg synes , du 
må have mærket , hvor jeg har glædet mig , 
hver gang du havde held med dig , eller når du 
opnåede det , du havde sat dig for . Når du 
var ængstelig og nedtrykt engang imellem , så 
var jeg det også ,  . . . . når du var glad og 
modig , så var jeg det med . « 
» Ja , onkel Angeli , det er sandt  . . . . men 
så har du også været den eneste , som har haft 
min fortrolighed  . . . . dig har jeg rådført mig 
med  . . . . dig har jeg sagt alt , både det som 
plagede mig , og det som glædede mig  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . og det har været omtrent al min lykke 
her i verden — det kan jeg forsikre dig — er 
det da så forunderligt , at jeg nu synes , det er 
en stor lettelse at se dig i sikker havn  ? Se 
på mig  . . . . hvad har jeg for mål i livet ? .  . .  . 
Og du selv , så ærgerrig du er  . . . . jo , du er , 
og det i grunden langt mere end jeg synes om 
. . . . du får nu noget helt andet at kæmpe for , 
når du får familie , børn , som skal arve dit 
navn og få godt af din store formue — hvad 
skulle du ellers egentlig med den ? — men nu 

vil jeg høre om Lucie ; du skal fortælle mig alt 
om hende , hvordan hun er , og hvordan du kom 
til at holde af hende  . . . . jeg vil have rigtig 
besked  . . . . hører du ! «  og så rejste han sig 
atter , denne gang med en muntrere mine . Han 
bøjede sig nedover gran , lagde hænderne på 
hans skuldre og så ham ind i ansigtet med 
et udtryk af . den venligste og kærligste tilfredsstillelse . 

i dette øjeblik blev det meldt , at middagen 
var serveret , og ved denne måtte ganske rigtig 
gran fortælle . Angell var begærlig som en 
kvinde efter alle mulige enkeltheder , og efterhvert 
som grans farverige skildring af sin kærlighed 
fik samvirke med de ypperlige vine , som 
Angell selv havde forskrevet fra et af sine huse , 
blev den gamle mand livligheden og munterheden 
selv . Han havde utallige anledninger på 
hånden til at klinke med sin vært , så for 
Lucie , så for ægteskabet , så for alt muligt 
andet , og da han ud på eftermiddagen skiltes 
fra gran , sluttede han med at sige , at han ikke 
havde haft en så glad og lykkelig dag på 
mange , mange år . 
Idet gran lukkede døren efter ham og så 
satte sig med en cigar henne ved vinduet , som 
vendte ud mod den stille parkvei , blev han 
ganske blød om hjertet ved at tænke tilbage 
på de dage , da Angell virkelig havde gjort 

overordentlig meget for ham . Så langt tilbage , 
han kunne huske , var Angell kommet som stadig 
gæst i gamle grans beskedne , men ret hyggelige 
hjem i holmestrand ; om vinteren kom han 
kun til jul , og kanske en eller anden gang 
udenom , men i den tid , dampskibene gik , var han 
der hver uge regelmæssig lørdag aften og søndag 
over . Skønt Angell dengang var en mand i sine 
bedste år , og gamle gran allerede over de 50 ved 
sin død , omgikkes de dog på en meget fortrolig 
fod , mere som om de skulle været jævnaldrende 
end som et slags onkel og nevø , hvad de stundom 
for spøg kaldte hinanden ifølge en noget kunstig 
udregning af slægtskabet mellem gran og Angells 
moder . I ethvert fald lærte Albert at kalde 
Angell for onkel , og en rigtig snild onkel var 
han bestandig ; ikke alene gav han gutten juleog 
fødselsdagsgaver og flittighedspræmier , men 
havde et eget lag med ham , som børn holder 
af . Hvad der stod stærkest i erindringen fra 
den tid var dog den gamles død , temmelig 
pludseligt som den kom . Albert var da vel 
fyldte 14 år . Der var telegraferet til Angell , 
og de ventede ham om eftermiddagen , men den 
syge fik det den dag med det ene krampeanfald 
efter det andet . Gutten sad inde i sygeværelset 
og græd ; han havde haft fri fra skolen 
de par sidste dage , for han syntes ikke , han 
kunne være borte fra faderen , endda han ikke 

forstod at stelle med ham . Pigen var netop 
sprunget hen på apotteket , som kun lå et par 
huse fra , og Albert var alene derinde og havde 
sat sig ved sengen , hvor den syge halvt sad , 
halvt lå , med en mængde puder under ryggen . 
Han havde set længe på det blege , slappede 
ansigt her borte i halvmørket ; det så meget 
ældre ud end ellers og var så indfaldent ; det 
tynde mørkgrå hår strittede omkring det på 
puden , øjenlågene lå igen , med en liden trang , 
uhyggelig , spøgelseagtig spalte , der viste øieglansen 
og var tegn på , at der ikke var nogen 
søvn , kun svaghed , og når så dertil kom det 
i flere dage uragede underansigt , pludselig ligesom 
afmagret og sammenfaldent , var det ikke 
underligt , om en 14 Års gut kunne blive trist 
af at se på det . Han vendte øjet bort for at 
få lidt af livet og lyset derudenfor vinduet ; 
kanarifuglen sad med hovedet trukket ind på 
brystet , rosen i den hvide porcellænspotte kunne 
han udenad og vidste på en prik , hvor mange 
knopper den havde og hvor mange afblomstrede ; 
så gav han sig til at gennemgå møblerne 
igen , det gule asketræs polerede schatolskab 
med den runde klat , som forsvandt i det indre , 
når man lukkede op for de små underlige 
skuffer med perlemoders knapper og indlæg , og 
så skibskisten henne i ovnsroen med de runde 
messingsøm og de store beslag , og kubbestolen 

ved vinduet , gjort af en eneste stamme og grønmalet 
overalt , hvor man ikke havde ladet Barken 
blive siddende . Alt sammen huskede han i dette 
øjeblik , som om han endnu sad og så på det . 
Men dengang , just i det øjeblik , han sad og 
undrede på , hvorledes de havde hugget ud 
kubbestolen , kendte han et heftigt tag i sin 
arm ; det var faderen , som forsøgte på at rejse 
sig , medens øjnene stirrede melkeagtigt og stift , 
og ansigtet fordrejedes i trækninger under forsøg 
på at tale . Gutten var målløs af skræk , 
men opfattede dog , at faderen ville pege ud i 
værelset etsteds ; da sank han pludselig tilbage 
på puderne , benene trak sig op under brystet , 
og hele legemet var i en eneste vreden trækning . 
Med det samme kom pigen ind ad døren 
og så , hvad der var på færde ; hun gik hen til 
den syge , men slap i forskrækkelse flasken , 
hun bar i hånden , og råbte :  » Jøsses , han er 
død . «  — alt , hvad der siden fulgte , stod mindre 
klart for ham indtil det øjeblik , da onkel Angell , 
som straks havde taget ham med ind til Kristiania , 
satte ham i Dumonts pension ; fra dette 
øjeblik havde han en ny tidsregning , og fra 
denne tid var det også , at Angell havde taget 
sig helt og holdent af ham . 
Nu syntes han , at Angell begyndte at blive 
gammel . Tiden løber så hurtig for os , og på 
en gammel ungkarl virker den endnu hurtigere 

end på andre  .  .  . Kanske havde Angell også 
ret i , at der ville begynde et nyt liv for ægtemanden 
gran , alene set fra et sådant synspunkt ; 
men for ham selv havde dette intet at 
sige mod den nye , friske ungdom , han atter 
kendte i sig . Det var , som om noget frabarneårene 
igen vågnede op i ham , og han lovede 
sig selv , at han ville gøre alt for hendes lykke . 
Om man end som gran tæller sine 35 år 
kan de vuggende drømme , hvori den første stærke 
kærlighed indhyller sig , være så betagende , at 
man heller vil have dem brudt tvært af , end at 
de skal forløbe svindende ud i den afsvækkelse 
som enhver anspændt stemning ellers naturligen 
ender med , og gran havde denne gang selv bestilt 
afbrydelsen , i restauratør Almes skikkelse , 
til klokken 7 . På slaget blev da også denne 
værdige person meldt og præsenterede sig indenfor 
døren i en afventende stilling ; med begge 
hænder holdt han den rødgrå filthat frem 
for sig på brystet . Hos Alme var alting 
rødt , håret , de kortklippede whiskers , det 
stærkt rødmussede ansigt , de røde , butte piænder ; 
selv i halstørklædet , i  » Rejseskjorten «  og i mønstret 
på hans klæder var der i dag røde ruder 
og røde striber , for ikke at tale om , at også 
det hvide i øjnene og de usædvanlig store øienkrogskjertler 
havde en rigelig anpart af denne 
hans medfødte og tilvante karakter-kolorit . Ikke- 

destomindre så' manden langfra afskrækkende 
ud , kun meget ordinær , men med et præg af 
kløgt og sluhed over hele den korte , lidt fede 
figur . 
» Sid ned , sid ned , Alme ! « 
Alme drog sig med et fornyet buk og 
temmelig langsomt hen til en stol i nærheden 
af gran og trak op et smil , idet han sagde , at 
han vist fik lov til at frembære sin gratulation 
.  .  . han havde set i avisen i dag o . s . v . — jo , 
mange tak ; hvordan det stod til med ham selv 
og hans familie ? — jo , mange tak . — og så 
kom man da til sagen . 
» De har set i avisen i dag , at der står en 
opfordring til arbejderne ? « 
» Jo , hr. Direktør . «  Alme yndede denne 
titel  » Direktør «  til dem , hvis livsstilling han 
ellers ikke kunne betegne med noget særligt 
tiltaleord . 
» Efter hvad jeg hører , skal den være forfattet 
af en bogtrykkersvend Michelsen og en 
mekaniker Solberg  . . . de nævner også en fyr , 
som heder Lyngstad  .  .  . Den var uden underskrifter , 
som de så . « 
» Kan tænke det , hr. Direktør . Det høres 
nokså ræsonabelt , at det skal være dem . De 
har nok mye sammen  . . . de to af dem i al fald . « 
» Jaså , de kender altså lidt til de folk ? 
Solberg ved jeg , hvem er , men de andre  .  .  . har 
de noget kendskab til dem ? 

» Jeg kan ikke sige , jeg kender dem , hr. 
Direktør ; men jeg ved , at Solberg og denne 
Michelsen skal have gået omkring på fabrikkerne 
og brugene i den sidste tid og snakket 
en hel del for arbejderne . De har nok lovet 
dem højere priser og andel i fortjenesten og 
sligt noget . « 
» Og arbejderne ? « 
» Ja  .  .  . når jeg skal sige sandt , så er de 
nok ikke videre fornøjede  .  .  . det går tilbage , 
Herr direktør ,  .  .  . det får nok jeg bedst føle , 
som skal sælge til dem . « 
» Vel  . . . men bider de på ? « 
» Det er ikke så godt at vide  .  .  . men jeg 
hører , de skal have et møde om et par dage  .  .  . 
Forberedende samling kalder de det  . . . . for at 
udstede indbydelse til et stor arbeidermøde  .  .  . 
Da får en se , hvem som kommer , og hvad de 
gør  . . . . det er nu ikke så vanskeligt at få 
trommet sammen det slags folk , hr. Direktør «  . 
» Tror de , Alme , at de kunne få adgang 
til det møde og give mig besked om , hvad som 
forefalder ? « 
» Fim . !  .  .  . Jeg ved sandelig ikke , jeg !  .  . det 
skal jo være folk , som de nævner op og indbyder 
 . . . ja , der var kanske en udvej , men da 
måtte jeg nok have lidt støtte hos direktøren 
 .  .  . « 

» De ved , at de kan regne på mig , Alme . 
Hvad er det så ? « 
» Å , «  sagde Alme , gløttede med det ene 
øje bort på gran og kløede sig bag øret , 
» jeg kunne kanske være restauratør for dem  .  .  . 
For de skal da naturligvis have noget i livet , 
kan de skønne , og så kunne jeg lade , som 
jeg gerne ville have den fortjenesten , og bede 
Solberg om , at de kommer til mig  .  .  . jeg har 
to store værelser , som jeg kunne gøre ryddige 
.  .  . og bevilling har jeg , når det er sluttede 
selskaber ligesom på skydebanen da , hr. Direktør . 
 « 
» Bravo , det passer jo godt . Hjælper de 
dem med hundrede kroner ? « 
» Jo , mange tak , hr. Direktør . Men så 
var det instruktionerne . « 
Gran tællede op pengene til ham og lod 
ham forstå , at han for det første ville vide , 
hvad der passerede ved dette første møde , og 
få besked om , hvilke personer der viste sig at 
have mest indflydelse , hvem der tegnede sig som 
indbydere , hvilke udtalelser der faldt , og andet 
sådant . Dernæst anbefalede han Alme at være 
rigtig ivrig for det , som viste sig at have stemning 
for sig , så han kunne få være med senere 
og komme ind i det hele maskineri ; men han 
burde ikke blande sit navn offentlig med ind i 
dette , advarede gran , han kunne jo skyde sig 

ind under , at han stod i et sådant forhold til 
arbejderne , at det ikke passede sig for ham at 
skrive sit navn på ; eller han kunne sige , at det 
måtte være egentlige arbejdere , som skulle 
bringe sagen først frem , eller noget sådant . 
» Lad mig nu se , Alme , at de er ligeså 
flink , som de plejer , «  sluttede han .  » De skal 
ikke komme til at angre på det . « 
Alme lovede at gøre sit bedste og tog 
med mange buk afsked . Han vidste , at det 
kastede godt af sig , når han kunne tilfredsstille 
gran , og han besluttede at spille sin rolle så 
fult og fint som muligt . 
Viii . 
Ude på pipervikskanten ligger der etsteds 
en stor toetages trægård beboet af arbejdsfolk , 
vognmænd og lignende . Den vender ud mod 
gaden , men uden port eller gadedør ; derimod 
er der på den ene side et trangt smug mellem 
den og nabogården og fra dette kommer man 
ind på gårdspladsen gennem en port i et 
plankegjærde . Er man i smuget lykkelig kommet 
forbi opstillede bådseil , årer , vogndrag 
og vognlemmer , så har man inde på den 
trange gård at klare sig frem mellem bøskasser , 
vaskebaljer og bøtter på den ene side , og 

ledige triller og arbejdsvogne på den anden , 
indtil man kommer til en forfalden trætrappe , 
gennem hvis mangelfulde trinholdere man får 
et indblik i de under trappen af hunde , katte , 
høns og ænder indsamlede mærkværdigheder , 
blandt hvilke blegede kødben , papirstumper og 
hvide æggeskaller gør sig særlig bemærkede for 
øjet , medens andre genstande , trods sundhedskommissionens 
Iver , gør sig mere bemærkede ved 
sin lugt . Inde i gangen har man en dør til 
hver side og undgår ikke at erfare , at disse 
indgange til de respektive boliger fører gennem 
et køkken ; men midt for er der op til 2den 
etage en smal trappe , der først leder til et 
uransageligt mørke for derefter at svinge op til 
etagen , hvor et aldrig vasket vindue synet at 
være mere til for at trøste edderkopper og fluer 
end for at bringe lys på den vandrendes vej . 
Heroppe har man atter to køkkendøre svarende 
til dem nedenunder . Skønt der er to sådanne 
opgange i huset , og altså otte boliger i de to 
etager , vil man dog ved at stige videre op på 
loftet finde fire kvistboliger , hvor folk , der 
nøier sig med ét værelse og køkken , kan få 
putte sig ind , medens de øvrige lejligheder i 
huset mere standsmæssigt består af køkken 
og to værelser . At finde den rette af disse 12 
lejligheder ville for den søgende frembyde 
vanskeligheder , når der ikke på den hele vej 

fra smuget til loftet var ligesom udstrøet grupper 
af småbørn med sorte hænder og grimede 
ansigter , som først vil blive vaskede næste morgen 
for da at holde sig en halv time i sin glans . 
Men af disse børn får man lettelig vide , hvor 
mor den og den , eller vognmand så og så 
bor henne i huset . 
Foran en af køkkendørene i 2den etage 
stod Fru Krogh og lyttede et øjeblik efter 
stemmerne derinde , for muligens at høre , om 
hun også gik rigtigt . Når man , - som hun 
gjorde , kommer fra et rummeligt hus ude på 
landet , hvor luften selv på den hedeste sommerdag 
ikke ganske gemmer sig bort , ledes 
man næsten til at tro , at de friske luftninger 
ikke vil have noget at gøre med en sådan tætbefolket 
bygård i udkanterne , men fornemt 
stryger over og udenom den . Der var en kvalm , 
indestængt , tung atmosfære her oppe i trappen ; 
hun så bort på det skidne gangvindu og følte 
en lyst til at lukke det op , men det var , ligesom 
hun ikke vovede at blande sig op i disse 
folks affærer — de ville kanske have det så 
klumret . Endelig bankede hun på  .  .  .  » værsgod « 
 . . . og hun lukkede døren halvt op med 
spørgsmål , om det var her mekaniker Solberg 
boede . 
» Jo da , værsegod  .  .  . jøsses , så her ser ud 
da  . . . ja , de får rigtig undskylde  .  .  . «  svarede 

en kvindelig stemme borte ved skorstenen . Det 
var mor Solberg , som skyndte sig hen til vasken 
for at skylle og tørke sine hænder en smule . 
Da Fru Krogh kom ind , så hun ved køkkenbænken 
foran vinduet , der havde været 
skjult for hende , medens hun holdt døren 
halvåben , to mandfolk , et ældre og et 
yngre ; de sad og spiste middag . Den yngre , 
som sad inderst , lagde kniv og gaffel ned og 
rejste sig med et høfligt buk , den anden blev 
siddende , vendte bare hovedet et øjeblik og 
puttede så med gaffelen et stykke stegt kjødkage 
og med kniven et stykke potet i munden . 
» Det er Fru Krogh , Solberg , «  sagde konen 
sagtmodig som for at gøre sin mand opmærksom 
på , at han vel burde rejse på sig lidt , 
men han vendte sig tvær om til maden igen , 
medens Michelsen , som i dag gjorde ham selskab 
i hans hjem , galant blev stående , støttende sig 
mod bænken , 
» Hvordan står det til derinde , mor Solberg , « 
Sagde Fru Krogh . Allerede anledningen , hvori 
hun kom , bragte hende til at tale mildt og deltagende , 
lidt dæmpet ; men den ejendommelige 
tværhed hos Solberg , hvilken ikke kunne undgå 
hendes opmærksomhed , gjorde , at hun 
syntes situationen var end mere trykkende . 
» Jeg hørte , at det var dårligt , «  lagde hun til 
og nærmede sig mor Solberg . 

» Å ja , gud bedre os , det er nok dårligt 
• • rigtig dårligt også  .  .  . Doktoren lover 
ingen ting  . . . . Hun har talt så svært mye 
om fruen  .  .  . det var rigtig snilt , de ville se 
til hende . « 
» Jeg kom for at høre , om jeg kunne hjælpe 
med noget  . . . sig bare fra  . . . jeg ville gerne , 
om jeg får lov , «  sagde Fru Krogh lidt usikkert ; 
hun vidste ikke , hvorledes det ville blive 
optaget . 
» Mange tak , vi får kanske gå ind til 
hende selv  .  .  . ellers så er det vist ikke noget , 
hun trænger , stakkar , «  svarede mor Solberg , 
men samtidig sagde Solberg tvært og uden at 
se hen :  » Tak vi trænger ingen fattighjælp 
her i huset endda , gudskelov , «  og som for at 
støtte denne forsikring skænkede han sig 
glasset rigtig fuldt med øl og drak det ud i ét 
drag . 
» Nåda , Solberg ! «  sagde Michelsen bebrejdende 
og gjorde et misbilligende kast med 
hovedet bortover mod ham . Mor Solberg var 
helt forlegen og gav sig til at rydde bort et par 
spegefjeler og en tallerken stegesmør og et 
stenfad med potetesskal med mere . Fru Krogh 
kom derved til at se sig om i køkkenet ; det 
var slidt og mørknet af ælde , men ordentligt 
og pent holdt . Her kunne ikke være nogen 

nød , det så hun straks , og hun begyndte at 
blive lidt lej , fordi hun havde talt om hjælp . 
Da Michelsen lagde sig i sagen med sit 
» Nåda «  , så Solberg kammeratsligtop på ham 
og sagde :  » Joda , Michelsen , jeg siger som jeg 
sagde , jeg  . . . vi trænger ingen fattighjælp her 
i huset  . .  . har jeg sørget for datter min før , 
så kan jeg sørge for hende den stunden , hun 
har igen også  .  .  . « 
» Herregud , «  sagde Fru Krogh roligt ,  » jeg 
tænkte det var muligt , at Anne kunne ønske 
sig et eller andet , som jeg havde let for at 
skaffe hende  .  .  . noget styrkende for eksempel 
.  .  . har ikke doktoren talt om noget sådant , « 
Sagde hun vendt til mor Solberg .  » Kanske jeg 
kunne gøre noget for barnet , «  lagde hun til . 
» Barnet er dødt , det , «  skyndte Solberg sig 
at sige ; han så fremdeles ikke på hende  .  .  . 
» og jeg ville ønske , den skøieren var det også , 
som er far til det . « 
» Nåda Solberg ! «  sagde Michelsen , denne 
gang i en skarpere og advarende tone . 
Fru Krogh blev blodrød , og da mor Solberg 
så dette , blev hun for sin del ligbleg .  » Jeg 
kan i al fald ikke gøre noget ved , at ulykken er 
sket , «  sagde Fru Krogh lidt heftig ,  » og i sådanne 
sager plejer der at være fejl på begge 
sider , derfor skal vi ikke dømme nogen af dem 
hårdere , end vi ville dømme os selv  .  .  . Det 

hænder nok , hr. Solberg , at folk af deres 
egen stand kan opføre sig ligeså galt eller 
værre  . . . og det er skam af dem at tale så 
til mig , når jeg kommer i den bedste mening . « 
Inden hun fik sagt mere , trak mor Solberg hende 
med sig ind i værelset indenfor , og da hun 
havde lukket døren forsvarligt efter sig , sagde 
hun dæmpet til Fru Krogh :  » Gud velsigne dere , 
frue , de må ikke bry dere om det , han sidder 
og tuller af sig  . . . han har det nu med at være 
så sint på de store og fornemme , og jeg ved 
ikke , hvad jeg skal gøre med ham , jeg  . . . å 
jøsses , det blev nok småt her i huset , om han 
skulle råde , og jeg ikke havde nogen storfolk 
at holde mig til  . . . ja , ser de , frue  .  .  . «  det 
var ligesom hun tog sig lidt i det og ville være 
forsigtig  .  .  .  » jeg går og vasker for den rige 
gran — ham kender nok fruen — og så falder 
der altid noget af . Men det må jeg tie stille 
med for Solberg da , ser de . «  sandheden var 
også den , at da det var mor Solberg , som i 
sine ugifte dage havde været i huset hos skibskaptein 
gran , da denne døde , havde i senere 
tider Albert gran ladet hende få alt det , hun 
trængte til af penge , når Solbergs pengeaffærer 
— som det oftest var tilfælde — befandt sig i 
en beklagelig tilstand . Men det turde mor Solberg 
ikke nævne noget om for manden , som 

_2f6____ 
troede , at hun holdt hus for de skillinger , han 
gav hende . 
Fru Krogh hørte med et halvt øre på 
denne undskyldningstale og gik lige hen til 
sygesengen . Der lå Anne bleg og afpillet ; hun 
havde villet rette lidt på sig , da hun hørte 
moderen tale med en fremmed , men hun orkede 
ikke , hun bare flyttede flænderne lidt sammen 
foran sig på tæppet og så til siden . Det var 
egentlig stuen , de var i ; derind var der sat en 
seng for Anne på den væg , hvor sofaen ellers 
stod . På birketræsbordet midt i værelset stod 
der medicinflasker , en bygsuppekop og et glas , 
som der havde været drukket melk af , foruden 
nogle mugger og skeer ; det så alt sammen ud 
efter sygestue , og den kendte man da på 
luften i værelset også . Foran det ene vindue 
var der hængt et grønt bordtæppe , for at lyset 
ikke skulle skære den syge i øjnene , men det 
bidrog også til at gøre hendes farve endnu 
sygeligere . Fru Krogh tog en stol og satte sig 
ved sengen hos Anne , tog så hendes hånd 
og bad , at hun ikke måtte tale for meget ; men 
det forbød sig nok selv , for Anne var kommen 
så vidt , at hun ikke orkede at sige mange ord 
om gangen . 
» Nu får du have godt mod , Anne , «  sagde 
Fru Krogh så opmuntrende , som det efter omstændighederne 
var muligt ,  » jeg ser , du er dår>n7 


lig , men det giver sig vel . Din moder skal 
spørge doktoren , om der er noget , som kan 
lindre dig og gøre dig godt , så skal jeg sørge 
for , du får det straks . Vær nu ikke så modfalden , « 
Lagde hun til , da hun så , at det mørknede 
i den syges ansigtsudtryk . 
» Gud nåde mig !  .  .  . det er nok sørget for 
mig  .  .  . snart ! «  Anne trak pusten dybt , mere 
som en sygelig anstrengelse end som et suk . 
» Herregud , tal ikke så , barn . Vorherre 
var jo god , som tog den lille  .  .  . det må vi 
vel sige  . . . og så vil han nok hjælpe dig ud 
af dette , så du snart kommer på benene 
igen . « 
Anne bare så bort på hende . Der var en 
så underlig klarhed i øjnene , og den tynde , 
blege overlæbe drog sig mat til et smil . Det 
var alt for klart , hvorledes Vorherre tænkte at 
hjælpe den stakkels pige ud af hendes sorger . 
Endelig sagde hun med en pivisken , der lød 
halv ligegyldig , halv resigneret :  » Å ja  .  .  . Barnet , 
ja  .  .  . det var bedst , det kom bort . «  så 
vendte hun hovedet lidt bort mod væggen ; det 
så ud , som hun tænkte over noget , hun ville 
sige . Det var dog kun , at det brød sig til gråd , 
som hun ville kæmpe tilbage , men hun var 
ikke i stand til det , og så vendte hun sig igen 
til Fru Krogh , tog fastere i den hånd , som 
holdt hendes , og sagde sagte og sårt :  » Jeg 

er så ræd for , at gud tager mig midt i min 
synd . « 
Fru Krogh bøjede sig over den syge og 
kyssede hende på panden . Så klappede hun 
hende på hånden og sagde :  » Barnet mit , om 
Vorherre vil tage dig bort , så skulle du vel 
heller være taknemlig for det  . . . fik du og barnet 
ligge i samme grav , så var det kanske 
bedre , end om du skulle gå og sørge i 
lang tid og bære på det som en stor synd , 
som altid var over dig . Vorherre tilgiver dig 
lettere end verden  .  .  . den lod dig nok bøde 
for en fejl , som Vorherre ikke regner blandt de 
største , det tror jeg så vist som nogenting . « 
Og så talte hun længe og venligt med hende , 
trøstede hende og bragte det dertil , at Anne til sidst 
syntes , hun var glad i at dø . Fru Krogh 
spurgte , om præsten havde været hos hende , og 
da hun sagde nej , lovede Fru Krogh at besørge 
det — hun havde just gennemgået hele rækken 
af dem i sit stille sind , for hun ville sende 
den mildeste af dem , hun kendte — og så tog 
hun afsked . Da hun rejste sig for at gå , greb 
Anne hende fastere i hånden , trak den næsten 
til sig ; de glade og rolige stunder er så korte 
for den syge ; man vil så nødig slippe dem for 
at blive ensom med sine egne tanker .  » Jeg 
har tænkt på , «  sagde Anne i en næsten ydmygt 
taknemlig tone ,  » hvorfor de , som er så højt 

over mig , har været så inderlig snild og god 
imod mig , frue . « 
» Jeg er jo selv moder  .  .  . jeg har ligget som 
du  .  .  . set døden i øjnene  .  .  . bedt om døden 
• • •  «  svarede Fru Krogh . Hun kyssede raskt 
Anne på panden , og den syge kendte , at der 
trillede en varm tåre ned på hendes ansigt . 
Mor Solberg havde siddet på en stol ved 
den modsatte væg af værelset , og under de 
tvendes samtale havde hun gentagne gange 
været nødt til at tørke sine tårer bort . Det 
var jo dog datteren , som lå derhenne og droges 
med døden , og hvor vant en moder af den 
stand kan være til at tage denne verdens sorger 
med mere ro end de lykkens forvænte , hvem 
smerten kommer heftigere over , så er dog sorg 
sorg alligevel . Dertil kom nu det højtidelige i , 
at denne fine og rige frue sad så venlig og 
ligefrem der og talte så vakkert og mildt . Mor 
Solbergs hjerte var virkelig rørt .' da Fru Krogh 
kom og tog hende i hånden for at sige farvel 
nejede derfor mor Solberg på god gammeldags 
vis og sagde :  » Jøsses , jøsses  .  .  . mange , mange 
tak da , frue  .  .  . det var rigtig som en gudstjeneste 
 . . . ja aldeles som i kirken  .  . . Herregud , 
det skal trøste barnet , der hun ligger  . . . 
Å ja  .  .  . vi er syndere alle , frue  . .  . jamen er 
vi nok det  .  .  . mange , mange tak , og gud velsigne 
dere for alt godt  .  .  . « 

Fru Krogh trak hende bort imod ovnskrogen , 
så Anne ikke kunne se dem ; der rakte 
hun mor Solberg et par pengesedler i al stilhed 
og standsede de taksigelser , som truede med 
atter at bryde frem ved synet af den rundelige 
sum . Da hun passerede gennem køkkenet 
bukkede hun til de to mandfolk , af hvilke Solberg 
atter viste en mindre end middelmådig 
høflighed , medens Michelsen rejste sig og bukkede 
dybt . Idet hun vendte sig i døren for at 
trykke mor Solbergs hånd , kom hun til at se 
bort på Michelsen med den hastige , undersøgende 
skarphed , som stundom instinktsmæssig 
vækkes , og da hun gik ned ad trappen , havde 
hun en ubehagelig fornemmelse af , at hans udseende 
havde fæstet sig i hendes erindring . 
» Nå  .  .  . så er vi da kvit hende , «  mumlede 
Solberg , da han ikke længere kunne høre hendes 
skridt i gangen . 
» Du kunne nå gerne agtet hende lidt bedre 
og ikke snakket til hende , som du gjorde , « 
Sagde konen , idet hun gav sig til at skrangle 
og flytte omkring med nogle gryder og ringe 
borte i skorstenen .  » Hun har da været til mere 
velsignelse for Anne end både præst og doktor , 
og hun kan vel ikke gøre for Broder sin , at 
han er slig han er , «  lagde hun til med en vis 
varme . 

» Å  .  .  . det er en helvedes yngel hele 
slægten , «  sagde Solberg hidsig ,  » fine og fornemme , 
jo da , og penge det brisker og brasker 
de med , men jeg skal nå ikke have noget at 
gøre med det pengepakket alligevel , jeg . « 
» Nåda , Solberg , «  sagde Michelsen ,  » Mor 
har nu ret i , at du var slem i munden ; fruen er 
da menneske hun også , fordi om hun er rig . « 
» Ja ja , Michelsen  . . . nu skal det snart blive 
en anden Dans med dem alle sammen ; «  og Solberg 
fortsatte i denne toneart , idet han lænede 
sig på albuerne fremover køkkenbænken og 
tog dovent sigte på genstandene udenfor vinduet , 
der var blevet åbnet . Michelsen gav ikke 
videre agt på disse udgydelser , som han 
kendte så godt , men begyndte at snakke med 
mor Solberg om Anne . De syntes at blive 
enige om , at hun ikke havde længe igen , og at 
det ikke kunne nytte , at han gik ind til hende , 
da hun nok slet ikke kunne holde af ham , 
hvilken sidste endelige oplysning Michelsen modtog 
med en vis bevægelse . Han havde virkelig 
holdt af hende på sin måde ; det var kanske 
ikke så sværmerisk hedt , men det var dog et 
slags kærlighed det også . 
Ikke ret mange dage efter så gadens beboere , 
at ungerne flokkede sig udenfor smuget 
omkring en arbejdsvogn . De vidste , at den 
skulle føre en kiste til lighuset . Michelsen og 
16 

Solberg med to andre mænd inde fra gården 
bar den ud , og da den var kommet på vognen 
blev den dækket over med en presenning og 
ført afsted . Da følget dagen efter samledes i 
lighuset , kendtes den simple billige kiste ikke 
igen ; Kroghs gartner havde været inde og 
dækket den helt over med blomster og grønt , 
og så bedrøvet end mor Solberg var , lagde hun 
dog over med sig selv , at det var rigtig godt 
og vel , at de to koner fra gården var med 
hende , så de kunne se , at der blev vist den 
døde ære ; de kunne være vidner på , at der ikke 
havde været en flek at se af kisten for bare 
krandser og blomster . Men hun skulle få en 
endnu større trøst . Da de var forsamlede alle sammen , 
— en ti , tolv stykker — der ville 
vise hende og Solberg den ære at følge liget , 
kørte en elegant vogn hurtig op foran kirkegårdsporten ; 
ud af den steg gran . Han havde 
på egen hånd bestilt tale ved kisten og sluttede 
sig siden til følget . Mor Solberg syntes , 
at denne dag var en af de skønneste i hendes 
liv . Sorgen var nok sår , det er sandt , men 
hendes eneste barn blev begravet med blomster 
og tale og med Albert gran i følget midt 
iblandt den lille flok arbejdere . 

Ix . 
Alme havde været heldig med at vinde 
Solberg og Michelsen for sin plan . Plan havde 
for det første lovet , at det skulle blive  » ekstra 
billigt og udmærkede varer , «  og dernæst havde 
han stillet umådelige fremtidige fordele i perspektiv . 
Han kunne skaffe dem arrangeret lystture 
med dampbåde for en rent urimelig billig 
pris , og han kunne skaffe dem mødeplads på 
øen , om de ville , for han havde jo-restaurationslokale 
ved skydebanen . Kort sagt , ved at holde 
sig til ham ville man sikre sig at blive betjent 
på bedste og billigste måde . Der var jo 
meget , som talte for denne opfatning , og det 
forberedende møde bestemtes til at finde sted i 
Almes lokale oppe i trondhjemsveien . 
To store værelser var stillet til disposition 
for det snes personer , som mødte , og desuden 
en havestump bag huset . Man samledes i 
haven , og her afgjorde man det første vigtige 
spørgsmål , nemlig at der skulle  » splejses «  til 
drikkevarer , og hvilke disse skulle være . Alme 
ville gøre det , aldeles som de ønskede , og han 
ville slettesikke fortjene noget på det . . . jo da , 
de skulle nok få se , at han sagde sandt  .  . han 
kunne vel tage det igen på mængden — hihi — 
når det blev flere af dem engang - på større 
lysttur — om han så skulle gøre det for ingenting 


i dag  .  .  . bare de blev fornøjet med ham , 
så anbefalede de ham nok en anden gang  .  .  . 
Joda , han havde udmærket cognak , men om 
han måtte give et råd , så ville han anbefale 
en armagnac  .  .  . Smørrebrød ? ja udmærkede  . . . 
5 øre stykket  .  .  . skulle komme straks på øjeblikket 
 .  .  . bare sige fra så  .  .  . 
Og da Michelsen havde været inde med 
ham for at bestille og fastsætte priserne , kunne 
han i sin rapport til selskabet afgive den forsikring , 
at han ikke skjønte , hvordan Alme kunne 
tjene noget på det  . . . de kunne ikke fået 
det billigere , om de havde købt ind selv  . . . 
Dermed havde Alme altså gjort det første skridt 
til at bide sig fast som  » Unionens «  restaurerende 
medlem , kvilket , som vi ved , i mere end en 
henseende var ham gavnligt og magtpåliggende . 
I den smukke aftenstund havde man foretrukket 
at nyde sine smørrebrød , sine drammer 
og sit øl ude i haven , men Michelsen , der havde 
beregnet , at disse varer ville belive stemningen , 
så vistnok gerne dette for tilslutningens skyld , 
men ønskede dog , at diskussionerne skulle foregå 
for såvel lukkede døre som vinduer , og 
gav derfor ordre til , at den varme punsch skulle 
serveres inde i det mindste værelse , medens 
det største var ryddet , således at der kun 
var opstillet stole . Midt for indgangsdøren 
sås en forhøjning overdækket med et fint 

hestedækken og derovenpå stod et lidet bord 
og en stol . Det var formandens plads . 
Michelsen så ud over sine indbydere og 
fandt , at de var færdige med den første og ikke 
ganske uvigtige del af forretningerne ; de var 
blevet livlige og„  talte sammen i grupper på 
en noget højrøstet måde , som tydede på ,  .at 
de var i god stemning . Han trådte derfor op 
på trappen , hævede sin røst og bad de herrer 
om at ville træde indenfor og tømme et glas 
punsch på den store og vigtige sags velgående , 
for hvilken de i dag var forsamlede . Han 
førte dem derpå ind i det lille værelse , hvor 
bollen stod og dampede på den hvide dug , 
medens Alme var ivrig beskæftiget med at 
fylde glassene , og her greb han et glas og foreslog 
et hurra for arbeiderstanden og dens velgang , 
hvilket fandt begejstret genklang , hvorefter 
man begav sig ind i diskussionsværelset . 
Nu trådte Michelsen op på formandspladsen , 
tog op af lommen en uhyre portnøgel , 
der var til at slå sammen , og dunkede dygtig 
i bordet med den , hvorefter han som en af indbyderne 
tillod sig at ønske de forsamlede velkommen 
samt at erklære mødet for åbnet . 
Han måtte , sagde han , henstille til forsamlingen 
at afgive stemmer på formand ; Sedler ville 
man finde borte i vinduet . 

» Jeg tænker , det er bedst , at Michelsen står , 
hvor han står , jeg , «  råbte efter aftale Lyngstad . 
 » Hvis det måtte være mig tilladt , ville 
jeg foreslå , at vi valgte hr. Typograf Michelsen 
til formand . Formentlig , mine herrer , vil han 
være den , der er bedst inde i de forhandlingsgjenstande , 
som i dag kommer fore , og med hans 
kendte evne til at lede forhandlinger , og dertil 
hans store retsindighed og llpartiskhed i at 
skifte sol og vind , hvor der måtte opstå meningsforskel , 
tror jeg , mine herrer , at vort valg 
ikke kan falde på nogen værdigere ! «  efter 
disse ord satte han sig hurtig og skødesløst 
ned igen . Der kunne jo ikke være tale om at 
vælge nogen anden altså , og med akklamation 
var Michelsen udset til formand . Inden han 
satte sig , udtalte han sin dybtfølte tak til forsamlingen 
for den uventede ære , man havde 
vist ham ; han måtte tilstå at han følte sig 
uværdig til denne hædersplads , da der var så 
mange ældre tilstede , der visselig ville kunne 
fylde den langt bedre og værdigere ; men når 
han alligevel ikke ville undslå sig , da var det , 
som hr. Lyngstad havde berørt , fordi han troede , 
han muligens på denne plads kunne være til 
nytte ved sit kendskab til det hidtil passerede 
i denne for arbejderne så vigtige sag . 
Han måtte altså få lov til at oplyse , 
at der var rettet talrige opfordringer til 

ham fra en stor del mænd , som var for beskedne 
til at træde frem som forslagsstillere , om at 
sammenkalde et forberedende møde . Da samtidig 
Herr mekanikus Solberg og hr. Journalist Lyngstad 
havde modtaget lignende opfordringer , så 
havde disse tre fundet det rigtigt i fællesskab 
at anmode de ærede herrer om at komme sammen 
her for at opgøre et program , for så vidt 
man troede , at denne sag var god og gavnlig 
.  .  . man måtte vel også vedtage resolutioner 
om de vigtigste spørgsmål  . . . . men i al fald var 
her nu forsamlet mænd af den arbejdende klasse , 
mænd , der stod højest blandt sine standsfæller 
i intelligents og kundskaber ja , han 
turde sige : mænd , der stod så højt i dygtighed 
som hvemsomhelst inden samfundets øvrige klasser 
 . . . . til disse mænd stod det nu at tage sagen 
i hånd og føre den frem i lyset af vore 
dyrebareste institutioner og folkets berettigede 
krav ( bravo ! ) . Man havde vistnok set i aviserne , 
at der var aftrykt en opfordring til landets arbejdere 
— hvorledes den var kommen der , kunne 
han ikke oplyse , men avisfolkene var nu værre 
end de værste rottehunde til at snuse og grave 
i alting ( latter , bravo ) . Det forholdt sig ellers 
ganske rigtigt med denne opfordring , der var 
forfattet som grundlag for en udtalelse fra denne 
forsamling , hvorfor han ville tillade sig at læse 
den op . 

da han havde læst op den af ham og Lyngstad 
forfattede opfordring eller proklamation , ytrede 
han , at de herrer forhåbentlig ikke havde noget 
imod dens form eller indhold  .  .  . den var affattet 
efter de modneste overvejelser og ville jo kun 
give et udgangspunkt for det arbejde , som man 
snarest mulig måtte tage fat på , om ikke kapitalen 
aldeles skulle få undertrykke og lænkebinde 
dem , der i sit ansigts sved byggede lan 
dets lykke og velstand ( her råbte Alme , som 
viste sig i døren , et lydeligt bravo , der støttedes 
af forsamlingen ) . Han anså altså opfordringen 
for at være vedtagen og ville ved mødets slutning 
fremlægge den til underskrift ; men nu 
tænkte han , at de fleste vel ville være med på 
at tage en liden hvil , inden forhandlingerne 
gjenoptoges  .  .  . Punschebollen stod derinde og 
gabede højt af kedsomhed ( latter og bravo ) , 
den havde vel kanske noget , den ville meddele 
forsamlingen , den også ( det var et sandt ord , 
hurra ! ) og det noget , som der både var styrke 
og liv i ( ha , ha , ha ) , og så havde den sligt et 
flydende foredrag  . . . . 
Der blev en uendelig jubel og almindelig 
tilstrømning til bordet , hvor nu Solberg udbragte 
et i saftige ord affattet  » Ned med magthaverne «  , 
der ledsagedes af  » For Norge kæmpers fødeland «  , 
i hvilken særlig linien om at bryde lænker , 
bånd og tvang blev sungen med kraft og udtryk . 

da det var stilnet lidt af igen , tog 
Alme mod til sig , — han var i virkeligheden 
lidt i tvivl om , hvorvidt han skulle vove dette — 
greb et glas og bankede i bollen . 
» Mine herrer , «  sagde han ,  » jeg må bede 
om undskyldning for at jeg  .  .  . skønt nok aldeles 
ukaldet  .  .  . men om jeg så må sige ledet 
af mine følelsers styrke i dette øjeblik  . . . at 
jeg vover at udbede mig deres opmærksomhed 
.  .  .  . ja , jeg burde da først sige , at det kunne 
kanske se ud , som jeg ville få dere til at 
drikke ud denne bollen for at få sætte ind en 
ny så meget tortere  .  .  .  . «  her så han humoristisk 
ud og fik også nogle muntre bravo  .  .  .  . 
» men det skal nu ikke være farligt med det  .  . . 
Jeg havde tænkt at udbede mig den ærede forsamlings 
tilladelse til at lave en ny for min egen 
regning  . . . for  . . . . thi  . . . ja mine følelser er 
blevet så vakt  . . . . eller opstemt ved det , jeg 
har hørt her i dag , at jeg føler trang til at udbringe 
en skål , og det er for de herrer , som 
først har taget denne store sag i sin hånd  .  .  . 
En sag , som gælder os alle sammen  . . . og mig 
med  .  .  . for jeg har det godt , når arbejderen 
har det godt , og jeg har det dårligt , når arbejderen 
har det dårligt  .  .  . altså , som jeg 
sagde , en skål for de herrer Michelsen og 
Lyngstad og Solberg  . . . Ja , mine herrer , de 
har haft sit arbejde og sit slid med dette , og 

mere arbejde og slid vil de få , og det skal vi 
takke dem for , og så løfter jeg mit glas og 
beder dere udbringe et ægte norsk , tre gange 
tre hurra for de herrer Michelsen , Lyngstad og 
Solberg  . . . . Hurra , hurra , hurra ! « 
Rungende hurraråb lød i tilslutning hertil , 
hvorpå Alme kækt vendte sig til pigen , som 
gik ud og ind :  » Marja  .  .  . gør i stand til to boller 
punsch , rigtig stærke  . . . for min regning , 
Marja ! « 
Han havde regnet rigtig ; de fandt alle sammen , 
at han var en  » real kar «  , og selv Michelsen var 
ikke utilfreds med , at der blev sørget for en rigtig 
oprømt stemning blandt dem , der skulle 
underskrive  » Proklamationen «  og derved ligesom 
binde sig til at være Kernen i  » Unionen «  . Solberg , 
som allerede var lidt på halv tolv , kom 
hen til Alme , lagde med en fugtig venlighed 
armen om hans Hals og småsnakkede til alle 
dele af hans ansigt , ligeså meget som til ørene , 
om at han og Alme måtte blive gode venner , 
for Alme var af den rigtige arten , som har hjerte 
for den lidende skare , og magthaverne burde en 
rigtig hænge op efter bagbenene , de var ikke 
mere værd , og om en fik lægge deres stenhjerter 
åbne i dagen , så var det nok ikke 
mange , som ville lægge et ord ind for dem , 
blodsugerne ! Imens stod Michelsen og Lyngstad 
borte i en krog og småhviskedee , hvorefter den 

førstnævnte konfererede med forsamlingens største 
alvorsmand , gamle Ludvig Jensen på Nylands 
værksted , en fuldkommen rhinoceros af figur , 
ansigtsudtryk og hudfarve . Resultatet blev , at 
Lyngstad en stund efter foreslog , at forsamlingen 
nu med engang skulle underskrive proklamationen 
og derefter fortsætte forhandlingerne ved 
punschebordet , hvilket med akklamation vedtoges . 

og så blev der holdt taler , og samfundet 
blev med få , men skarpe og sikre midler reformeret 
i løbet af to og en halv time . Alme var 
utrættelig til at råbe bravo til både den ene 
og den anden og indskrev sig , om ikke med ild 
eller blod , så dog med punsch i deres  » Hjerters 
forbund «  , som den lille , blege spinderiarbeider 
Even Karlsen kaldte det , da han holdt sit foredrag 
om , at alt ville blive godt , når man læste 
Hoffmanns Avis  » Folkets røst «  og sluttede sig 
til hans forslag om arbeiderforsikring og andel 
i fortjenesten . Ludvig Jensen derimod havde 
ikke så meget at udsætte på lønningsmåden , 
men han havde tre gutter , og dem ville han 
have frem til studerte , og alt ville blive godt , 
når både de højere skoler og al anden lærdom 
blev fri for alle , så arbejderen kunne 
» trække op Barna sine til lærdom «  , for han 
kunne jo ikke koste bøger og skolepenge på 
en hel gutteflok ; de rige kunne gerne betale 

skolepenge , for de havde råd til det , f . Eks . 
Når de havde en indtægt af over 2000 kroner . 
Syrenius Pedersen var ikke så enig med Ludvig 
Jensen ; folk kunne være lige gode , fordi de ikke 
lærte al denne lærdommen , men det var tolden , 
som var alt for lav ; arbejderen måtte have toldbeskyttelse ; 
i det hele taget burde den simple 
og fattige mand beskyttes mere af samfundet . 
Da Lyngstad oplyste ham om , at toldbeskyttelsen 
var til skade for arbejderen , erklærede han , 
at han kunne ikke skønne , at det var til skade , 
om samfundet beskyttedes lidt mere , og dette 
om samfundsbeskyttelse gentog han i så mange 
variationer og så længe , at Michelsen til sidst , 
uden at afvente hans afslutning af foredraget , 
slog i glasset og begyndte et foredrag , der gik 
ud fra arbejdernes stemmeret som grundvolden 
til det hele ; først når arbejderne havde erholdt 
den , ville de kunne råde over bevilgningerne , 
som nu udelukkende gaves i de stores interesse , 
medens arbejderne måtte betale skatten ( Solberg : 
ned med magthaverne ! ) , derfor måtte 
man møde frem ved valgurnerne hver eneste 
mand , og man måtte kræve , at hver mand , som 
ikke var på fattigkassen , skulle have del i 
menneskerettighederne . ( bravo fra alle kanter . ) 
man var nu enige i alting , bravoerne og 
hurraerne lød ved hver sætning , der blev udtalt 
med noget eftertryk ; man klinkede med hinanden , 

man omfavnede hinanden , svor hinanden evigt 
venskab , og det varede længe , før man fandt 
det på tide at gå . Da det endelig skete , 
var der ikke meget igen af natten ; de sovende 
beboere af throndhjemsveien og derfra gående 
sideveje , hvor man nu spredte sig i forskellige 
lag , lige højrøstede , vågnede kanske det øjeblik , 
da støjen var lige udenfor vinduet , men 
sovnede snart igen og havde ikke anelse om , 
at en stor politisk begivenhed var født i denne 
nat . Langt nede i storgaden fik Solberg , der 
var i en overordentlig synlig tilstand , øje på 
et par af magthaverne , der skulle holde orden i 
gaderne , og deres velbekendte uniform skar 
ham så stygt i øjnene , at han absolut måtte 
have lidt krangel med dem , hvilket sparede ham 
en lang vandring ud til piperviken , idet magthaverne 
førte ham med sig gennem den brede 
port , der sluger så megen syndighed . Lyngstad , 
Michelsen og to andre personer i hans følge 
fandt det bekvemmest at overlade ham til hans 
skæbne , der jo ikke var så farlig endda . 
Tilsidst var Michelsen og Lyngstad alene . 
Den sidste var ganske vist stedt i en vis ånds disighed , 
der stærkt nærmede sig omtågethed , 
men gammel vane gjorde , at hans tænkeevne 
sejlede nok så jævnt alligevel , og opfyldt som 
han var af glade , men endnu lidt usikre forhåbninger , 
gennemgik han i stilhed aftenens personligheder 

og tildragelser .  » Du  .  .  . Mik  .  .  . 
Michelsen , «  sagde han endelig med en umiskendelig 
anstrengelse for ikke at tale fedt , 
som man siger ,  » du , jeg synes , de var lidt rabulistiske 
nogle af dem  . .  . lidt vel lidet parlamentariske 
 . . . og den syrenius Pedersen , du , han 
var jo en fuldstændig idiot  .  . ha ha  . . . han 
troede , at tolden beskyttede arbejderen  . . . ha 
ha  . . . . Hør du , mon det ikke havde været rigtigere , 
om vi havde fået nogle af de sindigste 
og forstandigste og solideste af arbejderne til at 
være indbydere  . . . . jeg synes , disse var vel livlige , 
du  .  .  . « 
» Min kære Lyngstad , «  sagde Michelsen efter 
at have hørt tålmodig på dette og lidt til af 
samme sort ,  » du er svært fin i det skrevne , 
Lyngstad , men neimen om du skønner trafikken 
så godt som jeg  . . . . det var sagt i du havde 
nok ikke fået dem , du siger , til at bide på 
med det samme ; men når det først er i gang , 
så kommer de nok . « 
» Tror du , de kommer  .  .  . tror du . det , Michelsen 
 ? < 
» Om jeg tror ?  .  .  . De har jo ingen ting at 
tabe , men alt at vinde  .  .  . der skal bare lidt 
mod til at gå først frem  . . . og nu er det gjort , 
Lyngstad ! Jeg har så sikkert 2000 arbejdere 
her i lommen , som jeg har 20 . «  og han slog 
selvbevidst på sit bryst , der stolt og tillidsfuldt 

hvælvede sig undervægten af de tyves proklamation . 
 » Nu gælder det , at vi snart får i stand 
det store mødet , Lyngstad . Der må du holde 
en god tale om vore rettigheder ifølge naturens 
love , hører du , Lyngstad ? « 
» Javist , javist  .  .  . Naturens love  . . . ha , ha 
. . . . ja , naturens love er , at vi må spise og 
drikke , Michelsen ,  . . . og et glas toddi engang 
imellem , ha ha  .  .  . «  lygstad tog sin ven fortrolig 
under armen og de vandrede ud over søgaden , 
forbi Akers værksted og til et lidet lavt 
hus , hvor Lyngstad for tiden boede . Det var 
imidlertid blevet så meget klarere både i hovederne 
og på den morgnende himmel , at de 
besluttede sig til at hente en flaske øl og lidt 
tobak , som Lyngstad havde inde hos sig , og 
derefter gik de op på tyveholmen , på hvis 
højeste plateau de holdt prøve på sine taler 
under latter og fornøjelse . Nede i bådhavnen 
rustede allerede en og anden hvitting- eller rækefisker , 
som lagde sin båd ud til tidligt morgenfiske 
og med en smule forundring skottede op 
på de to , der talte og fægtede i luften .  » Det 
er to fulde studenter «  , var resultatet af såvel 
den passerende konstabels som fiskerens gisninger . 
De fik være i fred , da de var såpas langt 
fra folk ; og først da klokken på værkstedet 
lød , og det mylrede af arbejdere , som fra spredte 
hold hver med sit spand eller sit knytte i hånden 

samlede sig for i en tæt strime at strømme , 
ind gennem porten , fandt de to deroppe , at det 
kunne være på tide at trække sig tilbage til 
Lyngstads lille værelse . Lyngstad var egoist 
og forbeholdt sig sengen ; han havde også 
kanske mest trang til en restaurerende hvile . 
Michelsen lagde sig i fulde klæder på sofaen . 
Inden disse tvende menneskevenner endnu 
havde vågnet , sad Alme hos gran og aflagde ham 
en fuldstændig og nøjagtig beretning om det aftenen 
i forvejen passerede . Gran noterede op 
alle navnene — Alme havde bidt godt mærke 
i dem — og ligeledes , hvad der var blevet diskutteret . 
Med denne liste begav han sig afsted 
til Weidemann , og der blev for aftenens  » Tribune « 
Forfattet en i almindelige udtryk holdt notits 
om et forberedende møde , som efter forlydende 
endel arbejdere under ledelse af de og de personer 
skulle have afholdt for at sætte i gang den tidligere 
omtalte arbeideragitation . Efter denne 
notits begyndte pressens forskellige organer at 
behandle sagen .  » Hvorledes tænker de at tage 
det ? «  spurgte Møller , da han mødte Weidemann , 
og da denne svarede , at sagen var alvorlig , 
at man måtte modarbejde socialistiske ideer og 
kommunistiske forvildelser , men at han ville 
tænke på formen for den nødvendige imødegåelse 
af disse sørgelige symptomer på politisk 
radikalisme , gik Møller sporenstregs hen til 

sit faktotum og bestilte en artikel mod socialistiske 
ideer , kommunistiske forvildelser og politisk 
radikalisme , hvilken sluttede med , at  » vi 
skal senere med tilslutning til de her udtalte 
anskuelser belyse nogle i den senere tid opdukkende 
tendentser , der påkræver almenhedens 
alvorlige overvejelse . « 
Den eneste Avis , som skilte sig ud fra de 
øvrige , var  » Folkets røst «  . Hoffmann så sagen 
fuldt så alvorligt som alle de andre , men kun 
fra den modsatte side . Det var hans , gennem 
praktiske studier af samfundsforholdene ude og 
hjemme , grundfæstede overbevisning , at samfundene 
i vor tid går en social omdannelse 
imøde , at fjerdestanden ikke kan hævde 
sin stilling lige overfor de moderne omgrupperinger 
af associeret kapital , med mindre 
den gennem lovgivningen sikres betryggelse 
mod at se sin arbejdskraft sat i række med 
døde maskiner , hvilke dog har det fortrin frem for 
levende kraft , at de ikke behøver mad og 
drikke , når de sættes ud af brug , og som heller 
ikke har hustru og børn at forsørge . Han så 
med sorg , at de reformer , som han var overbevist 
om måtte til , tog sin udgang fra de 
umodneste lag af fjerdestanden og derved fik 
et præg af samfundsfarlig agitation , medens de 
burde udgå ovenfra , granskede og gennemtænkte 
af statsøkonomer og statsmænd . Idet 

han i sit blad behandlede den nu påbegyndte 
agitation med udførlighed og varme , lagde han 
ikke , som de øvrige , hovedvægten på det udskejende 
i de af umodne og ukyndige mænd 
stillede krav , men på det efter hans anskuelse 
sande og berettigede i det hovedprincip , at staten 
skal ordne og betrygge arbeiderforholdene , 
idet alle klassers lykke er absolut nødvendig 
for at opnå samfundets lykke . 
Hoffmann vidste meget vel , hvad han udsatte 
sig for ved således at optage arbeiderspørgsmålet , 
og kollegerne i pressen betegnede ham 
da også som en agitatorisk anlagt person , en 
sværmerisk tteoretiker , der hyldede fuldkommen 
utopiske ideer . Hvad Adam Smitt havde sagt , 
det stod som en videnskabens urokkelige grundpille ; 
den frie konkurrance uden indblanding udenfra 
var livsspiren i al fornuftig statsøkonomi , og 
arbejdet , der er en vare som alle andre , kunne 
ikke undtages fra de almindelige love . Imod 
dette udviklede så Hoffmann , at arbejdet er en 
vare , arbejderen derimod et menneske , men desværre 
i regelen et ikke alt for kundskabsrigt menneske 
med tilstrækkelig forstand og omsigt til 
at udnytte sit arbejde og bruge dets frugter 
rigtigt . Staten måtte til en vis grad lære og 
retlede ham i dette , om ikke for hans egen så 
for hans families skyld , og det kunne ikke indses , 
at en organisation af arbejdet , særlig på 

visse områder , kunne være urimeligere og urigtigere , 
end at staten organiserede fattigvæsen , 
tvunget skolevæsen , kommunikationsvæsen , forsvarsvæsen 
og andre samfundsvæsener . Men Hoffmann 
forblev alene , — alt , hvad presse hedte , 
var imod ham . 
Man havde endnu så god plads i bladene 
og så god tid til at skrive ; høstsæsonen var 
endnu ikke indtrådt , og der gik meget sværte 
og papir med for at knuse Hoffmanns idéer , 
hvilket dog ikke lykkedes . Medens hundreder 
korsede sig over den socialistiske galskab , var 
der måske en eller to , som begyndte at tvivle 
en smule på de gamle , så længe praktiserede 
tteorier , der dog engang selv havde været nye 
og upraktiserede . Man begyndte at tænke på 
trediestandens stilling i forrige århundrede , og 
hvor umuligt man da troede det var at bryde 
med det gamle system ; man huskede på , hvor 
meget det nye økonomiske system havde haft 
at kæmpe mod gamle på praksis byggede fordomme , 
— men man turde ikke lige overfor den 
store mængde af modstandere bekende sin tvivl , 
og de var jo så få endnu , disse tvivlere . 
Men blandt dem var underligt nok Krogh . 
Han disputerede fremdeles med Hoffmann og 
ville ikke give sig over ; men han lempede sig 
lidt , og det syntes , som han interesserede sig 
langt mere end før for at høre sin nevøs meninger 

udviklede . Han ville ikke tilstå sin 
svaghed , men han syntes , der dog var noget i 
denne nye tteori , skønt han ved tænkning 
over enkelthederne ikke rigtig forstod , hvorledes 
den skulle gennemføres . 
X . 
På Marienlyst gik alt sin jævne gang . Gran 
beholdt sin bolig i den gamle gård , men kunne 
ikke være stadig derude ; han kom af og til , 
når forretningerne tillod det , og blev et par 
dage . Hoffmann kom ud omtrent så ofte som 
sædvanligt om sommeren . Den store skuffelse 
havde gået ham nær til hjerte , og han følte det 
som en lettelse , at han var kommen ind i en 
avispolemik om genstande , der i så stærk grad 
optog hans interesse ; det var ikke alene i og for 
sig en eggende følelse , der distraherede fra al 
anden nedslagenhed , men også ude hos Kroghs 
ydede dette spørgsmål emner , som bragte ham 
på et neutralere felt i konversationen . Og han 
havde besluttet sig til at komme derud som ellers , 
mindre fordi han ikke ville vise nogen umandig 
svaghed end for ligesom at vænne sig til det 
uundgåelige i omgangen med Lucie . Han gruede 
for den dag , da han skulle se hende række en 
anden hånden ; i al fald ville han dog arbejde sig 

ind i det nye afstandsforhold til hende , som han 
ikke før havde tænkt sig skulle komme . Fru 
Krogh så ham lide midt under den jævne ro , 
det lykkedes ham at bevare , og hun krympede 
sig en smule ved at tænke på , at hun selv 
kanske havde vendt skæbnen mod ham . 
Også Emilie gik sin jævne gang blandt 
dem alle . Hun tiede med sit , men var om muligt 
endnu mere venlig og mild i sit væsen end 
ellers , kun mere stille , uden den barnlige livlighed , 
som før på en så elskværdig måde var 
kommet frem hos hende . Mellem det øjeblik , 
da hendes kærlighed var blevet hende bevidst , 
og det øjeblik , da illusionen fik sit afgørende 
knæk , lå der et så kort tidsrum , at smerten , 
da den kom , syntes hende dræbende heftig ; den 
havde slukket alt lys i livet , skygget for det 
glade solskin , som hidtil havde omgivet hende . 
Men da den første strid var kæmpet ud , kom 
det ikke længer heftigt over hende , hun følte det 
kun , som om solen ikke skinnede længer ; det , 
som hændte dag for dag , kastede ingen skygge 
efter sig , det stod småt og interesseløst , og 
hun syntes hun havde glemt det , når det var 
sket . Kun om aftenerne , når hun blev alene , 
kunne tankerne på det tabte — for hun syntes , 
hun på en måde havde ejet ham og atter tabt 
ham — komme så nær ind på hende igen , 
at hun græd , og da hændte det , at hun bad til 

gud , at hån ikke ville lade hende leve alt for 
længe , om det ikke var nødvendigt ; hun var jo 
ikke til nytte for nogen . I sådanne stunder 
kom al hendes barnlighed over hende igen , og 
hun bad på samme måde , som barnet beder 
til en snild fader , som godt kan lempe lidt på 
sine vise , men lidt strenge bestemmelser for det 
snille og lydige barns skyld . Og så drømte 
hun siden de dejligste drømme om , at hun gled 
gennem skyerne , medens han stod dernede på 
jorden og rakte sine arme efter hende ; da var 
det , ligesom de elskede hinanden og var lykkelige , 
skønt det alligevel var som i virkeligheden , 
at de ikke fik hinanden , — drømmene var så 
ubestemte , men der var ingen sorgfuld følelse 
i dem . 
Selv med moderen ville hun nødig tale om 
det , der tyngede hende . Engang tog Fru Krogh 
hende for sig ; thi hun så , at datteren begyndte 
sjælelig at visne , således som de gør , der ser 
ud igennem livet uden håb og uden mål . Moderen 
havde ikke spillet sit spil for intet , og hun 
ønskede at få Emilie til at håbe på det , som 
hun selv ønskede at forberede ogmuligens gennemføre , 
når tiden var inde . Det var hendes plan 
dog på en eller anden måde at føre Emilie og 
Fredrik sammen . Men det kunne ikke siges således 
til datteren , denne måtte kun vinde håb 
og dermed ny spænstighed . Derfor tog hun 

hende for sig og foreholdt hende det urimelige i 
at give sig så rent tabt . 
» Det er lidet rimeligt , «  sagde hun ,  » at Fredrik 
er så fæstet ved hende , som du tror . Hvorlænge 
har han kendt hende  . . . for du vil vel 
ikke regne barndommen med  ?  .  .  . En tilbøjelighed , 
som kommer så hurtig , kan vise sig heftig , 
— men når det så engang ikke kan være 
anderledes , da kommer der andre tanker — 
tro du mig , alt kan endnu blive godt  . . . . eller 
kanske du ikke elsker ham længer nu , fordi han 
gik hen og forlibede sig i en anden først  .  .  .  . 
Kanske du ikke ville have ham , hvad ? « 
» Om jeg elsker ham  .  .  .  . «  Emilie så så 
alvorlig op , at moderen næsten følte det som en 
bebrejdelse . 
» Nå  .  .  . så kan jo alt blive godt . « 
» Du tager fejl moder  .  .  . Jeg har set , at 
han elsker hende langt mere , end du tror  .  .  .  . 
Han er så fortvivlet , men han lader sig ikke 
mærke med det  . . . jeg har set det  .  .  . Og det 
er så naturligt  . . . jeg er slet ikke jaloux på 
den måde , som du kanske tænker dig  . . . Lucie 
er så ganske anderledes end jeg , hun er så 
vakker for det første  .  .  .  . « 
» Herregud , barnet mit , «  sagde Fru Krogh , 
kyssede hende på panden og tog hende ind til 
sig ,  » du er så sød og nydelig en pige , som 

nogen kan ønske sig  .  .  . det ved gud , du 
er  .  .  . « 
» Ja , det synes kanske du  .  .  . « 
»  .  .  . og alle andre , det forsikrer jeg dig . 
Så det skal du slet ikke sørge over . « 
» Nå ja , da  . . . . men så er Lucie så begavet , 
så åndrig  . . . . og det snilleste , godeste 
menneske , som kan findes  .  .  . hun har alting og 
er mig så overlegen i alt  . . . Det er ikke underligt , 
at Fredrik kom til at holde af hende . « 
» Men nu får han hende jo ikke . « 
» Jeg ved ikke  . . . . men jeg synes næsten , 
det er så sørgeligt , at han ikke får hende  . . . « 
Fru Krogh lo .  » Nej hør nu . Barnet mit , det 
synes jeg da er at drive ædelmodigheden vel 
vidt  . . . . at du skulle ville ønske , at den , du 
elsker , får en anden  . . . . nej , min ven !  .  .  . « 
» Men jeg holder virkelig så meget af ham , 
at jeg skulle finde mig i det for min egen skyld 
.  .  .  . jeg tror det ialtfald  .  .  . « 
» Det er nok bedst , du tilføjer det :  » Tror 
jeg «  , for oprigtigt talt , det ville være aldeles 
unaturligt  . . . . Om nu Fredrik friede til dig , 
ville du så have ham trods alt  . .  . « 
» Hvor kan du spørge , moder !  .  .  . Jeg ved 
så godt , at jeg aldrig kan komme til at elske 
nogen anden , og om  .  .  .  . «  hun blev så overvældet 
alene ved tanken , at hun gemte ansigtet 
i hænderne og begyndte at græde . 

Fru Krogh rejste sig fra sofaen , hvor hun 
havde siddet ved siden af Emilie ; hun vidste nu , 
at hun kunne forsætte sit arbejde , og lovede sig 
selv , at datteren skulle blive lykkelig . Hun 
bøjede sig ned over Emilie , som endnu sad med 
lommetørklædet for øjnene , lagde armen om 
hendes Hals og hviskedee til hende :  » Alt kan 
endnu blive godt  . . . . alt bliver nok godt igen 
.  .  . græd ikke , barnet mit  . . . . en kvinde , frem for 
alle andre , må aldrig slippe håbet  . .  . « 
» Men moder  . . . du må love mig en ting  .  .  . « 
» Og det er ? « 
» Du skal ikke snakke til mig mere om dette 
.  .  . lover du mig det  ? Jeg skal være så snild , 
så snild  .  .  . bare du ikke ripper det op for 
mig  .  .  . « 
» Ja , jeg lover dig det . « 
Og Fru Krogh holdt , hvad hun her lovede ; 
der blev ikke mere talt om sagen dem imellem , 
og Fru Krogh fandt det jo heller ikke længernødvendigt . 
Om hun selv kunne få sin krig 
frem , så stod ikke Emilie i vejen , og dermed 
beroligede hun sig for det første . 
Det blev bestemt , at brylluppet skulle holdes 
i slutningen af september , når Kroghs og 
alle andre landliggere var inde i byen igen ; 
der var intet at vente efter , og med rigdom 
på begge kanter var det ikke vanskeligt at få 
alt i stand uden det bryderi , der ellers plejer at 

følge med udstyrstiden . Da gran allerede var 
elegant bosat , gjaldt det nærmest kun en del forandringer 
i hans store hus ; der blev monteret en 
række værelser til Lucie og gjort om i andre , 
så det hele kunne se nyt ud . Brudens udstyr 
havde Krogh med bestemthed påstået at ville 
bekoste , skønt Lucie , der selv endnu havde en 
liden kapital , stred imod i det længste . Han 
erklærede for sin hustru , at der  » ikke skulle 
spares noget «  ; alt hvad Fru Krogh fandt burde 
købes , skulle købes rigeligst og bedst muligt ; 
men han ville have det bestilt ude , så der ikke 
blev noget opstyr i huset . Da Krogh sagde 
dette om  » ikke at spare «  , var det vistnok underen 
tilbøjelighed til at vise Lucie en sådan opmærksomhed , 
som svarede til rigdommens forpligtelse 
mod den , der på en måde som barn 
af huset blev giftet bort fra hans hjem ; men 
besynderligt nok kom han samtidig til at tænke 
på noget , der var sket for mange år siden . 
Han havde haft en udmærket flink og dygtig 
mand i en af de mest betroede poster på sit 
kontor . Uden at der fra nogen af siderne egentlig 
kunne påvises en bestemt grund , var der 
kommet et slags kølighed i forholdet mellem 
dem , og efter nogen tid bad kommisen om sin 
afsked ; han ønskede at lære udlandet at kende , 
hedte det . Ved denne lejlighed havde Krogh 
havt aldeles samme følelse som nu , idet han 

godskrev manden et særdeles rundeligt beløb ; 
der  » måtte ikke spares «  . Denne følelse var 
det , som nu atter dukkede op , ikke overfor Lucie , 
men overfor grans brud . B ru Krogh vidste imidlertid , 
at hun så heller ikke skulle spare på noget som helst . 
Købmændene var henrykte ; de fik 
lov til i sine lokaler at arrangere et slags udstilling 
af de elegante sager , som hver af dem 
skulle levere , og begivenheden fik således på 
alle måder et højt interesseret publikum , der 
beskæftigede sig med dette bryllup , længe før 
det fandt sted . 
» Er du nu rigtig lykkelig ? «  Emilie kunne 
ikke lade være af og til at spørge sin veninde 
så . Hun holdt så inderligt af hende , at hun 
af hele sit pljerte ønskede hende al den lykke , 
hun kunne tænke , men det kom stundom uvilkårlig 
over hende , at lykken dog var noget 
usikkert og flygtigt ; hun ville høre det sikkert 
af Lucies egen mund , at også lykken kunne 
føles som noget fast og fuldkomment . Og Lucie 
var lykkelig . Dette nye stærke i følelsen optog 
hende helt , men med mere ro , end hun var vant 
til fra sin kunst . Det , der i denne rev hende 
med , var af en så blandet natur , stundom vistnok 
hvilende og sjælsfyldende , men stundom også 
uroligt eggende , ærgerrigt stigende , og derpå 
under tvivl synkende . Nu var alt dette 
urolige og vekslende borte ; hun tænkte nok 

på sin kunst , men som på noget , der ikke var 
oppe til handling . Før havde hvilens stemning 
været hende tomhed ; nu var den båren af liv 
og fremtidsdrømme . Hvert nyt møde med ham 
var et løfte , hver skilsmisse et håb . 
Når de tre damer var inde i byen for at 
arrangere alt , beundrede Fru Krogh hos Lucie 
den sikre bevidsthed i behandlingen af småt og 
stort , der under forhold som disse kun plejer — 
og det ikke engang altid — at følge den kvinde , 
der er opfødt i luksus . Der var intet øjeblik , 
hvor hun famlede i valget eller bestemmelsen , 
når noget engang var truffet ; hun vidste til 
fuldkommenhed , hvad der ville svare til , og 
hvad der ville stride mod det billede af fremtidshjemmet , 
som hun havde færdigt for sit indre 
syn ; og så friskt hun end kunne glæde sig , 
hvor hun fandt det ene eller det andet smukt 
og vellykket , var det dog aldrig , som om hun 
glædede sig med den overraskelsens begærlighed , 
der ofte følger med for første gang at 
kunne vælge uden at veje med andet end smag 
og harmoni som udslag .  » Man skulle tro , at 
hun havde levet i formue alle sine dage , «  sagde 
Fru Krogh til sin mand ,  » hun vælger , som jeg 
selv ville vælge , ødsler ikke og sparer ikke . « 
Høsten kom tidlig dette år . September 
trådte ind med surt vejr og kolde nætter , så 
de fleste skyndte sig at komme ind til byen , og 

blandt dem var Kroghs . Fru Krogh syntes ikke 
om ude på landet at benytte kaminerne , og 
Krogh , der gerne for fabrikkens skyld blev på 
Marienlyst så længe som muligt , måtte i år 
finde sig i at flytte ind tidligere end sædvanligt . 
Da man så havde slået sig ned i det rige og 
elegante hus på drammensveien , begyndte lidt 
efter lidt alt at blive færdigt , og bryllupsdagen 
blev endeligen bestemt . Alt sammen gik i grunden 
så jævnt og roligt for sig ; hvad havde det også 
at betyde i dette rige hus , om man skulle 
holde et bryllup for en person , der dog , når 
alt kom til alt , hverken var dets datter eller søn ? 
Kogekonen kunne skaffe en middag eller souper 
til dette bryllup ligeså glat og let som en af de 
mange andre souperer og middage ellers i 
årets løb , og forøvrig var der intet , som afveg 
fra det daglige , uden at gran var hyppigere 
gæst end ellers , og han var dog så husvant 
alligevel . Det er en af rigdommens skyggesider , 
at de små ting , der samler sig foran større 
begivenheder , ikke får sit fulde værd som led 
i rækken ; det kære besværs højtidelighed 
tages bort . I det beskedne hjem , hvor man 
ikke kan sidde og vente på , at det bestilte 
kommer fiks og færdigt tilhuse , vækkes ved hver 
ny genstand , som fliden sysler med , tankerne 
på det kommende , der jo både er skilsmisse 
og forening . Moder og datter mødes i samme 

stemning , hos den ene som minde , hos den anden 
som undrende forventning , og der går ikke 
en dag , uden at en eller anden småting bringer 
hjertet til at kendes varmt i brystet , og 
øjet til at fugtes . Rigdommen slipper besværet , 
men den giver også slip på de tusinde små , 
stundom lyse , stundom vemodige glæder . 
Denne rigdommens besværsløshed øvede 
også sin indflydelse på Lucie . Måske havde 
hun under andre forhold levet mindre i øjeblikkets 
tilfredshed og muligens fået anledninger 
til at fæste sine tanker mere ved de 
fremtidens skiftende udsigter , som ellers gerne 
påtrænger sig , hvor et betydningsfuldt afsnit i 
et menneskeliv nærmer sig . Men hvad hun havde 
vundet , det vandt hun uden kamp ; det var kommet 
som en gave fra himmelen , uden at hun 
havde ventet , frygtet , håbet , og der var nu intet 
i alt det , som var gået forud , der manede hende 
til frygtsomme tanker om livets vekslende lykke . 
Omgivelserne smittede hende dernæst . Hun så 
alverden , og alverden så hende , ligesom på 
en visitdag ; der taltes om hendes bryllup , men 
der taltes også midt indiblandt om så utallige 
andre , ligegyldige ting , som interesserede den 
samme alverden ligeså meget og på samme 
måde , nemlig som noget fashionabelt , omtale værdigt . 
Den nærmere kreds — talrig nok forøvrig 
— med hvem Kroghs var i stadig omgang , 

stod omtrent på en lignende fod som de 
selv : velstand , jævn ro i sager , som hos andre 
vækker opstyr , og overhovedet en smule blaserthed 
i nydelsen af dagens sidste on dit . Det 
forundrede derfor ikke i ringeste måde Lucie , 
der så godt kendte disse kredses følelser og 
vaner , at hendes brudekjole var det , som måske 
oftest omtaltes og vakte de livligste diskussioner . 
Hun selv gled ned i denne strøm af bekymringsfrit 
velvære , som mødte hende ude og hjemme ; 
hvad skulle hun også være bekymret for ? 
Og dog !  . . . . En kvinde gifter sig , og hun 
bevæger sig ikke længer frit , hun er bunden til 
en andens skæbne , en ukendt skæbne i ethvert 
fald  . . . . det er en forandring i hele livsførelsen , 
af den Art som manden aldrig mærker til , undtagen 
måske om han engang skalskiftefædreland , og da 
kun tilnærmelsesvis . Man har vandret den lange vej , 
man slår ind på en , som så mange har gået 
før , mørket omhyller en , men man går dristig 
på  . . . . det er jo den vej , de alle går . Man 
træder så sikkert på Marken , øjet kender 
farven af græsset og lynget ; da  . . . . pludselig 
ser man en bred sort stribe tversover vejen . . . . 
Det er ingenting , det er også et stykke af ens 
vej ; de har bare skrællet tørven bort , så kun 
den sorte jord er igen — og man går atter 
trygt og sikkert fremad . Men ingen , ingen 
har stået ved denne sorte , i nattens mørke så 

pludselig fremdukkende stribe uden et øjeblik 
at tænke sig en afgrund , der kan huse alt ondt 
.  .  .  . uden at standse pludseligt og kende hjertet 
banke . Og ingen , i al fald ingen kvinde , har 
nogensinde i det mørke , som indhyller hendes 
fremtidslykke , stået foran det afsnit af sin 
livsvej , som heder bryllupsdagen , uden et øjeblik 
at kende hjertet banke i en angst , som 
hun kanske med foragt jager fra sig , men som 
dog uvilkårlig har været der : er det en afgrund 
eller er det den rette vej ? 
Dette øjeblik kom også for Lucie , men 
det kom ikke før på selve bryllupsmorgenen . 
Hun vågnede tidlig og havde drømt ud på 
morgensiden , men hvad , det huskede hun ikke ; 
det stod forvirret for hende som noget om hendes 
barndomshjem , men der var i al fald ikke noget 
lyst og let i det indtryk , hun endnu havde . Så 
hørte hun det peb og strøg og stødte ved vinduet 
— det blæste ude — det klirrede i ttermometret 
derudenfor , og det ruskede i trækronerne . 
Mon hvad klokken kunne være ? Det var jo bare 
grålyst . Hun rejste sig halvt hen over natbordet 
for at finde uret  . . . . hu , det var koldt i værelset , 
hun frøs på ryggen ,  . . . . det måtte være 
koldt ude i dag  . . . . I dag ?  . . . .  » Det er min 
bryllupsdag ! «   . . . . Hun havde været halvvågen , 
drømmetåget , eller med en smule af dette som 
en tyngsel på bevidstheden  . . . . nu med et ! 

. . . . alt var strøget bort  . . . . hun var så lysvågen , 
som om hun skulle været skræmmet op ; 
og i samme øjeblik denne tanke :  » Bryllupsdagen « 
Skød sig ind i hendes bevidsthed , kastede 
hun teppet til side og sprang halvt ud af sengen 
med den pludselighed , som når man ser , at 
man kun har et kvarter til at klæde sig . Men 
da hun satte den ene fod ned på matten , var 
det som om noget pludselig standsede hende ; 
hun lænede albuen mod bordet , hovedet sank 
ned mod den , og hun kendte en angst , en 
pludselig angst  . . . . hvorfor ? Det gjorde hun 
sig ikke rede for , det var ikke noget bestemt , 
men tårerne kom , uden at hun kendte dem 
rinde . 
Hun sad således , indtil hun følte , at hun 
begyndte at fryse , da klædte hun sig hastig på . 
Medens hun var i færd med det , gik hun hen til 
klokkestrengen for at ringe på pigen ; hun ville 
have i ovnen en smule og få en kop kaffe op 
— det var endnu længe til den almindelige frokosttid 
i huset , og hun frøs fremdeles . Men da 
hun allerede havde klokkestrengen i hånden , 
betænkte hun sig ; pigen skulle ikke mistænke , 
at hun havde grædt . Så badede hun sine øjne , 
gned vinaigre i ansigtet og spejlede sig  . . .  . nu 
kunne hun ringe . Hun skammede sig halvvejs 
over , at hun havde følt sig angst  . . . . der var 
jo ingenting at være bange for  . . . . bare barnslighed ! 

 . . . . men endnu mindre måtte pigen få 
anledning til at lave historier om , at hun havde 
grædt på bryllupsmorgenen . 
Det syntes som om vinden tog til derude ; 
selv de solide spagnoletvinduer knagede og puffede 
en smule , som om de ville springe op , og 
hvergang vinden strøg langs væggen og vinduerne , 
peb den stærkere og tydeligere i markisesnorene . 
Da Lucie havde fået sin kop kaffe , 
trak hun persiennerne op og satte sig henne ved 
vinduet . Himmelen var gråsort , tæt og tyk 
på store strøg , derimellem ligesom vatret , men 
grå og tung . Af og til viste der sig  .en hvidagtig 
strime , som en lang kløft i skydækket , 
men så bredte den sig til et gråvatret mellemlag ; 
og alt dette drev hurtig forbi i skiftende 
skikkelser , men gav genstandene nede på jorden , 
vandet , træerne , græsset , vejen , et anstrøg af 
blygråt i farven , som gjorde denne mattere , 
glandsløs . Hun sad længe og så på de små , 
hvide bølgetoppe og på skumsprøjtet , som tørnede 
af mod det lille skær derude ; det kom 
så regelmæssigt , men hver gang med en liden 
forandring . Og øjet vandrede indover ; overalt 
rev vinden , så hun næsten syntes , hun så den . 
Lønnetræerne var allerede helt gule , birken ligeså , 
men poplerne dernede var lige lange og 
grønne som ellers ; de bukkede sig dybt under 
vindens tag , medens det gule løv fra andre 

trær blev slidt og hvirvlet bort fra kronen og 
dandsede et stykke bort igennem luften , førend 
det forsvandt mellem græsset . På vejen strøg , 
ret som det var , en sky af støv bortover , 
der ligesom sugede alt med sig på sin fart , 
indtil det pludselig standsede , hvirvlede sig et 
flverv rundt og steg tilveirs , og så kom der et 
par kolonner vissent løv , der i rette linier rullede 
sig hen over med stadig samme mellemrum 
ligesom indexercerede geleder , indtil de blev 
opslugte af et langt støvdrag , som til sidst hvirvlede 
det op . Der gik arbejdsmænd , som holdt 
på hattene og satte ansigtet ned mod brystet 
for ikke at miste vejret . Fruentimmerne måtte 
sommetider vende sig for at klare Riggen , fordi 
vinden blæste skørterne fast som en våd klud 
om benene på dem , medens de hvert øjeblik 
måtte knytte sine hovedtørklæder ved at bide 
i den ene knudeende og trække i den anden , 
for ikke at behøve at sætte sin kurvebør eller 
sine knytter fra sig . Og når så de lange og 
fejende støvgufs kom , måtte de vende ryggen 
til og stå halvkroget for at stemme mod vindens 
tag i skørterne . Det var en rigtig høststorm , 
som gjorde sig til enehersker over alt , 
hvad stemning heder i natur og i humør ; det 
grå , tunge , triste var overvejende , og mindst af 
alt passede det for en bryllupsdag . 

Lucie var heller ikke rigtig i stemning ; hun 
længtede efter , at denne dags triste dagslys 
skulle byttes mod bryllupsselskabets glimrende 
oplyste saloner ; i dem ville man hverken høre 
eller kende stormen udenfor , og frem for alt , 
man ville ikke se løvet falde og træerne gulne ; 
der ville ikke være noget blygråt i omgivelserne , 
men alt være glans og lys — ligesom når 
teppet går op i tteatret , tænkte hun , kun at 
der ikke ville være nogen vrange af kulisserne 
. . . . alt ægte , gedigent . 
Hun sad fremdeles ved vinduet og så ud , 
skønt hun nys havde tænkt , at hun ville glemme 
høstgråheden for festglandsen ; men hun kom 
ind i så mange ideassociationer , at hun egentlig 
ikke så længer med det ydre øje  . . . . hun 
så , men genstandene gled dog ubemærket 
forbi eller stod som en uvæsentlig dekoration 
om det , hun så med sit indre syn . Og det 
var mangt og meget fra det afsnit af hendes 
liv , som i dag skulle afsluttes . 
Emilie åbnede døren på gløt og tittede 
ind .  » Å , du er alt færdig  . . . . jeg ville hente 
dig til frokosten . « 
» Er det alt frokosttid ? « 
» Alt ? « 
» Jeg har ellers været længe oppe . « 
» Og siddet der og sværmet ?  . . . . Forresten , 
ved du hvad , vi siger jo ikke engang rigtig godmorgen 

til hinanden , og det må vi da gøre 
på din bryllupsdag — den sidste dag , jeg 
siger : frøken Dumont  .  .  .  . «  hun gik frem på 
sin barnligt venlige måde og omfavnede Lucie , 
som kyssede hende hjertelig .  » Fru Lucie gran 
— jeg ved ikke , om jeg kan vænne mig til at 
skrive det udenpå brevene  . . . . men hvad har 
du siddet så længe og tænkt på her , siden du 
var oppe så tidlig ?  . . . . Jeg spurgte fader , om 
han troede , du fik regn i brudekronen , men han 
sagde , det var vestenvind — den giver ikke 
regn , — jeg vil , at du skal have regn i brudekronen ; 
du skal se , du får det ved kirkedøren 
. . . . nå hvad tænkte du på ? « 
» Å , Mimi  . . . . på mangfoldige ting ! « 
» Ja , men mest ? « 
» Mest ?  .  .  . når du endelig vil vide det , jeg 
tænkte på den dag , jeg debuterede  . . . . ja , jeg 
mener den allerførste gang , privat  . . . . i dag har jeg 
følt noget lignende , som da jeg stod i kulissen og 
skulle ind dengang . Medens jeg klædte mig til 
rollen — jeg husker det , som om det var i dette 
øjeblik — medens jeg klædte mig , var jeg endnu 
ganske rolig ; jeg hørte mig selv i rollen , medens 
jeg lod mig frisere og passede det ene 
stykke af dragten på mig efter det andet . Men 
med det samme jeg var kommen op af den lille 
trappe , som førte til scenen , og stod med min 
fod på den , da begyndte hjertet at klappe i 

mig  . . . . jeg syntes , jeg havde feber , blodet gik 
så hurtigt , jeg kendte det slå ved halsen og 
håndledene , og jeg var ikke sikker på , om 
jeg kanske ravede lidt , når jeg gik  . . . . jeg 
havde ikke fuld magt over mig selv . Så kom 
rode , som havde instrueret mig , og spurgte , 
om jeg var ræd  . . . . han smilede og tog mig i 
hånden  . . . .  » De skælver — det gør ingenting 
 . . . . når de står på scenen , går alting 
af sig selv ; de kommer til at spille godt , det 
lover jeg dem  . . . . selv har jeg det ligedan , 
så gammel og vant jeg er i tøjet  . . . . hver 
gang jeg skal frem , banker hjertet , til jeg har 
sagt den første replik «   . . . . Jeg så op og tænkte : 
ja du har godt for at snakke , som er vant 
til det , men du gode gud , hvordan skal det gå 
mig ! Fru Randulph kom hen og begyndte at 
spøge med mig ; da sagde Rohde :  » Ved de 
hvad , frue , hun kommer til at gå udenpå alle 
de andre i aften ; der er stof i hende , hun tager 
det med alvor  . . . . jeg vædder , de andre er ikke 
rædde . «  ja , det var netop det — jeg tog det 
ikke som en leg , men som det dybeste alvor , 
og da så klokken ringede , og der blev råbt : 
» på plads «  , troede jeg , at benene ville svigte 
mig . Du ved , jeg skulle ikke ind før et stykke 
udi , men jeg stillede mig straks i kulissen . På 
scenen sad frøken with og Høgh , de skulle 
begynde stykket  . . . . Teppet gik op  . . . . jeg 

kendte , at jeg blev bleg  . . . . Gud , hvor de 
sagde sine ting dårligt ; jeg ærgrede mig næsten , 
men så kom jeg til at tænke : om nu de andre 
synes , du gør det ligeså dårligt !  . . . . Det 
snørede mig om halsen , og jeg så mig om  .  .  .  . 
Kanske der kunne være et glas vand i nærheden 
 . . . . men nej  . . . . og jeg turde ikke gå 
fra kulissen  . . . . da hørte jeg Rodes stemme 
bag mig :  » Bare modig , min frøken ! «  hen slentrede 
op og ned på den side , hvor jeg stod , 
men jeg havde ikke lagt mærke til ham , og nu 
turde jeg ikke se efter ham ; jeg regnede deres 
repliker og vidste , hvor langt der var igen til 
stikordet :  » Der kommer nogen . «  der var bare 
to replikskifter igen  . . . . det gik rundt for mig , 
jeg så ingenting andet end en lys tåge frem for 
mig , men jeg kunne have hørt en nål falde 
. . . . et øjeblik snappede jeg efter vejret  . . . . 
Det kendtes , som om hjertet fyldte hele brystet 
på mig  . . . .  » Der kommer nogen  . . . . ! «  jeg 
lyver ikke , når jeg siger , at jeg var bevidstløs 
i det øjeblik jeg slap taget i kulissen og skulle 
gå ind  . . . . Jeg kendte mig , som om liv og 
død hang i dette ene sekund  . . . . som om hele 
mit livs skæbne skulle afgøres her og nu på 
stedet  . . . . Var jeg inde på scenen ? Jo , kulissen 
var bag mig  . . . . da , i samme nu , gled 
det hele af mig  . . . . jeg talte , tænkte på ingenting 

andet end rollen  . . . . Og du ved , hvordan 
det gik  .  .  .  . « 
» Du var så sød — og hvor de klappede ! 
.  .  .  . Alle sagde , at du var et virkeligt kunstneremne , 
og det har da vist sig sandt .  .  .  . « 
» Men det jeg følte , da jeg hørte :  » Der 
kommer nogen , «  det følte jeg et øjeblik i dag , 
med det samme jeg var vågnet og tænkte : 
det er min bryllupsdag  .  .  .  . « 
» Herregud , Lucie , det er da naturligt , at du 
kan være lidt beklemt  . . . . Når vi gifter os , opgiver 
vi jo så meget  . . . . eller rettere sagt vi 
bliver afhængige af noget eller nogen , som vi 
kan skuffes af  . . .  . og alligevel  . . . . ja alligevel 
 .  .  .  . « 
» Du mener kanske som Kierkegård : gift 
dig , og du fortryder det ; gift dig ikke , og du 
fortryder det ; gift dig eller gift dig ikke , du vil 
fortryde begge dele . « 
» Gud , Lucie , det er da gruelige tanker at 
have på sin bryllupsdag  . . . . jeg vil ikke engang , 
at du skal spøge med sligt  . . . . for dit 
spøg er det naturligvis  . . . . Fy skamme dig ! 
Kom nu med ned , fader og moder venter vist 
alt på os . « 
Og Lucie fik så ikke mere tid til at tænke 
på disse forstyrrende morgenstemninger ; dagen 
bragte dertil alt for meget at tænke på af mere 
nærliggende , små og store ting . Desuden var 

hun ikke vant til længe at lade sig beherske af 
en sådan rent tilfældig sjælelig berøring , når 
der var noget stort at gå op i ; hun rystede det 
af sig efter først at have bebrejdet sig , at hun 
ikke havde mere tillid til sig selv og til Albert , 
som hun dog var så vis på , at hun elskede , 
og som elskede hende ligeså varmt og oprigtigt . 

vielsen skulle foregå i den kattolske kirke , 
da Lucie var kattolik , og ved middagstid kørte 
der en utallighed af vogne opover akersgaden ; 
de stod i kø lige ned til trefoldighedskirken og 
forsvandt efterhånden opigjennem akersveien . 
Gaderne var fulde af folk , og den trekantede 
terrasse foran kirken var tæt pakket . Nærmest 
gitteret stod de ihærdige gamle koner , som var 
komne for sent for at tilkæmpe sig en god seplads 
inde i den lille kirke , der snart var fyldt 
på de ikke reserverede pladse . De havde puffet 
og slidt sig frem til terrassegitteret , hvor ingen 
kunne trænge sig foran dem og tage bort udsigten 
til vognrækken og det forventede glimt af bruden , 
når hun steg ud . Og så blev der et evindeligt 
prat om de forskellige familier som mødte 
frem ; kjærringerne ludede sig udover gitteret 
med fare for at få plalsen siddende fast mellem 
jernspydene , medens smågutterne havde arbejdet 
sig op fra gaden af og sad udenfor på granitklædningen 
med benene dinglende ned .  » Der 

kommer ’a vist «  lød det utallige gange fra 
gutter eller mænd , medens fruentimmerne i medlidende 
tone retledede de stakler , som ikke var 
bedre ind i ceremoniellet , end at de kunne tro , 
bruden kom før til allersidst ; de skulle da 
vel have såpas vet , at de kendte Kroghs 
vogne , og at brudepigerne skulle være med og 
alt sligt  . . . . jøssunamn for nogen tullinger  .  .  .  . 
Nej , da havde nok kjærringerne været med ved 
over hundrede bryllupper i sin tid , og de skulle 
nok sige fra , når bruden kom . Hvem var det 
i den fine vognen med guldgalloneret kravekudsk 
og tjener ? Nej , se de fine sorte hestene 
.  .  .  . Å , det er brudgommen  . . . . Men den gamle 
med mundskjægget , som er med ham  ?  .  . .  . Det 
er onkelen hans , agent Angeli . . . . Endelig lød 
en forstærket mumlen nedefra de nederste i folkemassen 
og opover ligetil kirkeportalen  . . . . Bruden 
kom  . . . . der var fire vogne , jøsses , der måtte 
være mange brudepiger  . . . . det er bruden , som 
kommer sidst  . . . . alle brudepigerne skal vente 
på hende i våbenhuset  . . . . nej se !  . . . . nej , 
hvor vakker hun er !  . . . . og se der er frua og 
frøkena  . . . . og der kommer tjukken selv  .  .  .  . 
Ja , han kan brede sig , han har da penge nok  .  .  .  . 
Han skal være far for bruden i dag  . . . . Stakkar , 
hun har ingen forældre hun !  . . . . tænk , hvor 
kedeligt det må være den dagen , en står 
brud  . . . . nu er hun inde  . . . . jomen er hun , 

hører du ikke musikken spiller op  . . . . og nu 
lukker de dørene  . . . . Nej , hvor mange vogne 
det var , jeg tror det var over hundrede !  . . . . 
Var det ligt sig , hundrede vogne ?  . . . . Ja hundrede ? 
Men jeg har ikke set de har kommet 
tilbage , de skulle da kørt ned ullevoldsveien 
. . . . Langtifra , de kører damstrædet og fredensborgveien 
 . . . . Huf ja , nu bliver det at vente igen , 
han kunne gerne skynde sig lidt derinde  .  .  .  . 
Skynde sig ? Det går mye langsommere med 
katholiken end nede i byens kirker ; her skal 
de røge og svinge først , førend de kan få gjort 
det af ; nej , mor , vi får nok tage det med ro 
.  .  .  . Bare det ikke var slig vind i dag  . . . . huf 
ja , det er koldt  . . . . 
Det blev i kirken bemærket , at Fru Krogh 
var den af damerne , som så mest bleg og bevæget 
ud , da hun trådte op i koret og satte 
sig ved bruden og Krogh lige overfor herresiden 
med Angell og gran på første række , 
og da så efter endt vielse Angell tog hendes 
arm og førte hende nedover skibet , bemærkede 
hendes Broder , assessor Høgh , der gik bagefter 
med Emilie , at hun næsten vaklede .  » Er du 
syg , Marie ? «  spurgte han . —  » Nej , min ven  .  .  .  . 
Det må være den kattolske røgelse  . . . . jeg er 
næsten svindel  . . . . det går vist over , straks jeg 
kommer i frisk luft . « 

og det gik over . Fru Krogh havde aldrig 
været en mere glimrende værtinde end i dette 
bryllup ; tilstede overalt , med et lidet venligt ord 
til enhver , hun passerede eller gav sig i tale 
med . Hun , som ellers plejede , selv i sine egne 
større selskaber , at have mellemstunder af slaphed 
eller ked ligegyldighed , var i dag uafbrudt 
i ånde . De , som stod hende nær , syntes at 
bemærke noget anstrengt i dette , men hun påstod 
bestemt , at hun aldrig havde følt sig mere 
vel eller været i bedre humør . 
Der var en storartet opdækning , og på 
grund af det usædvanlige antal gæster var der 
også arrangeret servering i de tilstødende værelser . 
Hoffmann trak sig om en stund ind i 
det nærmeste af disse ; han følte sig beklemt ved 
at se på al den lykønskning derinde omkring 
brud og brudgom ; de så begge så strålende 
ud . Bedre da at få tage det småt og roligt 
blandt de yngre inde i sideværelserne ; dem 
kunne han røre sig friere iblandt og tale om ligegyldige 
ting , uden at det skulle se ud , som om 
han var distraheret og utilpas . Der var én , som 
holdt øje med ham . Emilie forstod ham godt ; 
selv havde hun helst sat sig hen i en krog til 
at græde , men hun havde nu vænnet sig til at 
kæmpe alt sådant ned . Det gjorde hende mest 
ondt for Hoffmann ; hun syntes , han var bleven 
så forandret ; før var han så jævn og stø , men 

åben og meddelsom , nu var han bleven stille 
og indesluttet og ligesom tungere . Det , som 
undrede hende mest , var , at Lucie ingenting 
havde mærket , men det kom vel af , at hun var 
så lykkelig og optagen af sit eget ; rigtignok 
havde Lucie et par gange talt om , at hun syntes 
Hoffmann var mere adspredt og stille end før , 
men hun havde ment , at det kom af de politiske 
stridigheder , han var indviklet i som følge af 
arbeidersagen , og at han gerne ville undgå at 
komme ind i disput i en kreds , hvor han i denne 
sag altid havde haft modbør . I dag havde han 
været henne og trykket både Lucies og grans 
hånd , men da også andre kom til , trak han 
sig straks tilbage , — det var en smule kort , 
syntes Lucie , men tænkte ikke videre over det . 
Både brud og brudgom var virkelig så strålende 
som vel muligt . De var på færde overalt , 
sammen og hver på sin kant ; de skulle jo rejse 
ud på sin weddtng trip uden visitdag , og måtte 
begge allerede i dag søge at få talt et ord med 
så mange som muligt , for at det ikke bagefter 
skulle hede : de værdigede mig såmænd ikke et 
ord . Skålerne var naturligvis en god anledning 
til at få afviklet en del sådanne småforpligtelser . 
Lucie følte det helt underligt , da brudeparrets 
skål blev udbragt . Så vant hun var til at 
modtage skålhyldninger , så var der dog noget 
eget i denne gang at modtage den sammen med 

sin ægtemand , at høre  » Fru gran «  for allerførste 
gang . Hun var bevæget , medens der taltes , 
hørte i grunden mindre på talens indhold , end 
hun var optaget af egne tanker . Under dette 
slags adspredthed , hvor man ser frem for sig 
på alt og ingenting , kan synet pludselig fæste 
sig ved noget , der skiller sig ud ved farve eller 
Glands eller noget andet iøinestikkende . Det 
kan være en hovedpynt i afstikkende farve , en 
nipsgenstand på Toppen af en etagère , eller 
en nedhængende dusk på et gardin ; blikket 
vil ikke forlade denne genstand , man synes at 
den har et slags liv , at man står i rapport til 
den , at den siger eller vil sige noget til en , så 
intetsigende og ubetydelig Tingen i sig selv kan 
være . Men det samme kan ske med et par 
øjne inde i mængden ; der er hundreder af øjne 
rettet på en , og dog er der to øjne , der forekommer 
en så enerådende , som når man ser 
et fjernt lys i en dunkel nat , hvor alle andre 
genstande taber sig i et forvisket røre af ubestemte 
linier og punkter ; man ser ikke andet 
end det ene . Hun så tvende øjne , der var 
rettet på hende , og hun kunne ikke gøre sig 
løs fra det udtryk , de havde . Selv stod hun 
oppe ved den øverste bordende , og allernederst 
i døren til det andet værelse , næsten som om 
de tittede frem bag portièren , så hun de to 
øjne , som stirrede på hende , og de fortalte 

hende i et øjeblik en lang , sørgelig historie ; nu 
hørte hun ikke længer stort andet end , hvad de 
fortalte , og i et nu begreb hun , hvad det var , som 
havde gjort Hoffmann så forandret . Han elskede 
hende . Øjne kan ikke tale tydeligere , end disse 
gjorde det . Lucie følte som et sting , idet 
hun mødte Hoffmanns blik ; der var noget så 
trofast i dets sørgmodige udtryk , at hun forstod , 
her var noget godt strandet , og hun syntes halvvejs , 
at hun havde gjort et menneske ondt . Men 
talen var forbi , glassene klinkede , Rader af 
lykønskende trængte sig frem , passerede , gav 
plads for andre ; hun stod ved siden af sin mand , 
han så så lykkelig ud , og selv var hun det . 
Da det blev stille igen , vendte gran sig , stødte 
sit glas mod hendes og drak ud til bunden ; 
derpå tog han hendes glas for at sætte det 
bort , greb i det samme hendes hånd og kyssede 
den ærbødig galant som god kavaller , men 
hviskedee så til hende :  » Hvor vi er lykkelige . « 
Og det er jo også to nygifte på sin bryllupsdag . 
Krogh befattede sig i dag lidet med brudeparret . 
Da han som brudefører havde udbragt 
Angells skål som brudgomsfører , gav han sig i 
tale med denne og drog ham hen på en stol , 
hvor de kunne have det mageligt .  » Det er sgu 
igrunden underligt , hr. Angell , «  sagde han og 
slog ham venligt på skulderen ,  » at det i dag er 

første gang , de er i mit hus ; men det bliver 
da vel ikke sidste . « 
» Jeg takker dem meget for deres venlighed , « 
Svarede Angeli ,  » men når jeg i aften siger 
adjø , så begynder jeg mit gamle , stilfærdige 
liv igen . « 
» Hvilket snak , de er minsandten en gammel 
kavaller , som fortryller damerne , hvorhen de 
vender dem ! Tror de ikke , jeg har set , hvorledes 
de har sværmet om dem , både deres 
samtidige , fruerne , og de unge frøkener , som altid 
er gale efter at blive gjort kur til af os 
gamle ? « 
» Å , de spøger  .  .  . « 
» Nej vist , nej på ingen måde . Jo , de skal 
sandelig være med herefter , det siger jeg dem . « 
» Jeg passer så lidet til selskabslivet  . . . ja , 
det er mit ramme alvor , jeg har vænnet mig så 
til at Sture alene , at jeg ikke kan begynde pånyt 
igen som i gamle dage  .  .  .  . « 
» Å , hvad siger de ! I dag er de jo aldeles 
i deres es  .  .  . « 
» Ikke så aldeles , som det kanske ser ud 
til  . . . jeg er næsten så forlegen og uvant som 
en gut  .  .  . « 
» Ha , ha , ha  . . . . jo , det ser de ud til  .  .  . 
Nej , min far  .  .  . « 
» Jo  . . . jo  . . . jeg forsikrer dem . Det var 
jo en ren undtagelse i dag  .  .  . men jeg kunne ikke 

godt undgå det , når gran ville  .  .  . han har 
været min protégé fra sin barndom af  . . . De 
ved , at kaptein gran var lidt i slægt med mig 
på mødrene side , eller rettere hans kones mødrene 
 .  .  . indviklet slægtskab forresten  .  . . « 
» Ja , det slægtregister lader vi ligge  .  .  . men 
de slipper ikke fra os  .  .  .  . « 
» Jo bestemt  . . . . det ene ville drage det 
andet efter sig , og jeg ville forgå , så vant 
som jeg er til et stille liv  .  .  .  . « 
» Nå  .  .  . De skal i al fald drikke et glas med 
mig  .  .  . ja , vi var jo egentlig meget lidet kendt 
i vore ungdomsdage  .  . De var noget før min 
tid  .  .  . «  her tog Krogh sig lidt i det ; han kom 
til at tænke på den kassehistorie , som faldt 
just på den tid , og han var bange for at have 
sagt for meget ;  » men der kommer min hustru . 
— Marie ! Du må være med og drikke et glas 
med hr. Angell  .  .  .  . « 
» Jeg får vist lov at gøre det siden , «  sagde 
Fru Krogh og gik fremdeles fremover med blikket 
fæstet hen i mængden' ,  » jeg må have fat i 
gran , han glemmer nok at drikke brudepigernes 
skål  .  .  . han er derborte  .  .  . omforladelse , jeg 
mister ham bort igen , om jeg ikke går  .  .  . « 
» Det var da svært slig hast , hun havde , « 
Sagde Krogh og trak Angell med sig bortover . 
De holdt på en god stund at tale om sine baldage 
og de stjerner , som lyste dengang . 

men senere på aftenen , da man havde 
spredt sig i de mange værelser , kom Emilie ind 
i det røde kabinet , et ganske lidet rum allerinderst 
i lejligheden . Hun ledte efter Hoffmann , 
men da hun bøjede portieren til side , så hun 
sin moder og Angell stå derinde i ivrig samtale . 
Fru Krogh så oprørt eller skræmt ud , syntes 
hun , og hun opfangede ordene  » forfærdeligt «  — 
» uhyre uforsigtighed «  —  » det kunne blevet knald 
og fald «  , medens Angell svarede :  » Jeg var forberedt 
på alle tilfælde , og der skulle ikke have 
sket noget sådant . «  Fru Krogh vendte sig 
pludselig , og Emilie så , at hun var bleg og besynderlig . 

» Gud , moder , hvad er det  .  .  . hvad er det , 
som kunne blevet forfærdeligt ? « 
» Hørte du , barn  .  .  .  . « 
» At noget kunne blevet forfærdeligt , ja  . .  . 
Hvad var det ?  .  .  . « 
Fru Krogh smilede og fik atter sit vante 
rolige udtryk .  » Jo , tænk dig , mit barn , at grans 
kusk havde spændt de nye sorte heste for 
vognen i dag  .  .  . viltre heste , som han slet ikke 
kender  . . . og det på bryllupsdagen  .  .  . jeg 
skal skænde alvorligt på gran  .  .  .  . «  hun tog 
sin datter under armen , førte hende atter ud 
blandt gæsterne og lod Angell skøtte sig selv . 
Emilie stod i det åbne vindue , da brudeparret 
kørte afsted om aftenen . Plun kyssede 

på fingeren til Lucie , som nikkede livligt op 
til hende . Der drog de afsted på lykkens 
slagne landevej ; alt havde føiet-sig for disse to , 
og denne dags begivenhed var kun en station 
som alle de andre . Hvor helt forskelligt stillede 
sig dog ikke menneskenes skæbne ! Hun måtte 
tænke på Heines  » Ein Jungling liebt ein mædchen , 
das hat einen andern erwæhlt «  ,  .  .  . var ikke 
Fredrik blevet truffen således af dette ? Og hun 
selv i si-n tur ? Å  . . . de talte om rigdommen , 
som skulle skænke alting ; men hvor villig skulle 
hun ikke givet slip på alt for at kunne få 
være lykkelig som de andre . Og dernæst , at hun 
stod Fredrik så nær og alligevel fjærnet således 
af forholdene , at hun ikke engang kunne forsøge 
på at gøre noget for at få ham til snarere at 
glemme  .  .  . selv skulle hun nok bære sine sorger 
 .  .  . Kvinden er jo altid stærkere for sådanne 
lidelser  . . . 
Hoffman var endnu ikke gået ; han plejede 
gerne ved slige lejligheder . at blive lidt efter og 
røge en cigar med Krogh . Det gjorde han nu 
iaften også . Krogh var vel fornøjet , at det hele 
var forbi ; han havde jo tænkt sig , at han skulle 
været ganske anderledes berørt af grans afsked 
som brudgom fra dette hus , men herregud , ikke 
alt her i verden går netop , som man ønsker . 
Konjunkturerne havde været mod ham . Nu ville 
han ikke tænke på det  . . . han havde gjort sin 

pligt og mere end så  .  .  . altså — heller tale 
om noget andet . Og så begyndte han at udspørge 
Hoffmann om enkeltheder i hans sociale 
system , og Hoffmann var tilfreds med at tale 
om noget helt udenforstående . 
Da de sidste fremmede var borte , havde Fru 
Krogh sat sig henne i en lænestol . Det var 
ikke noget usædvanligt , at hun følte sig træt og 
tom efter disse store selskaber , men da Emilie 
lukkede vinduet og vendte sig om , blev hun 
dog underlig til mode ved at se , hvor moderen 
var sunken sammen . Hun sad med hånden for 
øjnene og var ligesom blevet så liden .  » Der 
fejler dig bestemt noget , moder , «  sagde hun med 
en bekymret mine og lagde sig på knæ foran 
hende for at se hende ind i ansigtet  . . . . Herregud , 
var da virkelig moder så gammel ?  . . det 
havde hun aldrig tænkt på før .  » Er du syg , 
moder ? « 
» Nej , mit barn , jeg er ikke syg , men jeg er 
forfærdelig træt  . . . vi mennesker får nok aldrig 
rigtig hvile , før vi ligger i vor grav  .  .  . « 
» Men du gode gud , , hvor du taler  .  .  .  . « 
» Nå , jeg mener jo ikke andet end , at jeg 
virkelig begynder at blive helt træt af alt dette 
selskabsvæsen  . . . . jeg tror , jeg ville foretrække 
at være præste- eller skriverfrue på landet , eller 
noget andet ensomt og afsides her i verden  .  .  . 

men gå nu ind og læg dig , barn , ellers bliver 
du ligeså nervøs som jeg  .  .  . « 
» Jeg ville bare sige godnat til fader og 
Fredrik  .  .  . « 
» Ja , gør det og kom så . « 
Derude sukkede endnu vinden i trækronerne  ; 
den havde kæmpet sig færdig den lange stormende 
dag , og den åndede nu ud sin sidste kraft i 
lange synkende pust , inden den til sidst døde hen 
i fuldkommen stilhed . 
Xi . 
Solberg var allerede på rundrejse for at 
virke blandt arbejderne . Foreløbig var det bestemt , 
at han skulle berejse de nærmere liggende 
strøg , hvor der var lette og billige kommunikationer ; 
thi endnu havde man ikke andre midler , 
end hvad han selv og Michelsen kunne skrabe 
sammen , og man var derfor også blevet enige 
om , at der på hvert større brug eller fabrik 
skulle tages en ganske liden indgangsafgift til 
» Foredraget «  for at dække rejseomkostningerne 
såvidt muligt , og desuden havde han med sig 
prøvenummere af Michelsens blad  » Arbejdernes 
union «  , der solgtes for 5 øre stykket , således , 
at der blev slået to fluer med et smæk : der 
samledes abonnenter , og der kom kontanter ind . 

Michelsen havde ikke regnet fejl , da han i 
sine planer lod Solberg tage en fremragende 
del i det  » udvendige «  arbejde og særlig byggede 
på hans evne til at vække lidenskaberne 
hos sine standsfæller . Medens Michelsen nemlig 
betragtede det hele som en forretning , der kunne 
blive lønnende , og af hvilken han agtede at drage 
den størst mulige fordel , var sagen for Solberg 
en frugt af dyb overbevisning og en næring for 
hans lidenskabs ild , der havde så let for at 
slå ud i flammer . Fra barndommen af havde 
han tænkt på sin måde over de ulige vilkår 
i verden ; hvorfor var han født til at gå barbenet 
og fillet , medens hans legekammerat havde 
sko og hele klæder ? Hvorfor var hans fader 
fattig og ringe , så ordentlig og ædruelig og 
ærlig og strævsom han end var , medens kolonialhandleren 
inde ved siden af , som var fuld 
ret som det var , og som ikke arbejdede halvt 
så meget som hans fader , havde penge nok til 
meget andet end at give sin gut sko på fødderne ? 
I denne sin barndomstid hørte han engang 
en af  » de fine «  sige om hans fader , at 
denne var en meget forstandig og brav mand , 
og at han sikkerlig kunne kommet videre her i 
verden , om han bare havde lært noget . Jaså ! 
Men hvorfor havde ikke faderen lært noget , det 
måtte han spørge ham om . Faderen blev lidt forundret , 
men svarede :  » Jo , det skal jeg sige dig , 

gutten min , fader min havde ikke råd til at 
få os oplært , og ikke var det slig skolegang 
som nu heller , når en ikke ville betale dyrt for 
det . «  — men hvorfor havde faders fader ikke 
havt råd , medens kolonialhandlerens fader 
havde ? Hvorfor skulle en dum mand være født 
til at leve godt og sorgfrit , men en klog og brav 
mand fødes til at slide ondt ? Dette tænkte han 
over , fra han var så stor , at han overhovedet 
kunne tænke på slige ting . Eftersom han voxte 
til og fik erfaringer om det ene og det andet , 
fæstede hvert nyt indtryk af urimelig fordeling 
sig i hans bevidsthed , og der avledes lidt efter 
lidt hos ham et had til dem , som han anså for 
sin stands fortrykkere på grund af deres urettelige 
besiddelse af de materielle goder ; thi hvorfor 
skulle den ene være født til at arve , og den 
anden ikke ? Igrunden var hans natur ikke lagt 
for onde eller hadefulde følelser ; blandt sine 
egne nævntes han gerne for  » snild «  , og han var 
heller ikke uvillig til at hjælpe andre , når han . 
Selv7 havde noget , eller til at lempe sig ved større 
arbejder , så andre kunne få noget med . Det 
var synd at sige , at han var egennyttig i almindelig 
forstand . Hadet til de bedre stillede 
klasser var også mindre af rent personlig Art , 
end det var fremavlet som frugt af det ensidigt 
opkonstruerede system , som han tteoretisk havde 
opgjort sig , og som , på grund af hans spredte , 

2 g6 
mangelfulde kundskaber og øvrige forudsætninger , 
ikke var kommet længer end til et slags rå kommunisme . 

som enhver , der i al ærlighed , men på et 
utilstrækkeligt grundlag , selv gør sig op en samfundslære , 
var han overbevist om , at hans system 
var soleklart rigtigt , og at der ikke kunne indvendes 
noget mod det , hvorfor han også ved 
enhver lejlighed docerede det med skråsikkerhed , 
og da han havde et ret skarpt hoved og 
evne for dialektik , formulerede han ofte satser , 
der ikke var så lette at imødegå , når man 
skulle tage dem isolerede . I hans foredrag var 
der desuden overbevisningens varme og fanatismens 
ild . Ingen korsfarer kæmpede med større 
begejstring for den hellige grav , end Solberg 
kæmpede for sit system . Det var således rimeligt 
nok , at han let vandt det publikum , for hvilket 
han udviklede sine idéer ; det stod jo på 
samme standpunkt som han selv , og under trykket 
af sine kår havde disse mennesker en naturlig 
trang til at søge ondets rod i en positiv 
forurettelse fra samfundets eller andre klassers 
side . Solbergs agitationsrejser vakte derfor en del 
opmærksomhed ; fra nogle steder sendtes beretninger 
ind til hovedstadsaviserne som vidnesbyrd 
om , hvor let de uvidende klasser kan opvigles 
af hensynsløse agitatorer , og enkelte steder 
mødte der frem modstandere , som søgte at gendrive 

Solbergs læresætninger . Men hvor let dette 
end ville været lige overfor et publikum , der på 
forhånd sad inde med tidens vedtagne anskuelser 
om samfundets ordning , den frie konkurrance 
og arbejdets regulering ved tilbud og 
efterspørgsel o . s . v . , så var det helt unyttigt 
overfor et publikum , der kun følte og erkendte 
sin egen trang , og som af erfaring vidste , at 
de ikke havde andet lovligt krav på de bedre 
stillede end det , som fattigloven hjemlede dem . 
Når så dertil kom , at Solberg ikke var svarløs 
eller lod sig forbløffe , og at han langt bedre end 
sine modstandere vidste at finde fattelige og 
slående udtryk , der øjeblikkelig blev forståede , 
så kunne det ikke ventes andet , end at han 
stod som den glimrende , laurbærkronede sejrherre 
i sine tilhøreres øjne .  » Jamen kunne han svare 
dem , det er sikkert  . . . . han har nok fået lærdommen 
ligeså godt som de  . . . . hørte du , de 
blev siddende fast i det  . . . ja det var både 
kristendom og rimelighed i den gutten «  . Og 
så tegnede de sig som abonnenter på bladet 
og som medlemmer af foreningen . 
Særlig fejrede Solberg ved én anledning en 
stor triumf . Det var ved et brug på landet . 
Præsten , en gammel hjertensgod mand , der stod 
i høj anseelse hos sin menighed både for dygtighed 
og godhed mod alle og enhver , men mest 
mod de fattige og hjælpeløse , var blevet formået til 

at optræde i det møde , som Solberg havde tillyst . 
Det havde vakt visse tvivl hos arbejderne , da de 
hørte ,atpræstenvilde optræde mod ham ; det kunne 
da vist ikke være ganske rigtigt dette nye , nålen 
så brav mand som præsten var imod det , 
og Solberg mødte et på en vis måde mod 
ham forudindtaget publikum . Solberg holdt sit 
foredrag , opfordrede til sammenslutning for at 
bryde kapitalens magt , forklarede , hvor uretfærdigt 
det var delt , når arbejderne blev brugt 
som en maskine , der kastedes bort , så snart arbejdet 
var gjort , talte om andel i udbyttet , lov om 
forsørgelse og mere sådant , samt tilføjede , at 
oplyste mænd af de fine havde udtalt sig for 
dette ; omtalte Hoffmann og mere . Arbejderne 
syntes nok at dette var rigtig talt , og de lod sig 
ikke rokke herfra af den næste taler , en sorenskriverfuldmægtig , 
der på en noget for doktrinær 
måde søgte at udnytte levningerne af sin 
statsøkonomiske lærdom . Men hvad havde præsten 
at sige ? Han begyndte med et spørgsmål 
til sine kære sognebørn , om de ikke alle vidste , 
at han bestandig havde talt de ringes og de fattiges 
sag ? ( jo , jo . ) og da kunne de nok vide , 
at ikke heller nu ville han tale andet end af sit 
hjerte og af sin overbevisning , således som han 
mente , det bådede dem bedst at høre sandhederne . 
Efter derpå gennem en længere udvikling 
at have lagt dem på hjerte , at 

delingen af fattigdom og rigdom her på jorden 
var en guds uransagelige anordning , bestemt gennem 
af ham indstiftede naturlige love , ligeså uforanderlige 
og vise som de , der lader jorden og 
de andre planeter gå rundt om solen , bad han 
dem , at de ikke måtte lade sig lede bort fra 
sin barnelærdom og give sig hen i en stræben , 
der stod i strid med kristendommens lære om 
kærlighed og ydmyghed og tillid til de foresatte . 
Man skulle prøve sine hjerter , kende 
guds ord og leve derefter , da havde det intet 
at sige for den timelige eller evige lykke , enten 
man var rig eller fattig . Præsten var selv bevæget , 
han holdt af sine sognebørn , og han vidste 
jo nok , at de , han her havde for sig , i al fald næppe 
ville høste de frugter , som forespeiledes dem , 
men at mange af dem bittert ville få føle skuffelserne , 
når der rejstes en ufredens fane til 
splittelse i samfundet . Og han var så sammenlevet 
med anskuelserne om , at dette samfunds 
ordning i alle dele var ligeså korrekt som uforanderlig , 
så han ikke kunne se noget som helst 
berettiget i at ville rokke ved det nedarvede . 
Tilhørerne blev også lidt dæmpede og afkølede ; 
de havde luet en smule op efter Solbergs 
sikre løfter om en herlig tid for de undertrykte , 
når de bare selv tog sagen i sin hånd 
med alvor , men skulle dette være imod kristendommen , 
så  . . . . ja , det var nok så , at bårnelærdommen 

talte om tålmodighed og ydmyghed , 
men  . . . . ja , præsten måtte vel vide det ; han 
havde altid været for de ringe og fattige  . . . . 
Solberg forstod , at her måtte kæmpes på 
samme grund . Han var ikke nogen overdrevent 
religiøs mand , men han havde da sine tanker 
om , at religionen måtte vi respektere ; desuden 
havde han frygtens kristendom , han havde aldrig 
tvivlet på bibelen eller præstens religionslære , 
han var ikke spor af fritænker — tvertom , stundom 
kom han just under sine vidtsvævende 
grublerier over verdens indretning til at bæve 
for det ukendte  . . . . han havde endog ikke så 
dårligt kendskab til sin bibel og til skrifter om 
religionen . Som sagt , han var en frygtens kristen , 
således som de fleste er det . Ja , for sin 
egen retfærdiggørelses skyld måtte han stå 
på barnelærdommens grund , og de skulle da 
slet ikke tro og tænke , at han ikke havde samvittighed 
i livet . Da han atter trådte op , begyndte 
han at tale på en dæmpet og stille 
måde , med et tonelag , der ligeså meget som 
ordene udtalte agtelse for  » den værdige ordets 
tjener , som havde vist ham den ære at deltage 
i diskussionen om det af ham rejste spørgsmål . « 
Han ville , sagde han , for sin egen samvittigheds 
skyld aldrig fremsætte en lære , der afveg fra 
bibelens , men mon ikke just bøgernes bog gav ham 
medhold ? Han ville inderlig gerne modtage en 

bedre lærdom , om han skulle have taget fejl , 
og derfor tænkte han at fremsætte nogle spørgsmål , 
som han bad pastoren besvare . Han ville 
nu ikke så meget fæste sig ved sådanne udtalelser 
som , at det var lettere for en kamel at 
komme gennem et nåleøje end for en rig at 
komme ind i himmeriges rige , skønt disse ord 
tydede på , at kristenlæren ikke opfattede rigdommens 
ansamling , eller som man nutildags 
kaldte det , kapitalen , som en videre god vej til 
at bøje hjerterne henimod den fattige , eller vinde 
den ydmyghed , som også pastoren havde nævnt 
som den rette vej til den sande lykke . Han 
rettede imidlertid en hel del andre spørgsmål 
til pastoren hentede fra religionslæren og kirkens 
historie , hvilke denne var nødt til at besvare i 
en for Solberg gunstig retning , og blandt disse 
var også , om ikke den første kristne kirke havde 
havt et slags fællesskab til gensidig understøttelse , 
således at de rige og de fattige stod last 
og brast med hinanden i kristelig kærlighed ? 
Mon de dengang lod de fattigere menighedslemmer 
være henvist til så megen understøttelse , 
at de ikke ligefrem sultede ihjæl ? Mon ikke dengang 
opgaven var at skabe alle en sorgfri stilling 
ved en fornuftig organisation af fællesskabet ? 
Pastoren kunne på disse spørgsmål heller ikke 
svare andet end til gunst for Solberg , men fremhæhævede 
samtidig , atdervarstorforlkjelpådet lille , 

let . overskuelige kirkesamfund i kristendommens 
første dage , og på forholdene efter at kristendommen 
var bleven en verdensreligion , og desuden 
var det dengang ikke statsorganisation men 
udelukkende kirkeorganisation , det gjaldt . Solberg 
havde imidlertid sine svar rede og mente , at 
kristendommen vel skulle være den uforanderlige 
lære , som gav de samme bud nu som dengang , 
og når vi havde kristendommen som statsreligion 
i hele Europa , så skulle vel staten kunne 
organisere disse ting efter kristendommens første , 
rene lære , og ikke efter principer , der stred stik 
imod kristendommens kjærligheds- og broderskabslære . 

resultatet var , at arbejderne , efter at der 
havde været en del debat frem og tilbage , beholdt 
det indtryk , at Solberg klarlig havde bevist sine 
satser ; han havde fyndig fremholdt sine citater 
af bibelen , og disse kendte alle hans tilhørere . 
Han sluttede for øvrigt meget passende med at 
takke pastoren for den smukke og venlige måde , 
han havde taget denne debat på , men pastoren 
ville vist ikke miskende , at han for sin del ikke 
havde kunnet lade sig overbevise . 
Solberg derimod havde , som sagt , overbevist 
arbejderne , der endog begyndte at snakke sig 
imellem om , at præsten kanske ikke var så stiv 
i sin lære , som de havde troet  .  .  . snild var han , 
gudbevares , men han hørte nu til de store 

alligevel og havde samme tanker som de store 
om arbejdernes pligt til at lide og stræve  . . . å 
ja , de havde det i blodet , måtru ; hvor snille de 
var i det enkelte , så kunne de ikke skille sig 
fra sine egne , nej , det var nok sandt og vist . 
Men Solberg han kunne nok mere end abc’en 
sin han ; ja det var svare til grej fyr . 
Og Solberg følte , at der burde gøres noget ud 
af denne dags triumf . Om aftenen sent satte han sig 
til med stor møje at skrive op sine spørgsmål og 
præstens undvigende svar ; dette sendte han ind til 
Michelsen , for at Lyngstad kunne skrive det om 
og sætte det som referat med ledende artikel i 
bladet , der nu snart skulle udkomme regelmæssigt . 
Næste morgen drog Solberg videre for at 
prædike sit evangelium om arbejdernes nye tid . 
Michelsen på sin side var heller ikke ledig . 
Havde han forstået , hvad Solberg duede til , og 
havde han sikret sig Lyngstads pen , så vidste 
han ligeså vel , hvad han selv duede til . Efter 
alt , hvad der hidtil var passeret , anså han det 
for afgjort , at han ville være i stand til at få 
massen af arbejderne samlede om sin fane ; men 
han forstod meget godt , at der måtte nogen til , 
som ved sin anseelse og sin sociale stilling 
kunne på den ene side være et bindeled mellem 
arbejderne og de andre samfundsklasser og på 
den anden side — hvilket var det vigtigste — 
opstilles som kandidat i et af de valgdistrikter , 

som Michelsen selv kunne virke i , nemlig enten 
i hovedstaden eller akershus . Hans første tanke 
faldt på Hoffmann , og han var lige ved at ville 
søge denne og tale med ham om sagen ; men 
for det første savnede han et påskud , og det 
ville han gerne have for at slippe at gå lige 
løs på sagen , og for det andet havde han en 
følelse af , at Hoffmann var vel stiv7 og umedgørlig 
til at akkordere med , og et slags akkord 
måtte det jo blive . Da faldt hans tanke på 
advokat Hoel , sidste repræsentant for akershus ; 
denne havde ved flere anledninger vist en smule 
imødekommenhed mod de tendentser , der gjorde 
sig gældende hos de for tiden lidet talrige mænd 
i ttinget , der principielt indtog et yderste venstrestandpunkt , 
og han heldede i al fald ubetinget til 
denne side inden sit eget parti blandt landsrepræsentanterne . 
Da han nu var sidste repræsentant for 
sit distrikt , kunne der være mulighed for , at han 
gerne ville være lidt forsigtig lige overfor en 
agitation . 
En vakker dag gik Michelsen derfor op i banken 
til Hoel og blev vist ind i dennes værelse . 
Hoel lukkede døren , tog plads sammen med ham 
henne i sofaen og var i det hele taget så forekommende 
som muligt ; Michelsen , der jo nu 
var blevet et slags offentlig personlighed , ville 
vel rimeligvis tale om sine arbejdere . Alen 
nej , — han drog op af lommen et papir , udkast 

til kontrakt med bogtrykkeren . Han ville da 
gerne , at Hoel skulle se på dette , så han 
kunne være tryg for , at alt var i orden , og at 
hans ejendomsret til bladet fremgik tydeligt nok 
af disse bestemmelser her  . . . . Jo , med nogle 
smårettelser , som blev foretagne på stedet , 
var kontrakten meget god  . . . . Hvad det kostede 
 . . . . Å , en ubetydelighed  .  .  . Og den blev 
da betalt , Michelsen rejste sig og tog sin hat . 
Men medens han nu foldede papiret sammen 
— det tog lidt tid , da han havde hatten i den 
ene hånd — så han afvekslende ned i lommen , 
hvor tegnebogen fyldte op så megen plads , og 
på papiret , som skulle derned ; han kastede 
endelig et blik på Hoel , der med uforstyrret ro 
betragtede denne langsomhed , til hvilken han 
var så vant fra sine daglige landsens kunder . 
» Jeg havde tænkt , at bladet skulle begynde at 
komme ud i næste uge , «  sagde endelig Michelsen 
ligesom henkastet . 
» Jaså , hr. Michelsen , jaså , skal det det ! 
.  .  . I næste uge  .  .  . jaså ! «  Hoel sagde dette 
med sin sædvanlige stakkaterede hurtighed , og 
for at åbne anledning til den fortsættelse , som 
han nok skjønte skulle komme , tilføjede han : 
» Landsvigtig sag , hr. Michelsen , overordentlig 
bærevidde i deres program  . . . ja såmænd de 
.  .  . store opgaver ! « 
» Stor sag , hr. Direktør ! « 

» Stor sag  . . . . ja vist , ganske vist , ja !  .  . 
Men vanskelig , hr. Michelsen ,  . . . . vanskelig i 
høj grad  . . . . at sige : parlamentarisk talt da ! 
Man må altid tænke på en sags gj en nemførlighed 
 . . . . Gennemførlighed , hr. Michelsen ! « 
» Ja , det ser da ud til , at det går , hr. Direktør 
 .  .  . Arbejderne er enige om , at noget må 
gøres  .  .  . først og fremst ved valgene da  . . . de 
vil møde op alle som en , og de som ikke har 
stemmeret nu , de må vel få den , for det kan 
jo ikke gå an , som det er nu  . . .  . Det bliver en 
stor vælgerflok da , hr. Direktør , og det bliver 
ikke liden magt , tænker jeg  . . .  . «  Michelsen 
lagde hatten ned på sofarullen og fik frem sit 
lommetørklæde , med hvilket han betænksomt 
strøg sig over panden og næsen ; han syntes at 
ville slå sig til ro . 
» Sæt dem , sæt dem , værsgod hr. Michelsen 
 .  .  . De mener , at de vil møde frem  . . . ja 
såmæn , det kan man ikke fortænke dem i  .  . . 
Har i grunden længe ventet på det  . . . . De har 
da vel udset dem kandidater  .  .  . Mænd , som 
kan føre arbejdernes tale på ttinge , hvad  ?  . .  . 
Kandidater , hr. Michelsen ?  .  .  . « 
» Ja , det var det med kandidaterne , ja 
. . . kanske de tror , det ville falde vanskeligt i 
landdistrikterne ?  .  .  . På landet er der nu forresten 
altid en del , som gerne vil frem — der 
er nu skolelærerne for eksempel  . . . . men vi 

havde nu tænkt , at der kunne findes dem , som 
sidder i ttinget nu , og som var frisindede , da , ser 
de , så de kunne tale arbejdernes sag  . . . . vi 
ville jo helst gå frem med lempe og beholde 
det gode , som er  .  .  .  . « 
» Naturligvis , naturligvis , hr. Michelsen  . . . 
Beholde det gode , som er , javist  .  .  .  . «  Hoel 
smilede på skrå opigjennem sit røde skæg , og 
de buskede øjenbryn trak sig mongolsk sammen 
ned mod næsen og gav hans ansigt et udtryk 
af ørneagtig spejden og angrebsfærdighed .  » Men 
hvem skulle så være de gode , hr. Michelsen 
.  .  . kan de sige mig det  .  .  . he he ? « 
» Ja , ser de , hr. Direktør , «  svarede Michelsen , 
som i dette øjeblik heldede hovedet lidt 
ned mod den ene skulder og indhyllede sit åsyn 
i den frommeste lammeagtigheds gyldne 
Vliess ,  » ser de , jeg er en oprigtig mand , og jeg 
er vant til at tale ligefrem ; jeg er lidet vant 
til at gå krogveie og bagveje  . . . . En siger , at 
ærlighed varer længst  .  .  . « 
» Javist , javist  . . . . utvivlsomt  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . Og der kan jo ikke være nogen synd 
i at spørge , hr. Direktør  .  .  . Jeg havde tænkt 
at høre med dem , om ikke de synes , det kunne 
være rimeligt at understøtte os lidt  . . . . De har 
jo altid haft hjerte for den simple mand  .  . . . eller 
om de bare ville sige deres mening om , 
hvad de tror vi kunne gøre  .  .  .  . « 
2 o* 

»  .  .  .  . for at få alliancer , mener de  .  .  .  . 
De vil slutte dem til de grupper , som står dem 
nærmest  . . . . ikke sandt ?  .  .  .  . « 
» Netop , hr. Direktør ! Ja rent ud sagt 
— jeg er vant til at tale ligefrem jeg , ser de 
— jeg tænkte at høre med dem , om ikke de 
kunne tage dem lidt af os  . . . . Om de bare 
ville sige deres mening  . . . . De behøver ikke 
at være ræd , at jeg skal sige til nogen , hvad vi 
her snakker om , hr. Direktør  . . . . Jeg lover 
dem  .  .  .  . « 
» Hør nu , hr. Michelsen , de behøver ikke 
at love nogenting . Døren og vinduerne er 
lukkede , vi har ingen vidner  . . . . Om de fortæller 
noget af hvad jeg her foreslår dem , så 
siger jeg bare , at det er løgn , og jeg agter 
heller ikke at love dem noget som helst ; men 
de kan nok forstå , at folk tror mere på mig 
end på dem , så det nytter dem ikke at prate , 
selv om de skulle tro , at de havde nogen fordel 
af det  . . . . Fordel , hr. Michelsen  . . . . og 
læg vel mærke til : jeg kan være dem til nytte , 
hvis de arbejder i min interesse , men jeg kan 
være dem til skade — stor skade , siger jeg 
dem — hvis de går mig imod  .  .  .  . « 
» Fordel på begge sider , hr. Direktør  .  .  .  . 
Forbund og  .  .  .  . « 
» Forbund ?  . . . . De sagde forbund ? Nå ! 
Lad os se nærmere på den sag , hr . Michelsen . 

3°9 __ 
de ved , at jeg hører til den gruppe i ttinget , 
som nærmest repræsenteres af gårdbrugere , og 
i den gruppe har jeg nærmest sluttet mig til 
småbrugerne , hr . Michelsen  . . . . læg vel mærke 
tildet : småbrugerne ; det er her fremtiden ligger 
. . . . Fremtidsdemokratiets daggry , hr . Michelsen . 
Nu har vi på lange tider ikke egentlig haft 
vigtigere konstitutionelle spørgsmål oppe , heller 
ikke store sociale sager  . . . . det har været 
finanspolitik , bedste hr. Michelsen  . . . . De forstår 
mig ? Vi har kunnet slutte os til den store 
industri i en hel del spørgsmål , skønt vi i 
virkeligheden just her har forskellige interesser 
.  .  .  . Men  . . . . ser de !  . . . . Storbønderne , som 
for øjeblikket er de fleste i ttinget , og industrien , 
som nu breder sig så overordentlig i 
landdistrikterne  . . . . Ja , ser de ! Disse to har 
en fælles frygt , og det er just småfolkene , 
eller rettere sagt de små , de mange srnå 
stemmeretter  .  .  .  . forstår de mig ? De store 
gårdbrugere , drivdal for eksempel , ser meget 
godt , at deres magt er forbi , når arbejderne 
kommer op . Men de små gårdbrugere , hr. 
Michelsen ! — de begynder kanske at forstå , 
hvor jeg vil hen ? — de små gårdbrugere 
derimod , de savner kanske  . . . . nå , det får 
være ; det kommer jo egentlig ikke sagen ved 
.  .  .  . men ser de , de små gårdbrugere har én 
ting tilfælles med arbejderne : de er små , små , 

3io 
Herr Michelsen , de føler sig tilsidesat i samfundet , 
de er ikke med således som de rige ; der bliver 
ikke taget nok hensyn til dem  . . . . Nu kunne 
kanske de tage hensyn til dem , hr. Michelsen , 
men — der er et  » men «  — de må ikke skræmme 
dem ! De må småt og pent få dem til at forstå , 
at det her gælder et socialt spørgsmål 
mere end et konstitutionelt ; tal aldrig om grundloven , 
ialfald ikke endnu , men tal om , at den 
sande frihed gør alle lige , den fattige som den 
rige , og at den fattige må tage sin ret ud  .  .  .  .< 
» Men arbejderne er ikke så gode at bigsle ; 
de vil have sin sag frem  .  .  .  . « 
» Vent lidt , hr. Michelsen !  . . . . De er jo 
en mand med et skarpt hoved  . . . . jo de er 
. . . . fortræffelig opfatning !  . . . . De vil snart se 
det hele klart for dem  . . . . Rent ud sagt har 
jeg den største sympatti for den sag , de kæmper 
for . Principielt er jeg republikaner , jeg nægter 
det ikke , nej såmænd om jeg gør , hr. Michelsen 
— jeg kan gerne sige det åbent til alle og 
enhver — det er jo et uskyldigt sværmeri , ha , 
ha , ha  . . . . Men skal man få demokratismen 
gennemført , så må man gå fornuftigt og 
meget forsigtigt tilværks . Begynder de nu for 
eksempel med at gå hidsigt på ved valgene , 
især i landdistrikterne , og sætter de med engang 
stemmeretssagen op som hovedspørgsmål , 
så samler de modstanderne i en kompakt masse 

. . . . Nej , lad foreløbig arbeidervilkårene være 
hovedsagen ; det er jo en sag mellem arbejderne 
og de store brugs- og fabrikherrer først 
og fremst , gårdbrugerne bryder sig ikke om det . 
Virk så ude på landet for lighedsideerne , 
dem går massen med på . Jeg for min part 
må stå udenfor så længe , for jeg må have 
mit eget parti at bearbejde og arbejde for . 
Der er ingen tvivl om , at jeg bliver kastet ved 
næste valg , om jeg slutter mig til deres nye 
mænd  .  .  .  . « 
» Å , det var vel ikke så sikkert  .  .  .  . « 
» Jo , hr. Michelsen , ganske sikkert ! De har 
ikke vælgermagt nok endnu . Men sidder jeg i 
ttinget kan jeg være deres sag til stor nytte . 
For hver ny småbruger , som får trængt sig 
frem og kommer ind i ttinget , styrkes jeg 
og derved også de og deres sag  . . . . der må 
mineres under vand her , højstærede , indtil 
farvandet er klart for vore planer ; forstår de 
mig ? Imens slutter jeg mig så vidt mulig til 
alle de reformplaner i økonomisk og social retning , 
som de agiterer for . Desuden  .  .  .  . «  her 
standsede han , lænede sig tilbage i sofaen i en 
lidt tteatralsk stilling og så på Michelsen 
» Desuden ?  .  .  .  . « 
» Ja  . . . . desuden  . . . . hm ! Skulle det for 
deres egen skyld være rigtigt at gå for fort 
frem , hr. Michelsen ?  . . . . Tænk dem lidt om ! 

de agter at skabe dem en stilling som  . . . . 
Som  . . . . ja som agitator , rent ud sagt . De vil 
tjene penge på deres blad  .  .  .  . « 
» Ja men  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . samtidig med , at de virker for en 
god sag , naturligvis . Vi vil begge virke for 
demokrati og Republik — engang i tiden at 
komme — engang i tiden , læg vel mærke til 
dét ! Men de vil ikke samtidig ødelægge deres 
partis sag og deres egne økonomiske fremtidsudsigter 
 . . . . nej , det vil de ikke ! Om det tager 
lidt længere tid ud at gå den sikre vej , så 
har man også meget længere brug for et organisationstalent 
som deres , og for et kraftigt 
demokratisk-socialt blad , som jo deres skal blive 
. . . . forstår de mig ? « 
» Ja  . . . . der er sgu noget i det  . . . . der er 
fordømt meget i det  .  .  .  . «  Michelsen tog et 
penneskaft på bordet og begyndte at tygge 
på det . 
» Ganske vist  . . . . ganske vist  . . . . det er 
en meget vigtig omstændighed . De ser , jeg 
mener dem det vel ! Nu skal jeg nok tale med 
drivdal , han har stor indflydelse i partiet . Og 
kan vi opnå noget hos ham ved at skræmme 
ham lidt , og få ham til at fire lidt , nuvel  .  .  . . 
Han er snarere tilbøjelig til at gå den anden 
vej , og da må . jeg foreløbig holde gode miner 
til slet spil  . . . . Nej , ser de !  . . . . jeg har et 

andet forslag til dem , som er meget bedre for 
dem og meget bedre for mig og meget bedre 
tor sagen . De må se til at komme overens 
med — de må virke for nogen , som står aldeles 
ubunden af partierne for øjeblikket , men 
som ellers har alle betingelser .  ,  .  . « 
» De mener vel Hoffmann . . . . . . . . . . . . . . .jeg har nok 
tænkt på ham ; men ser de , hr. Direktør , han 
er nu svært  . . . . jeg mener , han er en  . . .  . «  ' 
» Principrytter  . . . . jeg tænker , vi kalder det 
så ; og det er netop det , de behøver først ! 
En murbrækker , som kan bryde vej for nye og 
bedre arbejdsvilkår —• det er nu engang hans 
kæphest . — men de er forresten en skarp 
fyr , hr. Michelsen , som kunne gætte så akkurat , 
at jeg mente ham  . . . . Ser de ? Da har 
vi en høj grad af sandsynlighed for , at vi har 
truffet det rette  .  .  . . « 
» Men jeg undres , om det kan nytte , at 
jeg går til ham . Han skal have sagt om mig , 
at jeg var en slyngel , som ville fiske i rørt 
vande  .  .  .  . « 
» Fy da ! Det var stygt  . . . . men det gør 
jo egentlig ingenting  . . . . Forresten tror jeg nok , 
oprigtig talt , at det var bedre , om nogen anden 
henvendte sig til ham , og man trænger jo egentlig 
ikke til ham før henimod valgene  . . . . som 
kandidat her i byen  .  .  .  . « 

» Ja , men det vil han kanske heller ikke  .  .  . « 
» Den tid den sorg ! Sig mig , har de ikke 
været så heldig at få med dem nogen af de 
bedst stillede arbejdere  . . . . nogen af de økonomisk 
solideste  . . . . af disse pene , bra folk , 
som vækker tillid  . . . . dygtige , intelligente , præsentable 
folk , hvad ? « 
» Å jo  . . . . jo da , gudbevars !  . . . . jaha , 
det vil sige , bare et par stykker endda  .  .  .  . 
Men de bedste kommer nok siden  . . . . vi presser , 
ser de ! « 
» Nå  . . . . ja , det haster jo heller ikke  . . . . 
Altså , hr. Michelsen , det kan være en hemmelig 
alliance mellem os , eller det kan ikke 
være nogen alliance . Alt kommer væsentlig an 
på , hvor fint de spiller deres kort . Kunne 
de få Hoffmann valgt her i byen , så måtte 
det være ved at fortrænge gran  . . . . Gran , industrimændenes 
faktotum og deres fødte modstander , 
Herr Michelsen !  . . . . han har mange af 
de handlende imod sig , især de ældste  . . . . og 
så kanske en del af intelligentsen , som kunne 
ønske en professor til i hans sted  . . . . man kunne 
spekulere lidt i alt dette  . . . . hvad ? « 
» Jo , ganske vist , hr. Direktør  . . . . jeg 
skønner nok , at det kanske er bedre , at jeg 
slår mig på byen end på akershus  . . . . Gran 
er nu ellers mægtig  . . . . nå vi får se  . . . . 
Kanske det kan gå  . . . . men det er , som de 

siger : den tid , den sorg  . . . . Ja , farvel da , hr. 
Direktør  .  .  .  . «  han rakte hånden frem , Hoel 
greb den og beholdt den i sin , medens han med 
et nyt skævt smil sagde : 
» Inden de går , hr. Michelsen !  . . . . Om 
de nu er så fornuftig at holde ren mund , så 
kommer jeg kanske til engang imellem at tale 
mod dem , men i virkeligheden vil jeg kunne 
handle for dem  . . . . handle , hr. Michelsen ! 
Holder de derimod ikke ren mund , så må jeg 
både tale og handle imod dem  . . . . nå ! jeg 
behøver vel ikke at sige mere  . . . . farvel , farvel 
.  .  .  . denne dør , hr. Michelsen  . . . . , «  han lukkede 
døren op ,  » og glem så ikke , at en sådan 
kontrakt må have vitterlighedsvidner  . . . . 
To vidner  . . . . thinglæses behøver den ikke  . . . . 
Nej  . . . . farvel , farvel ! « 
Hoel gik et par slag op • og ned af gulvet 
og stillede sig så med hænderne i bukselommerne 
og benene skrævende henne ved vinduet , 
dybt hensunken i politiske beregninger . Derudenfor 
var den trange af brandmure omsluttede 
gård , et rige for sig selv , hvor portnerens hane , 
denne fødte mormon , realiserede idealet af politisk 
lyksalighed , idet han ikke havde nogen som helst 
konkurrent til præsidentværdigheden 
uden sine egne sønner , ligesom han heller ikke 
havde noget som helst at frygte af indførelsen af 
kvindelig stemmeret , da alle hønsene vare hans 

egne koner , blandt hvilke han uden kontrollerende 
hindringer praktiserede kvindernes underkuelse . 
Hoel elskede hønseverdenen . 
Dagen efter denne samtale leverede Alme 
et brev på grans kontor , hvorfra det blev afsendt 
under adresse hotel l’europe , newski 
prospekt , st . Petersburg . Det var temmelig kortfattet : 
 » Ifølge deres ordre har jeg passet nøje 
på omhandlede personer . Solberg er fremdeles 
ude og rejser på professionen i sagens anledning , 
og har jeg intetsomhelst at meddele herom 
med undtagelse af avisernes artikler , som formentligen 
er dem bekendt . Hr. Lyngstad har 
ranglet lidt og i nogen tid været af et vist aforistisk 
udseende , men Michelsen har overtaget en 
stærk rolle med hensyn til hans b'orbedring , 
som har været synlig senere . Michelsen skal ud 
med bladet i næste uge , så siger han selv og 
påstår et godt abonnement i lokaliteterne . 
Solberg har været flink dermed . Derimod har 
der ikke været meget andet med Michelsen , når 
som undtages , at portneren i folkebanken fortalte 
mig igåraftes , at han havde været hos direktøren 
i konsultering , men ubekendt hvilket , 
og på forelæg af mig om hvor længe , oplystes 
tiden over en halv time , næsten tre kvarter , 
hvilket muligens kan være af interesse . Om 
noget senere forekommer , skal jeg straks sende 
indberetning om samme . I håb om en rigtig 

behagelig rejse forbliver jeg med højagtelse , 
ærbødigst h . L . Alme . « 
Xi . 
» Hvad er det så , du vil have mit samtykke 
til , siger du ? Du plejer jo at gøre , hvad du vil , 
min ven  . . . . jeg har liden tid i dag  . . . . hvad 
er det så ? « 
Krogh stod med hat og handsker færdig til 
at gå ud ; Fru Krogh , som havde bedet om at 
få tale med ham , før han gik , havde indtaget 
en halvt siddende , halvt liggende stilling i en 
velour chaiselongue og spændte med den ene 
fod på fodteppets fryndser , medens hun samtidig 
duschede sit ansigt med eau de cologne 
fra en rafraichisseur . Hun så i den senere tid 
mere end sædvanlig træt og bleg ud , og Krogh 
begyndte netop at mistænke , at hun muligens 
ville have hans samtykke til at rejse til Italien . 
Der havde fra lægens side været så småt 
ymtet om , at Fru Krogh kanske ikke burde være 
hele vinteren over hjemme ; men dette ville lidet 
passe med Kroghs tilbøjeligheder for at føre 
stort hus — hvad skulle det smage af uden 
den kyndige værtinde ? I denne henseende blev 
han imidlertid foreløbig beroliget . 

» Jeg vil have dit samtykke til  . . . . eller 
rettere sagt , helst ville jeg , at du selv skulle se 
at få det arrangeret så , at Emilie og Fredrik 
blev gifte . « 
» Med hinanden ? «  Krogh spilede øjnene op 
i åbenbar forbavselse ; dette havde han ikke 
tænkt sig . 
» Javist , med hinanden . Der er ingen anden 
ting , som fejler hende , end at hun græmmer sig 
over , at Frederik var skudt i Lucie , og at han 
ikke anede , at hun selv holdt af ham . « 
Men gud bevare mig , hvad er dette for nye 
historier ? Det er jo Pokker så forviklet , det 
hele . « 
» For det første er det ikke nye , men nogenlande 
gamle historier — de er da fra i sommer 
— og for det andet synes jeg ikke , det er så 
forviklet , «  sagde Fru Krogh rolig’ ,  » det gælder 
bare at få det hele i orden , hvis det er muligt 
.  .  .  . for du vil da vel ikke gå og se på , at 
dit eneste barn tæres hen lidt efter lidt  . . . . det 
bliver tydeligt nok følgen  . . . . det er alt for alvorligt 
hos hende , til at det skulle gå over på 
sædvanlig måde — og hun er alt for svag til 
at tåle sligt længe  . . . . Noget må gøres  .  .  .  . « 
» Men du gode gud , Marie , du vil da vel 
ikke for alvor , at jeg skal være giftekniv  . . . . 
Bede Fredrik om at gifte sig med Emilie ; «  han 
satte hatten fra sig og begyndte at gå op og 

ned ad gulvet med hænderne på ryggen . 
Dette var en sag , som virkelig satte ham i stor 
uro ; han syntes nok , at han ville gøre alt for 
sin øjesten , sin eneste datter , men på den anden 
side var det jo en meget delikat sag at 
tage så lige fat på  . . . .  » Er du aldeles vis på , 
at hun holder af ham , og at det er det , som 
har gjort hende så skrantet  . . . . men kunne 
ikke du langt bedre  . . . . ja , du ved nok , at jeg 
vil gøre alt , hvad der står i min magt , men 
dette synes jeg passer lidet for et mandfolk  . . . . 
Det er da også en Pokkers historie med de 
småpiger , når de kommer i den alder , at de 
bliver forelsket  . . . . man ved ikke hverken ud 
eller ind  . . . . Du får sandelig se til at finde ud 
af det , Marie  . . . . jeg forsikrer dig  .  .  .  . « 
» Jeg har altså dit samtykke til at arrangere 
det hele ? «  hun smilede så småt bagom hånden , 
der holdt rafraichisseuren . 
» Ja  . . . . Gud velsigne dig , Marie , kan du se 
til at få det ordnet uden mig , så skal du sgu 
have mange tak  .  .  .  . « 
» Vel  . . . . så har jeg dit samtykke helt og 
holdent  . . . . Jeg kunne jo nok gjort , hvad jeg 
ville , på egen hånd , men det havde været 
lidt flaut , om du kom og gjorde ophævelser , 
når Emilie præsenterede sig med højtidelig anmodning 
om din faderlige velsignelse . — du 
ved , vi lovede hinanden i sommer , at ingen af 

os skulle søge at påvirke hende for at få hende 
til at tage sig en mand , hvem det så var  .  .  .  . 
Du ville jo absolut haft gran , men han er da 
nu fløjten for dig  . . . . Jeg for min part har ikke 
søgt at få Emilie til at gå efter mine ønsker , 
simpelthen fordi jeg ikke har andre end hendes  .  . . « 
» Og jeg har min salighed ikke talt et ord 
med hende om gran  . . . . Gudskelov for det da ! 
. . . . Jeg indrømmer , at han gjorde mig en streg 
i regningen  . . . . nå ! står det slig til , så var 
det jo kanske det bedste  .  .  . . « 
» Præcis min mening ! Ja , det var ikke andet , 
jeg ville dig . «  hun greb efter den bog , som 
lå opslået på det lille bord bag chaiselonguen , 
og Krogh , som var glad ved at have sluppet så 
, godt fra affæren , skyndte sig at komme afsted . 
Imidlertid lagde Fru Krogh bogen ned igen , 
straks hendes mand var gået . Man må smede , 
medens jernet er varmt , tænkte hun , og nu , så 
kort efter bryllupet , medens de nygifte var langt 
borte , ville det være et gunstigt tidspunkt til 
at ramme de følelser hos Hoffmann , hvilke her 
måtte sættes i bevægelse . Hun gik derfor hen 
og skrev et par linier til ham med anmodning 
om at spise til middag hos dem dagen efter , da 
der var noget , hun ønskede at tale med ham 
om . Så var altså det første skridt gjort . 
Fru Krogh havde siden bryllupet i tanker 
og følelser gennemlevet sin ungdom med alle 

dens skuffelser , lidelser og kampe . Fra sit 
eget bryllup af regnede hun kun tomhed og 
interesseløshed , først blandet med bitterhed , siden 
omtrent helt ligegyldig . År efter år , begivenhed 
efter begivenhed stod for hende , som ligeså 
mange led i en forspildt tilværelse , og 
alt dette , som hun siden havde fået lagt om 
ikke glemsel over , så dog en dæmpende ligegyldighed , 
var nu trådt frem igen stærkt og 
pludseligt . Det havde taget på hende ; hun 
havde måttet kæmpe for at synes som ellers , 
men det gnavede hende i sjælen , og hun begyndte 
at længes efter den dag , da hun i fred 
kunne gå bort fra alt . Det eneste , hun havde 
at hegne om her nede , det eneste , i hvilket 
hun i sandhed levede , var datteren , og midt 
under alle disse bitre erindringer fra en svunden 
tid havde hun fattet den beslutning , at hun 
ville påskynde sit arbejde for at se datteren 
lykkelig ; hun ville gå lige løs på sagen , ikke 
sky det kildne i et sådant direkte forsøg , thi 
skulle Emilie gå bort , før hun selv , — det 
følte hun så godt — da ville tomheden blive 
forfærdelig . Hun havde ikke mod til at tænke 
på en alderdom ensom med sig selv og sine 
egne tanker . At hun havde spillet et spil , der 
måske havde grebet forstyrrende ind i andres 
livsskæbner , og som derfor heller ikke allerstrengest 
taget var fuldt ærligt , det skjulte hun 

- 
på ingen måde for sig selv ; men for det første 
trøstede hun sig med , at sagerne muligens dog 
havde udviklet sig på ganske samme måde 
uden hendes indgriben , og desuden fandt hun , 
at man måtte vælge det mindste af to onder . 
Det største ville været , om hendes egen datter 
skulle blevet stående uden noget som helst håb ; 
da heller ofre Hoffmann . 
Dagen derpå sad hun om eftermiddagen 
inde i det lille røde kabinet med Hoffmann . 
Emilie var inde i den daglige salon med en af 
sine veninder , som Fru Krogh havde grebet anledningen 
til at  » beholde «  i dag , og Krogh , som 
vidste , hvad der forestod , havde forsvundet ubemærket . 
De kunne altså være aldeles uforstyrrede , 
sagde hun , idet hun førte ham med sig 
for at afhandle en  » alvorlig sag «  med ham . 
» Hvad er det så , tante ? « 
Fru Krogh trak en lænestol lidt frem , så 
hun kunne sidde halvt vendt mod ham .  » Jeg 
ville tale lidt om dig selv , «  sagde hun , idet hun 
bøjede sig en smule frem mod ham og lagde 
sin hånd på hans , der hvilede på lænet . 
» Sig mig oprigtig , Fredrik  . . . . du behøver ikke 
at skjule nogenting for mig  . . . . du var virkelig 
forelsket i Lucie ? « 
» Var , tante ?  .  .  . 1 ja , jeg tilstår det gerne , 
det er der jo ingen skam i , men det var ikke af 
det slags , som skulle gå over så uden videre . 

fordi der kom andet imellem  . . . . du kunne ligeså 
gerne sagt  » er «   .  .  .  . « 
» Lad gå :  » er «  altså  . . . . men nu er hun 
gift  . . . . den sag er altså afgjort  . . . . hør nu , 
kære Fredrik , jeg forstår nok , hvad en sådan 
sorg som din vil sige , men det er jo dog så , 
at gjort gerning står ikke til at ændre , og en 
mand som du — en mand med karakter — må 
ikke lade sig kue ned af sligt  . . . . du har jo 
været et helt andet menneske  . . . . jeg kender 
dig næsten ikke igen  .  .  .  . « 
» Herregud , det er da ikke så rart , at jeg 
tager mig nær af det , tante  . . . . jeg undrer mig 
bare over , at jeg kunne holde mig så vidt oppe , 
da det kom så pludseligt  . . . . da jeg først kom 
midt opi det derude  .  .  .  . « 
» Det viser , at du er en mand , Fredrik , og 
det er derfor , jeg rører ved sagen nu , ellers 
skulle jeg nok lade være  . . . . men du er både 
mandig og fornuftig , og det stoler jeg på , at 
du vil være herefter også  . . . . du kommer jo 
til at omgås dem , det kan ikke undgås , og 
derfor  .  .  .  . « 
» Du kan være tryg ; jeg plager jo heller 
ingen med det , og hvad jeg selv føler , kommer 
vel ingen ved . « 
» Jo , det er just det , det gør ! Det ville 
være synd af dig at gå slig og gøre både dig 
selv og andre ulykkelig . «  hun lagde sig tilbage 

i stolen uden at fortsætte ; hun ville , at han selv 
skulle spørge . 
» Jeg forstår ikke , hvem andre end mig selv 
jeg skulle kunne plage med det , «  sagde Hoffmann 
med et anstrøg af noget grættent eller 
fortrydeligt i tonen . 
» Å jo  . . . . men sig mig  . . . . jeg har altid 
holdt dig for en gjennem-nobel karakter , og jeg 
ved , at du har et hjerte af guld  .  .  .  . « 
» Nå , men tante ! « 
» Jo , det er min oprigtige mening  . . . . du 
har et hjerte , som kunne bringe dig til at gøre 
et alvorligt offer , om det gjaldt  .  .  .  . « 
» Men hvad mener du egentlig ?  .  .  .  . «  han 
så lidt pludseligt op på hende med et forundret 
udtryk  . . . .  » Hvad har jeg at ofre i den sag 
andet end det , jeg alt har ofret  . . . . hvis det er 
det rette ord at bruge  . . . . Jeg forstår dig 
ikke  .  .  .  . « 
» Så vil jeg tale lige ud . Du lider , fordi 
Lucie elsker en anden end dig , ikke sandt ? « 
'  » Jo , det ved gud ! « 
» Nå  . . . . men kunne du så ikke tænke 
dig , at der var nogen , som elskede dig , og som 
kunne lide ligeså meget af det , som du nu 
gør ? « 
» Men  .  .  .  . « 
» Ja , lad mig nu bare tale ud  .  .  . Der er en 
stor forskel alligevel . Du elsker en , som alt er 

gift , og som altså aldrig kan blive din  . . . du 
derimod , du er ikke gift  .  .  . ikke med den du 
elskede og ikke med nogen anden  . . . du er fri 
og kan hindre , at en anden  .  .  .  . « 
» Men hvem i alverden mener du da ? « 
» Jeg mener Emilie  .  .  . Hun går og tæres 
bort for os , fordi du ikke har kunnet se , at hun 
elsker dig  .  .  .  . « 
» Er Emilie  . . . . er det dit alvor ?  .  .  . 
Emilie  .  .  . «  han var et øjeblik næsten forvirret , 
han kendte , at blodet steg ham til hovedet , og 
han blev siddende og så frem for sig , som om 
han var bedøvet af det pludselige i dette . 
» Jo , det er så . Jeg har set det længe , 
Fredrik , og jeg så også , at du elskede Lucie . 
Men du vil nok forstå , at så længe Lucie var 
fri , kunne jeg bare sidde rolig og tie stille og se 
min egen datter pines og lide  . . . . et barn , som 
har så lidet at sætte imod med  .  .  . det er tungt 
for en moder at se på  . . . . men jeg måtte tie , 
og jeg led med hende «   . . . . Hun standsede en 
smule ; der var et blink af tåreglans i hendes 
øjne , thi hvad hun her sagde var sandhed ; hun 
havde taget sig nær af sin datters stille Kummer , 
da hun først begyndte at forstå , at den satte 
sig fast som en sjælens gravrust , der måske 
kunne standses , men hvis hærjinger ikke kunne 
fjernes .  » Ja , hun var i dette øjeblik , hvad man 
ikke flygtig skulle kunne se på hende , sjæleangst 

for udfaldet af denne samtale ; det hele 
havde fået et stærkere tag i hende , end hun 
selv anede , og i den sidste tid var hun desuden 
blevet særlig følsom for skiftende greb i stemningerne . 
 » Nu har jeg talt ligeud , Fredrik , « 
Fortsatte hun efter en stund , under hvilken de 
begge havde været tavse ,  » nu er det altså bare 
igen for mig at få vide , om du ikke kan holde 
af hende . « 
» Du store gud  .  .  . holde af hende ! Jo , det 
ved du så inderlig godt , tante  .  .  . jeg har jo 
bestandig holdt så meget af hende  . . . men  . . . . 
Det var bare ikke på den måde  .  .  . jeg har 
altid set på hende som på et yndigt barn  . . . 
Og det er hun da også  .  .  . Herregud , hvem 
kunne nu tænke  .  .  . nej , jeg bliver rent forvildet 
af dette  . . . er du ganske sikker , tante  .  .  . jeg 
ved hverken , hvad jeg skal tro eller sige  .  . . . « 
» Du skal ikke sige nogenting nu , Fredrik . « 
Hun bøjede sig atter frem mod ham og tog hans 
hånd i begge sine .  » Du skal tænke ordentlig 
på det  . . . du skal overveje det nøje og prøve 
dig selv , for jeg ved jo nok , at det for øjeblikket , 
netop nu , vil være et offer , du gør  .  .  . rigtignok 
tror jeg for min part , du kommer til at erfare , 
at det ikke er noget offer i længden , for herregud 
du kan da ikke gifte dig med en gift kone , 
og Emilie ved du jo er som voks ; hun vil ikke 
bringe dig mange sorger . Den største sorg hun 


kan gøre os alle er , om hun ikke holder det 
ud , men tæres bort for os  . . . Nå ja , kære 
Fredrik , vær nu først og fremst så fornuftig , at 
du tænker over det , jeg har sagt dig , og vær 
så ikke vond , fordi jeg har talt ligefrem  .  .  .  . « 
Hoffman var helt forvirret endnu , da han 
atter sad hjemme hos sig selv , og Fru Krogh 
havde ikke behøvet at bede ham tænke over 
Tingen , for den ene tanke krydsede den anden , 
og i det mindste til en begyndelse var det 
ham vanskeligt at få orden i dem . Han holdt 
så meget af  » Barnet «  , men kunne han forsvare 
at blive hendes mand , når han elskede en 
anden og ikke kunne give sig helt ? Og denne 
anden  .  .  . kunne hun da aldrig blive hans ? Gran 
kunne dø , og da ville kanske alt  . . . . Dårskaber ! 
Hvem kunne sige , at hun ikke elskede 
sin mand så fuldt og helt , at der siden ikke 
var plads for nogen ny kærlighed ? Det rimeligste 
var vel , at han selv for altid var lukket 
ude , selv om alle mulige tænkelige tilfælde indtraf . 
På den anden side — hvis han kunne gøre 
Emilie lykkelig ; hvis det virkelig var sandt , at 
hun holdt så meget af ham , da havde han 
ialfald gjort godt mod nogen . Selv var han 
stillet hverken værre eller bedre end før  . . . . jo , 
bedre ! Han havde i al fald ikke forspildt en andens 
lykke . Men ville Emilie nøje sig med en sådan 
halv kærlighed  .  .  . nej , ikke halv , men en kærlighed , 

som gik ved siden af den rigtige , ægte ? 
Og tænk så , om alligevel gran  .  .  . om en forandring 
kunne ske  . . . nej , han ville ikke tænke 
på sådanne urimeligheder . Hvorfor skulle 
denne tanke dukke op atter og atter ? Bort med 
den ! Her var spørgsmålet om , hvad der var 
hans pligt . 
Han kastede sig over arbejde for bladet , 
så at han en stund kunne komme ud af denne 
tankehvirvel og helt fordybe sig i noget ganske 
udenforliggende , for så bagefter atter at tænke 
friere over det . Men de samme tvivl , de samme 
forfængelige håb — så stemplede han dem 
selv — kom tilbage , og da det led mod søndagen , 
som han her inde i byen regelmæssig 
tilbragte hos Kroghs , skjønte han , at han burde 
fatte en beslutning , være mand , og gøre op med 
sig selv , hvad der var hans pligt . Han følte det 
som et offer at skulle opgive ethvert håb , og 
dog var der noget i selve offeret , som var ham 
tiltrækkende ; det var dog til sidst en kjærlighedshandling , 
der også tiltalte hans følelse . Og så 
fattede han beslutningen . Han ville tale med 
Emilie  . . . jo før jo heller , så at han ikke atter 
skulle komme til at vakle  . . . nej , nu som beslutningen 
var tagen , ville han ikke komme til 
at vakle  .  .  . nej , nej  .  .  . men alligevel , det skulle 
ske straks . Det var dog en god handling , og 
da skulle den ikke opsættes . 

så sad han da lige overfor Emilie henne ved 
vinduet i mellemstuen hos Kroghs ; Fru Krogh 
holdt af at være i dette værelse , der var holdt 
i dunkelrøde farver , som gav det hele en vis 
varme og tyngde , koseligere til daglig , fandt 
hun , end de mere for selskabelig glans beregnede 
saloner på begge sider . Det var kort efter 
middagen og endnu ikke mere end skumring . 
Krogh gik op og ned af gulvet med hænderne 
på ryggen under frakkeskøderne og talte om 
en soirée , de havde været i dagen i forvejen ; han 
disputerede med sin hustru om damernes toiletter , 
som han fandt mere og mere naragtige , 
medens hun påstod , at de på lang tid ikke 
havde været så hensigtsmæssige som nu . Hoffmann 
og Emilie blandede ikke mange ord ind 
i samtalen , der for øvrigt drog sig temmelig ligegyldigt 
hen , som de fleste slige skumringspassiarer , 
da rejste Fru Krogh sig pludselig og bad sin 
mand være med ind for at se på en present , 
hun havde købt ;  » vi skal lade dem være alene , « 
Hviskedee hun til ham , da de var kommet ind i 
det næste værelse . Krogh vendte sig og råbte 
ind :  » Når du vil have en cigar , Fredrik , så 
kan du komme ind til mig ; jeg går ind og røger . « 
Hoffmann havde siddet og tænkt over , hvorledes 
han skulle tage sagen , og da han just ikke 
var nogen særlig diplomatisk anlagt natur , var han 
slet ikke blevet færdig med sine overlægninger , 

da han pludselig blev ladt alene med sin kusine , 
og den naturlige følge var , at han som en anden 
Alexander overhug den knude , som han ikke 
kunne løse . 
Han vendte sig tæt ind til hende og busede 
ud :  » Emilie  . . . er det sandt , at du virkelig 
holder af mig  .  .  .  . « 
Hun blev så forskrækket og bevæget over 
nu — aldeles uventet — at høre dette berørt af 
ham selv , at hun brast ud i gråd , rejste sig op 
og ville styrte ud . 
Men han standsede hende , tog begge hendes 
hænder og sagde ilsomt :  » Nej , du får ikke 
lov at gå  .  .  . nu ser jeg , at de ikke har løjet 
for mig  . . . . Emilie jeg må tale alvorligt med 
dig  . . . du er da ikke bange for mig , Emilie ? 
Hør nu  .  .  . vær nu fornuftig  . .  .  . græd ikke så , 
Emilie  .  .  . kom nu , kære barn  .  .  . så  .  .  . sæt 
dig der igen , så skal vi tale roligt om det  .  .  . 
Nej græd nu ikke mere .  .  .  . så ja !  . . . å , du 
smiler igen  .  .  . nå , så lad os tale fornuftigt .  .  .  . « 
Og hun sad der med hænderne foldede om 
lommetørklædet og hvilende i skødet , mens 
hun så trofast ind i hans øjne med et blik , der 
havde en vemodsfuld blanding af røbet kærlighed , 
sorg , og glimt af håb . Havde de da altså 
røbet hende  .  .  . hvad skulle han tænke !  . . . 
Men der var jo vel ikke noget galt i , at hun 
holdt af ham  . . . . og som han nu sad lige overfor 

hende , bøjet frem og med et så trohjertigt 
ansigt som nogensinde , så det da heller ikke 
ud som han kunne miskende hende  .  .  . nej  .  .  . 
» Emilie , «  sagde han efter et øjebliks taushed , 
 » Emilie  . . . jeg ville så gerne gøre dig 
lykkelig  .  .  . bare jeg virkelig kan  .  .  . om du vil 
have mig , som jeg er  .  .  .  . « 
Atter mægtede hun ikke at holde sine tårer 
tilbage  .  .  . der var altså dog lys gennem mørket ; 
men der kom en underlig følelse over hende , 
ligesom når den skibbrudne ser en drivende 
genstand , der vækker et slags håb gennem 
dødsangsten , men som muligens ikke alligevel er 
istand til at bære oppe . Der var ikke kommet 
lys nok til at hun kunne erkende , om det var 
redning eller skuffelse  .  .  . 
» Græd nu ikke igen  .  .  . det gør mig så 
ondt at se det , Emilie «   . . . . han tog hendes 
hånd og beholdt den mellem sine , medens hun 
vendte ansigtet halvt bort og sænket mod skulderen . 
 » Du ved jo , at jeg  . . . . at Lucie  .  .  .  . « 
» Ja , Fredrik , det er just det  . . . du holder 
så af hende  .  .  . jeg har set det godt , og jeg 
har været så bedrøvet for din skyld  . . . . og 
for min  . . . . jeg så nok , hvor alt sammen gik 
dig nær til hjerte  . . . å , jeg har været så ulykkelig , 
Fredrik , så gruelig ulykkelig , som du ikke 
kan tænke dig  . . . jo , det er sandt  .  .  . «  hun så 

op med et svagt smil ,  »  .  .  . du ved jo , hvad det 
vil sige  .  .  . jeg taler så dumt  .  .  . « 
Så sagde han hende , at det var sandt alt sammen , 
at han elskede Lucie , men det havde 
jo ikke nu noget at betyde , og om ikke Emilie 
kunne forstå , at han også holdt så meget af 
hende  . . . at han altid havde gjort det , men 
bare anderledes  . . . . at han aldrig havde tænkt 
sig , at hun holdt af ham , men om det virkelig 
endnu var så — hvis ikke det , der var kommet 
imellem , havde gjort nogen forandring hos hende 
— så følte han nu godt , at han ville være 
lykkelig ved at gøre hende glad , og at om han 
end ikke kom til at glemme Lucie , så kunne 
Emilie stole på , at hun aldrig skulle føle det . 
Emilie sad og hørte på dette og på en 
hel del andet , som Hoffmann sagde hende . 
Medens han talte , blev han mere og mere varm 
om hjertet ved at se , hvor det lysnede op i 
hendes ansigt , og hvor mildt glæden strøg bort 
de skyer , som havde hvilet over det . Hun havde 
vel kanske heller aldrig haft en sådan følelse 
af lykke som nu , da den kom ovenpå en stor 
smerte , der efter at have hugget sin klo ind 
med et første heftigt greb syntes at ville , lidt 
efter lidt men sikkert , langsomt men ubønhørligt , 
slide den ene nerve efter den anden ud af hendes 
hjerte . Hun havde tidligere kendt glæden som 
et livligere ryk i en tilfreds ensformighed ; hun 

havde aldrig haft andre sorger end de barnesorger , 
der er så korte af varighed og så hurtigt 
lægede . Nu kom glæden som en følelse af helbredelse 
efter en lang smertefuld sygdom ; hun 
tænkte ikke længer udelukkende på de fjerne 
egne og tider , som under en afdæmpet men 
vedvarende sjælesmerte plejer at sysselsætte fantasi 
og følelse . Der begyndte at dukke frem 
lyse linjer og friske farver nærmere ved , og 
livet — livet i dag og i morgen og iovermorgen 
— syntes at få magt over det fjerne og dunkle . 
Hvad skulle hun svare på alt dette , han 
sagde ? Var der ord til at udtrykte alt det , hun 
følte ? Hun kunne i al fald ikke finde dem , hun 
ledte just heller ikke efter dem og kendte overhovedet 
ingen trang til at tale , til at bryde ind 
med en hørlig lyd fra sine egne læber , og ud 
af sine egne tanker , i denne milde , vuggende 
og berusende sjæleklang , der strømmede og 
strømmede ind over hendes lyttende kærlighed 
som et væld af uanet velbefindende . Da hun 
så måtte svare på det spørgsmål , han stillede , 
følte hun sig som et skolebarn , der for første 
gang skal svare sin lærer , og ikke kan fatte 
mod , hvor venligt han end spørger , men stammer 
og får gråden i halsen , indtil den bryder ud 
og forløser stemningen . Hun stammede også 
frem et par ord , som han ikke engang kunne 
skelne , men så følte hun , at hun kunne ikke 

mere , hun rejste sig uden egentlig at vide hvorfor , 
og da han så holdt hende tilbage og trak 
hende til sig , lagde hun sin arm på hans skulder , 
idet hovedet næsten viljeløst sank ned mod hans 
bryst , hvor hun fik græde ud . Og han kendte 
sig også lykkelig , et øjeblik kom det over ham : 
om nu dette havde været Lucie ; men det strøg 
bort for en varm , næsten taknemlig følelse af , 
at også dette var lykke , stor og sand lykke , 
skønt den for ham var blandet med så megen 
vemod . I dette øjeblik så han kun det lyse 
billede af  » Barnet «  , som han skulle gøre glad 
og frisk og livlig igen , og som ville elske ham 
for det . 
Fru Krogh var meget bevæget , da hun fik 
vide , at de to nu var forlovede ; hun søgte at 
bevare den vante , jævne ro , men det gik ikke . 
Hjertet var for fuldt , og da Emilie lagde armene 
om hendes Hals , kyssede hende en fire gange 
på rigtig barnemaner og sagde :  » Å , moder , 
jeg ser , at du også er så glad , «  da stod tårerne 
i hendes øjne , og hun svarede :  » Gud velsigne 
dig , mit barn ,  .  .  . Vorherre er da god mod dem , 
som fortjener det  . . . og det gør du , min egen 
Mimi  .  .  . det gør du , barnet mit  .  .  . Gud give 
dig al den lykke , som vi alle sammen ønsker 
dig . «  derefter gav hun sig til at gå op og ned , 
syslede her og der med noget , rettede på en 
gardindusk , flyttede en stol nærmere ind til vinduet , 

ordnede fotografierne på det lille visitkortbord 
og foretog sig en hel del andre ting , 
der stred så åbenbart mod hendes trætte ligegyldige 
sædvaner , at der tydeligvis var noget 
meget usædvanligt på færde i hendes tanker og 
følelser . Hun havde jo også et øjeblik nu af 
virkelig glæde ; det var hende alt for uvant , til at 
hun ikke også skulle give det et usædvanligt 
udtryk . Af og til kom hun bort , hvor Emilie 
sad , og strøg hende blidt på håret , men sagde 
ikke andet end  » Barnet mit «  , eller  » Herregud ja , 
ja , «  men tonen var så venlig , så glad og 
lykkelig . Hun stod ved målet ; der var ikke 
mere at ønske for hende her i verden , så syntes 
hun i al fald i denne stund . 
Med Krogh foregik der næsten et slags 
forandring . Det havde berørt ham dybere , end 
han ville være ved , endog overfor sig selv , da 
han fik øjnene op for , at Emilie havde en hjertesorg . 
Han var ikke anderledes indrettet end 
andre mennesker , som føler trang til at elske 
nogen , der står en nær ; nu stod han i grunden 
sin hustru så overordentlig fjern , og om at elske 
hende kunne der jo ikke være tale , højagte hende , 
beundre hende var alt . Derimod Emilie , det var 
hans eget kære barn , han havde altid holdt så 
meget af hende , men som noget , der var dagligt 
og selvfølgeligt ; nu var der kommet et pludseligt 
ryk i det , han var skræmt op og syntes , at han 

aldrig havde holdt nok af hende , på samme 
tid som han gruede ved tanken på den mulighed , 
at der udenfor gods akts — som han med forretningsstil 
plejede at udtrykke sig om død og 
legemlig sygdom — skulle kunne træffe hende 
noget ondt , som han ikke med al sin rigdom 
og al sin magt kunne fjerne eller bøde . Nu da 
han hørte , at det var klart med forlovelsen , 
syntes han , at alt var dermed endeligen afgjort , 
ligesom når han efter en 14 dages ængstelse 
for en spekulationsforretning fik telegram om 
en for ham lykkelig afgørelse . Men her kom 
dog noget mere til . Han var Hoffmann taknemlig . 
Vistnok havde han altid holdt meget af  » Gutten « 
For hans åbne retfremhed og ublandet rene om 
end stive karakter ; men nu var Fredrik hans 
datters mand , eller skulle da blive det ; han 
var betingelsen for datterens lykke . Krogh var 
taknemlig — det var en så sjælden , næsten en 
ny følelse hos ham ; thi i grunden syntes han , at 
han aldrig havde haft noget at takke nogen for . 
Når telegrammerne kom , vidste han , hvad provision 
der skulle betales ; alle havde fået sin provision , 
han skyldte dem ingen tak . 
Hvilken provision skulle nu Hoffmann have ? 
Jo , han skulle da rigtig grundigt have provision 
.  .  . prægtig gut  .  .  . pinedød altid sat ham højere 
som karakter  . . . ja og som hjerte  .  .  . end noget 
mandfolk på jorden  . . . jo , sågud !  . . . Skal 

indrette det rigtig gentilt for dem begge to . — 
Krogh konfererede med sin hustru , og de følte 
begge en vis glæde ved at disputere med hinanden 
om , hvad der ville være hensigtsmæssigst 
og bekvemmest for de to unge . Hun gjorde 
nar af sin mand , fordi han hæseblæsende gav sig 
til at lægge planer til en ny villabygning ude 
på Marienlyst , inden der var bestemt noget om 
bryllup og vinterbolig i byen ; han gjorde nar 
af hende , fordi hun ville bryde sit hoved med 
sligt , som lod sig arrangere i en håndevending . 
Man kunne jo købe et hus i byen fiks og færdigt , 
men sommerboligen , se den  . . . . 
Der var kommet et pust af virkelig lykke 
ind i dette hus , hvor den før havde været en 
fremmed . 
Og Krogh følte en forandring også i en 
anden retning . Han havde vistnok i den senere 
tid begyndt at tænke lidt over Hoffmanns  » System «  , 
men nu gav han sig oftere i tale herom . 
» Ser du , min gut , der er i dit system et punkt .  .  . « 
Eller :  » Der er sgu meget godt i dit system , min 
kære Fredrik , du må bare forklare mig  .  .  . «  , 
overhovedet synes han at føle en vis glæde ved 
at nævne som  » hans system «  , hvad der var 
en hos en udbredt skole hyldet statsøkonomisk 
lære ; men her hjemme var det dog Kroghs Hoffmann , 
som repræsenterede det videnskabeligt og 
praktisk , det var  » min gut «  , som man agtede 

for hans ærlige indsats af personligheden og for 
hans frygtløse , redelige kamp efter sin overbevisning . 
Krogh kendte sin magt i vide kredse 
og sin evne til at lægge et tungt lod i vægtskålen 
selv for en idé ; han var endnu ikke overbevist 
om , at alt dette væsen var praktisk gennemførligt , 
men han ønskede næsten at blive overbevist , 
og derfor talte han ofte om sagen . Det 
ville smigre ham , om han en dag kunne sige : 
» Jeg tog denne ærlige mand under mine vinger , 
da alle var imod ham ; nu ser i , at både han 
og jeg havde ret . « 
Imedens var han godheden selv mod sin 
tilkommende svigersøn , der jo allerede var ham 
kær som nevø ; og sin datter kælede han for 
som for et sjældent klenodie , der først nu skulle 
glimre i sin rigtige indfatning .  » Barnet «  skulle 
have alt muligt , barnet skulle der gøres alt for , 
og hvor var ikke aftenerne blevet hyggelige med 
alle disse overlægninger og planer til kommende 
arrangementer  .  .  . jo , han levede pånyt igen . 
Samme dag som Emilie telegraferede nyheden 
til Lucie , der med sin mand var kommen 
tilbage til Petersburg efter en udflugt til Moskwa , 
fik hun brev fra Lucie . I dette læste hun blandt 
andet : 
» ------------og hvad er så Petersburg : kolossalt , 
bredt , rummeligt , ensformigt — ja , ensformigt ! 
Fremfør alt — og det vil sige uhyre 

339 
meget — selve befolkningen . Uniformer , uniformer 
og uniformer ! Det må være alt dette , 
som gør mig så tungt stemt . Gud , her er så 
tomt ; jeg synes det bliver så tomt i min egen 
sjæl også . Dertil kommer , at Albert vist heller 
ikke er rigtig i humør . Han får mange breve 
hjemmefra , det er vist om politik iblandt , og det 
er slet ikke morsomt på rejse . 
Jeg længes hjem , jeg er ligesom urolig her . 
Herregud , at tomheden omkring mig kan virke 
så . Åndelig talt føler jeg det , ligesom jeg har 
tænkt mig det måtte være at blive taget bort 
fra jorden og svæve henigjennem det uendelige 
himmelrum . Alle disse forskellige mennesker ser 
ikke ud som personligheder , det er figurer , begreber , 
og i de fleste af disse kolossale gader 
synes man , at der kun her og der er en vandringsmand 
omtrent som i voldgaderne hjemme , ja 
selv i newski prospekt er det kun til visse tider 
af dagen , at det virkelig mylrer ; ellers er der 
også forholdsvis tomt . Alting er for stort til 
rigtig at kunne fyldes med liv . 
Kan du forstå mig , Mimi ? Albert bærer 
mig på sine hænder , så det er ikke hans skyld ; 
han må jo også tænke lidt på sine egne 
affærer derhjemme . Jeg tror , jeg begynder at 
hade politik , nu som jeg får en smule indblik 
bag kulisserne ; men det er kanske som på 
scenen , at når teppet går op for det rigtige 

skuespil , så skifter dog alligevel alting farve 
og udseende . Ja , gid det var så ! Men ved alt 
dette er jeg træt af mig her . Hjem hjem ! . . . . . . . . . . . « 
» Herregud , jeg synes næsten , dette klinger 
trist , synes ikke du det ? «  sagde Emilie til Hoffmann , 
for hvem hun læste dette brev .  » Uf , jeg 
vil da ganske sikkert ikke rejse til Petersburg , 
Fredrik . « 
» Med mig kunne du kanske friste det , barn «  , 
svarede han alvorlig og lænede sig hen i vinduet 
for at se ud ,  » man bliver ikke trist af en by , 
når man er nygift og bare på gjennemrejse . « 
» Hvorfor ser du ud , Fredrik ?  .  .  . Hvorfor 
gemmer du bort ansigtet ?  .  .  . «  hun rejste sig 
op og lænede sig over ham med armene over 
hans Aksel , idet hun kyssede ham på kindet . 
» Jeg er ikke jaloux , og jeg er ikke mistænksom , 
og jeg er ikke urimelig eller uforstandig , Fredrik , 
det må vi engang for alle blive enige om . «  da 
han så op , smilede hun så roligt og venligt til 
ham , at det gav det bedste bevis for , at hun 
talte sandt .  » Ikke sandt , vi er enige om det ? .  . .  . 
Men hvorfor gemmer du dig da bort for mig ? « 
» Det var ikke af nogen sådan grund  .  .  . 
Aldeles oprigtig sagt , så var det , fordi jeg ville 
ikke du skulle se , hvad jeg tænkte  . . . . jeg 
kan jo have uret , og hvorfor skulle jeg da smitte 
dig med en urimelig mistanke  .  .  . så tænkte 
jeg ! •  « 

» En mistanke ?  .  .  . Hvilken ?  .  .  . Skrift nu , 
om jeg må bede  .  .  . Mistanke , det klinger alt for 
mistænkeligt . . . Hvad var det så , du mistænkte  . . 
»  .  .  . at kanske Lucie ikke er så lykkelig , 
som hun selv tror  .  .  . det klinger alt for underligt , 
at hun skulle blive i dårligt humør for nogle 
tilfældige omgivelsers skyld nu  . . . der må 
stikke noget dybere under  .  .  . « 
» Nej , men tror du det , «  sagde Emilie med 
en lidt forskrækket mine ,  » kan det være muligt .  .  . 
Alt nu  .  .  . « 
» Nå , jeg har jo sagt dig , at jeg kan tage 
fejl  .  .  . det er bare mit indtryk  .  .  . men kærligheden 
er som et glas ; det kan være stærkt 
og tåle både slid og stød , men får det en 
dag en liden sprunge , en ganske liden en , som 
næsten ikke kan ses først , så brister det hele 
i utrolig kort tid under de daglige tilfældigheder 
 .  .  .  . « 
Xii . 
Kristiania var blevet vinterligt . 
Med kulden og sneen kom alt det' som 
vinteren bringer , og den er ligeså lunefuld som 
andre strenge herrer , ja- som selve skæbnen , 
der deler ondt og godt så ulige , at vor menneskeforstand 
ikke er i stand til at finde årsagerne ud , 
enten så denne forstand føler sig ufejlbar på 

sit eget virksomhedsområde og søger de naturlige 
love , eller den løfter sig spørgende til en 
guddom , der får tak for alt eller skyld for alt . 
Vinteren kom til de rige som en karnevalets 
snedronning , der bærer gaver med sig , strålende 
dragter , smykker , handsker , silkesko , lune 
Tepper , der kendes som fløjl at træde på , 
kostbart peltsværk , sølvbeslagent sæletøi til de 
glindsende sorte heste , slædenet til den nye 
bredslæde ; og så vinker den til baller , til slædefærder , 
til soiréer , til middage i rig afveksling . 
Den bringer glæder og forlystelser i åndeløs 
hast uden stands . Hvad er snedækket for disse 
menesker andet end et svaneduns teppe over 
den jord , man næsten er bleven ked af at se i 
brogede farver ; et nyt bredsel oppe fra det høje 
Norden , og som har den egenhed , at det bringer 
en frisk kølighed , ja kulde , om man lægger 
hånden på det eller står længe med foden 
på det . Men det gør man jo ikke trods den 
forede handske og den forede støvet . 
Men til den fattige kom vinteren som eventyrbogens 
hvidhårede , rystende , magre gubbe , 
der er klædt i Filler og som gløtter på døren 
til hans hytte for at ånde ind i den et pust 
af isnende kulde , et pust , som synes at komme 
fra alle døre , fra alle vinduer og fra alle 
hjørner og kroge . Han kommer med den første 
nattefrost , og når den fattige om morgenen 

mindes det kolde pust og vil se ud gennem 
vinduet , så ser han , at vintergubben har efterladt 
sig en isskrift på ruden ; den breder sig 
ud som et ris , vinterens hårde plageris , og 
på hver kvist er der en skrift af små ispile , 
bidende skarpe : kul , ved , klæder , dyner — gud 
ved , hvad det er alt sammen . Vi andre løber det 
igennem som feuilletonen i en Avis og glemmer 
derefter meget snart halvparten af det ; men den 
fattige staver møjsommelig hvert ord , og hver 
morgen , når han står op , glittrer de samme 
ord i is mod ham ; han ryster og skælver , næsten 
mere i sjælen end på legemet . Medens han 
trækker på sig sine strømper , som er i fire-fem 
stopningskulører , og sine bukser , som er grå 
foran , brune bag og blå på knæerne , alt eftersom 
lapperne har fået plads , skotter han bort 
i ved-roen for at se , om veden og kullene 
rækker dagen ud .  » Bare kulden ville slå sig ! « 
Ifjor havde han sine faste arbejdsdage , i år må 
han hver morgen gå og søge dagsarbeide på 
tomterne — hvis der er noget ! Gud ved , hvad 
dagen bringer andet end det , som aldrig slår 
fejl nu , sult til målene og kulde hele døgnet . 
Og så har poteterne røte , og selve hestekødet 
er dyrere end i fjor . Men han tager kaffespandet 
og ruster ud i mørket klokken halv seks ; thi 
kommer han ikke tidsnok , så heder det bare , 
at de ikke har brug for ham . Klokken ni sidder 

han inde i maskinhuset ; der er det så godt og 
varmt , og der kan han også få varmet op 
kaffetåren . Medens han bider af den tykke 
brødskive —  » hu mor «  havde ikke smør hjemme 
i dag — og medens han tager sig en slurk af 
kaffen , titter han over på grossererens hus . Der , 
i det ene vindue , ser han grossereren sidde med 
sin Avis , sin porcelainskop og sit fine hvedebrød ; 
i det andet går netop rullegardinet op , 
det er mama , som er stået op , og den lille fine , 
rødkjolede småpige , der kryber op i vindueskarmen 
for at se ud på gaden og tomten . 
Der kommer underlige tanker over ham ; 
han stirrer på dem derover og glemmer frokosten . 
Men da han atter begynder , er kaffen 
lunken , og han synes hver tår af den smager , 
som om den førte en dråbe besk gift med 
sig . Tankerne vandrer hjem til hans egen gisne 
stue og til hans egne fillede unger  . . . . derfra 
til huset derover med den fine frue og englebarnet 
i vinduet  . . . og så tilbage igen  . . . . 
Men endelig vandrer de til  » Arbejdernes 
union «  , til den michelsenske paradisets have . 
Ja , denne vinter var gunstig for Michelsen 
og hans planer ! En kold og dyr vinter med 
dårlig og usikker arbejdsfortjeneste kunne nok 
kalde rekrutter om en fane , hvis indskrift var 
allehånde gyldne løfter . 
Selv gik han ufortrøden omkring og samlede 

abonnenter på bladet , og disse abonnenter blev 
da selvfølgelig også straks eller senere medlemmer 
af foreningen . Arbejderen betalte villig 5 øre 
for på sin eneste fridag , søndagen , at kunne 
lade sin fantasi vugge sig i en Art opiumsrus 
efter at have indsuget den narkotiske Duft fra 
det lille organs pragtfarvede taleblomster om 
den evige lyksalighed , der skulle blive en følge 
af sammenslutningen og af  » den nye tids krav . « 
Hvad det holdt hårdest med , var at få de 
bedst stillede arbejdere til at være med . Ganske 
vist nærede også disse de samme anskuelser 
om arbejdets uheldige lod overfor kapitalen , 
og de skulle nok heller end gerne været med 
på gennem sammenslutning at fremtvinge en 
lovbestemt ordning , der delte frugterne mere 
ligeligt ; men  .  .  .ja , der var jo mange  » men «   .  .  .  . 
For det første gør besiddelse forsigtig , og de 
havde nu engang sit : sit Bo , sit hus måske , i 
hvert fald sit faste , regelmæssige arbejde . For 
det andet havde de flere kundskaber og mere 
læsning ; de vidste , at verden er større end 
det område , som vor konge og vort stortting 
styrer , og at store økonomiske omvæltninger 
ikke lader sig foretage slig en , to , tre . Så ville 
de nok også gerne først se , om sagen fik 
ordentlig understøttelse af nogle blandt de mere 
indflydelsesrige klasser , og om overhovedet den 
hele michelsenske tilstelning kunne blive til noget . 

thi blev det fiasko med den , så var det værre , 
end om slet intet var gjort , og de følte godt 
på sig , at da ville det komme til at gå ud 
over de bedst stillede , mere kendte og ansvarsdygtige 
arbejdere . 
Michelsen mødtes derfor næsten overalt hos 
disse af den samme indvending ; de ville vente 
lidt . Vente ! Det var just det Michelsen ikke 
kunne , han måtte se at få bomben til at briste 
snarest muligt . Blandt de få mere velstillede 
arbejdere , der ubetinget havde sluttet sig til ham , 
valgte han et par af de allerbedste og sendte 
dem op til Hoffmann , således som Hoel havde 
rådet ham til . 
Den ene af disse , olaves Nickelsen , var gråstensmurer , 
en stor , stout , vakker mand , der stod 
sig særdeles godt ved akkordarbejde ; den anden , 
Jens Sandersen , var en liden , intelligent udseende 
modelskærer ved et af de mekaniske værksteder ; 
han vidste , at han var flink , og at de nødig ville 
være af med ham . Men begge to var i ethvert 
fald ivrige reformatorer . 
Da de kom op til Hoffmann , sad denne og 
hans onkel Schulin inde på det inderste redaktionskontor . 
De skulle da egentlig tale med 
ham alene , sagde de , det var noget , de gerne 
ville spørge ham om , men de kunne gerne 
vente  .  .  .ja , det havde ingen plast med dem  .  .  . 
De kunne gå ud i forværelset så længe  .  .  . 

men Hoffmann , der så , at det her gjaldt 
noget om arbejderbevægelsen , ville just , at 
Schulin skulle være vidne til forhandlingen . 
De to havde netop talt om denne sag , og Schulin 
var også egentlig kommen op for at advare sin 
slægtning mod at gå videre , end at han med 
hæder kunne bevare sit standpunkt , og ikke 
føres ud på et skråplan , der lod ham glide ud 
i forhold , som kunne binde ham . Hoffmann bad 
derfor de tvende arbejdere om at komme frem 
med sit ærinde ; der var intet ham vedkommende , 
sagde han , som ikke hr. Schulin kunne høre , 
ialfald ville han for sin egen del , at hans 
hele offentlige færd skulle ligge åben i dagen . 
Ja , det var da ikke andet , de tvende ville , 
end at bede Hoffmann om at deltage i det store 
arbeidermøde , som snart skulle tillyses , og der 
holde et foredrag om de ting , han havde skrevet 
så vakkert om ; arbejderne så i ham en 
ven og forkæmper , og det ville være så godt 
og gavnligt , om diskussionerne kunne åbnes af 
en sådan mand som han , og om han ville være 
så inderlig snild , så  . . . . 
Hoffmann takkede for den tillid , de viste 
ham , og erklærede , at han nu som før ville 
kæmpe for de principer , han havde ofret sit livs 
arbejde på ; han kom ikke til at vige et skridt 
fra den vej . Men han måtte gøre dem opmærksom 
på , at det han tilsigtede , var gennem 

en rolig og konsekvent udvikling på lovgivningens 
vej at hidføre en ordning , der ville betrygge 
alles , altså det hele samfunds lykke . 
Han ønskede arbeiderforholdene ordnede , således 
som han løselig havde antydet i avisen , men 
uden at krænke bestående rettigheder og uden 
at bruge voldsomme midler . Nu måtte han 
imidlertid åbent sige dem , at han ikke rigtig 
likte den måde , som Michelsen og de øvrige 
havde taget sagen på ; han fandt , at det offentliggjorte 
program smagte alt for meget af had og 
voldsomhed . Og det var så tværtimod , hvad 
han selv ønskede ; han ville netop påkalde de 
gode følelser hos de klasser , som for tiden , 
vistnok kun af gammel vane og indgroede fordomme , 
efter hans formening stod i vejen for 
en reform ; han ville ikke påkalde arbejdernes 
had og uvilje . Da han nu ikke havde rigtig 
tillid til , at lederne af sagen kunne komme til 
enighed med ham om midlerne , og da han på 
ingen måde ville låne sit navn til en bevægelse , 
hvis Art og mål han ikke kunne kontrollere , 
så beklagede han at måtte afslå deres 
anmodning . 
Jens Sandersen , der førte ordet , ville da 
bede ham tænke over sagen , det kunne jo kanske 
lade sig gøre at opnå en  .aftale på begge sider  . . . 
. . . . Nej , Hoffmann ønskede ikke at binde 
sig således ; han var ikke nogen partipolitiker 

og ønskede selv ikke andet end at være en talsmand 
for sande principer . Skulle arbejderne 
på et senere stadium af sagen finde , at de 
kunne give ham noget slags hverv , der lod ham 
have fuldt frie hænder , så var det en anden 
sag  .  .  .  . På mødet , der jo først skulle klare 
standpunkterne og forme kravene , ville han ikke 
optræde  . . . . 
. . . . Men netop hans vejledning kunne jo 
bidrage så meget til at bringe alt i det rette 
spor  . . . . 
. . . . Det kunne jo , sagde Hoffmann , tvende 
så gode mænd , som de selv var , og deres jævnlige 
blandt de gode , hæderlige arbejdere ligeså 
godt gøre . Det , som det kom an på , var at 
betone , at man ikke brutalt ville rive magten til 
sig  . . . . det ledede kun til strid og had  .  .  .  . 
Men at man på overbevisningens vej — nemlig 
overbevisningen om , at det heles lykke beror 
på alles lykke — ville søge at bane vej for 
arbejdernes større delagtighed i samfundsarbeidets 
goder  .  .  . 
. . . Ja , men det gik vist ikke , før man havde 
vist , at man selv var en magt gennem sammenslutning 
og enighed , og at man virkelig ville 
noget  .  .  . 
.  .  . Det havde Hoffmann da slet ikke noget 
imod , når man bare ikke brugte magten til at 
gå andre for nær  . . . og som sagt , efter hvad 

han hidtil havde set af programmet og andet , 
ønskede han ikke at deltage i dette møde  . . . 
De tvende deputerede måtte gå med dette 
svar . Det var ikke , hvad de havde ventet , og 
da de kom med beskeden til Michelsen , lod også 
denne som om han var skuffet , skønt han 
var fuldt forberedt på udfaldet . 
» Du er en brav gut , Fredrik , «  sagde Schulin , 
da de atter var alene . Han trykkede sin 
nevøs hånd og rystede den rigtig hjertelig . 
» Det var min salighed talt som en hæderlig 
mand , som en gentleman og som en forstandig 
fyr . Det er mine egne principer fra Alfa til 
Omega  .  .  . aldrig gå på akkord , min ven , 
aldrig !  .  .  . Jeg er antagelig højst uenig med dig 
i dine principer , men det gør det samme  . . . 
Hjertelaget er der  .  .  . lad mig se , at du aldrig 
slingrer og aldrig opgiver din personlighed for at 
kunne tækkes et parti  . . . . De taler om parlamentarisk 
partiorganisation , de lirker med hinanden 
og bukker for hinanden og slikker hinanden 
og slår af på fordringerne og stemmer 
i dag for noget , som de ved er galt , for at få 
stemmer i morgen for sit eget , som de ved er 
ligeså galt  . . . fy for al helvede ! Ja , jeg bander 
sjelden , min gut , men den demoraliserende , moderne 
trafik stinker for mig . Sandheden , ser du , 
den kan de min salighed ikke få taget livet 
af . Er der noget i wergelands ord , at  » Sand35j___ 


heds sag sejrer kun i nederlag «  , så ved jeg da , 
at det må gælde de konservative sandheder 
ligesåvel som alle andre  .  .  .  . « 
» Nå , du erkender altså , at vi andre også kan 
have vore sandheder «  , sagde Hoffmann smilende . 
» Jagu gør jeg så , min gut , «  svarede Schulin 
alvorligt og ivrigt som før ,  » og det er sgu meget 
muligt , at du kan have ret i noget  .  .  . hvad er 
nu forresten  » der langen rede kurzer Sinn «  ; du 
ved , at jeg ikke er stiv i at læse lange avisartikler , 
og jeg tilstår åbent , at det står noget 
tåget for mig , hvad du skrev her for nogen tid 
siden  .  .  . Hvad er nu egentlig hovedsagen ?  .  .  . « 
» Hovedsagen er , at ligesom trediestanden 
arbejdede sig frem og krævede sin andel i magten 
ved den franske revolution , så er det nu 
fjerdestanden , som kommer efter og vil have sin 
del  . . . at det vil ske , kan der vel ikke være 
tvivl om , men i vor tid , som har lært at se ind 
i grundlovene for folkenes lykke , bør det ikke 
ske med vold , men med en frivillig ordning  .  .  . « 
» Nå , min ven , det er såmænd lettere sagt 
end gjort . Og forresten synes jeg , at vi alle sammen 
ærligt og redeligt giver plads for enhver , 
som har noget spor af dannelse , og som notabene 
ejer så meget , at han har noget at tabe , 
så han ikke vil være med på et kommunistisk 
plyndringssystem  .  .  . det er knuden ser du , man 
må respektere bestående rettigheder  .  .  .  . « 

»  .  .  . som er rimelige , ja . Respekterede revolutionen 
adelens og gejstlighedens rettigheder ? 
.  .  . Tog man ikke med magt og rev det hele 
kunstige stillads overrende ? « 
» Jo , fordi de var urimelige og uretfærdige 
de rettigheder dengang  .  .  . det var jo en ren 
undertrykkelse og udsugelse af de øvrige samfundsklasser , 
men nu  .  .  .  . « 
» Nu er det  . . . . ja , lad mig sige det lige 
ud  .  .  . Det er kapitalen , som virker på samme 
måde  .  . . nej , nej , bliv ikke bange , onkel , jeg 
ved , hvad du vil sige ; du vil sige , at dette er socialisme 
og kommunisme . Jeg kunne forresten gerne 
vedkende mig selv ordet  » Kommunisme «  , når jeg 
får lov til at oversætte det efter mit leksikon . 
Er ikke samfundene i vor tid kommunistiske 
nok , og for hver dag mere og mere ? Se bare 
på vort eget land . Er ikke staten den store 
fælleseier af jernbanevæsen og telegrafvæsen og 
postvæsen og en hel del andet  . . . . skulle så 
ikke andre ting også kunne blive lagt under 
et slags stærkere eller løsere fællesstyrelse ? « 
» Gudbevare mig , min gut , hvad er det du 
kommer med for snak  .  .  . jeg mener , du  . . .  . « 
Schulin fortsatte ikke ; det sjmtes , som om han 
var aldeles betagen af den gruelige tanke . 
» Tag det nu ikke så ivrigt , onkel , «  sagde 
Hoffmann og fik ham til atter at sætte sig ned , 
» jeg skal forklare mig . Ville du finde , at der 

var noget praktisk ugørligt , noget umuligt i , at 
der på en eller anden måde indførtes en ordning , 
som sikrede en passende fordeling af en 
virksomheds udbytte mellem forlagskapitalen og 
arbejdet ? « 
» Tal lidt tydeligere min ven , jeg kan sgu 
ikke rigtig følge med disse videnskabelige satser , 
som man skal have tillivs nutildags  .  .  . giv mig 
et eksempel . « 
» Ja , jeg skal tage et eksempel . Ville det 
ikke kunne ordnes så ude på Kroghs fabrik , 
at han fik en rente af sin kapital og en passende 
del af det øvrige udbytte for sit arbejde 
og sin risiko , medens en del af udbyttet fordeltes 
mellem arbejderne efter deres dagløn ? « 
» Neigu kan det ikke , nej ! Det går jo op 
og ned med sligt  .  .  . et år er der stortudbytte , 
et andet år kniber det med fortjenesten  .  .  . « 
» Men når jeg nu siger dig , at det udenlands 
virkelig praktiseres på sine steder  .  .  . « 
» Det er ikke muligt , «  sagde Schulin afgørende , 
 » nævn mig et sted ! «  og Hoffmann 
nævnte da en del af de steder , hvor en sådan 
ordning var indført . 
» Men hvad vil du så gøre med de dårlige 
år  .  .  . når de ellers plejer at nedsætte arbejdslønnen 
eller afskedige arbejdere  .  .  . det kan ofte 
være hårdt nok for arbeidsherrerne at måtte 
gøre det , men så meget ved du da , at det af 

og til må ske  .  .  . hvad vil du så gøre ? Svar 
mig på det , min ven  .  .  . se , der er just knuden ! « 
»  . .  . som løses nok så godt , tænker jeg ! 
Hvad gør et forsikringsselskab , når der et år 
brænder alt for meget , så præmieindtægten ikke 
strækker til ? « 
» Det bruger sit reservefond  . . . . ja  . . . javist 
 .  .  . men du vil da vel ikke , at et spinderi , 
eller et teglværk , eller  . . . . ha ha ha !  . . . ja 
eller en skomager skal have reservefond for sine 
arbejdere ? « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Å , blandt andet fordi de jo da måtte 
lade folk snuse i bøgerne og andet sligt  .  .  . nej , 
min ven ! « 
» Men det må jo aktieselskaberne finde sig 
i , og jeg indser ikke , at når en million kroner 
på aktier må finde sig i det , så skulle ikke 
en million kroner på enkelt hånd kunne finde 
sig i det ?  .  .  . Jeg indrømmer forresten , at en sådan 
ordning ville volde vanskeligheder , som 
man nu synes er uovervindelige , men det er nu 
min overbevisning , at så engang vil ske , og 
der er ingen , som kræver , at alt skal ske på 
engang  . . . . Men ét måtte man kunne sørge for 
straks  .  .  .  . « 
» Og det er ? « 
» At arbejderen ikke i sin alderdom eller i 
ulykkestilfælde skal lide nød , når han i alle 

sine bedste år har arbejdet for en dagløn , som 
jo altid går med  .  .  .  . « 
» Fordi han ikke sparer , ja  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . sparer de få skillinger , som det er 
surt at lægge til side og vanskeligt at lade stå 
urørte , og så har man jo heller ikke lært ham 
at tænke mere end på dagen  .  .  . « 
» Hvorfor har han ikke oplysning nok ? Sørger 
vi ikke for skoler og  .  .  .  . « 
» Det er et ordnet og godt udkomme , som 
skal gøre det muligt for standen at skaffe sig 
oplysning nok  . . . . du ved meget godt , at oplysning 
følger med velstand  .  .  .  « 
» Men gud bevare mig , Fredrik , er det da 
din mening , at arbejderne mere end andre skal 
kæles for og pensioneres og gud ved hvad ? De 
har jo sin frihed ligesom alle vi andre til at 
vælge sig en virksomhed , som passer dem , og 
om de da ikke har evne nok , eller energi nok , 
eller kundskaber nok , eller moral nok , så står 
de da i al fald på samme fod til at vælge som 
alle vi andre  . . . . Dette er utopier , min ven  .  . .  . « 
» Nej , det er ikke ! Du ser jo , at en af verdens 
største statsmænd i et af de mest udviklede 
samfund kæmper for at staten skal gribe ind i arbejdernes 
kår  . . . de har snart der sin understøttelsesindretning , 
som hviler på det princip , at 
endel af udbyttet skal anvendes til sådan hjælp 
.  .  .  . det er noget , som ligger i luften , bedste 

onkel , og både det og alle konsekventserne 
kommer nok med tiden ind hos os også  . . . . 
Så var det det , du sagde , at arbejderen kan 
vælge  .  .  . . « 
» Javist kan han det  .  .  . « 
» Nej , på ingen måde . For det første er 
det forældrene , som vælger , som bruger barnets 
arbejdskraft , så snart den er i stand til at give 
noget af sig  .  .  . sætter barnet til en særlig , afgrænset 
syssel  .  .  . « 
» Nå ja , så er det forældrene , som vælger , 
ligesom dine og mine forældre har gjort  .  .  . 
Akkurat !  .  . « 
» Ikke akkurat  . . . de valgte at lade os få 
et omfattende grundlag af kundskaber , så vi 
siden har haft mange veje åbne ; men arbejderen 
sætter sit barn til et eller andet håndarbejde , 
og du vil vel ikke påstå , at det just 
får nogen overdreven dannelse i almueskolen , 
som jeg forresten har al respekt for , og som 
går med i min plan også  .  .  . Sagen er , bedste 
onkel , at du tager et individ , sætter det til f . Eks . 
At gøre hoveder til knappenåle ; du lærer det 
ikke andet , det kan ikke engang gøre æsken 
til nålene eller selve nålen  .  .  . bare hovedet 
.  .  .  » Arbejdets deling «  , som vor tyranniske stats 
økonomi kalder det  .  .  . nå  . . . er du med ? 
Denne mand altså har almueskoledannelse og 
kyndighed i at gøre knappenålshoveder ; samfundet 

tillader dig at holde ham bunden på 
dette specielle lillebitte arbejdsfelt ; men så en 
vakker dag er der blevet for mange knappenålsfabrikker , 
tiderne bliver'dårligere , knappenålsfabrikkerne 
må afskedige i o pro cent af sine 
arbejdere , eller kanske 25 pro cent . Hvor skal 
nu disse arbejdere gå hen ? De kan ikke gøre 
andet end hoveder på knappenåle , du har selv 
sat dem i tvangstrøien , samfundet har tilladt 
det , og nu står de der uden en skilling , uden 
arbejde og uden evne til at skaffe sig underhold 
i andre retninger ; thi alle kan da ikke få sjou 
på bryggerne eller komme til at grave grøfter . 
Nu spørger jeg dig : skylder ikke samfundet at 
ordne det så for slige arbejdere , at der på en eller 
anden måde lægges op i de gode år , så de har 
reserve for de dårlige ? Og endnu mere : når vi 
nu sætter , at knappenålsfabrikationen i gode 
år giver renter af kapitalen og dernæst to 
millioner kroner i nettoudbytte for affæren , medens 
arbejdslønnen holdes nede , lav eller moderat , 
fordi der  » er hænder nok «  , bør da ikke det 
store nettoudbytte også for en del komme dem 
tilgode , som virkelig gør knappenålene ? Thi 
du ved da , at selve vor koldhjertede statsøkonomi 
fortæller os , at et skippund jern hundrededobles 
i værdi , når det gøres til knappenåle . 
Flvorfor skulle ikke samfundet kunne ordne en 
sådan forretning ligeså godt som det frie 

Amerika ordner det med et livsforsikringsselskab , 
som må aflægge offentligt regnskab , deponere 
solide papirer , og som så fordeler årets fortjeneste 
på administration og lodeiere . Skulle 
ikke i al fald den store industri , som lokker tusinder 
af arbejdere , kunne komme ind under en 
sådan ordning ? « 
» Men , min kære Fredrik , «  sagde Schulin , 
som tålmodig havde hørt på denne lange forklaring , 
og som nu med en vis resignation lagde 
sig tilbage i stolen og strakte benene fra sig , 
» dette her , du , det er sgu umuligheder  . . . tro 
mig , min ven , umuligheder !  .  .  . Du ved da nok , 
at om jeg havde en sådan arbeidsstok under 
mig , så ville jeg behandle dem pent og ikke 
lade dem sulte , om det blev dårlige tider  . . . . 
Selv Krogh derude  . . . å ja , du ved  .  .  . nå ja , 
du ser ham jo med helt andre øjne , og jeg 
glemte  .  .  . vel , det er det samme  .  .  . Krogh 
ville vist ikke heller lade sine folk gå for lud 
og koldt vand  . . . vi er jo mennesker alle sammen , 
og vi har et hjerte i livet  . . . . men på den 
anden side  . . . ja , du har da aldrig hørt eller 
selv ment , at ejendom ikke længer skal være 
ejendom  .  .  . skal man da ikke have lov til at 
bruge sine penge , som man vil  .  .  . har jeg ikke 
lov til at gøre med mit , hvad jeg lyster ? .  .  . « 
» Nej , du har ikke , «  sagde Hoffmann en 
smule opbrusende ,  » der findes sandelig 

skrænkninger  .  .  . der er nu både arvelove og 
skattelove og expropriationslove ; der er vandret 
og strandret og vejret og alle mulige slags indskrænkninger 
i ejendomsretten . Du får ikke 
lov til at lægge krudt og dynamit på din 
tomt i byen , du får ikke lov til at forpeste 
nabolaget med stank fra en afskyelig fabrik , 
som du ejer  . . . du får ikke lov til at købe 
slaver i Afrika , hvor du kan få dem for penge 
.  .  . Men det som er skammeligt , ligefrem oprørende , 
det er , at du får lov til at købe arbejdere 
for laveste markedspris og slippe dem uden underhold , 
når du har gjort dem ubrugelige til alt 
andet  .  .  . det er forfærdeligt , ukristeligt , umenneskeligt ! 
 . . . « 
» Du er gal Fredrik ! « 
» Nej , men du og de andre er gale , som 
ikke kan se , eller som ikke vil se , at på den 
måde , det nu går , vandrer vi lige lukt mod 
en revolution , som kanske bliver værre end nogen 
tidligere , hvis vi ikke optager idéerne og 
lader dem komme frem til sin ret lidt efter lidt 
— men ikke for sent , vel at mærke . « 
» Nå , min ven , svarede Schulin i en beroligende 
tone ,  » det kan jo ikke nytte at disputere 
med dig  .  .  . lad os tale om noget andet  .  .  . forresten , 
jeg respekterer din ærlighed , du har 
idealitet , gutten min , og det er da altid noget 
her i vor syndige verden , som går op i materialisme 

 .  .  . Kom med din hånd , min ven , jeg 
er ikke enig med dig , men jeg respekterer dig . 
Det vi trænger til , er ærlige mænd , enten de så 
er konservative som jeg , eller reformatorer som du . « 
Xiii . 
Fru Lucie gran sad i sit lille boudoir henimod 
aften og læste i en nys udkommen fransk 
bog , soirées de croissy , i hvilken forskellige 
forfattere havde gengivet sine indtrj'k fra sæsonens 
dramatiske opførelser , efter en fælles aftale 
og plan fattet under et sommerbesøg på 
en villa i paris’s omegn . Hun holdt på med 
de sidste stykker i bogen og var sært berørt af 
den veksling , under hvilken de åndfulde skildringer 
førte den dramatiske kunst frem i 
dens forskellige existensforhold , lige fra kunstens 
højder på théâtre français og til dens moradser 
på de mindste banlieue-theatre . Hvilken selvstændig , 
stor og vekslende verden dette dog var ! 
Når man taler om  » de bræder , der forestiller 
verden «  , kan man jo forfølge denne sætning på 
vidt adskilte områder ; har man end nærmest 
tænkt på selve handlingerne , der præsenteres , 
så kan man med ikke mindre ret anvende 
sætningen også på den kunstnerverden , der 
præsenterer . Også her ideal stræben , kraft og 

sandhed øverst oppe , men materialisme , dårlighed , 
uset lyst længst nede . En uendelig vidde 
mellem begge , og dog , hvorledes dømmer man 
stundom disse verdener , den store virkelige verden , 
og dens lille afspejling ? Man dømmer dem 
efter dårlighederne og kalder den ene for en 
ussel jammerdal , fuld af synd , sorg og ondskab ; 
den anden kalder man for tom øjenlyst . Man 
glemmer alt det ædle og fuldvægtige . 
Hun sænkede bogen ned i skødet , lænede 
sig hen over ottomanen og så ind i ilden i kaminen . 
Tusinde tanker løb gennem hendes 
hoved ; fra de sidste blade i bogen havde hun 
indsuget harme mod de lave og usle væsener , 
som besudlede den kunst , hun elskede , og som 
bragte den i miskredit ved sin letfærdige berørelse 
af dens helligdomme . Kunne man , som 
forfatteren gjorde , søge rent menneskelige undskyldninger 
for artistiske forbrydelser ? Da var 
det , fordi den virkelige verden var fuld af sådanne 
ådselmak , som ingen anelse havde om , 
at de var i familie med psyches tusindfarvede 
sommerfugle ; det var fordi verdens uselhed 
også må have sit tilsvarende i kunsten ; der 
findes jo , selv i blomsternes duftverden , væmmelige , 
stinkende blomster ved siden af de fineste , 
duftende roser . 
Hvad var da årsagen til , at evnerne misbruges 
så her i verden ? Svaghed — svaghed 

alene er det . Hun gennemløb hundrede tilfælde , 
altid svaghed , mest svaghed for sit eget jeg , en 
egoisme , for hvilken de sande principer bukker 
under . Derfor hadede hun --ja , ja , hun følte 
det , hun måtte hade svagheden og egoismen ; 
hun havde en frygt for at møde den hos dem , 
hun interesserede sig for . Angell var så elskværdig , 
men mon han ikke var en hel del svag ? 
Og Krogh  ?  .  .  . var han ikke i bunden noget 
egoistisk ? Så kom hun til at tænke på Hoffmann 
og Emilie ; hun ventede dem til aften  . . . 
Nu måtte de snart komme  . . . . det var dog 
igrunden underligt , at de to var blevet forlovede . 
På sin bryllupsaften havde hun forstået alt , 
tjåde om Hoffmann og om Emilie ; det havde 
gået op som et lys med engang . Og Hoffmann , 
som havde haft så megen anden strid , al denne 
polemik , hvor han havde stået alene og blevet 
så forkætret ! Havde han virkelig så ltret , som 
de sagde ? Nå , det forstod hun sig ikke på ; 
men der var noget i det , som hun havde stærke 
sympattier for . Og så den ridderlige måde , 
på hvilken han havde stillet sig som en protesilaos ! 
Selv om han ikke havde helt ret , så var 
der dog noget stort og nobelt i dette . Hun ville 
ønske , at gran kom ind i en sådan affære , 
hvor han rigtig kunne vise sin styrke og sit 
mod  . . . ja , for han ville da sikkerlig  . . . . Men 
at Hoffmann så hurtig kunne forlove sig med 

3^3_ 
Emilie ! Var det par dcpitr følte han sin forfængelighed 
krænket , han ligesom så mange 
andre mandfolk ? Igrunden syntes hun ikke om 
det , men hvorfor ? Hendes forstand bifaldt det 
jo ; det var hendes følelse som dunkelt havde 
noget at udsætte  . . . ah , hun var vist  .  .  . fy , ja 
det måtte være egenkærlighed  .  .  . hun , som 
havde vundet sin , som elskede sin , som var så 
glad , så lykkelig . . . . . . . . . .men det havde dog 
været anderledes , det havde dog været noget 
mere stemningsfuldt , om den anden ikke havde 
delt sin kærlighed , thi han kunne ikke så hurtig 
glemme  .  .  . nej , et sådant blik kunne ikke lyve 
.  .  . og hvor det havde gjort hende ondt at se en 
kærlighed tændt , hvor hun ikke kunne gjenelske 
.  .  . Og var det da underligt , at hun måtte elske 
en mand som gran ? En så skøn , så begavet , 
så stærk og ærgerrig mand ? Hvor mange slige 
fandtes der vel ? Han havde jo rigtignok sine 
små svagheder ; ja , hun havde allerede måttet 
skænde lidt på ham  . . . . engang havde han 
tiet stille , hvor han burde have forsvaret en af 
deres bekendte mod nogle små angreb  . . . og 
der var mere  .  .  . Mandfolkene havde vist i grunden 
flere fejl end kvinderne . Men så var han 
så god , og hvor hans stemme kunne klinge 
blødt og varmt , når han bad hende om forladelse 
for en  » Småsynd «   . . . . bare ikke Hoffmann 

var for hård og stivsindet for Emilie  .  .  .  . 
Det ringer , der er de ! 
Hun sprang op fra ottomanen . Hun havde 
jo rent forvildet sig ind i en drømmeverden ! 
Der er de alt i entréen  .  .  . hvor Emilie ler friskt 
og muntert  . . . . og at han har så dyb stemme , 
havde han det før ? Ja kanske , eller også klinger 
den så på afstand  . . . . Herregud , gid Albert 
ville tage imod dem og føre dem ind  . . . . jo , 
gudskelov , der går det i døren til hans kontor 
.  . men der er en stemme til  . . . . å , det er 
Angell , som er hos ham  . . . . Igrunden godt , at 
der bliver en til  . . . . men det er vel nødvendigt 
at gå ud og hilse på dem  .  .  . 
Det var efter aftensbordet . Angell var inde 
i boudoiret sammen med Lucie og Emilie , i værelset 
ved siden af sad gran og Hoffmann ved 
en toddi . Lucie sad lige foran portieren til 
sideværelset , der var meget større og lå i vinkel 
til det andet , således at det ikke var let at 
høre samtale fra det ene værelse til det andet , 
uden af den , som sad lige ved døren . Blot 
Lucie kunne således tydelig skelne , hvad der 
blev talt mellem gran og Hoffmann . Angell var 
kommet helt ind i det med Emilie , som fortalte 
om alt , hvad fader og moder ville gøre for 
hende , når hun skulle gifte sig . Der var købt 
et hus på inkognitoløkken , det lå jo så nær 
hjemme , og de holdt alt på ude på Marienlyst 

med at lægge grundmuren til den lille sommercottage , 
som fader endelig ville bygge til dem . 
Alt dette vidste Lucie , og hun blandede sig derfor 
ikke ind i de spørgsmål og svar , som Emilie 
og Angell vekslede . Derimod havde hun et øre 
til deres samtale , for ikke at være helt udenfor 
den , men også et øre til samtalen i det andet 
værelse . 
» Så deres forældre er så optaget af deres 
bryllup ? «  spurgte Angell med et godmodigt smil , 
» ja , så går det , når man er gift og har børn , 
da kan man være lykkelig . Deres moder er vel 
glad nu , ikke sandt ? » 
» Jo , så gruelig glad  .  .  . å , de kan ikke 
tro , hr. Angell , hvor morsomt det er for mig 
at se hende så glad  . . . . hun har altid haft 
sådant underligt humør  .  .  . det er vist alle de 
selskaber og middage , og gud ved hvad det er 
.  .  . vi har jo så stor omgang , og moder er ofte 
så træt , at jeg sommetider har tænkt , hun var 
syg  .  .  . Og fader er også ganske forandret  .  .  . 
Han er så livlig nu  . . . . Ved de hvad , hr. 
Angell , det er rigtig stygt af dem , at de ikke 
vil komme til os , det siger fader også  . . . . han 
syntes så godt om dem  .  .  . ved de , hvad han 
sagde forleden  ? «  vedblev hun muntert ,  » han sagde , 
at det var synd , at de slig skulle gå i frø . « 
Angell blev næsten forlegen .  » Jeg går aldrig 
ud , ved de . « 

» Men de kommer jo her . « 
» Aldrig i selskab  .  .  . aldrig i selskab , frøken 
 . . . . jeg er for gammel  .  .  . ude af det hele 
.  .  . De ved ikke , hvad en pebersvend rigtig er 
for noget , frøken  .  .  . « 
» Å fy ! De må ikke kalde dem pebersvend , 
det klinger så stygt ; de kunne godt rive 
dem lidt løs  . . . kunne han ikke gerne , Lucie ? « 
» Hvad  . . . . hvilket  .  .  .  ?< Lucie rykkede til 
med en pludselig bevægelse . 
Derinde fra havde hun hørt , at samtalen gled 
ind på dagens spørgsmål .  » Du får dårligt 
selskab i sådanne folk som Michelsen og Solberg 
og så en købt og betalt åndskjæmper 
som Lyngstad  .  .  . han er næsten den værste af 
dem . «  —  » Jeg får ikke selskab med dem , « 
Havde Hoffmann svaret ,  » jeg går mine egne 
veje , og jeg vil ikke have noget med slige politiske 
spekulanter at gøre . «  —  » Du kan ikke 
undgå dem i længden  .  .  . « 
» Jeg mener , du sidder og drømmer , Lucie , « 
Sagde Emilie .  » Jo du er en opmærksom værtinde ! « 

» Hun sidder snarere og lytter , evadatter ! « 
Truede Angeli med et skjelmsk blik ,  » derinde 
taler de formodentlig om sin unge kærlighed , 
og så kan hun ikke bare sig for at høre efter , 
ikke sandt ? « 
» Langtfra  .  .  . det var politik , «  svarede Lucie . 

t 
.bt 
» Herregud , kan de nu ikke komme sammen 
uden at tale politik . Gudbevares , hvor meget 
bedre vi andre da har det , som kan holde os 
udenfor det væsen . «  han var næsten bleven helt 
alvorlig ,' og der lå en smule vemodigt eller 
trættet i tonen .  » De er da ikke smittet af politik , 
frøken ? I min tid tænkte de unge damer 
på helt andre ting , nu politiserer de om kap 
med herrerne  .  .  . « 
» Nej , jeg forstår mig ikke en smule på 
det  .  .  . jeg kan sandelig ofte blive så ked , når 
de begynder rigtig at disputere  .  .  . « 
Lucie hørte atter på det andet øre .  »  .  .  . og 
jeg kan nu ikke gøre for det , Fredrik , jeg tror , 
du går vel vidt ; du sætter sagerne på spidsen 
og skaber dig modstand på alle mulige hold . « 
—  » Jeg har ikke ventet andet end modstand . « 
—  » Men du kunne tage lidt hensyn , tage det 
lidt forsigtigere . «  —  » Jeg gør jo ikke andet end 
at jeg fremstiller tingene , som de er , rent og 
klart , og det skal ingen magt i verden få mig 
fra . «  —  » Men selve sagen , Fredrik , ville ikke 
den være tjent med , at du ikke gik så hårdt 
på  . . . du kunne vist sukre pillerne adskillig og 
vinde tilhængere , som nu ikke netop vil være 
med på de yderste konsekventser . «  —  » Det 
kunne nok være , men jeg vil ikke bedrage nogen ; 
hvad jeg mener , det siger jeg  .  .  . lad mig så 
stå eller falde , sandheden må jeg holde mig 

til  . . . jeg søger ingen alliancer , jeg beder ingen 
om deres stemme  .  .  . hvad jeg vil , er at fremstille 
farerne ved det bestående og grundprinciperne 
for den ordning , som nu lidt efter lidt 
arbejder sig frem  .  .  .  . «  —  » Arbejder -sig frem 
.  .  .  . er du så sikker på det  .  .  . «  —  » Ja , det 
er nu engang min overbevisning , og udenfor den 
rører jeg mig ikke , lad mig så stå ganske alene 
.  .  . gerne for mig  . . . . det er meget muligt , at 
jeg ikke passer til politiker , det har jeg aldrig 
ønsket at være i den forstand , og kan jeg ikke 
være uafhængig og følge min overbevisning , så 
.  .  .  . kort sagt , jeg kan ikke handle anderledes , 
end jeg gør . « 
» Men du , Lucie , «  sagde Emilie ,  » du er naturligvis 
politiker på din Hals  . . . du var alt 
ivrig nok , da du var forlovet  .  .  . Gud , hvor du 
og Albert talte politik dengang  . . . . i al fald når 
vi andre var tilstede , «  lagde hun til med et smil 
og et blik , som opfattedes af Angell og bragte 
ham en hjertelig latter . 
Lucie blev draget ind i samtale med de to 
andre , og hun hørte fra nu af kun løsrevne ord 
inde fra det andet værelse . Hvad hun hørte var 
fremdeles , at gran søgte at få Hoffmann til at 
tage lempeligere på tingene og til ikke at optræde 
så ubetinget for arbejderne , medens Hoffmann 
vedblev sit , at han hverken ville tage 
hensyn til arbeideragitatorerne eller de andre 

partilederes særinteresser , men udelukkende holde 
på det , han anså for absolut rigtigt , enten det 
så vandt stemning for sig eller ikke . Lucie 
deltog noget mat i samtalen med sine ; hun følte 
sig ubehagelig berørt af den vending , diskussionen 
mellem gran og Hoffmann havde taget , 
og hun tænkte endnu over den , medens hun hist 
og her lagde et ord ind , når Emilie eller Angeli 
henvendte sig til hende . Det var hende ikke 
muligt at undgå en sammenligning mellem den 
sikre og bestemte vilje , Hoffmann havde lagt for 
dagen , og på den anden side hendes mands noget 
diplomatiske forsigtighed . Hun vidste , at han var 
imod arten af den arbeideragitation , som var rejst , 
og hun var enig med ham i — thi så meget havde 
de talt sammen om Tingen — at man gik alt for 
vidt , og at der ville blive rejst en samlet og 
forbitret modstand , hvor man lidt efter lidt ville 
kunnet udrette noget , om man havde fået lov 
at gå frem så småt og godt , men hun 
ville , at han lige overfor Hoffmann skulle præciseret 
sit eget standpunkt , udkastet sit eget program 
og kæmpet for det . Nu lød det , som om 
han først og fremst havde villet lirke sin modstander 
bort fra de kombinationer , der for ham 
selv kunne volde uleiligheder . Det forekom 
hende , at der hos ham havde været et underlag 
af noget personligt , noget i egne interesser virkende , 
medens Hoffmann havde stillet sig ideellere 

på et princip , der var ham helligere end den 
øjeblikkelige succes . 
Hun var blevet alene . Hoffmann fulgte 
Emilie hjem , og Angell gik med gran ind på 
dennes kontor for at tage en cigar . Lucie kunne 
ikke gå til ro , hun følte sig som efter en tteateraften , 
nervøs , en smule ophidset , urolig , vekslende 
i humør . Hun tog en samling digte , 
læste ti linjer og slap så bogen ; hun foldede 
hænderne bag nakken , som hun plejede , når 
hun gennemgik en rolle eller studerede på et 
tvivlsomt punkt i den , men nu var det andre 
knuder , som surrede sig op på den tanketråd , 
hun spandt , medens hun gik op og ned på 
gulvteppet og stirrede ind i kaminen eller kastede 
et flygtigt blik til Shakespeares buste på 
etageren  . . . . Hvor lå nu egentlig sandheden  ? 
Selv havde hun altid troet , at hun gik blindt 
efter målet uden at se til højre eller til venstre , 
men muligt var det også , at hun på denne 
bene vej uafvidende var veget til side for at sætte 
foden på de gunstigste steder og slippe for at 
sætte den på de skarpe stene . Engang før 
havde hun disputeret med sin mand om dette ; 
han havde sagt , at man vistnok ikke måtte 
tabe hovedmålet af sigte , men samtidig vælge 
de veje , hvor andre kunne slå følge med ; man 
arbejdede jo ikke for sig selv , men for de mange , 
og disse måtte man have med sig . Så havde 

han nævnt Shakespeare for hende  . . . . var ikke 
han det store geni , et mønster for alverdens 
digtere , og kunne hun negte , at han i det mindre 
væsentlige havde ofret til sit publikum for 
at kunne føre det med sig i det væsentlige ? Det 
var just ved den anledning , gran havde skænket 
hende den buste , som nu stod der på etageren 
.  .  .  . Kanske var dette sandt , men hvor lå den 
grændse , som ikke måtte overskrides ? Hvor 
ophørte et sådant piensyn til det praktisk nyttige , 
eller til at samle mængden , at være fuld sandhed 
i alle sine forgreninger ? Thi ensteds 
måtte der blive et brud  . . . . I hendes hjerne 
krydsedes det ene for og imod efter det 
andet  . . . . hun tænkte på en ytring , hun engang 
havde hørt i et foredrag , om enkle og 
sammensatte karakterer ; det var da blevet sagt , 
at begge havde sine fortrin ettisk og æsttetisk , 
ligesom den enkle virkning af en eneste dyb , 
kraftig farve , og den slående , blændende virkning 
af en harmonisk sammenføjning af mange 
farver havde hver sine fortrin og mangler . I ét 
tilfælde og til ét brug foretrækker man det ene , 
til anden tid og brug hylder man det andet . 
Selv vaklede hun nu , da hun havde begyndt at 
tænke over sagen ; hun havde i grunden så stærk 
tillid til sin mands karakterstyrke og mandighed . 
Plvor stolt og stor forekom han hende ikke ofte ! 
Men ligesom hendes første indtryk efter det , hun 

havde hørt i aften , var en uvilkårlig sympatti 
for Hoffmanns retfremhed , således vedblev der 
endnu at røre sig en lignende understrømning . 
Hun følte sig utilfreds ; der var ligesom blæst et 
frøgran af tvivl ind i hendes sjæl . Det var 
hende utåleligt at være kommen ind i denne 
usikkerhed om det rette ; forhen havde hun gået 
så sikkert sin vej frem og dømt så sikkert om 
andre . Skulle da sluhed , eller et stænk af den , 
være ligeså nødvendig som styrke i overbevisningen 
og kraft i handlingen ? Hun havde 
hidtil ikke troet det . 
— Angeli slog asken af sin cigar og rørte med 
skeen i sin toddi , medens gran gik op og ned 
på gulvet i sit kontor og småsnakkede på 
den måde , der kun kræver nik eller enstavelsesord 
til svar . Angeli rørte atter i glasset , han 
så på sin cigar , og vidunderligt nok var der 
vist fremdeles et lidet sukkergran , som måtte 
røres ud . Gran gik hen til bordet og tog sit 
glas :  »  skål ! « 
» Skål ! «  Angeli så ham længe ind i øjnene . 
 » Hør du ! « 
» Nå  ? « 
» Sig mig en ting , Albert ; skulle du ikke 
nu ville trække dig ud af den Pokkers politik ? « 
» Hvorfor det ? « 
» Jo , ser du  . . .  . rig nok er du , og nu er du 
da sikkert i havn . Du har fået en kone , som 

enhver kan misunde dig  . . . . begavet , vakker 
.  .  .  . og hvor hun så holder af dig ! Det ser 
man med et halvt blik . Hvad vil du så mere ? « 
» Vil mere ? Nu skal jeg jo netop begynde . « 
» Ja , men det er da en forbandet kedelig 
tid at være politiker i  .  .  .  . Strid og vrøvl bliver 
det ! Der er nu arbejderne ; det kan aldrig 
blive til andet end spektakel  . . . . og så det 
kedelige , at ploffmann  . . . . ja , når han ikke 
på en måde hørte til familien  . . . . det vil sige 
.  .  .  . jeg mener  . . . . du og Krogh har jo så 
meget sammen , og nu kommer han midt op i 
det  .  .  .  . « 
» Oprigtig talt , «  sagde gran , som nu satte 
sig hen til ham ,  » oprigtig talt liker jeg ikke , at 
Fredrik er blevet svigersøn i huset . Det kunne 
nu ellers været det samme , at vi kanske kommer 
til at kæmpe ud en strid , hvor han har den 
fordel at kunne love og forespeile og reformere 
og være menneskeven og folkeven  . . . . det fik 
nu være det samme  . . . . Men det er langt værre , 
at Krogh kan kølne . Han har endnu en stor 
indflydelse i vort parti — de ser op til ham for 
hans penge , og fordi han er praktisk oppe i det 
— nå ! jeg mener ikke egentlig , at jeg ikke for 
den sags skyld skulle have min særlige stilling , 
hvor de ikke , i al fald for tiden , skal kunne 
remplacere mig , men du ved , hvordan det er : 
der kan vakles , sammenholdet kan løsne  . . . . « 

» Men Krogh har da så rent modsatte interesser , 
at han må være en bestemt modstander 
af det hele hoffmannske væsen  . . . . forresten 
forstår jeg mig sgu alt for lidet på hans arbeiderplaner 
 . . . . jeg synes , de er underlige  .  .  .  . « 
» Og alligevel er nu Fredrik hans svigersøn 
. . . . Blodet er ikke så tyndt , at det jo er tykkere 
end vand  . . . . lidt forsigtigere end ellers 
må man i al fald være  . . . . Og så er den forbandede 
arbeiderhistorie til mere ulejlighed end 
du tror , fordi det er så vanskeligt at beregne 
virkningen på alle de andre grupper , som har 
sine særinteresser . For det første har vi nu 
ganske i sin almindelighed de frygtsomme ; de 
skal altid søge en  » gylden middelvej «  , og vakler 
først nogle , så tvinger de os andre til også at 
fire og lempe os for at holde det hele sammen . 
Det er nu allerede kedeligt nok . Men så er 
det et spørgsmål , hvorledes det , som er uensartet 
i partierne , vil stille sig . Det eneste , som 
er givet , det er , at yderste højre , Schulin og de 
andre , vil trække en del over til sig , som bliver 
rædde for konsekventserne . Og yderste venstre 
vil få forstærkning — enten ved valgene eller 
ved , at nogle levebrødspolitikere går over for 
at fiske i rørt vande . Men værst er det med 
vort eget parti , at det ikke er homogent . Hoel 
er ikke at stole på ; han er nu egentlig en radikal ,natur , 
men så længe han er landrepræsentant , 

må han holde tonearten , til muligens den 
tid kommer , da der er opagiteret tilstrækkelig 
radikalisme på landet og småbønderne er 
opviglede . Men nu drivdal og de andre af den 
gamle , faste bondestok  . . . . kan vi lide på dem  ? 
Det er det store spørgsmål . Enten kan de 
blive så rædde , at de flygter over til højre , 
eller de kan lefle med arbejderne og svigte 
» Fabrikforeningen «  , som jo bør være i født modstand 
til arbejderbevægelsen , i al fald hvis den vil 
kaste sig over stemmeretten og andre konstitutionelle 
spørgsmål . Det kan endogså hænde , at vi 
bliver nødt til selv at gøre indrømmelser . Jeg 
har tænkt på , om vi ikke skulle prøve på at 
bryde brådden af i tide ved at udvide fabrikforeningen 
og optage valgte medlemmer blandt 
arbejderne på det program , at der søges et 
kompromis om ordningen af arbejdsforholdene 
. . . . vi ville i al fald få en del af de mere velholdne 
arbejdere over til os ; -men det er bare 
spørgsmålet , om vi kunne få nok  . . . . Pokkers 
vanskeligt bliver det i al fald  .  .  .  . « 
» Og så vil du enda ikke benytte anledningen 
til at skille dig fra det hele og leve 
fredeligt og roligt og lykkeligt  ? Herregud , hvad 
er det da , som lokker dig ? «  Angeli så op på 
ham med et udtryk , der var halvt deltagende , 
halvt bebrejdende . •  » Du er den , du er , om du 
så også trækker dig ud af alt det vrøvl  .  .  .  . « 

gran for op , som om han var stukken . Han 
gik et par slag på gulvet uden at svare , og 
Angell syntes at bemærke , at han fik et udseende , 
der ikke tydede på simpel utålmodighed 
eller hidsighed . Han var blevet bleg og 
så ikke ophidset , men snarere iskold ud . Endelig 
standsede han foran Angell og så længe 
på ham , ligesom i tvivl om han skulle tale . 
Et par gange rørte han læberne , men der kom 
intet ord frem . Endelig sagde han :  » Jeg er 
den , jeg er  . . .  . ja vel , men  . . . . men  . . . . hvem 
er jeg ? « 
» Det var da et underligt spørgsmål , «  sagde 
Angell sagtmodig og mildt ,  » du er den rige og 
velstående Albert gran , du er en mand , som 
har fået et navn som taler og politiker og  . . . . 
Javist , du har da ved gud et navn  .  . .  . « 
» Hvis navn ?  . . . . Skibskaptein grans , ja  . . .  . 
Men jeg spørger alligevel : hvem er jeg ? « 
Angell begyndte at blive urolig på stolen 
og søgte at aflede opmærksomheden ved at 
klinke med gran . Det var besynderligt , hvor 
han skiftede udtryk i dette øjeblik ; han så 
atter så gammel ud , som han stundom i trætte 
og pinlige øjeblikke kunne blive det . Men han 
svarede ikke . 
» Jeg spørger fremdeles : hvem er jeg ? «  sagde 
gran næsten koldt .  » Jeg har i mange år spurgt 
mig selv om det  . . . . der må være noget ved 

min fødsel som ikke er rigtigt  . . . . ved du det , 
onkel ? Er jeg gran , eller er jeg noget andet ? « 
» Du er vel en gran  . . . . ikke rettere end 
jeg ved . «  der var kommen noget så blødt og 
vigende og usikkert i stemmen , at gran begyndte 
at tro , at han just havde henvendt sig til 
den rette , til en , som virkelig vidste noget . 
» Men hvor kommer du på så besynderlige 
tanker , Albert ? « 
» Jeg kan da ikke være født , efter at min 
moder er død  . . . . haha  . . . . det ville jo være 
som i  » Soldaterløier «   . . . . og skibskaptein grans 
hustru er begravet i botne præstegjæld to år 
før gran ifølge sin konfirmationsattest er født . . . . 
Det klinger lidt underligt , lidt mystisk , ikke sandt ? « 
Gran havde slået ind i en halvt spøgefuld tone , 
der dog var så fuld af bitterhed , at Angell krøb 
mere og mere sammen . 
» Jeg  . . . . jeg har aldrig  . . . . jeg har ikke 
hørt om noget sådant  . . . . jeg kan ikke give 
dig nogen besked om det , «  stammede Angell , 
» det er da en underlig historie  . . . . hvad ved 
så egentlig du selv  . . . . hvorfor spørger du ? « 
» Jeg var nede i holmestrand på en forretningsrejse 
for  . . . . ja , det kan nu være elleve 
eller tolv år siden . «  han satte sig ned ved 
bordet og tændte en ny cigar , idet han opmærksomt 
betragtede Angell , som syslede ivrigt med 
at få lavet sig et glas , der aldrig ville blive 

rigtig passe i blandingen .  » Nå  . . . . hvordan 
det egentlig kom over mig , «  vedblev gran ,  » det 
kan jeg ikke forklare mig , men jeg fik pludselig 
en lyst til at skaffe mig min døbeattest , siden 
jeg nu engang var på stedet . Jeg var ikke 
døbt i holmestrand , sagde de mig ; i de sidste 
25 år var der ikke andre indførsler end skibskaptein 
grans begravelse . —  » Ikke min moders 
heller ? «  spurgte jeg . — nej , hun måtte formodentlig 
være begravet i botne , og rimeligvis 
var jeg døbt der også . Jeg altså ud til botne , 
for jeg havde fået smage nok af det , til at jeg 
ville have hel besked . I botne var skibskaptein 
grans hustru begravet to år før jeg skulle 
være født ; men jeg var ikke døbt i botne . « 
» Det kan jo tilfældigvis have været i et andet 
sogn , «  sagde Angeli . 
» Nej , jeg har skaffet mig al mulig underretning , 
som kunne lede på spor , og desuden 
.  .  .  . jeg er konfirmeret i den reformerte kirke i 
st . Valery  . . . . det står så på attesten , og 
jeg husker det jo desuden tydelig nok selv ; jeg 
blev igen der , da fader — eller kaptein gran 
ialfald — seijede til Brest ; og han kom tilbage 
og hentede mig  . . . . Hvorfor er jeg ikke konfirmeret 
hjemme ? « 
» Gran har vel ikke liktpræsten , kan jeg tænke . « 
» Ånei , bedste onkel , der stikker noget 
andet under , men rent ud sagt har jeg skyet at 

tale til dig om det  . . . . jeg troede forresten virkelig , 
at du vidste noget . . . . men når du siger 
det , så  .  .  .  . « 
» Jeg forsikrer dig  . . . . Herregud , hvor skulle 
jeg have greje på det ? Er det , som du siger , 
kan det jo hænde  . . . . jeg mener  . . . . ja , vi er 
jo alle mennesker , og det var gran også  .  .  .  . 
Det kan være , at han har haft en liden  . . . . ja , 
du forstår mig  . . . . Herregud , om han nu ikke 
ville have præsterne opi det , så var det da ikke 
så underligt  . . . . kanske du er født ombord , 
gutten min , men du er da lige god for det .  .  . « 
» Hm !  . . . . Lige god  ? . . . . Åja , gudbevars  . . . . « 
» Alle mennesker tror jo , som jeg troede , at 
du er søn af kaptein gran og hans kone  .  .  .  . 
På sædvanlig måde  . . . . Og når så ingen 
ved noget andet , og ingen lægger sig opi det , 
så er jo alt i orden  .  .  .  . « 
» Undtagen for mig selv . Jeg har følt det , 
som om jeg ikke havde rigtig fast grund under 
fødderne , og gælder det nogensinde at skabe 
sig selv et navn og en stilling , så gælder det 
for den , som er kastet ud i verden , som jeg 
åbenbart er det  .  .  .  . « 
» Kan du sige , du er kastet ud  . . .  . har ikke 
jeg  . . . • « 
» Jo , du har , onkel , og jeg glemmer ikke , 
hvor megen tak jeg skylder dig  . . . . uden dig 
havde jeg ikke kunnet komme did , jeg nu står 

. . . . men det piner mig , at være således uvis 
om mig selv ; hver gang jeg når et skridt længere 
frem , kommer dette over mig igen : om 
nu nogen anden ved , hvad jeg ikke selv ved ? 
Det er jo altid en selv , som sidst får vide sligt . 
Er du så sikker på , at ingen ved noget ? « 
» Jeg har i al fald aldrig hørt et ord  .  .  .  . « 
» Men alligevel  . . . . det driver mig frem , 
ustandseligt  . . . . jeg må nå det højeste , jeg 
må have betalt for alt det , som har græmmet 
mig  . . . . de må se , at jeg har alle evner , og 
at der ikke er nogen dunkel plet , som skygger 
for mig  .  .  .  .< 
» At du kan være så ubændig ærgjærrig , 
når du alt har nået så langt ! Herregud , skab 
dig nu ikke sorger , som du kan undgå ! «  Angell 
var bevæget , og gran greb hans hånd . 
» Du må ikke bebrejde mig for det  . . . . 
Ikke du , «  sagde han ,  » er det ikke dig selv , som 
har vakt ærgerrigheden hos mig fra først af ? « 
» Jeg ? «  spurgte Angell i højeste forbavselse . 
» Jo  . . . . det var alt , medens jeg var i pensionen . 
Da lærte du mig , at verden gør forskel 
 .  .  .  . « 
» Men du gode gud , hvad mener du ?  . . . . 
Jeg kan ikke huske  . . . . « 
» Husker du ikke dengang jeg havde købt 
diamantnålen  ? « 

» Diamantnålen  ?  . . . . Nej , jeg ved ikke , hvad 
du mener . « 
» Da du kom op en søndag formiddag og 
så , at jeg havde købt en diamantbrystnål for 
mine sparepenge ? Slet ikke ? Husker du ikke , 
Fredrik havde fået en af sin onkel , og så fik 
jeg lyst til en ; jeg havde sparet mig lidt sammen , 
jeg var ganske stolt af den . Så sagde du , 
at det var stor forskel , om Fredrik havde sligt ; 
alle vidste , at han havde rig familie , men om 
jeg gik med en , så ville alle tro , at den var 
uægte flitter , selv om den i virkeligheden var 
aldrig så ægte  . . . . Jeg husker det , som det 
var i dag ! Du gik ; jeg gik også ud om en 
stund , bitter , mismodig , forstemt . Jeg så dem 
gå der på gaden , hver i sine tanker ; de rige 
havde så mange bekendte , som tog hatten af 
og hilste ærbødigt , eller venligt  . . . . å jo , de 
havde venner og hjælpere og hjælpers hjælpere 
. . . . men hvad havde jeg ? Hvem hilste på mig ? 
Hvem tænkte på , hvad jeg kunne gøre eller 
ville gøre ? I den stund besluttede jeg , at jeg 
ville frem til slig anerkendelse , og at jeg ikke 
ville hvile , før de bukkede og skrabede ligeså 
meget for mig som for de andre rige . Dengang 
var det en diamant , som kunne være uægte — 
siden blev det mig selv , som de kunne tage for 
at være  .  .  .  . Nå , så kom min første kornforretning , 
som du ved ; den er jo berømt  .  .  .  . 

eller som den renlivede Schulin kaldte den : berygtet . 
Jeg blev nøjere forbunden med Krogh 
og svang mig op , jeg tog jernbanekoncessionen 
og entreprisen , jeg steg  . . . . endelig blev jeg 
storthingsmand  . . . . Takker for æren , men  .  .  .  . 
Nuvel , jeg ved , at du dadler mig , og alligevel 
— kan du ikke indse , at som jeg ser det , står 
jeg endnu bare ved indgangsdøren ?  .  .  .  . « 
» Men nu er du gift ; du har opnået så 
megen anden lykke  . . . . det synes jeg måtte 
forandre det hele  .  .  .  . « 
» Gift med en , som er mindst ligeså stolt 
og ligeså ærgjærrig , som jeg selv  . . . . hun ville 
se ned på mig , om jeg lod mig slå af Marken 
eller krøb hjem igen . « 
» Men om forladelse , Albert — du må undskylde , 
at jeg spørger så ligefrem — kan det 
være videre tilfredsstillende for din stolthed og 
din ærgerrighed , at du må gå omkring og 
være sød mod den ene og sød mod den anden , 
om du så foragter dem aldrig så meget ? Kan 
det nu være videre hyggeligt at have noget at 
gøre med slige folk som disse arbeiderkumpaner , 
som du netop talte om  . . . . jeg synes der 
må være noget ækelt i  .  .  .  . « 
» Kære onkel , «  svarede gran med et smil , 
» jeg gør , som jeg må gøre . En politiker , som 
virkelig vil opnå noget , må akkomodere sig en 
smule med de forskellige ; nogle bruger jeg , 

nogle afvæbner jeg , og stundom bruger jeg at 
bøje udaf , når nogen vil spænde benene under 
mig  . . . . det er bedre end at slå ham ned og 
få ham til at skrige og hyle , så alle mulige 
skal strømme til og tage den svageres parti  .  .  ,  , 
det er det , som til sidst kan gøre en slig fyr 
stærk . Kløgt er sikrere end brutal stivsindethed ; 
se bare på Fredrik og hans ensomme principrytteri 
 . . . . ja kanske han kan få de michelsenske 
med sig  .  .  .  . « 
Angell erklærede , at han ikke kunne forstå , 
hvad fornøjelse eller tilfredsstillelse der kunne 
være i at rode i så meget smuds  . . . . jo smuds , 
han kunne ikke kalde det andet . Men så sukkede 
han dybt og sank sammen , så han blev 
så liden og gammel igen . Det var åbenbart , 
at han var meget ilde berørt af samtalen i aften . 
Da han gik hjem — han afslog meget bestemt 
at lade spænde for — havde han en så underlig 
følelse af , at han selv var den gamle tid , 
der vandrede omkring aftenen før en revolution ; 
men han tænkte ved dette slet ikke på politik 
. . . . fy , jo mindre man beskæftigede sig med 
den , des bedre !  . . . . Nej , men alligevel kendte 
han sig som en kommende omstyrtnings offer 
.  .  .  . han gentog den ene gang efter den anden : 
apres nous le déluge , men det var kun en erindring 
fra historien , ikke en sætning , der kunne 
anvendes som en tro eller et håb ; og et frækt 

_ 3f 4 
håb eller en fræk tanke havde det jo været , 
da det først blev sagt . Og så , hvor gammel 
han kendte sig ! Det måtte være koldt i aften , 
det bed så i øjnene , og de randt  . . . . randt ? 
Han havde aldrig haft rindende øjne ! Ånei , 
gudbedre  . . . . skulle han selv tro det ?  . . . . Var 
det virkelig tårer ?  . . . . Apres nous le déluge ! 
.  .  .  . Hvad Pokker er det også for noget , som 
nu for tiden ligger i luften , at de alle sammen skal 
være ærgerrige  . . . . kan de da ikke lade fortiden 
hvile i fred og fremtiden sejle sin  .egen 
sø ?  . . . . Det er , som om der ikke længer fandtes 
hjerter , kun hoveder , her i verden  . . . . kolde , 
granskende , hårde  . . . . Ak , at man ikke kunne 
få lov til at dø i sin egen tid ! 
Xiv . 
» De mi—chel—sen  . . . . ! « 
Michelsen skvat ; han svingede ind i Karl 
Johans gade fra akersgaden og hørte over fra 
hjørnet ved egergården den velbekendte skarpe 
og gneldrende røst , efter hvilken han kunne 
gået iblinde . Derborte stod ganske rigtig Weidemanns 
høje og magre skikkelse og ved siden 
af ham Møller i et halvt skridts agtelsesfuld tilbageholdenhed . 
Michelsen skyndte sig at gå over 

gaden til dem ; Weidemann måtte man ikke 
lade stå og vente . 
Weidemann havde af Møller fået besked 
om , at der i dag var indkommet et avertissement 
til  » Morgenen «  med indkaldelse til det allerede 
længe forventede arbeidermøde , og han holdt 
nu et forhør over Michelsen , der på sin side 
svarede det , han havde lyst til , og undveg det 
øvrige . Jo , referenter ville få adgang , det var 
klart ; det var nok slet ikke meningen at holde 
nogenting hemmeligt , neida !  . . . . Hvem der 
skulle tale ? Hvem som ville ; det var et frit 
møde  . . . . Å , de kunne være ganske trygge , 
der ville ikke blive nogen spektakler ; det var 
pent og anstændigt folk i  » Arbejdernes union «  , 
og de ville ikke kræve andet end menneskerettigheder 
 . . . . Hvad det var for noget ? Det 
måtte da en mand som Weidemann vide ; det 
var de samme rettigheder , som de andre samfundsklasser 
havde  . . . . Stemmeret ? Å , det 
kunne vel vente , når bare arbejderne fik beskyttelse 
mod at sættes på bare bakken  .  .  .  . 
Joda ! moderate var de , det skulle nok Weidemann 
få se  . . . . de ville mest holde sig til den 
lære , som Hoffmann havde lært , formodentlig , 
. . . . jaha , de skulle være velkomne alle sammen , 
og der skulle blive en særskilt plads for referenter 
 . . . . 

Møller havde så gruelig lyst til at spørge 
om en ting til , men det ville ikke rigtig flaske 
sig for ham at få det frem sådan lejlighedsvis , 
og så måtte han opsætte det . Han havde i 
den sidste tid været ivrig i at besøge fruheides 
salon , og denne dame havde fundet det overensstemmende 
med sine planer at vise ham en 
særlig opmærksomhed , noget som ikke alene 
smigrede hans forfængelighed , men endog så 
småt begyndte at optænde andre følelser i 
hans unge , ufordærvede hjerte . Fru Heide var 
smuk og den noget påsmurte venlighed i hendes 
væsen , hvilken ellers stod hende en smule i 
vejen hos den mere raffinerede del af societeten , 
slog just godt an på Møllers naivere sind . Han 
viste hende små kære og nyttige tjenester , 
puffede for- hendes protegéer i literatur- og 
kunstverdenen og følte sig særdeles vel ved at 
høre til de intime . Nu havde Fru Heide ikke 
glemt grans  » grænseløse falskhed «  , som hun 
under fire øjne plejede at udtrykke sig for sin 
moder , og hun havde besluttet , at hun ville 
træde hjælpende til i opposition mod ham , for så vidt 
en passende sådan rejste sig . Derfor 
havde hun pålagt Møller at søge underretning 
om alt , der kunne have indflydelse i denne retning , 
deriblandt også , om arbejderbevægelsen 
kunne komme til at medføre noget , der ville 
genere gran . Nu havde der været mumlet om 

en valgagitation til næste år i hovedstaden , og 
Møller ville gerne være den første til at bringe 
Fru Heide nyheder i denne retning . Imidlertid 
var han endnu i en pinlig forlegenhed  ; han stod 
som buridans æsel mellem de tvende høknipper . 
På den ene side Fru Heides yndigheder , på 
den anden Weidemanns storhed . Hvad ville 
egentlig Weidemann gøre ? Hvorledes ville han 
stille sig til alt dette nye  ; det vil da sige i enkelthederne ? 
Hvorledes kom han til at stille sig 
til gran ? Sikkert nok holdt de to sammen i 
tykt og tyndt ! Uf ! Hvad skulle så den arme 
Møller gøre , så længe Weidemann ikke værdigede 
ham vinket . Han måtte bie — bie og tie . 
Michelsen havde været meget frejdig , da 
Weidemann forhørte ham ; men i virkeligheden 
var han adskilligt bryd af situationen . Plans 
blad havde rigtignok fået en rivende afsætning , 
og den økonomiske stilling var udmærket for 
øjeblikket , ligeledes var foreningen i stadig og 
stærk fremgang , langt bedre end han endog 
havde ventet . Men der var meget andet , som 
foruroligede ham . Der var en kløft mellem arbejderne 
indbyrdes , hvilken ikke var så let at 
jævne ud . De  .mere velstående , faste arbejdere 
var fremdeles meget langsomme til at bide på , 
og skulle man vinde dem , måtte man ikke gå 
for radikalt frem . På den anden side stod de 
dårligere lønnede , løse abeidere , der allerede 

havde vist tegn til at gå temmelig voldsomt 
på i sine fordringer . Disse sidste kunne komme 
til at fordærve hele sagen ved at skræmme 
sine kolleger bort og samle alle andre klasser 
til en kompakt modstand . Hvorvidt man isåfald 
ville være i stand til at vedblive en seig og 
frugtbringende agitation , var tvivlsomt . 
Han havde imidlertid gjort alt muligt for at 
forberede en værdig og moderat forhandling på 
mødet . Man havde fået lejet arbeidersamfundets 
sal , og for besparelsens skyld gik Solberg og 
Michelsen selv og dekorerede med de flag , de 
havde kunnet overkomme . Michelsen ville gerne 
havt Solberg bort ; han var ræd for dennes opbrusende 
bitterhed ved en anledning som denne , 
og han havde forsøgt at få ham overtalt til at 
foretage en  » vigtig rejse «  til et distrikt , hvor 
man havde anmodet om at få arrangeret et 
møde ; men Solberg havde været hårdnakket . 
» Vigtig mig hid og vigtig mig did «  , nej et bar 
dage før eller senere kunne ikke gjorde noget ; 
han ville slet ikke være borte fra det store mode . 
Han lovede imidlertid , at han ikke skulle optræde 
som taler ,  » fordi forhandlingerne blev 
langvarige nok alligevel , «  sagde Michelsen . 
Nu var udpyntningen af salen færdig . Michelsen 
gik op på talerstolen til prøve , medens Solberg 
gik hen bortest i den ene vinkelarm og derefter i 
den anden vinkelarm af salen for at se , hvorledes 

taleren tog sig ud mod flagene ; det var så 
slemt , sagde Solberg , at salen var i en vinkel , 
så man måtte tage sigte fra to kanter . Men 
nu var det også bra ! Så gik Michelsen ud og 
inspicerede kontrollørerne , som var opstillede ved 
begge døre ude på trappen , og da der så 
endnu var en rum tid igen , gik man ind i det 
lille sideværelse , hvor kabinetsrådet eller direktionsmødet 
snart var sat , medens en og anden 
af tilhørerne begyndte at indfinde sig . 
Henimod den tid , da mødet skulle åbnes , 
kom også gran derop . Han tog ikke overtøjet 
af sig , men gik ind og strøg langs væggen , indtil 
han kom hen under galleriet ; der stillede han 
sig temmelig langt tilbage . Han ønskede ikke 
at blive særlig bemærket , men ville se og høre 
godt . Foran ham sad nu i begge salens arme 
publikum tætpakket på bænkeraderne , og langsmed 
væggene stod en hel del , der ikke var 
kommet tidsnok til siddeplads ; ved dørene var der 
formelig trængsel , man kunne næsten ikke komme 
hverken ud eller ind , men aller inderst , hvor gran 
stod , var forholdsvis god plads . Der var en forunderlig 
atmosfære i salen , en blanding af den lugt , 
som stiger fra våde klæder og de forskellige 
odører , som hvert yrke fører med sig . Ude 
sneede det så småt ; kramme , store snefiller , 
som blev hængende på filthattene og yderfrakkerne , 
faldt jævnt og truede med at blive til 

ordentligt snefald ; de tøede op på klæderne , 
som dampede lidt , når de kom ind i varmen . 
Og alle disse mennesker kom så godt som lige 
fra sit arbejde ; de havde ikke fået tid til at 
gøre storvask eller skifte klæder . Det kunne 
ikke være andet , end at lugten af læder og 
fedt og jern og olie og fernis og jord og mudder 
blev hængende i dem . Det var kvalmt inde i 
salen , men det lod til , at publikum just ikke 
følte sig meget generet af det . Stort bedre luft 
havde de vel ikke en vinterdag hjemme i sine små , 
trange logier , hvor man ikke kunne være så 
ødsel med at lufte ud den dyre varme . Der 
mumledes dumpt gennem den hele menneskemasse , 
kun nogle få sad i sløv ensomhed med 
sine tanker og kastede nu og da et blik hen over 
hovederne på de andre ; det var sådanne 
trægere naturer , som må vækkes ved slag i 
bordet og trumf . Men ingensteds hørte man 
højrøstet tale , det var arbejdsbiernes summen . 
De fleste ansigter var endnu ligegyldige , nogle 
enkelte var muntre , åbenbart talte disse om helt 
andre ting end politik , det var vel en eller anden 
munter Rangel , eller et særlig fornøjeligt 
optrin , som var på bane ; men der var stor 
forskel på disse fysiognomier , når man forfulgte 
dem række efter række . Der var nu 
først de mørke , alvorlige med klidskipperskjæg , 
mørk hud og smale , sammenbidte læber ; så 

var der regelmæssige , tænksomme ansigter med 
blå klare , ofte dybe øjne ; atter andre var runde , 
fede , materialistiske , med tyndt , lyst hår ; og 
så skæggene , hvor forskelligt de karakteriserede 
ansigterne ! Blødt , velstelt helskjæg sås næsten 
ikke , uden hvor der også var en omhyggelig 
dragt og åbenbart velvære ; mundskjæg , 
mere eller mindre fiffet , fandtes allerede indenfor 
videre grændser ; men så kom de røde , blonde , 
gråsprængte , mørkladne , klippede rundskjæg , 
det bustede kindskjæg , for ikke at tale om de 
spirende stubber på ansigter , der først på 
søndag skulle rages . Man kunne fyldt sin skitsebog 
med lutter karakterhoveder for et livs virksomhed 
som genremaler . 
Der rørte sig noget henne ved talerstolen ; 
skulle det begynde ? Nej , det var bare nogle 
referenter med papir og blyant , som blev bugserede 
frem til det store bord derhenne . Men 
hvem er de pierrer med bånd i knaphullet ? 
Det er direktørerne . Se der , han der med det 
lille ansigtet og det lyse håret , det er ham 
selv , jaha netop han , Michelsen  . . . . han ved 
siden af ? Kender ham ikke , men bagenfor ham 
står Lyngstad , det er ham , som redigerer bladet , 
han skal være så gruelig flink , så det er ingen , 
som kan sætte ham fast . . . . Og så spørges der 
og svares og laves berømmelse i det små , berømmelse , 
som så siden vokser , vokser i bladet , 

vokser i folkesnakket , aldeles som når man ruller 
en snebold . 
Nu rører det sig igen deroppe  . . . . jo , nu 
stiger Michelsen op . En og anden nederst i 
salsarmene rejser sig ; der spørges fra enkelte 
kanter , hvem det er , som taler .  » Sid ned ! «   .  . .  . 
» Hysj ! «   . . . .  » Stille ! «   . . . .  » Tag hattene af ! «  — 
de tilhørere , som ikke hører til arbeiderstanden , 
stikker hovederne sammen og hvisker under 
denne ufrivillige pause , som taleren må gøre , 
deriblandt Weidemann , der har ålet sig frem til 
gran og nu gør nogle bemærkninger om det 
interessante i endelig at få høre disse menneskers 
program . 
» Mine herrer , «  lød det , for derefter atter at 
blive en beroligelsespause på et par sekunder , 
og så meddelte Michelsen , at mødet var åbnet . 
Herr redaktør Lyngstad , medlem af styrelsen , 
havde påtaget sig at redegøre for det program , 
man ønskede lagt til grund både for forhandlingerne 
iaften og for virksomheden indenfor den 
nye forening overhovedet . Han ville nu tillade 
sig at anmode forsamlingen om at vælge på 
en til at lede forhandlingerne , og han var vis 
på , at man ville gøre et heldigt valg ved at 
give sin stemme til arbeiderformand Andreas 
Evenstad . Dette blev vedtaget med akklamation , 
og en gammel , sindigt udseende , pen mand trådte 
hen til det lille bord foran talerstolen , bukkede 

for forsamlingen , modtoges med håndklap , 
takkede for æren , satte sig , slog klubben i 
bordet og råbte :  » Hr. Redaktør Lyngstad har 
ordet . « 
Det foredrag , Lyngstad holdt , var meget 
moderat , og ligeså , hvad derefter et par til styrelsen 
hørende arbejdere i al korthed ytrede om 
tilslutning dertil . Man nævnte ikke med et ord 
andet end arbejdernes kår i almindelighed , 
nødvendigheden af enighed og sammenslutning , 
men ikke mindre af mådehold og sindighed , 
om man skulle nå det store mål , og det var 
at vinde frem til en bedre ordning af arbejdet , 
således at arbejderne kunne vinde udsigt til en 
større andel i frugterne af sine hænders arbejde 
og en sikrere stilling i dårlige tider , samt når 
alderdommen gjorde dem uskikkede til visse 
slags arbejde . Lyngstad oplæste en række 
tteses , af hvilke nogle var en sammenfatning 
af de hoffmannske tteorier , andre atter almensætninger , 
der kunne gives en betydelig rækkevidde 
og rumme mange spørgsmål , men i 
foredragene undgik man at komme ind herpå . 
Der råbtes bravo og klappedes i hænderne , og 
der syntes at råde en almindelig tilfredshed . 
Skulle arbejderne ikke vise , at de med sindighed 
og ro ville arbejde for en rimelig og retfærdig 
fremgang ? —  » Jo , jo . «  —  » Ville man 
vel nogen uro og omstyrtning ? «  —  » Nej , hurra , 

neida , langtifra . «  —  » Og ville man ikke med 
tryghed og tillid lægge spørgsmålet om en 
forbedret arbeiderlovgivning i repræsentationens 
hånd ? «  —  » Jo , hurra for storttinget . « 
» Dette begynder sgu at blive alt for kedelig 
loyalt , de , «  hviskedee Weidemann til gran . Foran 
dem stod et par arbejdere , af hvilke den ene 
så ud til at være intelligent og dygtig , men tillige 
af en åbenbart vulkansk natur . Gran havde 
længe holdt Ole med ham og set , hvorledes 
han trak på smilet med en smule foragt eller 
bitterhed i udtrykket , når en af talerne serverede 
en rigtig fløielsblød sætning , beregnet på 
at få plantet forsigtige og udadlelige ytringer 
ned på referenternes papir . Men når der råbtes 
hurra eller klappedes , kom der glans i hans 
Oine , og det ligesom rykkede i ham , så han 
måtte flytte lidt på sig , bytte ben , gribe sig 
ved halssnippen eller overhovedet røre på sig . 
Det blev gran klart , at her var krudtet , når 
kun gnisten kom . Derfor svarede han Weidemann 
såpas halvhøjt , at de to foranstående 
kunne høre det , men som en ikke for dem bestemt 
ytring :  » Det var , som jeg kunne tænke , 
de vil bruge arbejderne , men ikke lade dem 
diskuttere frit  . . . . der tales om trang til stemmeret 
 . . . . se nu , hvad stemmeret de får af sine 
egne ledere  . . . . Sig ja til hvad jeg foreslår 
.  .  .  . pene barn 1 pene barn !  . . . . På den måde 

får man jo ikke vide , hvad der virkelig ligger 
arbejderen på hjerte  .  .  .  . « 
Han så ufravendt på arbejderen der foran , 
medens han ytrede disse ord . Det rykkede 
atter i manden , han vendte ikke hovedet , men 
der var et slags bevægelse i det alligevel , han 
lyttede ! Det blegnede hen over halsen og på 
kindkanten ; ansigtet havde åbenbart skiftet 
farve , og under de lange øjenhår sås et 
mørkt glimt  . . . . kunne man bare få se hele 
øjet !  . . . . Han trænger sig lidt til siden nærmere 
væggen  . . . . jo , nu går han fremover . En liden 
stund efter var han kommen helt hen til formanden , 
bøjer sig ned og hvisker ham i øret . 
Formanden skriver på sit papir . Atter et par 
talere med tilslutning til en sådan reform i lovgivningen , 
som forhen var talt om . Gran havde 
ikke øjnene fra sin mand . Skulle det ikke 
lykkes ? Skulle han ikke have egget ham tilstrækkeligt ? 
Ærgerligt ! Han så dog ud til at 
kunne bære en hel revolution i kroppen . Jo  . . .  . 
Jo  . . . . han retter lidt på sin dragt , lægger 
hatten henne i vinduet  . . . . Kommer først han 
op , så bliver det mudder  . . . . 
» Hr. Blikkenslagersvend Johnsen har ordet . « 
Det var ham ! 
Au ! Manden var ingen taler — han stammede 
ordene frem — det brændte i øjnene på 
ham , og der var lidenskab i stemmen , men han 

havde ondt ved at finde udtryk for sin mening . 
Frem kom det alligevel på en måde , at det 
var meget mere arbejderne måtte fordre , end 
det , de øvrige talere havde påpeget . Der 
måtte gribes fat lige fra grunden af , arbejderen 
måtte dele godt og ikke alene ondt med de 
rige ; hvorfor skulle ikke arbejdet agtes og holdes 
i ære ? hvorfor skulle arbejderen arbejde mere 
end de andre , skatte som de andre , når han 
tjente mere end det allernødvendigste , gå under 
fanerne for at forsvare fædrelandet , og så ikke 
engang have stemmeret ? Hvorfor skulle han 
savne alle de samfundsgoder , som de rige havde 
tilegnet sig ? Hvorfor skulle han sukke under 
kapitalens tryk og nøje sig med de skaller og 
smuler , som faldt af ? 
Straks efter blikkenslagersvenden optrådte 
en af de gennem Michelsen inspirerede talere 
og søgte at dæmpe indtrykket af hans åbenhjertige 
ytringer , men det hjalp ikke ; der var 
blevet rusket op i følelserne , og man ville ikke 
længer være med på nogen dæmper . Langt 
nedefra i salen lød endog et  » Ti stille med dig «  , 
hvilket fra den anden side af salen besvaredes 
med et  » Johnsen var basen , «  hvorpå latter og 
håndklap beseglede den nye vending , der også 
fremmedes ved det tillokkende i lidt afveksling 
og moro . 

gran drog sig fremover ; han fandt , at det 
begyndte at blive ret lovende ; de ivrigere af 
arbejderne var kommet ud på glatis , og Michelsen 
gik urolig omkring til sine bedste mænd , 
og overlagde om , hvorledes man skulle berolige 
publikum , der nu ikke længer sad ordentlig i 
række og rad , men begyndte at rejse på sig , 
bøje sig over til hinanden for at samtale , puffe 
bænke til side for at kunne samle sig i klynger , 
og på anden måde lægge sin uro for dagen . 
Der skulle en stærk personlighed til for fra talerstolen 
nu at kunne lægge bånd på og virkelig 
lede den allerede i begyndende opløsning 
stedte masse . Havde Hoffmann stået der og med 
sin kraftige røst udfoldet sin populære og brede 
veltalenhed , så ville måske endnu noget kunne 
været udrettet ; men ulykken ville , at der præsenterede 
sig en anden veltalenhed i stik modsat 
retning . 
Medens opmærksomheden var helt bortvendt 
fra den sidste ærede taler , den fredsommelige , 
så at han ubemærket fik stige ned af talerstolen , 
kom formanden ikke engang til at råbe 
et nyt navn , før både han og forsamlingen 
vækkedes ved et rungende :  » Mine herrer , «  der 
sågodtsom øjeblikkelig bragte stilhed tilveie . 
Det var Solberg , som i dette øjeblik aldeles 
havde glemt sine løfter om ikke at tale . Blikkenslagersvenden 
havde fyldt ham med glød , og 

modstanderen bagefter havde blæst denne glød 
op til flamme ; nu tænkte han hverken på 
løfter eller på formanden eller på sin egen 
stilling som medlem af direktionen . Han slog 
den flade hånd i talerstolen med et smæld , 
rev sig med den anden i håret ; det så ud , 
som om han elektriserede sig selv , og da han 
så umiddelbart begyndte med :  » Undertrykkelsens 
tid må være forbi ! «  lyste en fanatisk ild ud af 
hans øjne og flammede yderligere op under det 
tordnende bifald , der fulgte ovenpå denne hans 
tales allerførste sætning . Og så kom det ! 
Den ene hidsende hentydning fulgte ovenpå 
den anden , torden og lynild rullede og gnistrede 
gennem det oratoriske uvejr , der brusede ud 
over mængden og rev dem med i en forvildende 
hvirvel . Michelsen stod fuldstændig fortabt og 
modfalden ; han kendte så godt disse eggende 
udfald mod de besiddende klasser , disse ypperlig 
valgte eksempler på , hvor ulige forsynet 
havde delt goderne her i verden . Han vidste , 
at i tider som de nærværende ville ingen magt 
på jorden være i stand til at stemme op mod 
den strøm af bitre følelser , som en tale af den 
solbergske kaliber ville give fart . Formanden 
havde været rent befippet ved den uparlamentariske 
fremtræden , men da han ikke øjeblikkelig 
fik nedlagt indsigelse mod , at Solberg tog ordet 

på egen hånd , fandt han det bedst at . gøre 
gode miner til slet spil . 
Gran var allerede helt fremme ; han ønskede 
nu at vise sig , vise , at han ikke var ubekendt 
med noget af det , som tildrog sig her i aften . 
Og han var lutter smil og venlighed , trykkede 
Michelsens hånd og de andres , som han havde 
mindste spor af bekendtskab til ; det lod sig 
gøre så pent og stille nu midt under talen . 
Man betragtede ham ude i publikum , det vidste 
han og så han meget godt , og nu ville han være 
ekstra venlig og forekommende . Blandt arbejderne 
havde gran altid haft en vis popularitet ; man 
anså ham for den , der hidtil bedst havde ført 
deres sag frem . Nu havde en del af dem nok 
hørt af lederne , at gran hørte til  » Undertrykkerne «  , 
men det var jo dog ikke alle , som 
havde fået parolen , de fleste var endnu ikke 
på det rene med situationens enkeltheder . 
Derfor fandt gran det rigtigt at vise sig , og at 
vise sig rigtig venlig og forekommende . At her 
ville opstå et slags brudd , eller i al fald blive 
anledning til brudd , det var tydeligt nok , og 
han fandt det hensigtsmæssigt at glide varsomt 
frem mellem dem . For alle havde han et ord ; 
selv skomagergutten , der i formiddag prøvede 
støvler på ham , fik et kendt og venligt nik , 
da han passerede ham . Medens han stod heroppe 
ved talerstolen , kastede han et stjålent 

blik over til sin forrige plads og så , at Weidemann 
fremdeles stod derover ; tandstikkeren vippede 
glad og vårfrisk som stjerten på en 
linerle , og Weidemann selv skar sine fæleste 
ansigter , hvilket altid var et tegn på voldsom 
forbitrelse eller ubændig fornøjelse . At det nu 
var en allersomgladeste stemning , der fyldte den 
store redaktør , kunne jo gran ikke tage fejl af . 
Og imidlertid var han selv inderlig tilfreds med , 
at han ved et lidet hidsende ord havde opnået 
at vælte en strøm af forlegenhed over den værdige 
Michelsen og hans dydsirede kompagnon 
Lyngstad . 
Mødet var nu blevet overordentlig livligt med 
afbrydelser , bravoråb , interpellationer , mudder 
og støj , uden at man dog kunne sige , at det 
var stormende eller vildt . Det værste var , at 
der dels fra talerstolen , dels gennem råb ude 
fra salen var kommet frem så mange yderliggående 
udtalelser , at referaterne blev temmelig 
spækkede , og aviserne bragte de følgende dage 
derfor også artikler , i hvilke man ikke undlod at 
understrege de ultraradikale udtalelser , som så 
gav anledning til beklagelser over kommunistiske 
tendentser og samfundsopløsende elementer . 
Michelsen var i disse dage meget forstemt . 
Han forstod særdeles godt , at der nu ikke var 
tale om nogen intim samvirken mellem alle 
lag af arbeiderstanden , og at Solberg med et 

-•eneste slag havde slået overrende det korthus , 
han selv havde bygget i sin fantasi , og som 
skulle huse den hele stand fra lindesnæs til 
Nordkap . Han skummede af vrede , når han 
tænkte på Solbergs  » Forræderi «  , men han var 
ikke så forblindet , at han ikke meget vel indså , 
hvorledes herefter det hele måtte drives over 
til venstre , og at Solberg just nu var uundværlig . 
Om han ikke svingede stærkt , kunne det hele 
forspildes , og ledelsen glide ham ud af hænderne . 
 » Arbejdernes union «  anslog også straks 
høje toner og henviste til det  » glimrende resultat « 
Af mødet , til den  » enstemmige udtalelse 
af utilfredshed med det bestående , «  hvilken 
viste , at man var beredt på en resolut optræden . 
Michelsen var fra den ledende blevet den ledede . 
Weidemann deltog nogle dage senere i et 
kortparti hos gran . Ved bordet taltes der om 
dagens nyt , og Lucie fulgte det med opmærksomhed . 
Det var som om hun nu på en 
måde havde begyndt at granske , man kunne 
næsten sige belure , sin mands holdning . 
» Ved de hvad , de  . . . . jeg måtte sandelig 
beundre dem ved mødet , gran , «  sagde Weidemann , 
 »  .  .  .  . De var fuldkommen på situationens 
højde  . . . . slig midt oppe iblandt dem  . . . . 
Blandt de ledende , de  . . . . og så håndtryk 
til alle sider , ja , de kan tro , at de fysakker 
26 

følte sig smigret  . . . . man så det også på . 
Dem  .  .  .  . « 
» Nå  . . . . jeg var jo bare høflig  . . . . man 
må da hilse på dem , fordi om man er modstandere 
 . . . . Høflighed skader ikke noget , og 
den koster ikke noget , siger man  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . men den indbringer meget , de  . . . . . . . . . . 
Ha ha ha  . . . . den lønner sig , højstærede  . . . . «  , 
der fortsattes med en hel del snak om , 
» hvorledes man bedst skulle behandle sådanne 
p'olk «  , og ordene skar sig ind i Lucies bevidsthed 
som ligeså mange små giftpile , der vistnok 
kun førte med sig en tusindedels dråbe gift , men 
som dog langsomt fordærvede den renhed , i 
hvilken hun tidligere havde set sin mands politiske 
stormandsskikkelse fremtræde .' der kom 
bittesmå pletter hist og her , ligesom når noget , 
der har en skinnende overflade , begynder at 
mugne ; først et ubetydeligt lidet korn af ødelæggelsens 
farve , der breder mathed om sig som 
en plet  . . . . Dagen efter er det vokset , man ser 
virkelige flekker hist og her , og selv om man 
stryger mugget bort , er der et mærke tilbage . 
Lucie havde ikke tænkt sig en kamp for 
idealer således . I hendes drøm havde der været 
en skinnende rustet st . Georg , der frygtløs gik 
den rædsomme drage under øjnene og hug det 
ene hoved af efter det andet . Alt , hvad hun 
nu erfarede , var så helt anderledes — kanske 

med undtagelse af Hofmann , som de alle kaldte 
stivsindet , upraktisk , umulig . Hun vidste ikke , 
at en politiker af blodet arbejder ligeså meget 
under som over jorden , og at mudderet og smudset 
stundom må hefte sig ved ham . Man drømmer 
om så meget , som virkeligheden viser helt 
anderledes . I fantasien ser man soldater med 
løftet våben i vild storm mod skansen for at 
plante sit fædrelands farver på den glandsfuldt 
erobrede vold — virkeligheden viser os ham 
som en muldvarp , der graver sig fod for fod 
frem i jorden gennem løbegrave , der skal føre 
ham • til målet . Midt i dette smudsige arbejde 
i mudderet finder den fjendtlige kugle ham , og 
om man ikke er så heldig at finde fleltedøden 
ved et pultawa , kan man komme til at bløde sig 
til døde i det øjeblik , man må være grøftegraver . 
Sværdet og spaden er lige nødvendige 
våben , de er kun ikke lige blanke . 
Xv . 
Vinteren forløb med større liv , end de fleste 
havde ventet . Det varer altid noget , inden en 
svækkelse i forretningsverdenen medfører det 
* dårlige humør , der sætter stop for alle sædvanlige 
fornøjelser , og de sidste af disse , der 
26* 

gives slip på , er omgangen . Man har plejet 
at give et bal og et par soiréer , og man får 
da gøre det i år også . Da hellere spare på 
udenomsfornøielserne . De mere velstående kan jo 
også lettelig holde nogle sæsoner ud , bare humøret 
holder . 
Lucie var selvfølgelig overordentlig meget 
ude , og hun trivedes fortræffelig i dette liv , i al fald 
for tiden . Hendes mand var for længst på 
grund af sin officielle og sin selskabelige stilling 
gæst overalt , fra overhofmesterinden og stiftsgården 
ned gennem hele rækken af det gamle 
og det nye plutokratis saloner , og Lucie , som i 
sine pigedage allerede havde været meget ude i 
de samme kredse , optog nu tråden uden at 
føle noget synderligt til afbrydelsen . Hvad der 
var nyt for hende , var egentlig kun de to officielle 
saloner , men også her følte hun sig fuldkommen 
på egen grund . I ministerens palais 
var alt , hvad der hørte til den højere politik , 
genstand for særlig opmærksomhed , både på 
sværdsiden og spindesiden , og den belevne , 
åndfulde og kunstelskende overhofmesterinde , 
der med så stor omhu sigtede sin omgang , 
hvor der var tale om massiv pengedrøihed , yndede 
just at være omgiven af kunstnere , ved 
hvem der var noget mere fremragende . 
Der skulle i januar arrangeres en stor Bazar 
med tilhørende arrangements til fordel for byens 

fattige , og i spidsen for indbyderne stod selv 
følgelig overhofmesterinden , der ved det forberedende 
møde udtrykkelig forbeholdt sig , at 
Lucie skulle være med blandt indbyderne . Lucie , 
sagde hun , var den eneste , der kunne få liv i 
de privatforestillinger , som man havde tænkt sig , 
og hun var uundværlig til at spille med , siden 
hun nu tilhørte privatlivet og altså ikke var 
udelukket som virkende kunstner . Lucies prestige 
i selskabslivet vandt forøget glans ved 
den snart udspredte meddelelse om , hvor ivrigt 
overhofmesterinden havde holdt på hende som 
et led i den inderste kæde , og hun fik travlt 
nok i længere tid med at organisere det lille 
privatselskab , der skulle optræde . Vinteren blev 
hende således ikke lang ; selskab efter selskab , 
bal efter bal optog hende mere , end hun nogensinde 
havde været vant til , og tusinde småting , 
der krævede ligeså megen takt som omsorg 
fulgte med hendes arbejde for bazarforestillingen . 
Man var så indtaget i hele hendes måde at 
tage denne sag på , og man syntes , det hele 
gik så fortræffelig under hendes ledelse , at der 
endog blev tale om at organisere et fast privat 
tteaterselskab som et slags dramatisk orden , 
noget som Lucie imidlertid foreløbig undveg at 
drøfte . Hun var for meget kunstner , til at denne 
plan ikke skulle være hende imod . Men resultaterne 
for øjeblikket var alligevel de samme ; 

man kunne ingensteds være hende foruden , man 
ligefrem bejlede til hendes opmærksomhed og 
gunst . 
Gran så ikke ugerne , at hans hustru var 
så optaget . Han havde selv' meget at skøtte , 
og hvor varmt , stundom heftigt hans kærlighed 
end blussede , følte han det dog som en betingelse 
for at nyde den , at der ikke gjordes krav 
på den , uden når han selv kendte sin stemning 
forberedt . Til enhver tid var han opmærksom 
og venlig , men ikke til enhver tid brændte 
følelsen igennem med den umiddelbarhedens 
nærhed , der i det daglige skænker så mange 
småting , så mange småord en øjeblikkelig 
varme . Hun følte det stundom . Vant som hun 
var til at hyldes , stemte også denne vane med 
f hendes natur , der kunne gemme sin rigdom af 
jj følelser , lige fra de blødeste og fineste til de 
' »  stormende lidenskabelige , hvilende i slummer , 
indtil de udenfra vaktes . Der findes kvinder , 
som ikke alene har en naturlig sky for af egen 
tilskyndelse at nærme sig i elskov til den , de 
tilhører , men hos hvem heller ikke den indre 
tilskyndelse kommer , uden at den tændes som 
af den gnist , der kan sætte pludseligt liv' i en 
tilsyneladende livløs genstand og give den evnen 
til at sprænge alle de bånd , der vil tvinge den . 
Og dette er ofte de rigeste , stærkeste kvinder , 
kvinder , der har sjælelige evner , som overvejer 

alt andet hos dem . Lucie hørte til disse . Hendes 
stærke sjælserotik kunne stundom spille livligt 
nok abstrakt hen gennem læsningen af et digt 
eller studiet af en dramatisk rolle , men for den 
erotik , der løber med blodet gennem årerne 
og bringer hjertet til at banke , var der ingen 
vækkende kraft uden den , som udenfra nærmede 
sig hende og gennem sin egen ild gav hendes 
den første næring . Det hændte , at hun kunne føle 
en vis afstand , upåvirkethed , når han selv havde 
sine mere passive øjeblikke , og medens så 
mange hjem , hvor langt tarveligere naturer er 
tilhuse , kan være ligesom uafbrudt omhegnede og 
fyldte af kærlighed , i de bittesmå som i stærke 
ytringer , var der her i dette hjem en og anden 
gang tomme dage . 
På disse dage gjorde hun op sine regnskaber , 
sjæls- og karakterregnskaber , hvor der 
pludselig kunne opsummeres resultater , som hun 
ikke gerne betragtede . Debetsiden på det blad , 
hvor hendes mand havde sin regning , blev så 
stor . For hver dag , syntes hun , kom hun mere 
og mere ind i en væv af småheder , som han 
befattede sig med , hvor hun i sine drømme 
havde tænkt sig en strid i store træk . Hun 
syntes , at hun fra den slagmark , hun havde tænkt 
sig , hvor de skulle have vovet og vundet , stridt 
og sejret tilsammen , men altid forrest i slagets 
flede og altid under sejrens støjende og jublende 

løn , var flyttet ind i en noget kvalm atmosfære , 
hvor der lydløst spilledes med brikker , som flyttedes 
stille og listigt fra rude til rude , indtil 
der — også i al stilhed — var tabt eller vundet 
noget , noget lidet af det hele . 
Hun var vant til selv at sejre , vant til sjælelig 
kamp og begejstring både forud for og under 
selve det afgørende øjeblik . Hun måtte have 
luft for det lange åndedrag , plads for den 
stolte gang , blanke våben i hånd mod en 
virkelig , samlet modstand . Så havde hun tænkt 
sig udførelsen af alle de stolte tanker , hendes 
mand havde slynget frem forbi hendes blik hen 
mod det store mål : magten . 
» Han ved , at jeg holder dobbelt af ham , 
fordi han altid stiller sig forrest og aldrig dølger 
noget , selv når han ved , at de bliver så frygtelig 
slemme mod ham . «  det vår Emilie , som 
havde sagt det til hende om Hoffmann , og hun 
kunne ikke nægte for sig selv , at den Art kamp , 
som Hoffmann førte , det var den , hun selv havde 
tænkt sig . En mod ti , mod hundrede , mod tusinde , 
kanske ærefuld undergang , men i al fald 
kamp med skarpe våben på lyse dagen lige 
under fiendens øjne . Hvor langt bedre , tænkte 
hun da , skulle hun ikke selv have forstået at 
give en mand som Hoffmann mod og styrke , 
end Emilie , hvis natur var så blød og lidet 
overensstemmende med stærk handleevne . 

der var stunder , hvor hun begyndte ligefrem 
at tvivle . Det var ikke muligt , syntes hun , at 
alle disse løngange og skjulte miner og fordækte 
angreb og diplomatiske lokkeiser , at alt dette 
mørkekryb kunne svare til en ædel uplettet høvdingånd . 
Men så kom gran et øjeblik efter 
hen til hende , stolt , energisk , varm og higende ; 
da kunne hun i sit stille sind gentage af et 
digt , hun sværmede for : 
il a parlé} ses torts sont dispa'rtts . 
Hun kunne høre ham skildre så tydelig , 
hvad der var vundet , hvor fast han havde grebet 
tilfældet , hun kunne føle ham blæse bort som 
dun alle de indvendinger , hun havde opstillet 
for så dagen efter at plages af de samme indvendinger 
og tvivl . 
Det adspredte hende imidlertid meget , at 
hun var så optaget med selskabslivet , men hun 
bar på en følelse af , at der dog var et eller 
andet noget , der manglede — der ikke var 
som det burde være . 
Emilie havde i denne vinter trukket sig 
meget tilbage fra selskabslivet , og hendes fader , 
der ellers altid havde holdt på , at hun skulle 
være med overalt , var nu , syntes hun , besynderlig 
eftergivende . Sagen var den , at han var bleven 
skræmt , dengang Fru Krogh talte om hendes 
svækkede helbred , og han ville for ingen pris , 

at hun skulle pålægge sig nogen som helst tvang . 
» Lad barnet gøre , som hun vil  .  .  . lad hende 
samle kræfter  .  .  . «  derfor stred han heller ikke 
med Hoffmann , som havde meget liden lyst til 
at færdes så meget ude , og sandt at sige var 
det egentlig dette , som først og fremst holdt 
Emilie tilbage ; selv var hun så vant til de 
mange selskaber , at hun næsten ikke længere 
følte dem som en byrde , men når Hoffmann 
havde så liden lyst , ville hun også helst blive 
hjemme . Og i grunden følte hun sig mest tilfreds 
og glad i det jævne daglige ; hun fandt hjemlivet 
mere i samklang med den stille , dybe glæde , 
hun havde opnået efter en tid af så tærende 
Kummer . 
» Jeg holder mere og mere af dig for hver 
dag , Fredrik , «  sagde hun en gang . Hun støttede 
armene op mod hans brede bryst og så op i 
hans ansigt , medens han med begge hænder 
holdt hende om livet og smilede venligt ned til 
hende .  » Gør du det med mig ? «  tilføjede hun . 
» Om jeg gør , englebarnet mit ,  .  .  . hvem kan 
lade være at holde af dig og gjorde det mere og 
mere dag for dag ! « 
» Fredrik ! ?  .  .  . «  hun havde lagt sit hoved 
ned på armen , så hun ikke længer så ham i 
øjnene . 
» Ja . « 

» Du  .  .  . det er ikke bare godt , at jeg kommer 
til at holde mere af dig  .  .  . « 
» Hvadfornoget ? «  han lo muntert og strøg 
hende med hånden over håret .  » Vil du kanske , 
at jeg ikke skal holde mere og mere af dig ? « 
» Jo  .  . jo  .  . «  , hun skyndte sig så med det 
.  .  .  » jo Fredrik , du skal  .  .  . fy , hvor du snakker  .  .  . « 
» Men du sagde jo selv  .  .  . « 
» Ja , men jeg mente noget andet , «  og så 
gemte hun hovedet endnu længer ned indved 
hans arm . 
» Nå da ? « 
» Jeg mente  . . . at  . . . jeg tror at  . . . . ja , 
ser du , jo mere jeg holder af dig , des mere bliver 
jeg bange for , at jeg  . . . at jeg kunne  .  .  . « 
» Kunne hvad ? «  han smålo atter .  » Er du 
så bange for at sige det , Mimi ? « 
» Jeg tror , jeg kunne  .  .  . nej det er så dumt ! « 
» Han bøjede sig og kyssede hende på tindingen ; 
hun var ganske hed og blussende .  » Nej , 
men mimibarn , hvad er det ? « 
Hun løftede hovedet raskt og så ham atter 
op i øjnene , og der glimtede noget besynderligt 
i dem midt gennem en undselig usikkerhed . 
» Jeg tror , jeg kunne blive lidt jaloux  .  .  . det var 
ikke andet , Fredrik ! « 
» Å , du er da et lidet naragtigt barn , 
er du . « 
» Ja  .  .  . men du ved  .  .  . « 

han blev helt alvorlig .  » Og du ved , Mimi 
i min , at det er noget ganske andet nu . Det er 
en skøn drøm , som jeg er vågnet op af . Hvad 
hun er , kan du aldrig blive ; men hvad du er , 
kan hun heller aldrig blive . Derfor  .  .  . nå , jeg 
glemmer hende aldrig  .  .  . men alligevel kan jeg 
lige inderst ind i hjertet være dig tro og god , 
Mimi  .  .  . « 
» Vil du altid holde af mig , Fredrik  .  .  . altid , 
altid !  .  .  . hører du ? «  hun klyngede sig til ham 
næsten som i angst , og de blå øjne blev så 
blanke , så blanke  .  .  . Når hun græd , var det 
altid så stille , tårerne randt først trillende , så 
strømmende , uden at ansigtet trak sig i andre 
folder ; det var kun alvorligt , og huden blev 
hvidagtig , ikke som i angst , men som i blodløs , 
j ) tærende nød . Han kunne ikke holde ud at se 
1 på det ; han fattede om hendes hoved og trykkede 
det ned mod sit bryst , medens han kyssede 
hende , så på panden , så på håret , så på 
tindingen . Og da han så havde gjort hende 
begribeligt , hvor  » grueligt dumt «  hun snakkede , 
s og hvor  » rigtig slem «  hun havde været , og hvilket 
 » uskikkeligt barn «  hun var , standsede lidt 
efter lidt hendes tårer ; hun så smilende på 
ham igen og erkendte så villigt , at hun havde 
været  » dum og lej «  og især så  » gruelig utak , 
nemlig «  og  » kedelig «  , hvoraf atter følgen blev , 
at han ikke følte sig  » værdig «  og  » god nok «  til 

en sådan  » liden engel «  , et rigtigt lidet guds 
englebarn ,  » hvis mage ikke fandtes på jorden . « 
Og da så Fru Krogh pludselig kom ind og 
udtalte sin forbavselse over at se tårer i begges 
øjne , svarede Emilie , at det var ikke for andet 
end , at  » Fredrik var så gruelig sød og snild og 
god , at jeg kan ikke beskrive det med ord , « 
Hvorfor hun valgte at beskrive det ved at hænge 
sig om halsen på ham og ved en fortsat række 
tydelige beviser på hans sødhed at gøre ham 
det umuligt at nedlægge mundtlig protest mod 
hendes lovtale . 
Lucie var engang hos Kroghs vidne til en 
noget lignende scene ; det var så forskelligt fra 
hendes eget . Også her måtte hun sammenligne , 
men kanske , tænkte hun , syntes Hoffmann 
så roligt mandig , fordi Emilie var så barnslig . 
Det kunne jo gøre kontrasten større . Noget 
mandigt var der dog over ham , noget selvbevidst 
og trygt . Gran var heftig , fuld af stor lidenskab ; 
da stormede det , og der er noget skønt , vildt i 
en storm . Men en sådan liden tvist ville hun 
ønske sig , af dem havde hun ingen . Så prøvede 
hun en dag på det samme , men måtte opgive 
det . Gran bare så forundret på hende ; han tog 
det så helt anderledes , at hun følte sig flad og 
dum og forlegen , og måtte slå det hele bort 
igen med , at hun kun havde spaset . 

hvad der imidlertid ærgrede hende var , at 
hun mere og mere fik en følelse af , at hun ikke 
rigtig likte , at Hoffmann skulle tilhøre Emilie . 
Hvad kommer det mig ved , spurgte hun da sig 
selv , og så begyndte hun at tænke efter , om 
hun ville synes bedre om , at han giftede sig 
med Anna Greve eller med Valborg Dahl eller 
nogen af de andre , som hun i farten plukkede 
frem . — nej , ikke med dem ! — Emilie  .  .  . mon 
Emilie passede for ham  ? Det måtte vel så være , 
og alligevel syntes hun , at der var noget 
underligt i at vide , at Emilie var forlovet og 
skulle gifte sig med en mand , som endnu 
— det følte også hun godt — elskede hende 
selv . Og hvorledes kunne han da holde af 
Emilie  .  .  . men det gjorde han også  .  .  . hun 
så , at det var på en helt anden måde , men 
dog kærlighed . Kunne kærligheden deles ? Nej , 
hun følte det trygt for sit eget vedkommende , 
at hun ikke kunne elske mere end en , en eneste 
.  .  . og dog , hun syntes ikke , at kærligheden i 
den daglige virkelighed var det , hun havde tænkt 
sig  .  .  . Det hele forvirrede sig for hende . Hun 
ville elske så , at hun elskede hver den allermindste 
handling , den ubetydeligste gerning , 
som udgik fra den , hun holdt af ; hun ville ikke 
sortere ud det , som var småt og tilfældigt . Det 
skulle alt sammen strømme ud med ensartet præg 

af en ublandet karakterretning . Det pinede hende , 
at hun så ofte hos sin mand mødte ting , som 
ganske vist udgik af en klar , beregnende kløgt , 
men som han selv erkendte ikke stemte med 
hans følelse og tilbøjelighed . Ak , hvorfor er 
så ofte de skønne sjæle i uoverensstemmelse 
med denne verdens visdom , og hvorfor er fornuften 
ofte så uskøn  ? 
Mangen gang gennemgik hun de korte møder 
ude på Marienlyst , før gran kom derud på 
det besøg , som ledede til deres forlovelse . Der 
dukkede op en underlig følelse af , at hun dengang 
igrunden havde følt sig mest interesseret af 
Hoffmanns butte , ligefremme måde , som ude 
lukkede ethvert hensyn til alt andet , end hvad 
han fast holdt på som en klar sag efter sin 
overbevisning . Der var noget i den måde , som 
lignede hendes egen måde at opfatte sin kunst 
.  .  . sin kunst ! Ak ja , det var dog skønne dage ! 
Hvor hun levede ; hvor hun led , men hvor hun 
også jublede ! Hvor rigt og dybt ! Men dette var 
jo barnagtigt , ræsonnerede hun ; hun kunne da 
ikke allerede nu længes efter sin kunst igen , nu , 
som hun  .  .  . Og mon så ikke Hoffmann kendte 
de samme eggende og rivende og styrkende og 
jublende tilskyndelser , når han stod der således 
alene med sin hånd mod alle , og alles mod 
ham  ? Det var det , som havde interesseret hende 

hos ham fra først af ; det var det , som nu interesserede 
hende hos ham , at hun meget godt følte , 
hun ville gøre ligedan som han . 
Bryllupet hos Kroghs var bestemt til i januar . 
De ville have hende over julen hjemme endnu ; 
både fader og moder ville endnu engang se 
den lille Mimi ved juletræet , før de sendte hende 
ud i den vide , vide verdens eventyr ; thi så 
betragter altid forældre sine børns ægteskab , 
selv om de skal komme til at bo dør i dør med 
det gamle hjem . Og er der noget underligt i 
det ? Er det dog ikke som et skib , man fra hjemmets 
havn sender ud på det usikre hav ? Så 
følte i al fald Kroghs det den dag , da Emilie stod 
pyntet færdig med slør og krands for at gå ud 
af huset for sidste gang som Emilie Krogh og 
om en kort stund vende tilbage som Emilie hofimann . 
Hvor elskelig og yndefuld var hun ikke ! 
Hvidt havde altid klædt hende bedst ; al hendes 
skønhed lå i det rene , skære , barnslige , der 
var over hendes hele person , og om der var viet 
mangen brud , som så stateligere , stoltere og 
skønnere ud , så kunne ingen være barnsligtyndigere 
end den brud , som nu satte sin hvide 
silkesko på vogntrinnet , og med et strålende 
smil vendte sig om til sin moder , der stod 
bagom med et underlig blødt udtryk i det blik , 
der hvilede på datteren . 
R 

mere kjedsomt så det ud i grans vogn , der 
just i dette øjeblik rullede indover drammensveien 
for at møde op ved trefoldighedskirken . 
Når man er forsigtigt indpakket i en lukket 
vogn , vinduerne godt slået for , og genlyden 
af hjulene giver sine dumpe , rystende lyd , som 
bævrer i ørerne , medens det dirrer lidt i benpiberne , 
hvergang kusken kører hurtigere på , 
da snakkes der ikke gerne mere end det højst 
nødvendige , med mindre der er et rigtigt lyst 
humør tilstede derinde , eller også tvertom et , 
der er overladet med uveirstanker . Gran var 
ikke ved lyst humør i dag . 
» Det er underligt , hvor alt kan forandre sig , « 
Sagde han til sin hustru , efter at de en stund 
havde været tavse begge to .  » Jeg havde oprigtig 
talt ikke tænkt mig , at det skulle blive Fredrik . « 
» Hvorfor ikke lige så godt ham som nogen 
anden , «  svarede Lucie i en let henkastet tone , 
som om hun ikke egentlig ventede , at der skulle 
svares på det .  » Det passer jo meget godt , så vidt 
jeg kan se . « 
» Hvem det passer eller ikke passer , så passer 
det i al fald ikke mig . «  der var en smule 
grættent i tonen , og Lucie så lidt forundret 
bort på ham . 
» Dig  ? «  spurgte hun .  » Hvad kan det gøre dig  ? « 
» Hvad det kan gøre mig ?  .  .  . Det kommer 
mig påtvers rent personligt . Krogh har altid 

været en af mine vigtigste støtter  . . . i politisk 
henseende har vi næsten været som ét  . . . Nu 
kommer Fredrik imellem , han er en radikal gåpåer , 
men  . . . du ser da vel , at det bliver 
vanskeligt for Krogh at optræde slig direkte mod 
ham  .  .  . Jeg er bange for , at her kommer til at 
blive lunkenhed . Og hvem ved , om han ikke 
kan få endnu større indflydelse på Krogh  ? Det 
klinger så frisindet alt dette filantropiske lovmageri , 
som de stræver med , disse socialpolitikere 
.  .  . det er blevet rent moderne nu , siden Bismarck 
begyndte  .  .  . Du skal se , at Krogh giver sig til at 
studere sine forfattere og gøre eksperimenter  . . . 
Ha ha !  . . . Jeg skulle endda ikke sige noget om 
det , når man kunne udrette noget med det , 
men det bliver sgu bare vrøvl  .  .  . i al fald får vi 
vente heroppe hos os med at være prøveklud  . .  .< 
han talte alene uden afbrydelse , og det 
hørtes , at han lettede sit hjerte for en hel del 
bitterhed , som havde samlet sig der . Lucie svarede 
ham ikke . Først kastede hun et blik bort 
på ham ; han havde lænet sig skødesløst tilbage 
i vognhjørnet med armen i håndremmen 
og hovedet kastet lidt tilbage , så han næsten 
så op mod vogndækket . Det var tydeligt , at 
han så helt andre ting og langt længere , end 
det ydre syn kunne nå . Hun mærkede , at han 
uafladelig tænkte på de nye kombinationer , der 
kunne opstå , og som han tidligere havde 

talt med hende om . Hun svarede endnu intet , 
men lyttede og lyttede , medens han fortsatte 
med at tale om alle de hindringer , der begyndte 
at samle sig ; men hun lyttede ud af ham en kort 
sammentrængt gengivelse af , hvad hun stykkevis 
havde været pint af : den følelse , at han satte 
sin egen person først i sine beregninger . Hun 
kendte , at hun , skønt blodet arbejdede i hende , 
blev bleg ved med ét slag at få oprullet et billede , 
der var så stik modsat hendes idealer , og 
hun besluttede sig til ligeså godt at tie ; det 
kunne jo ikke gavne til noget at gøre ham bebrejdelser . 
Natur er natur . Men endelig brast 
det , da han i en bitter tone henkastede , at man 
kunne været fristet til grundig at gøre en person 
som Hoffmann uskadelig . 
» For din egen skyld eller for sagens ? «  spurgte 
hun i en besynderlig tone , som gran fandt irriterende . 

» For begge dele , «  svarede han hastigt og 
en smule hårdt ,  » det kan ikke skilles ad . « 
» Det var mærkeligt , «  sagde hun ,  » vi ser da , 
at Hoffmann gør det . Han lægger just sin egen 
person imellem og lader den tage stødene  .  .  . Det 
er meget muligt , at han ikke får sin sag frem 
.  .  . det forstår jeg mig kanske ikke på  .  .  . men 
han arbejder da i al fald aldeles uegennyttigt for 
den . «  hun vendte sig bort og så ud af vognvinduet , 
medens gran kastede et hastigt blik på 

i 
hende . Jo , der lå alvor under ; dette var ikke alene 
for at drille ham ! Skulle hun ?  . . . ja , hun havde 
ofte spurgt ham så besynderligt , spurgt ham om 
» hvorfor «  og  » hvorfor «  i det uendelige , ligesom 
om hun havde noget at udsætte på hans måde 
at handle . Det havde altid været om , hvad han 
ville kalde småting , og han havde ikke lagt 
videre Bret på det , men nu fandt han det ejendommeligt , 
at det netop havde gældt det små . 
Skulle hun finde noget småligt ved ham  ? Hans 
stolthed begyndte så småt at oprøre sig , men 
der var tillige næsten noget af en angst over 
ham , for at hun på denne måde skulle glide 
fra ham . Han følte et behov af at stille sig i et 
rigtigt lys og blive forstået . 
» Det er ikke så ganske det samme med 
Fredrik og mig , «  sagde han i den rolige og venlige 
tone , som var hans sædvanlige ,  » han kan 
langt lettere se bort fra sin person end jeg , han 
heder nu engang Hoffmann , og enten han kaster 
sig ind i det offentlige liv , eller han lever stille 
og tilbagetrukkent , så er han for verden alligevel 
Hoffmann !  .  .  . Hoffmann : så tænker de straks 
på den gamle justitiarius og hans fader generalen , 
og på onkelen , stiftamtmanden , og på 
alle de andre fine , pene , hvidhårede mænd med 
røde og gule og sorte ordensbånd  . . . jo , det 
hjælper ! Gud-be-vars , demokrater er vi ; men et 
godt , kendt navn gør sin virkning ! Han er 

noget , så længe han ikke ligefrem skæmmer sig ; 
men jeg  . . . jeg er det , jeg selv har gjort mig 
til , ingenting andet , og jeg respekteres for det , 
jeg i øjeblikket kan påvise , at jeg er  . . . . Selv 
kunne jeg foragte det , men verden ser anderledes . 
Tag nu for eksempel Hoffmanns stræv 
med dette socialistiske væsen  .  .  .< 
»  . .  . som du selv sagde , du kunne have 
sympattier med i hovedsagen  .  .  . « 
»  .  .  . og som jeg fremdeles har de samme 
sympattier med indenfor visse grændser og på 
noget anden måde end Fredrik , jaha !  .  .  . Men 
det var ikke det , vi skulle komme ind på  .  .  . 
Nå ! Han kan stille sig omtrent side om side 
med michelsener og lyngstader og andet sligt , 
det vil sige , han kan hylde de samme idéer som 
de  .  .  . vel , man skælder ham ud for en utopist , 
en radikaler , en hvadsomhelst ; men  .  .  . ja , her 
kommer det just : man siger , det er dog alligevel 
en Hoffmann ; det er en forskruet idé , som har 
forvildet sig op i de  » øvre lag af samfundet « 
.  .  . ja , bare læs i hvilkensomhelst Avis !  .  .  . man 
blander ham ikke sammen med dem dernede , 
underlægger ham ikke de samme motiver ; men 
om jeg gjorde akkurat det samme , så var jeg 
en parvenu , som ikke var tilfreds med at være 
bleven rig , men som også tørstede efter magt 
og indflydelse , og som søgte at opnå det ved 
lave , forkastelige midler . Du kan ikke nægte , 

at det er så !  .  .  . Sæt , at han engang kan sejre 
— jeg tror det nu ikke — så er det , fordi folk 
på forhånd assurerer hans person , mens jeg 
ville forlise både på personen og sagen . Han 
kan lide nederlag , jeg må altid sejre  .  .  . « 
» Det vil altså sige : have mængden med 
dig  .  .  . Jeg tror nu  .  .  . « 
» Du tror , at den politiske verden er ganske 
så indrettet , som kunstnerverdenen ; duglemmer , 
at hos os er selve menneskene materialet , vi arbejder 
med , udenfor det gives der ingenting . Og 
jeg vil sige dig : der skal nutildags i længden 
kanske mere mod til at gøre som jeg og opponere 
mod noget , som klinger folkeligt , end at 
fremkaste folkesmagelige idéer , hvor ville de end 
er  .  .  . « 
» Men hvad er det så , som skiller dig og 
gamle Schulin  . . . . han er jo også imod Hoffmann , 
og han er i minoritet , så vidt jeg ved , 
men alligevel  .  .  . « 
Gran bed sig i læben , og de mødtes i et 
blik , som ville have krævet et rent og klart opgør ; 
thi fra begge sider fortalte det om noget 
af sjælens stolthed , der følte sig krænket , om en 
skranke , der var rejst . Men vognen standsede 
just udenfor kirkedøren ; der var kun én vogn 
foran , og ved begge vognvinduer sås nysgerrige 
ansigter , som tittede ind og ville kunnet 
hørt et højrøstet ord . Der blev altså tiet , og 

der blev tiet længe . Den sag blev aldrig atter 
optaget mellem dem ; den skranke , der var kommet , 
blev aldrig revet ned . 
Xvi . 
Kongen havde på grund af en forbigående 
sygdom ikke åbnet storttingets tredje session . 
Statsminister Beck havde gjort honneurs med åbningshøitidelighed , 
åbningsmiddag med mere . 
Mange fandt , at det til en afveksling kunne være 
ret morsomt at se den smukke , fine , intelligent 
udseende statsmand med de blændende sølvhvide 
hår og det stærkt grånede , omhyggeligt stelte 
mund- og fipskæg , iført sin uniform med det blå 
serafimerbånd , der jo som kongelig husorden fortrænger 
alle mulige andre ordener af hvilkensomlst 
beskrivelse , selv Olaf , som han ellers skulle have 
båret . Således , i fuldt skrud , med jæger bagpå 
vognen og passerende mellem soldaternes rækker , 
tog statsministerbeck sig overordentlig godtud , og 
selv hans bitreste modstandere eller hans misundere 
kunne ikke gerne negte , at der lyste en personlighed 
ud af denne fint afslebne skikkelse . 
Altså , for en gangs skyld så man gerne 
Beck gøre honneurs ; næste gang ville det blive 
desto morsommere atter at se kongen selv og 
den pomp , som følger ham . 

men endnu mere til sin fordel tog statsministeren 
sig ud , når han repræsenterede i stiftsgården 
og gik omkring blandt sine gæster , de 
kvindelige som de mandlige . Man sagde , at han 
i sin ungdom havde været en fuldstændig balløve , 
et af de mest slebne selskabsvæsener i 
hovedstaden , og skønt man også dengang havde 
god rede på hans lyse hoved og kvikke opfatning , 
havde man nok alligevel forundret sig 
over , hvorledes han midt i al denne selskabelighed , 
som han aldrig forsømte , havde fået tid 
til at læse sig en ypperlig eksamen til . Han 
nøiede sig ikke med det ; han indleverede juridiske 
prisafhandlinger og erobrede sig meget 
snart et ry som en af de mest udmærkede jurister 
og praktisk dygtige mænd . Han havde 
været tilstrækkelig ærgerrig til at arbejde sig 
energisk frem , men tillige gennem sin fødsel 
opdragen og vant til at gøre sig den store verdens 
behagelige og nyttige sider til gode . Endnu 
sad belevenheden i ham på en mere ungdommelig 
måde , end man efter hans hvide hår 
skulle formode . 
Den ene vogn efter den anden rullede ind i 
stiftsgårdens port og opigjennem den gammeldagse 
trappe ilede de endnu halvt askepotagtige 
dronninger og prindsesser , som skulle give ballet 
Glands . I den trange entré-firkant ovenpå står 
et halvt snes mennesker : en general , et par 

storthingsmænd , en gammel departemental pebersvend 
og forresten unge dandsere , alle ivrigt sysselsatte 
med at trække på sig hvide handsker , 
stelle på sit hår og rette på de hvide halstørklæder . 
I døren og korridoren står tålmodige 
ægtemænd og venter på , at deres halvdele 
skal komme fra toiletværelset for at blive 
ført ind . Endelig ! — man tager sin kone under 
armen , placerer hatten rigtig pent mod venstre 
ben , fjerner ethvert spor af smilende tanker , der 
endnu kunne sidde igen i ansigtets folder , og 
når så det højtidelige præg er sikret , skrider man 
ind i det første værelse , hvor man knapt kaster 
et blik på de der forsamlede uniformerede , beordnede , 
mere og mindre alvorligt småsnakkende 
autoriteter , blandt hvilke en del ungherrer bugter 
sig frem med ærbødige eller forlegne lader , for 
derpå at passere ind i det første dameværelse , 
hvor kun de mere dristige balløver endnu vover 
sig ind på kapring , og endelig nærmer man sig 
den betydningsfulde dør : først herinde statsministeren 
selv med de tusinde piåndtryk , så 
derindenfor hendes nåde højtideligt nejende , 
alt medens man på den mest muligt scenevante 
og gratiøse måde slipper sin kone derind i det 
allerhelligste og selv piler tilbage igen til herreværelset , 
hvor det begynder at mylre mere og 
mere . Hvem er nu de herrer henne ved vinduet ?' 
spørger de virkelig ? Se lidt på dem 

— stive , tilbageholdne , observerende , handskerne 
lidt vide og lange i fingertupperne , de 
hvide halstørklæder store og højtidelige — storthingsmænd ! 
Det øvede øje vil midt i denne 
mængde forskellige personer , og uden hensyn 
til uniform eller civil dragt , let skelne mellem 
de forskellige klasser af indbudne , og så har 
man desuden militære , civile og hofuniformer , de 
mere skrigende , udenlandske uniformer — det 
er let at orientere sig . Men hvem kender du 
blandt alle disse ? Skynd dig og få fat i en 
eller anden , som du kan tage i knaphullet , efter 
at du har drukket din the ; den the er såmænd 
lang nok alligevel , og i længden kan du ikke 
stå og se på de passerende . Derinde har de 
det endnu ensformigere , især de unge damer , 
som ganske vist ved , at der er regnet mindst en 
og en halv herre til dem , så de ikke risikerer 
at sidde over , men som dog med en vis misundelig 
forventning spejder efter , hvor hr. Den 
og den vil slå ned for at fylde sin balliste . 
De står der næsten tætpakket disse unge piger , 
og den herre skal høre til de  » stadige «  , der nu , 
forinden en tone høres fra orkestet , snor sig 
midt indimellem dem med fuld løvedristighed . 
Og så fruerne der inderst — at de nu ikke 
kan se ind , hvor datteren står , og få vide , 
om hun får af de bedste herrer , eller om de 
andre damer lægger mærke til hendes nye dragt ! 

endnu står statsministeren og trykker 
hænder , endnu nejer hendes nåde , begge begynder 
at se noget medtagne ud ; inde hos herrerne 
begynder man at se døsig ud borte i krogene , 
medens samtalen længere fremme bliver 
en smule højrøstet . Man glemmer nogle øjeblikke , 
at man skal være højtidelig , men pludselig sker 
der noget , som atter lægger dæmperen på . 
Medens alle forhen gik op og ned med langsomme , 
korte skridt , eller blot ligesom rørte sig 
bortover , når man ikke holdt ud at stå aldeles 
stille , ser man nu en lieutenant passere hurtigt 
indefra de indre gemakker , med hastige skridt 
gennem herrernes klynger , og ind ad den ene 
dør til dandsesalen , hvor han stiller sig et stykke 
henne på gulvet , løfter øjnene op og klapper i 
hænderne , stadig observeret af en del ved dørene 
placerede ulykkelige kjedsomheder , der vel har 
set dette hundrede gange før , men for hvem 
det ikke destomindre er en afveksling , som de 
aldrig forsømmer at nyde . Og så lyder pludselig 
polonaisen . 
Vi vil ikke forsøge på at beskrive den højtidelige 
stemning , der udbreder sig , når processionen 
bevæger sig fra det inderste værelse , 
gennem de to mellemliggende hen til den inderste 
af de to salsdøre , hvor først statsministeren 
med hendes nåde overhofmesterinden , dernæst 
ældste statsråd med hendes nåde statsministerinden , 

derefter det ene par efter det andet forsvinder 
for aldrig mere at vende tilbage , at sige 
for fruernes vedkommende . Der sidder de nu 
i rækkerad langs alle fire vægge , medens uniformer 
står foran og konverserer i det korte øjeblik 
indtil valsen spiller op . Dermed er isen 
brudt , og vi kan tage vort parti : to dance ør 
not to dance , that is the question . Sig ikke , at 
dette er en travesti af de berømte ord ! Begynder 
jeg at blive gammel , eller kan jeg endnu 
regne mig for ung ? Klinger ikke dette ligeså 
frygteligt som  » To be ør not to be  ? « 
Endelig er bukkene skilt fra fårene . Nedenunder 
slår man kortene i bordet , og dagens 
alvorlige spørgsmål drøftes under otte øjne ; 
man får høre meget ved kortbordet , når man 
bare har været så heldig at skaffe sig det rigtige 
parti . Men ovenpå aner man ikke , at der 
nogensteds i huset tænkes på så alvorlige 
ting ; her er der kun Dands og kritik , hvis man 
ikke vil blande sig mellem  » Halvdandserne «  , der 
besørger en og anden pligtdands , men ellers opholder 
sig i firkanten for at betragte de gennem 
korridoren passerende dandsepar eller nu og 
da styrte hen til et punschebret . Så kommer 
en og anden op fra kortværelserne , man begynder 
atter at se ordensbånd og uniformer ; 
der bliver lidt folksommere igen , og mellem 
dansene hører man i alle småværelserne den 

_4e9_ 
ejendommelige forvirrede klang af hundrede livligt 
talende og leende . 
Der er ingen tvang længere . Nu dandser 
man en française , og dørene til dandsesalen er 
belejret af herrer , som ser på og taler med de 
nærmeste par eller med fruerne på kanapéerne 
tilhøire og venstre . 
Gran står just i døren , nys kommen op 
fra kortbordet ; han veksler en del høflige ligegyldigheder 
med Fru ekspeditionssekretær Nickelsen , 
der i al hemmelighed sidder og ærgrer sig 
over , at hendes embonpoint tager til , og at hun 
i vinter for første gang har måttet opleve at 
køre hjem fra baller uden engang at have dandset 
en française . Bagom hendes ryg kaster han et 
ord nu og da til Fru assessorinde Lorentzen 
med den gule teint og de plomberede tænder ; 
hun kan ved gud ikke forstå , at frøken lykke 
derhenne , som dog virkelig endnu er en ren 
kikindiewelt kan vove at være så flot og færdig , 
men gudbevares , man ved ikke længer , hvad 
man skal tro om de unge pigers opdragelse ; 
hun er så glad , fordi hun selv ingen døtre har , 
for i sandhed  . . . . her måtte hun vende sig 
smilende til sin anden sidedame , en liden idiotisk , 
men højst overlegen generalinde , der gør 
en bemærkninger om nogle ægte kniplinger på 
en gul silkekjole . Gran begynder at kede sig , 
da kender han , at nogen prikker ham på skulderen , 

og han vender sig hastig om for at benytte 
lejligheden til at komme bort . Det er 
Weidemann . 
» Auditør Wulff påstod nede ved kortbordet , 
at der vil komme kongelig proposition om at 
nedsætte en arbeiderkommission — har de hørt 
noget om det ?  . . . . Det ville sgu være et betydningsfuldt 
tidens tegn , de ! Ikke sandt ? « 
» Det er ikke muligt , «  svarede gran tørt , 
» vi måtte have hørt noget om det i ttinget . .  . . « 
» Wulff er nu rigtignok lidt af en skvadronør , 
men man ved aldrig , hvor haren går  . . . . man 
akkomoderer sig , de ! «  Weidemann slog op den 
kolde , korte latter , på hvilken man kunne 
kende ham mellem tusinder , og ganske rigtig 
vendte også en og anden uvilkårlig på sig 
for at se , hvem han talte med . Medens de passerede 
langsomt hen over gulvet og vekslede nogle 
ord om denne sag , hørte gran , at der tæt ved 
blev sagt :  » Se der sidder Emilie Hoffmann  . . . . 
Hun har ikke dandset i hele aften . «  —  » Hvad ? 
Hun skulle da ikke allerede  . . . . ? «  —  » Hihi . . . . 
Det var da forbandet snart ! «  — gran kendte 
denne skarpe , skærende stemme , det var ekspeditionssekretær 
Nickelsen ; denne mand måtte 
vide besked og var muligens villig til at give 
besked også . Nickelsen forsikrede dyrt og helligt , 
at der ikke var passeret noget som helst 
gennem departementet , nej såsandt han levede 
r 

og gik på to ben , det var der ikke ! Langtifra , 
det rygte måtte i al fald være meget forhastet 
.  .  .  . hehe  . . . . ja just hvad vi kalder forhastet . . . . 
Kendte ikke det mindste til det  . . . . kunne jo 
godt betroet en mand som gran det , om der 
bare havde været spor af sandt i det ; men han 
kunne sætte sin salighed i pant på , at der ikke 
var et fnug af sandt i det . 
Gran stod på en sådan fod med Nickelsen , 
at han var overbevist om at ville have fået i al fald 
en bekræftende benægtelse , hvis der havde 
været noget i rygtet . Han sluttede sig derfor 
fuldkommen beroliget til Weidemann igen og 
fulgte denne hen til vindueshjørnet , hvor Lucie , 
Emilie og et par andre damer sad under ærbødig 
opvartning af assessor Høgh . Her forbi 
passerede jo i grunden den mest interessebydende 
del af selskabet , værdige politikusser , som havde 
noget at konferere om i al stilhed , et par embedsmænd ; 
som havde nogle giftige ord at veksle 
i anledning af en udnævnelse , der kom dem 
påtvers , eller kanske to uskyldige turtelduer , 
han og hun , som havde noget at sige hinanden , 
der hverken tålte tummel eller lyttere . Herinde 
var der så yndigt stille under dansene , 
og når så siden strømmen kom ind , kunne 
man jo nok høre det på forhånd , ved at musikken 
standsede . Alligevel — herinde blev der 
just lyttet , herinde blev der spejdet . Se bare , 

hvor den unge Fru Thoresen lader de smale , 
glitrende øjne løbe hid og did , og se hvor Fru 
Bloch spidser sin lille smukke mund giftigt bag 
viften , når hun svarer på den tørstes bemærkninger , 
og se hvor Høgh gotter sig over sine 
egne små udfald . Hvad skal det så ikke 
blive til , når Weidemann kommer til ? Hvem 
tør da gå forbi denne gruppe ? Å , man passerer 
så mangt et hvepsebol her i \ erden uden 
at vide det . 
Emilie var ikke med ved hudfletningerne , 
og så fik hun være i fred udenfor konversationen . 
Hun sad i en lænestol og morede sig 
med at lægge den bare arm på speilkonsolen 
mellem vinduerne , for at kende hvor hurtigt 
det holdt op at kendes køligt . På den anden 
side af konsolbordet , ved det andet vindue , sad 
en ganske ung herre og en ganske ung dame ; 
det var vist deres første balsaison , i al fald hendes , 
hun skiftede jo så ofte farve i kinderne og 
Glands i blikket , når han talte ; hun havde 
åbenbart ikke længe været udsat for den modererende , 
dæmpende , kølnende og forstenende 
selskabsluft , og så talte de så uforsigtig højt . 
Emilie kunne høre hele lange , smægtende melodier 
og skelne så tydelig mellem dur og mol . 
Det var på højre side af hende . På venstre 
havde hun fruerne Bloch , Thoresen og Lucie i 
en halvcirkel på stol og ottoman , samt Høgh , 
f ~ \ 

Weidemann og gran stående foran , og her til 
venstre var det heller ikke dæmpede melodier , 
hun hørte . Så havde hun desuden hele revuen 
af de passerende , der gerne vendte om ved 
døren til det inderste værelse ; kun få søgte 
derind . Kritiken var ikke  » gående «  , den var 
» løbende «  . Herregud , hvorfor kunne nu ikke 
den i livets ærlige strid udslidte embedsmandsfrue 
derinde i sofaen få være i fred ? Hvorfor 
skulle Høgh og de to skarpe fruer tviste om , 
enten hun så ud som en ægyptisk mumie eller 
som en gammel gårdhøne , og hvorfor skulle 
hendes kyllinger , tre stykker hvidkjolede døtre , 
netop nu samle sig om moderen og være så 
ulyksalig lig hende , at selv Lucie ikke kunne 
lade være at le af hønen med kyllingerne ? Og 
hvor kunne den spæde , langbenede kopist Mohr 
vove at snuble i portieren just da han med sædvanlig 
forfjamset fart skulle styrte ind her , hvor 
man var så oplagt til at le af ham ? 
» Han får nok arve min Andersen , de , « 
Sagde Weidemann ,  » jeg mener navnet  .  .  .  . « 
» Å , lokomotivet ! «  faldt Høgh ind .  » Ja , han 
hører da i al fald til de nationale smalsporede 
lokomotiver . « 
» Men hvorfor løber han egentlig , altid så 
fort ? «  spurgte Fru Bloch . 
» Det er , fordi han hvert øjeblik taber 

hovedet , så han må løbe efter det . «  — almindelig 
munterhed ! 
» Ved de hvad , hr. Høgh , «  sagde Weidemann , 
 » jeg tror snarere , det er fordi han hver 
morgen taber en time , som han må løbe efter 
hele dagen  .  . . . « 
»  .  .  .  . og som han ikke finder før udpå 
natten . «  — fornyet munterhed . 
» Det er altså sandt , at han rangler ? «  spurgte 
Fru Bloch . 
» Det har jeg ikke sagt , højstærede frue , « 
Svarede Weidemann ,  » jeg sagde bare , at han 
står sent op om morgenen  .  .  .  . « 
» Nå , så var det Høgh  .  .  .  . « 
» Jeg sagde bare , at han var længe oppe om 
natten . « 
Den ulykkelige kopist måtte holde for 
endnu en stund , og Emilie hørte afvekslende 
latterudbrudene fra halvcirkelen og den douce 
filomeles fløjtetoner fra téte-å-téten på den 
anden side . En Dands var just forbi , og parrene 
begyndte at samle sig . Fru Thoresens skildpaddes 
dobbeltlorgnet og Høghs gyldne pincenez 
veg ikke fra øjnene ; der kunne endnu før bordet 
være en kritisk efterslet at gøre . 
Gran , som endnu stod med ryggen til , 
kendte en let berøring af sin arm . Det var 
statsminister Beck , der med sit rolige , venlige 
smil stod i døren . 

» Godaften , hr. Gran , jeg har ikke fået 
hilse rigtig på dem i dag  . . . . Godaften , frue . « 
Han trykkede alle de nærmeste , som havde rejst 
sig , i hånden og vekslede nogle ligegyldige ord 
med dem .  » Lader de ikke deres mand danse , 
Fru gran ? Vi dansede såmænd i min tid længe 
efter hans alder  . . . . men verden bliver så 
gammel nu  . . . . man lever i det hele taget tortere , 
tror jeg  . . . . vi ville gerne være unge så 
længe som muligt  .  .  .  . « 
»  . . . . og bliver aldrig gamle . . . . Deres excellense 
ser i al fald ud til at kunne danse den dag i dag  . . . . « 
» Jeg kunne være fristet til det , når jeg ser 
al den ungdom og skønhed , «  og han bukkede 
chevaleresk med et virkelig ganske henrivende 
smil ,  »  .  .  .  . men man bliver dog for gammel , 
frue , man bliver for gammel og tør ikke længer 
byde sig frem  .  .  .  . « 
» Deres excellense skulle komme til at 
vække for megen misundelse hos os damer , når 
de engagerede den ene og ikke den anden  .  .  .  . 
Det er ministeren , som går kavalleren i vejen . « 
» Å , de er en fortryllende liden hyklerske 
med deres smiger !  . . . . men som sagt , jeg får 
nok lade være at danse indtil min guldbryllupsdag , 
om jeg oplever den !  . . . . Ved de hvad ? 
Da vil jeg have rettighed til at danse så 
meget , som jeg bare orker  . . . . og da må de , 
frue , ikke negte mig en Dands ? « 

» Må jeg skrive den op straks ? « 
» De er fortryllende ! «  han greb hendes 
hånd og kyssede den . Idet han atter løftede 
hovedet , vinkede han med øjet næsten umærkelig 
til gran , bukkede for damerne og trak sig 
med gran ind i det inderste værelse , hvor der 
var omtrent tomt . Kun på den runde blomsterottoman 
i midten af værejset sad to yngre 
herrer , som straks rejste sig og forsvandt , da 
Beck i forbigående så på dem med et blik , 
der fortalte , at de var tilovers . Beck førte gran 
hen til hjørnesofaen allerinderst , hvor de kunne 
se enhver , som måtte komme ind . 
» En prægtig gammel mand , «  sagde Fru 
Bloch , da ministeren var gået . 
» Nydelig ! «  tilføjede Fru Thoresen . Det var 
ikke frit for , at begge disse damer følte sig en 
smule pikerede ved , at Lucie havde været den , 
på hvem hans forekommenhed dalede ned . 
» Hvad ville han egentlig med deres mand , 
frue ? «  Høgh plumpede i sin nysgerrighed lidt 
bums ud med det . 
» Tale med ham , tænker jeg . « 
» Hug af , siger vi i gnav . «  Fru Bloch fandt , 
at Lucie kunne have godt af en liden spids . 
Hvorfor skulle egentlig Lucie med engang stille 
sig selv og af alverden blive stillet i første række  ? 
Borte ved korridoren dukkede to skikkelser 
frem . 

» Joho , da  . . . . jaha  . . . . der kan dere nå 
se selv da , Hoel !  . . . . derinde på sofaen sidder 
de beggeto  . . . . Statshemmeligheder , far ! «  det 
var gårdbruger drivdal , repræsentant for akershus , 
som førte advokat Hoel med sig til beskuelse 
af begivenheden . Drivdal var den egentlige 
bondefører i den nuværende majoritet . Han 
havde , inden partiet , gran på højre fløj og Hoel 
på venstre . Han kunne nok have lyst til så 
jævnligt som muligt at kontrollere disse sine 
partifæller , og han var ikke uvidende om den 
rivalitet , som rådede mellem dem . Hvad skulle 
nu statsministeren med gran ? Gud ved ! Men 
én ting var han overbevist om , og det var , at 
ingen hellere end Hoel ville se til at få rede 
på det . 
Hoel svarede ikke , men brugte sine øjne . 
Halvt skjult bag portieren havde han ikke øjnene 
fra Becks og grans ansigter ; hver skiftning ville 
han lægge mærke til , men det var forgæves . 
Statsministeren bevarede hele tiden sit venlige , 
men ubevægelige udtryk , og gran stadig sin , 
under den for alder og stilling skyldige ærbødighed , 
altid lige lette og jævne måde . Der var 
intet at hente her . 
» Nickelsen sagde mig just , «  begyndte Beck , 
» at de havde fortalt ham om et rygte , som 
skulle gå , at vi tænkte på at nedsætte en 
arbeiderkommission . « 

» Ja , deres excellence , jeg hørte det netop 
iaften , og jeg tilstår , at jeg spurgte ham ligeud 
om det var sandt , skønt jeg nok kunne tro , det 
rar grebet ud af luften  . . . . jeg fandt , at det 
var lige så godt at spørge helt åbent  . . . . det 
er nu min maner  .  .  .  . « 
» Og det gør de ret i , hr. Gran . Jeg kan 
bare ikke begribe , hvor det kommer fra , sligt ! 
Jeg behøver naturligvis ikke at sige dem , at vi 
slet ikke engang har tænkt på det . De ved , at 
i sådanne spørgsmål kan man komme til at 
genere hinanden , og der bør jo først falde et 
eller andet vink i ttinget , inden vi indlader os 
på sligt . « 
» Og det vil næppe komme fra majoriteten , 
ialfald i denne session  .  .  .  . « 
» Så de tror det  . . . . nå  . . . . De tror 
altså det  . . . . ja , det kunne jeg nok tænke 
mig !  .  .  .  . ganske naturligt ! Ja-ja !  .  .  .  . der er 
ellers ikke noget på færde i ttinget ? De seneste 
stortting har virkelig været meget rolige  .  . . . 
Men det kan jo komme  . . . . det kan naturligvis 
komme  . . . . Tror de nu , denne arbeiderhistorie 
vil gøre noget af sig ? « 
» Ikke for det første , håber jeg . « 
» Ikke for det første !  . . . . Just hvad jeg 
selv mener  . . . . ikke for det første  . . . . Der kan 
ske mange forandringer inden den tid . « 

» Ganske vist , deres excellence  . . . . men 
man må i al fald forberede sig  . . . . det vil sige 
vi , repræsentanterne  . . . . ude blandt vælgerfolket 
.  .  .  . der agiteres voldsomt  .  .  .  . « 
» Jo , jo  . . . . jeg hører det  . . . . åja !  .  .  .  . 
Men vil de se , derinde går min stakkels kollega 
Giedde  . . . . han bliver såmænd uslere og uslere 
for hver dag  . . . . sine åndskræfter har han i 
fuld behold ; men han lider sommetider frygteligt 
.  .  .  . ja forfærdeligt  . . . . han bliver så mager og 
afpillet  . . .  . « 
» Hvad  .  .  .  . « 
»  .  .  .  . hvad der fejler ham  . . . . ja , se det 
skal nu være et mavetilfælde , siger man , men 
jeg tror desværre det er kræft  . . . . Kræft ! Han 
bliver vist ikk-e længe stående — det er naturligvis 
mellem os , ganske mellem os ! — og så 
skal man da tænke på en eftermand . « 
Det gik i gran . Finantsportefeuillen !  » Deres 
excellence har ret , «  sagde han ,  » en dygtig finantsmand 
er netop ikke så let at finde  .  .  .  . « 
Statsministeren så hen på ham med et 
ejendommeligt blik , der kunne være prøvende 
eller også antydende , kanske noget af begge 
dele .  » Nå ! — hvad det angår  . . . . der kunne 
jo peges på en og anden , både i og udenfor 
de politiske kredse — en og anden er der jo ! 
— det kommer nu aldeles an på hs . Majestæt , 
som selv er usædvanligt — usædvanligt , hr. 

gran ! — inde i affærerne . Som de ved , er 
hs . Majestæt en særdeles konstitutionelt sindet 
mand , og det skulle ikke undre mig , om han 
ville lægge overmåde megen vægt på , at 
vedkommende allerede nyder tillid hos nationen 
.  .  .  . med andre ord : har et godt navn  .  .  .  . « 
» Deres excellence mener en af de gamle 
familier ?  . . . . «  det var , som om noget tungt 
sank ovenfra nedad i ham . Skulle ministeren 
blot ville høre hans mening ? Havde han gjort 
sig for store tanker om sig selv , når han drømte 
om muligheden af at komme i betragtning ? 
Han havde møje med at forstene sit ansigtsudtryk , 
men det lykkedes , og om Hoel i dette 
øjeblik ikke havde været hindret i sin spejden 
ved en gruppe damer og herrer , som stod just 
lige i vejen , så ville han alligevel ikke kunnet 
ane , hvad der rørte sig i gran . 
» Hvad mig angår , hr. Gran , så forstår 
de jo nok , at jeg lægger mest vægt på dygtigheden 
— jeg mener først og fremst ! — man 
må gå ud fra den !  . . . . Men når jeg talte 
om tillid og navn , så tænkte jeg mindre på 
navn i den betydning — gammel familie og 
sligt — jeg tænkte mere på grundfæstet ry for 
at være en fremragende fagmand og desuden 
politisk indsigtsfuld mand  . . . . og så  . . . . ja de 
forstår jo nok  . . . . der findes både i og udenfor 
folkerepræsentationen personer , som kan siges 

at have folkets tillid , og det skader jo ikke , 
om en sådan tillid er håndgribelig lagt for 
dagen . Hs . Majestæt vil utvivlsomt sætte pris på , 
om den mand , han af andre grunde kalder , også 
er en af folket på forhånd stemplet mand . 
Så højt hs . Majestæt end bør stå over sideinteresser , 
så må det jo være ham behageligt , 
når hovedhensyn og bihensyn kan falde sammen , 
og jeg må sige , at jeg i et sådant tilfælde 
ikke ville anse det rigtigt at fraråde hs . Majestæt 
et sådant valg  . . . . men hvad sidder vi 
her og snakker , «  her smilede Beck med et let , 
flygtigt udtryk af vågnende besindelse ,  » vi 
sælger jo huden , før bjørnen er skudt , som man 
siger  . . . . der er jo tid nok til at tænke på 
den sag , når virkelig engang Giedde — å , 
om forladelse ! «  han rejste sig hastig og trykkede 
grans hånd ,  » jeg ser min flustru i døren derinde ; 
det er nok tid at gå til bords . « 
Han fjernede sig hurtig . Gran gled drømmende 
hen i vinduesfordybningen for at samle 
sig et øjeblik . Således som statsministeren 
havde berørt denne sag for ham , kunne det 
alene være for at give ham en antydning om , 
at han i al fald kunne have lov til at tænke sig 
selv som en af kandidaterne . Denne løse antydende 
måde , hs . Excellence havde brugt , pegede 
på , at der var visse forudsætninger , som 
måtte være tilstede , og som var af den Art , der 

ikke beroede på personen , men på situationen , 
på hans egne handlinger eller på noget , som 
kunne indtræffe med ham .  . Hvad mentes der ? 
Det kogte et øjeblik i ham som i et begærlighedens 
raseri , men han strøg hastig med lommetørklædet 
over ansigtet og kæmpede ned enhver 
bevægelse . Man måtte ikke se ham stå her 
ensom og gruble ; han måtte gå derud blandt 
de andre med sit sædvanlige ansigt  . . . . se der 
kom de op fra kortværelserne , de sidste trofaste . 
— godaften , hr. Bureauchef ! — godaften , 
Herr gran ! De må have kommet sent i aften , 
jeg har slet ikke set dem . — nej langtfra , kan 
de tro , at nogen vover at komme sent med en 
dansende hustru ? — godaften ! — godaften ! 
Og så gik man i flok og følge ind for at tage 
damer til bords . Ingen anede , at der var noget 
påfærde med gran , og Hoel , der i det længste 
havde stået på speideri for at se , om der var 
noget at se på ham , var nødt til at vige pladsen 
i døren , da folk begyndte at strømme ud 
og ind . 
Nede i spisesalen traf Hoel på driv dal , og 
de to besluttede at gå gran på livet straks , 
inden han havde fået tid til at sunde sig , hvis 
der virkelig var gjort ham nogenslags avancer . 
De fik imidlertid i den generende trængsel ikke 
så meget som et glimt af ham , og da de tålmodig 
ventede til efternøler-souperen , var gran , 
t  , 

som rimeligt kunne være , allerede ovenpå igen 
og derfra — efterundersøgelse hos tjenerne ved 
døren — - allerede kørt hjem . 
Først næste dag i ttinget kunne man altså 
omringe ham — gud ! det var ganske almindelige 
ting , der taltes om ; statsministeren 
havde spurgt om , når gran antog , at de og de 
sager ville komme for , samt om , hvorvidt storttinget 
i sit bibliottek havde et værk om Englands 
parlamentariske skikke , hvilket statsministeren 
forgæves havde søgt på universitetsbibliotteket , 
hvor det netop var ude på lån . 
Andet var det ikke . Hvor kunne de også tænke , 
at Beck gav sig til på et bal at tale om andet 
end ganske ligegyldige ting ! 
Xvii . 
Storthingssessionen gik sin vante gang , og 
der var ingen større sager , som vakte opmærkhed . 
Galleriet havde sjælden været så glissent 
som i år , og aviserne fik ikke anledning til de 
store numere , som gør så god effekt i storthingstiden . 
Det eneste , der nu som i tidligere 
år vakte lidt liv , var spørgsmål af økonomisk 
og financiel natur ; toldtariffen vakte nogen 
meningsforskel i komiteen , hvor en af højre og 

en af venstre havde fået plads ved siden af 
den egentlige majoritets mænd , og det begyndende 
tryk nedenfra bevirkede en vis tendents 
til sparsommelighed i bevilgningssager . Men 
nogen sensation var der ikke . 
Imidlertid ville kyndige og skarptseende 
mænd bemærke , at det deciderede venstre , som 
ikke var særdeles talrigt , begyndte at løfte hovedet 
og betone  » Folkets krav «  dristigere end 
forhen . Hoel drog sig småt og jævnt lidt nærmere 
denne side i enkelte sager , og drivdal 
syntes med misnøie at bemærke , at den taleføre 
advokat gjorde mine til at ville løsne lidt på 
de bånd , som han troede at have spundet fast 
om ham . Han nærmede sig atter noget mere til 
gran , der ikke undlod så fint som muligt , uden 
direkte sigtelser , men gennem små , tilsyneladende 
uskyldige påvisninger , at nære drivdals 
mistanke til sin kollega . 
Hvad der foruroligede gran ikke lidet , var 
den stemning , der havde gjort sig gældende 
under et større møde i fabrikforeningen . Denne 
plejede at have et fællesmøde i hovedstaden 
hver vår , og denne gang var ganske naturligt 
arbejderbevægelsen kommen fore . Gran havde 
foreslået , at man skulle indbyde den nye 
» Union «  til gennem en komité at forhandle med 
foreningens styrelse , og da fremsætte de krav , 
som man først og fremst ville stille . Han havde 

beregnet , at dette ville medføre forhandlinger , 
der kunne trække lidt ud , så man vandt tid , 
og hans forslag gik'også igennem . Men fra 
andet hold var der fremkommet forslag om , at 
foreningen efter et af flere arbejdere udtalt 
ønske skulle udvides , således at den ikke 
alene kom til at omfatte principaler og formænd , 
men også et bestemt antal egentlige arbejdere . 
Forhandlingerne om disse forslag blev holdt for 
lukkede døre , som sædvanligt i foreningens anliggender , 
og man talte derfor blandt kolleger 
ud af leveren om , hvorledes man betragtede den 
nye arbejderbevægelse . Det , som foruroligede 
gran , var , at der var en tydelig spaltning , idet 
nogle med ham ville holde igen og forhandle 
på en snevrere basis , medens adskillige frygtede 
for , at man ikke ville kunne holde helt igen , 
men måtte vise en større imødekommenhed , 
især for så vidt der stilledes særlige krav på en 
systematisk arbeiderlovgivning . Det såreste for 
gran var , at hans tidligere trofaste støtte , Krogh , 
vaklede ; han stemte vistnok denne gang med 
ham , men han udtalte under debatterne sin frygt 
for , at man snart måtte gå videre . 
Intet ville være mere skæbnesvangert for 
ham , end om der for alvor skulle opstå en 
spaltning i hans eget parti . Vistnok var dette 
for tiden grupperet sammen med massen af 
landrepræsentanterne på de få venstrebønder 

nær , men denne alliance vidste han meget godt 
var lidet naturlig og let opløselig ved det ubetydeligste 
stød . Og at Hoel ville trække til 
venstre og muligens drage en del med sig af 
bønderne , det var han forberedt på . Hvad der 
måtte tænkes på , var altså at vinde de konservative 
byrepræsentanter ; men der var fare for , 
at disse ikke ville tage mindste hensyn til hans 
egen person , tvertom . At hans forslag i fabrikforeningen , 
hvilket udskød afgørelsen til over 
valgene i november , blev antaget , var ham derfor 
dobbelt kærkomment . 
Imidlertid ville tilfældet , at en ubetydelig 
sag i storttinget skulle komme til at forøge 
hans prestige just nu , da han mente at trænge 
til det mere end nogensinde . Højre havde ved 
denne anledning under debatten fremsat et 
krav , der af gran blev grebet som en første 
lejlighed til at prøve på en tilnærmelse . Det 
var selve hans seigeste og stiveste modstander , 
Schulin , som havde fremlagt et ændringsforslag , 
og gran skyndte sig at opfordre sit parti til at 
imødekomme det . I en længere tale søgte han 
at betone , at principforskjellen mellem de to partier 
muligens ikke var så stor , som mange ville 
tro , når man kom udenfor de rent økonomiske 
spørgsmål , og det ville være urimeligt ikke at 
imødekomme hinanden , hvor det på nogen 
måde var muligt . Til sidst ytrede han med 

særlig vægt på disse slutningsord , at den tid 
muligens ikke var så fjern , da det ville være 
mere end utilbørligt at tviste om økonomiske og 
financielle bispørgsmål , men hvor der ville blive 
tale om at samle sig om et af to grundprincipper 
for vort konstitutionelle liv , enten den 
sikre , jævne udvikling gennem alle samfundets 
lag , eller også pludselige og gennemgribende 
forandringer i klasseinteressens tjeneste . Om 
sådanne tider skulle komme , da ville han for 
sit vedkommende ønske , at der ikke i denne 
sal måtte være lagt unødige hindringer i vejen 
for , at en sund og naturlig sammenslutning på 
den ene eller den anden måde måtte kunne finde 
sted . 
Under den sidste halvdel af hans tale , da 
han veg af fra det oprindelige spørgsmål og 
begyndte at give den en almenere vending , 
havde man flokkedes om hans plads , og den 
opsigt , talen således gjorde i ttinget , forplantede 
sig til pressen , hvor den kommenteredes 
på forskellig måde . Men et par dage senere 
blev der — rimeligvis under impuls af det udspredte 
rygte — fremsat et bænkeforslag fra en 
venstremand om , at ttinget skulle anmode regeringen 
om at nedsætte en arbeiderkommission . 
Det mudder , som dette forslag vakte , øgedes 
ved at nogle  » forsigtige «  og  » imødekommende « 
Thingmænd fandt at burde stemme for det . Også 

Hoel gav forslaget sin stemme . Han erklærede , 
at han fra sit standpunkt fandt at kunne 
gøre så , da anmodningen ikke bandt ttinget 
hverken i den ene eller den anden retning , men 
efter hans opfatning kun sigtede til at få et 
indviklet og vanskeligt spørgsmål undersøgt 
bedst og alsidigst muligt . Forslaget faldt dog 
mod omkring et snes stemmer , men den omstændighed , 
at det fremkom så kort — kun 
nogle få dage — efter grans tale , gjorde at 
hans navn ganske uvilkårlig blev sat i forbindelse 
dermed , idet man talte om den  » klartskuende « 
Og  » fremsynte «  politiker , hvis  » sande 
statsmandsblik «  havde gennemskuet fremtiden . 
Imidlertid skulle der samtidig heller ikke 
fattes angreb på ham . Michelsens blad  » Arbejdernes 
union «  levede af alleslags angreb på 
alt muligt bestående , deriblandt naturligvis også 
på fabrikforeningen og gran . Overhovedet 
blev Michelsen af omstændighederne drevet videre 
og videre . Indenfor hans forening begyndte 
mænd som Solberg og ligesindede at få en 
overvejende indflydelse , og Michelsen var nødt 
til at følge med for ikke at tabe fodfæstet . 
» Her ser de klager , «  sagde han en dag til 
Lyngstad , da denne kom med manuskript til 
bladet ,  » og det er bare med posten i dag  .  . . . 
De siger , at vi nok er begyndt at blive regjeringsvenlige 
 . . . . eller hvordan er det denne her siger : 

vi begynder at gå i stormændenes kølvand , 
så er det der står !  . . . . Vi må sandelig lade 
være at trykke op stykker , når de ikke salter 
dem lidt  . . . . og så må de finde frem noget , 
som vi kan klage på regeringen for  . . .  . de 
sidste nummerne har været for tamme , Lyngstad , 
altfor tamme ! « 
» Regeringen gør jo ingen ting , hverken 
ondt eller godt , nu om dagen  . . . . Hvad fanden 
skal vi så finde på at klage over ? « 
» Klage over ? At den ingenting gør , naturligvis ! 
Ingenting for os arbejdere , det er vel 
godt nok det , skulle jeg mene ! « 
» Men det har vi jo nylig gjort  . . . . jeg kan 
sgu ikke skabe angrebspunkter . « 
» De må . « 
» Det begynder at blive væmmeligt , dette , 
Michelsen . « 
» Nå så gå fra det hele ! Jeg tænker nok , 
jeg skal klare bladet alligevel . Vi har haft gode 
indsendter på det sidste  . . . . godt skrevne ! « 
Han sendte et halvt sideblik hen på Lyngstad , 
som snurrede sine blåsorte moustacher og skyndte 
sig med at erklære , at han skulle gøre alt muligt 
for at finde noget at klage over . 
Og så gik  » Unionen «  på med den ene 
saftige artikel efter den anden . 
Også Hoffmanns blad  » Folkets røst «  havde 
en artikel mod gran , en indsendt og med 

deligt mærke forsynet artikel , der skrev sig fra 
en af modstanderne i fabrikforeningen . Den var 
moderat i sin tone , men dadlede stærkt , at 
foreningen ,  » i hvilken man vidste , at gran havde 
en overvejende indflydelse «  , ikke havde gået 
ind på at optage arbejdere . 
Endelig havde også Møller åbnet sit blads 
Spalter for nogle artikler , i hvilke der vistnok 
ikke fandtes ligefremme angreb på gran , men 
hvori der alligevel stak frem nogle små pigger , 
dog ikke i politiske , men i kommunale spørgsmål . 
Møller beundrede fremdeles Weidemann , 
men han sværmede for Fru Heide , der absolut 
ville gran tillivs ; buridans æsel vidste som sagt 
ikke , i hvilket af disse høknipper han skulle nippe , 
da endelig et mere end sædvanligt ømt blik bragte 
» Morgenen «  ud af ligevægten og ind på de 
betænkeligste svingningsfænomeners område . 
Det skal du ikke have gjort for ingenting , min 
hjerteven , tænkte Weidemann , der var vant til 
ubetinget underkastelse og lydighed . Ved første 
lejlighed lød det : 
» Goddag ! De opper dem , de ! Jeg ser , 
de har lagt dem til ny guldkæde  . . . . og det 
samtidig med de nye synsmåder , de ! Det går 
fremad , de ! « 
Og medens Møller med kvalfulde følelser 
bed slige små private stikpiller i sig , dyppede 
Weidemann af og til sin pen i det giftige blækhus 

og sendte ham en liden tilfældig hilsen , bare 
ligesom et blink med øjet , f . Eks . en liden berigtigelse : 
ved den og den lille artikel i går 
var der opgivet urigtig kilde . Det lille vittige 
udfald skyldtes selvfølgelig ikke  » Morgenen «  , 
men var hentet fra  » Fribytteren «  . — eller også 
inde i en redaktionsartikel om helt andre ting 
et slængord som :  » En så lidet heldig form 
kunne det heller aldrig faldt os ind at give vor 
udtalelse om dette spørgsmål ; man vil næppe 
kunne beskvdde os for , at vi sender vore tanker 
ud i  » Morgen « -dragt , og udtalelsen er da også 
hentet fra et andet blad . «  — Møller våndede 
sig under disse og lignende snerter , og han forbandede 
sig på , at de indsendere , som var 
skyld i dem , aldrig skulle få en linje ind i 
» Morgenen «  , hvad så end Fru Heide ville sige . 
Samme dag afviste han endog en uskyldig artikel 
fra en upolitisk forfatter , fordi Weidemann 
nylig om en anden artikel af samme mand havde 
sagt :  » De Møller , det var noget opstyltet kram , 
det de havde om vore lyriske digtere forleden 
dag , de ! « 
Møller underkastede sig ! 
Imidlertid holdt gran hovedet højt . Han 
var jo vant til at se sin person gjort til genstand 
for stridende opfatninger , og der var intet i den 
forhåndenværende situation , der fordunklede de 
lyse udsigter , som Bech havde åbnet for ham , 
29* 

og som stod for hans syn som en blændende 
fremtidsdrøm , der var lige ved at blive til sandhed 
og håndgribelighed . Han greb i ttinget 
enhver anledning til under den glimrende form , 
som han særlig i anspændte øjeblikke var mægtig , 
at manifestere en tryg alsidighed , en udpræget 
tilbøjelighed til at omspænde vide synsmåder 
og ikke fortabe sig i det små . Hoel , 
der med skinsygens anelsesfulde modtagelighed 
lyttede endog til selve klangskiftningerne i hans 
ord , syntes at spore en tendents hos ham til 
ligesom at ville tale i programmer . 
Xviii . 
Lucie begyndte at trættes ved sæsonens 
mange adspredelser , blandt hvilke selskabeligheden 
i hendes eget hjem spillede en fremragende 
rolle . Hendes mand havde ikke taget fejl i , at 
hun ville blive en fortræffelig værtinde , og han 
havde nu en adgang til at omgive sig , også i 
sit eget hus , med blomsten af den fine verden , 
hvilket i den allerseneste tid var blevet ham af 
dobbelt vægt . Hans hus repræsenterede på en 
måde , der mindre beroede på dets rigdom end 
på værtfolkets evne til at slå den rette tone an 
sikkert og taktfuldt . Men mellem begge ægtefolkene 
var der kommet noget af dette afdæmpede , 

forsigtige , som ikke lader sig definere , da det intet 
forandrer i det daglige samvær uden den inderste 
tillid , som giver samlivet den rette farve og 
varme . Havde dette truffet i et ringe hjem , 
hvor alting bæres oppe af de tvendes inderlige 
sammenslutning i godt og ondt , da skulle sikkerlig 
forlængst den blege , hule , grinende gæst , 
som forgifter livet , have stukket sit hoved ind 
ad døren ; men her kunne man så godt skyde 
alle farlige småting langt bort fra sig og glide 
lydløst forbi hinanden på det bløde , kostbare 
teppe , over hvilket de vandrede sin vej gennem 
livet . I det rige hjem kan man langsomt glide 
bort fra hinanden , uden at man egentlig mærker , 
at det sker , eller hvorfor det sker , indtil man 
engang pludselig opdager afstanden . 
Efter samtalen på Hoffmanns bryllupsdag 
var det , ligesom de ved fælles overenskomst 
undgik at tale om det , der dog fra først af havde 
ført dem sammen ,  » den store handling «  , som 
skulle tage fart , når de to som Sigurd og 
Brynhild vandrede sammen ved hinandens side . 
Han på sin side følte et slags krænkelse 
og skuffelse ved ikke at blive forstået . Det 
var altså en rasende Roland som Hoffmann , eller 
en stivstikker som Schulin , hun havde tænkt sig , 
medens han dog selv aspirerede til navn og værdighed 
af politisk feltherre ; hun forstod ikke 
nødvendigheden af at benytte de små tilfældigheder 

til opnåelsen af de store ting . Hun 
på sin side havde tænkt , at hans strid skulle 
været på en måde poetisk beåndet , om den 
også overalt var åndelig behersket ; hvad ville 
hun bryde sig om et nederlag i det ydre , når 
kun karakterens heltemod stod igen i fuld storhed ! 
Han følte ud af situationen , at hun så 
det ideal af kamp , som hun sværmede for , i 
Hoffmanns stivsindede fægten for et ublandet 
princip , i hans tilsidesættelse af alle praktiske 
piensyn for en ubetinget tteoretisk p'orsvarlighed . 
Gran var ikke skinsyg , men han var krænket , 
og det kunne ikke undgås , at han kom til at 
føle en vis bitterhed mod sin ungdomsven , der 
ikke alene stod ham imod som politisk modstander , 
men som også skyggede for ham der , 
hvor det mest af alt kunne dryppe kulde i hans 
tilværelse . Imidlertid var han for stolt til på 
nogen måde at lade dette komme for dagen 
enten i ord eller på anden måde , tvertom fordoblede 
han sin hensynsfuldhed og syntes særlig 
at ville skøtte det gamle forhold til Kroghs og 
Hoffmanns huse . Men det sad dog som en 
brodd i sjælen , og det var ikke ganske frit for , 
at han begyndte at få en dunkel fornemmelse 
af , at Lucie virkelig gled bort fra ham langsomt 
men sikkert . 
Da skulle til al ulykke et tilfælde 
komme , der gjorde det nødvendigt at drøfte 

spørgsmål , som de nu i lang tid havde 
undgået . Efterhvert som det begyndte at føles 
noget tommere for Lucie , steg der minder frem 
fra hendes tteatertid , minder som hun mere og 
mere kom til at sysselsætte sig med . Den privatforestilling , 
hun havde stået i spidsen for og 
deltaget i , havde så vidt optaget hende , medens 
forberedelserne stod på , at hun ikke rigtig 
blev egget til at længes , men på selve forestillingsaftenen , 
da dette udvalgte publikum jublede 
til hende , fremkaldte hende , kastede buketter 
til hende ligesom i hendes virkelige tteatertids 
bedste stunder , da kom der pludselig et nag 
ind i hjertet — hun havde kastet bort noget af 
det bedste i sig , syntes hun ; hun var blevet 
unyttig for sig selv og for verden . Og så gik 
det lidt efter lidt op for hende , at hun hele 
denne lange tid egentlig kun havde levet indesluttet 
med sine egne tanker ; det havde været 
en passiv tilværelse , en adspredelsens hviletid , 
der ikke havde bragt hende handling og virksomhed . 
Da hun giftede sig , havde hun tænkt 
at skulle handle med ham , for ham ; hun havde 
jo drømt sig et liv , hvor hun kunne følge hvert 
af hans skridt , holde sig fremme ved hans side 
og puste til den ædle ærgerrigheds ild , der 
skulle opflamme ham til stor handling . Isteden 
derfor havde hun stået udenfor , hun havde ikke 
kunnet forstå alle de småtræk , han gjorde , 

hvor hun ville haft rask handling ; hun kunne 
ikke følge ham på de trange stier og de mange 
bagveje , han søgte for at nå sit mål . Hun 
havde grublet , tænkt og mistænkt , men til handling 
havde hun aldrig nået frem . Lidt efter lidt 
var dette blevet hende kvælende , hun var misstemt , 
en dump følelse af slap unyttighed lagde 
sig over hende , og hun begyndte at længes , 
længes sårt og bittert efter den svundne tid , 
da hun selv kunne virke , selv var midtpunktet i 
en liden verden , hvor hver ny dag bragte et 
stærkt og gærende liv . 
En ældre kunstner havde fået bevilget en 
benefice ; han var ikke meget fremragende , men 
han havde arbejdet længe og trofast , og han var 
i sådanne kår , som de halve kunstnere gerne 
er , når kræfterne begynder at svigte — om 
ikke trang , så dog knaphed . Han satte ikke 
stort håb til sin forestilling , men tænkte , at 
lykken står kun den djærve bi , og så ville 
han prøve . Kunne han få Lucies assistance , 
især nu efter den succès privatforestillingen havde 
havt , så var han hjulpen . Altså klædte han 
sig i fuldt skrud og gjorde dristig sin visit . 
Hun kunne ikke love noget , men skulle sende 
ham svar . 
Det var dette , hun forebragte gran . Hun 
ville ikke sige ja uden hans billigelse , men det 
faldt hende ikke et øjeblik ind , at han kunne 

have noget imod det eller vægre sig ved at give 
sit samtykke . 
» Det er umuligt , bedste Lucie , umuligt , « 
Sagde han med en hast og et besynderligt udtryk , 
som forbavsede hende . Han var åbenbart 
meget oprørt , blev bleg og atter rød , og han 
så usikkert på hende . Hvad kunne det betyde ? 

» Men hvad er i vejen for det , Albert ? «  hun 
trak sig et par skridt tilbage og greb om ryggen 
på en stol ; det var , ligesom om hun forskandsede 
sig mod en anelse , som hun ikke 
ville tro på , og nu afventede et angreb , der 
ville nøde hende til at kæmpe alvorligt . 
» Jeg vil med glæde betale ham , hvad han 
kan have tilovers med fuldt hus , men du må 
love mig , Lucie , at du slår dette ud af tankerne . « 

» Jeg taler ikke om hans hus , men om min 
optræden , «  svarede hun langsomt , som om hun 
rigtig tydelig ville præge hvert ord ind i ham . 
» Min optræden , Albert , enten det sker nu eller 
en anden gang  .  .  .  . « 
» Hverken nu eller en anden gang . «  han 
så hende ret ind i øjnene med et udtryk , som 
hun ikke kunne gøre sig rede for , men som 
forekom hende så truende uhyggeligt , at hun 
kendte , hvorledes blodet steg hende lige op i 
tindingerne , 

» Må jeg så få vide hvorfor ? « 
Gran havde stillet sig ved vinduet for at se ud , 
men vendte sig nu pludselig , thi der var i hendes 
stemme noget så koldt og hårdt , at han ikke 
kunne undgå at mærke , hvor dybt hun var såret 
ved den måde , han havde taget sagen på . Hun 
stod der rank og kold med sammenbidte læber 
og øjenlågene halvt ned over øjet , som om 
hun lurede på det våben , der skulle rettes 
mod hende , og nu ville udspejde , hvor det sigtede 
hen . To duellanter kunne ikke med større 
agtsomhed og spejden betragte hinanden end 
disse to , som begge følte , at det gjaldt livsspørgsmål . 

» Jeg kender dig godt nok , Lucie , til at 
vide , at jeg må gå lige på sagen . Og jeg 
stoler fuldkommen på dig ; du er ikke som 
andre kvinder  . . . . jeg ved , du kan tie  . . . . jeg 
behøver ikke at bede dig om det  . . . . Det er 
altså umuligt  . . . . du må ikke optræde  .  .  . . 
Det ville forspilde alting for mig , alting ! « 
» Hvad vil det sige ? At jeg optræder skulle 
forspilde noget for dig ? « 
» Ja !  . . . . Jeg havde for en tid siden en 
samtale med statsminister Beck  .  .  .  . « 
Hun smilede . Det begyndte at gå op for 
hende , hvad han sigtede til , og det kogte i hende 
ved tanken om , at hun skulle behøve at forsvare 
sin kunst for ham  . . .  . ham , som hun  .  . .  . 

nej , men det kunne ikke være muligt ! Gran opfangede 
straks den tanke , som lå bag smilet , og 
følte sig rigtig forlegen med at skulle gå videre ; 
men det måtte til . 
» I den samtale , «  fortsatte han ,  » blev der 
vistnok ikke sagt noget bestemt , men han gav 
sådanne antydninger , at jeg  . . . . ja , bedste 
Lucie , det er jo bare formodninger --- en tanke 
.  .  .  . derfor må der jo ikke ymtes om det  . . . . 
Men — nå , jeg fik det indtryk , at jeg ved 
første lejlighed kan blive kaldet til statsråd , 
og du indser , at da vil det være umuligt  .  .  .  . « 
Hun løftede hovedet som en dronning og 
så stift på ham .  » Umuligt at jeg kan være 
kunstner , når du er statsråd ? Var det så , 
du mente ? « 
» Ja ! « 
» Du finder altså , at min kunst er noget 
så lavt , at den ikke kan forenes med en fremragende 
borgerlig stilling ? «  han ønskede ikke 
længere at se hende ind i den oprørte sjæl , som 
luede i de tindrende øjne og i det blod , som 
jog op og ned i hendes kinder . Han gik atter 
hen til vinduet for at kunne få samle sig til at 
tale uden lidenskab . 
» Du ved meget godt , at jeg agter din kunst , 
og at jeg personligt sætter den så højt som 
noget ; men folk har nu engang sine fordomme . 
En statsråds hustru optræde ! Det er nu engang 

umuligt . Dette at stille sig selv frem , at 
sætte sin egen ydre person ind som middel i 
kunsten og fremstille sig for masserne  . . . . ja , 
du ved nok selv  . . . . og så er der jo , — det 
må du nok indrømme , bedste Lucie — adskillige 
tvivlsomme existentser i theaterverdenen , 
.  .  .  . de kommer alle vegne fra ; man ved ikke 
rigtig , hvem de er  .  .  .  . « 
» Nå , og hvem er da dur «  spurgte hun 
pludselig . Stemmen lød dyb og forunderlig alvorsfuld , 
så ordene traf ham dobbelt indtrængende 
som en røst , der vækker en fra frodige 
fantasier til nøgen , kold virkelighed . Det rykkede 
til i ham et øjeblik , og han kæmpede for 
at beherske sig . 
» Hvad mener du med det ?  . . . . Hvem jeg 
er r  . . . . Det skulle altså komme !  .  .  .  . Det var 
det jeg vidste  . . . . det er akilleshælen , som de 
alle skal sigte efter  . . . . når du gør det , så 
går vel alle de andre også . og snakker  . .  . . 
Nå det er mig ligegyldigt . . . . men hvor vil du 
egentlig hen med det ? For øjeblikket er jeg 
storthingsmand for Kristiania , og om — ja om 
jeg bliver statsråd , så skulle jeg tro , at det 
også er noget  . . . . hvad er det så , du vil kaste 
mig i næsen  ? « 
» Jo , det samme , som du bebrejder de andre 
. . . .  » Man ved ikke rigtig , hvem de er , «  var det 
ikke så , du sagde ?  . . . . Jeg kan fortælle dig 

det . De er akkurat det samme , som du er : det , 
de selv har gjort sig til med sine evner ! De er 
kunstnere , du er politiker , de kæmper for idéer , 
som kanske er renere og klarere end dine , og 
kan de være svage nok en og anden gang til 
at sætte sin egen person foran sin sag , så findes 
der vist politikere også , som kæmper først og 
fremst for sin person , ikke sandt  . . . . hvad ? « 
Hun lagde hovedet lidt på siden , og så hen 
på ham ; der var noget så spotsk i udtrykket , 
at han blegnede af vrede ; men for øjeblikket 
gjaldt det for ham mest at få hende fra denne 
forbistrede optræden , og vant som han var til at 
lægge bånd på sig , tvang han sig også denne 
gang . 
» Lucie , jeg beder dig  . . . . hører du : jeg 
beder dig , at du vil være så rimelig at slutte 
en våbenstilstand , «  her bukkede han ironisk og 
nærmede sig hende ,  » vi står os vist bedst begge 
to på at tage sagen lidt roligere  . . . . Jeg anser 
det for givet , at du ikke i ubetænksomhed 
vil rive overrende , alt hvad jeg har bygget op 
. . . . altså vil du vist gå ind på at betænke 
dig , overveié sagen nøjere og se forholdene 
efter i sømmene  . . . . ikke sandt ? Jeg er overbevist 
om , at du da ikke vil tage sagen så 
heftigt som nu  . . . . Lad os så være enige om , 
at vi opsætter dette spørgsmål til senere  .  .  .  . 
Vil du det ? « 

» Vel  . . . . lad gå ! Om du nu bliver  .  .  .  . 
Bliver statsråd , som du siger , når skulle da 
det ske ? « 
» Rimeligvis engang til høsten  . . . . det vil 
sige , jeg ved ikke andet , end at statsråd Giedde 
er meget dårlig , og at han plejer at være noget 
bedre om sommeren , men stadig bliver værre , 
når høstveiret og vinteren kommer . Jeg formoder 
altså , at han engang i høst tager afsked 
.  .  .  . og i ethvert fald er der endnu en ting  .  . .  . 
Vi har valgene til høsten . Lover du mig at 
vente med videre diskussion om dette indtil 
over valgene , så er jeg foreløbig fornøjet . Siden 
kan der jo blive tid til både at snakke om det 
ene og det andet . « 
Hun lo bittert .  » Det er virkelig komisk  .  .  . . 
Men er det dig så magtpåliggende , så vil jeg 
sandelig ikke stå dig i vejen . Jeg forstår rigtignok 
ikke , hvorfor du vil være statsråd , når 
du da skal behøve at skamme dig over din 
kone  .  .  .  . « 
» Lucie ! «   . . . . Dette var dog bitrere , end 
han havde ventet . 
» Jo jo ! Det er  » umuligt «  , siger du ; en 
statsråds hustru kan jo ikke befatte sig med 
det , som er mit værd og mit liv , altså måtte 
du skamme dig ved mig  . . . . og alligevel falder 
det dig ikke ind , at her står du foran et valg 
.  . . . eller rettere sagt , du har valgt ! Jeg vil 

ikke disputere med dig om , hvad verden ville 
dømme , når du blev statsråd , og jeg vedblev 
at være kunstnerinde  . . . . du har vist ret , verden 
er ikke tilstrækkelig forynget endnu til at 
lade det gode få være godt , hvor det så end 
findes  . . . . men at du vælger lidenheden  .  .  .  . 
Nå , jeg synes , jeg kunne have mere ret til at 
bede dig om ikke at vælge en stilling , som er 
så beheftet med ynkeligt skin og naragtig fordom , 
at jeg — din hustru — skal blive ligesom 
slået en streg over  . . . . jo netop ! Jeg finder 
mig ikke i , at de vil  » glemme «  det , som jeg 
sætter min største ære i  .  .  .  . men jeg er for 
stolt til at bede om en almisse , hvor jeg troede 
at eje en ret !  . . . . Til over valgene  . . . . var 
det ikke så ?  . . . . Ja jeg skal vente ! Men hvad 
jeg så beslutter , det får vi tale om da . «  hun 
havde talt stolt og heftigt ; nu vendte hun sig 
pludselig fra ham og gik hastig ind i sit værelse . 
Der brændte en tåre i hendes øje , og hun 
var påvei til at kaste sig ned på sin chaiselongue 
for at få græde ud , men hun følte , at 
der strømmede andre følelser op i hende , og 
den ene tåre brændte sig ind til en hed tørhed , 
der lidt efter lidt fik noget feberagtigt ved sig . 
Hun var blevet krænket i sit allerinderste ; uset 
forfængelighed og fordom var det , hun havde 
fundet hos ham , istedenfor en hel , livsfyldig forståelse . 
Hun vidste godt , at han havde ret , når 

han sagde sit  » umuligt «  , men at han bøjede sig 
for dette , og at han så ængstelig ville forsvare 
for sig vejen til statsrådstaburetten , så han 
endog ville slide ud af hende det ædleste , hendes 
liv og inderste væsen , dette oprørte hende . 
Det var småt ! Hun blev ved at gå op og ned 
på gulvet , og efterhvert blev hun hedere og 
lidenskabeligere . Hun mindedes det første blussende 
sværmeri , da hun havde drømt sig ham 
som en åndelig helt , der skulle bære sin fane 
højt foran folket , som flokkedes efter ham . Det 
var folkeføreren , hun havde tænkt på , kjæmperen 
for de store folketanker , der skulle gjennemånde 
samfundslivet , og så blev målet en 
finantsministers portefeuille . Hun knyttede sine 
hænder og trykkede dem mod panden i en vild 
følelse af afmægtigt had , had til menneskenes 
små ambitioner , had til masserne , som skulle 
løftes op , og som dog ville være de første til i 
sit hjerte at give hendes mand medhold i hans 
ambition . Viser ikke disse masser hver dag , 
hvor meget de forguder  » Samfundets højder ? « 
Viser de det ikke ved sin misundelse og ved sin 
jagt opover ? Er ikke for dem den ydre stilling 
alt , og hvor mange mon der har begreb om , hvad 
åndelig storhed er ?  . . . . At hun skulle finde 
sin mand midt iblandt disse små , blandt hverdagsmenneskerne ! 
Men hvorledes kunne hun også 
have været så blind ? Hun måtte skylde 

sig selv ; i grunden havde hun vel aldrig elsket 
ham rigtig  . . . . jo , jo , hun havde ! Hun havde 
været helt fyldt af en stærk tro , og hendes 
hjerte havde gledet imod ham  . . . . det ville 
være en løgn at fornægte det nu  . . .  . Men hvor 
grusomt var hun ikke blevet skuffet ! 
Hun følte sig i dette øjeblik så ulykkelig , 
så gjennemfuret af nag over sin skæbne , så 
bortkastet og uset , at al hendes stolthed , al 
hendes vrede og lidenskab ikke længere kunne 
holde stand . Hun brast i gråd ; den kom løsnende 
og lettende , men ikke mildnende , dertil 
havde der pludselig samlet sig alt for megen bitterhed 
på engang . Hun sank i knæ på gulvteppet 
og lagde hovedet på en stol , begravet 
i armene . Således lå hun længe , og lidt efter 
lidt veg så forbitrelsen for en angstfuld håbløshed , 
i hvilken hun syntes , at alle hendes tanker 
på ham og på sig selv og på alt sammen var 
så hjemløse og rodløse og så spildte ud i tomrummet , 
at der intet mål var at nå . Alting 
kom så fjernt fra hende , ligesom i den angst , 
man føler i drømme ; men da hun atter rejste 
sig , og værelset , bordet , stolene , blomsterne , 
altsammen pludselig igen kom hende lige på 
livet , lige i øjet , da vågnede atter forbitrelsen , 
så hun i tankerne kaldte ham for  » ham derinde « 
Og knyttede sine små hænder mod ham . 

i virkeligheden havde hun fået et dybt 
sår , og hun blødte under det slag , som den 
længe undergravede , men pludselig sammenstyrtede 
bygning havde tilføjet hende . 
Om hun kunne set ind i sin mands sjæl 
og hjerte i denne stund , da skulle hun måske 
have dømt ham mildere , selv om hun ikke helt 
havde kunnet glemme , hvad hun jo ikke så 
som et enkeltstående mistræf , men som et udslag 
af hans karakter . 
Gran skulle gerne i denne stund have opgivet 
sine ærgerrige planer , om han derved 
havde kunnet binde Lucie til sig for stedse . 
Men om der var noget i ham , som ikke svigtede 
selv i de mest kritiske øjeblikke , da var 
det hans menneskekundskab , og han var fuldt 
på det rene med , at Lucie var tabt for ham . 
Det var også for ham et pludseligt slag , der 
smertede ham mere , end han ville være ved for 
sig selv ; det var , som om al den kærlighed , 
der havde bundet ham til hende , i dette øjeblik 
blussede op og brændte ham i sjælen ; men han 
skuffedes ikke et øjeblik ; han vidste , at det i 
hovedsagen var forbi mellem dem . Hendes 
kærlighed , det indså han nu , havde været ledsaget 
af et overspændt sværmeri — anderledes 
kunne han ikke kalde det . Nu så hun på 
ham som på noget småt , hverdagsligt . Han 
forstod det , han vidste det . Dette var det mest , 

som eggede stoltheden i ham og holdt ham tilbage 
fra at gøre noget skridt til en forsoning , 
der alligevel ikke kunne blive hel . Men det 
smertede ham næsten til bedøvelse . 
Der blev noget pinligt i deres samvær under 
den fjernhed og tilbageholdenhed , som i den 
påfølgende tid rådede mellem dem . Men 
begge gled over det med udvortes ro og jævnhed . 
Der var en mur at kulde , som skilte dem , 
men ingen fremmed skulle kunnet se , at der 
var indtrådt nogen forandring . 
En dag før frokosten havde Lucie læst 
» Morgenen «  , og efter at have gennemløbet nyhederne 
faldt hendes øje på Hoffmanns navn i 
en ledende artikel ; hun løb den øjeblikkelig 
igennem og kendte , hvorledes det begyndte at 
koge i hende af indignation . Denne mand , som 
så åbent og ærligt stillede sig i retfærdighedens 
tjeneste , skulle blive behandlet således ! At 
det ganske simpelt hører til hverdagskosten for 
den , der er opi dagens stridigheder , og at der 
således egentlig ikke var noget så himmelråbende 
forfærdeligt i det , kunne ikke falde 
hende ind . Hun var kvinde , og dertil alt for 
umiddelbar . 
Der var udkommet en bog af stærk rationalistisk 
tendents , og den var straks på flere hold 
blevet angrebet på den måde , at man havde kastet 
sig over forfatteren og sagt ham personlig en del 
30* 

/ 
ubehageligheder , som det så ofte går . Det 
var dette , som havde kaldt Hoffmann frem i en 
artikel under navn . Han fremholdt , at man aldeles 
ikke behøvede at hylde forfatterens anskuelser 
for at blive var , at han med ærlighed 
og sandhedskærlighed fremstillede sine meninger , 
og om disse end vistnok i mange punkter , kanske 
også i hovedsagen , syntes urigtige , så skyldte 
man at lade den saglige imødegåelse være uberørt 
af personlige stiklerier . 
Hoffmann var ikke nogen meget forsigtig 
mand , og når hans retfærdighedsfølelse blev 
pigget , tænkte han lidet på , om han unødigen 
kom til at stille sig selv i breschen . Her kunne 
han tiet , men fandt , at det var hans pligt at tale , 
når ingen anden gjorde det . At han herved 
gav sine modstandere våben ihænde , var sikkert 
nok . 
Weidemann hørte til dem , der i grunden ikke 
kunne tåle Hoffmann , og som heller end gerne 
ville ham tillivs . Her var en anledning ; man 
ville kunne træffe dybt ind i massen ved at 
hænge sig i hans  » fritænkerske «  forsvar for en 
» sådan «  bog , men — der var et men ! — 
Weidemann talte med gran om sagen , og begge 
blev enige om , at en vis forsigtighed var 
nødvendig for  » Tribunen «  , så længe det var 
uvist , om Hoffmann ville holde sig personlig 
borte fra arbejderbevægelsen eller ikke . Man 

måtte ikke kompromittere partiets ledende organ 
ved en forhastet optræden , der muligens kunne 
lægge loddet i vægtskålen . Derimod ville 
det ikke skade at stikke en prøver ud fra en 
anden kant .  » Morgenen «  kunne gerne gøre 
det , og så manøvrerede Weidemann så kyndigt 
med Møller , at denne fandt det uomgængelig 
nødvendigt at lade sit blad optræde . 
Lucie vidste godt om , at der var en vis 
neksus mellem de to blade , og mellem hendes 
mand og dem , især mellem ham og Weidemann , 
og hun havde så ofte hørt , hvorledes de to 
kogte sammen det ene og det andet , at hun også 
denne gang havde sin mistanke . Men hun 
ville have fuld vished , om det lod sig gøre . 
» Har du læst  » Morgenen «  i dag ? «  spurgte 
hun , da de sad ved frokosten . 
» Nej . « 
» Der står en ledende artikel om Fredrik . « 
» Nå  . . . . det er formodentlig i anledning 
af fritænkerbogen ? « 
» Ja netop  . . . . kender du kanske til den 
artikel  ? « 
» Hvorfor det ? « 
» Du plejer jo at være inde i avisaffærerne . « 
Han mærkede hendes hensigt og kunne 
lettelig have undgået videre tale om Tingen 
ved simpelthen at fralægge sig bekendtskab til 
det hele , men han var for stolt til at ville lade 

hende bære på en berettiget mistanke ; hun 
skulle få møde ham ansigt til ansigt herefter , 
og der ville vel blive anledning til at lægge for 
dagen , mente han , at hun tog fejl , når hun nu 
havde tabt troen på , at han havde evnen til 
at handle i stort . Altså åbent fremad også i 
denne lille sag !  . . . . Visiret op ! 
» Ja , jeg kender til , at en sådan artikel 
skulle komme . Jeg har ikke foranlediget den 
og endmindre skrevet den , men jeg har ikke 
fundet mig forpligtet til at hindre , at den kom 
frem — det råder jeg jo ikke engang over . — 
Fredrik har optrådt som min modstander , han 
har indtaget artikler direkte stilede mod mig , 
og jeg har ingen grund til at hindre de andre i 
at angribe ham  . . . . Selv har jeg ikke rørt ved 
ham  .  .  .  . « 
» Men det er en infam artikel  . . . . den forvrænger 
forholdet aldeles . Du ved ligeså godt 
som jeg , at han skrev bare af retfærdighedsfølelse 
— det fremgik jo tydelig nok af selve 
hans artikel — og nu fortæller de , at han vil 
nedbryde troen og autoritetsfølelsen hos den 
.store mængde for at forberede jordbunden for 
sine socialistiske ideer  .  .  .  . « 
» Nuvel  . . . . jeg har ikke skrevet det !  .  .  . 
Jeg skal tage det fulde ansvar for det , jeg selv 
gør , altså også for , at jeg ikke er godmodig 
nok til at vende det venstre kind til , når nogen 

slår mig på det højre  . . . . jeg vidste om , og 
jeg billigede , at han blev angreben for sin optræden 
— den var i al fald ukorrekt og let at misforstå 
for mængden — men jeg tager ikke ansvaret 
for den form , der er brugt ; jeg har ikke 
engang læst artiklen  . . . . hvor har du bladet ? « 
Flan rejste sig og gik ind til sig , efter henne 
på et lidet bord at have taget avisen . 
Det irriterede hende , at hun formelt var 
slagen . Han havde dog ikke negtet noget , men 
talt helt åbent , og det på en måde både i 
tone og maner , som viste hende , at han havde 
opfattet og gennemskuet det , der rørte sig i 
hendes krænkede og nu så mistænksomme sjæl . 
Det irriterede , men det skræmte hende også en 
smule ; thi der havde over hele hans person i 
dette øjeblik været en så stolt og fornem tilbagetrukkenhed , 
at hun begyndte at ængste sig 
for , at hun måske , i al fald til dels , havde set 
spøgelser ved højlys dag . Skulle hun have 
gjort ham nogen uret ? Skulle hun selv være 
for streng i sine fordringer , og mon det hun 
vidste så sikkert fra sin kunst om personlig 
sandhed , mon det måske ikke således uden 
videre lod sig overføre på andre forhold ? Fra 
at være irriteret — og kanske havde hun gået 
lidt vel hastig tilværks ! — var hun bleven mygere 
og mildere ; der kom atter noget op af det 
gamle , og hun sad endnu og så bort på døren , 

hvor den skikkelse var forsvunden , som hun ikke 
kunne nægte førte tale om sjælelige egenskaber , 
der i en besynderlig blanding , syntes hun , dog 
havde noget dæmonisk og hensynsløst kraftfuldt 
ved sig i visse øjeblikke . Hun rejste sig allerede 
og var halvvejs i færd med at ville gå efter ham 
for at sige det første ord , så de kunne komme 
til en forklaring istedenfor at kvæles i taushed ; 
men der var noget — hun vidste ikke hvad — 
som holdt hende tilbage , og så hørte hun , at 
han gik ud . Da var hun næsten glad igen for 
at hun intet havde gjort . 
Hun følte selv det besynderlige og ligesom 
usikre i denne sjælelige oprørthed , hvor følelserne 
endnu var blandede og modstridende ; der 
var mistro , og hun havde set ting , som stødte 
hende bort , hun kunne ikke frigøre sig fra det , 
og det kæmpede sig frem i stadige ryk . Men 
alligevel var ikke de følelser , der først havde 
bundet hende til ham , sunkne helt tilbunds ; de 
hvirvlede sig mellem det andet og var snart 
ovenpå , snart atter nede . Denne formiddag 
holdt de sig så ofte og så længe oppe , at hun 
begyndte at tro , hun selv var svag , at hun selv 
ikke havde et så fast udstukket mål at gå 
efter , som hun altid havde tænkt sig . Ja , hun 
ville vente , hun ville ikke miste troen på ham 
således med engang ; det syntes jo som de 
andre nok kunne kæmpe mod ham , men dog 

bar agtelse for hans karakter . Kunne ikke hun 
tage fejl eller se tingene for mørkt ? Så kom 
der atter noget bittert frem ; hun kunne gennemgå 
i et eneste tankeløb alle disse tusinde småting , 
som stred så mod den forestilling , hun 
havde gjort sig om ham , og hun græd , til hun 
syntes , at alt var tomt og koldt , for så igen at 
få en lysende og varmende stråle fra sin første 
kærligheds solskin . Stemningsvexlingerne brød 
sig skarpt mod hinanden . 
Havde han i dag stået her foran hende med 
et ord til opklaring , så skulle han kanske 
netop under denne urolige stemning besejret 
hende i al fald for en tid . Men et nyt stød fra 
den anden side ville også nu kunne træffe 
hende afgørende . 
Udpå formiddagen kom der en billet , at hun 
ikke måtte vente ham til middag , da han ville 
blive opholdt , og han bad hende om at køre i 
forvejen til Kroghs om aftenen ; han skulle 
komme efter . 
Hos Kroghs var der ikke mange , kun den 
indre cirkel , som Fru Krogh kaldte det . Hun 
havde fået gennemført , at der skulle gives 
færre store selskaber og flere små . Det var 
hende så ensomt nu , da Emilie var gift , og de 
små selskaber , som hun intet bryderi havde 
med , adspredte hende . 

det var efter bordet . Det snes personer , 
som var der , havde fordelt sig i grupper med  tre damer som samlingspunkt , og de herrer , 
der ikke sysselsattes her , fandt hinanden gerne 
to og to og klemte sig enten hen i et hjørne 
på en sofa eller gik småt op og ned i lun 
snak om et eller andet anliggende , der måske 
ikke just havde selskabsinteresse . 
Lucie var den hele aften misstemt og stille . 
Da hun her traf og talte med Hoffmann , vågnede 
atter den forbitrelse , hun om morgenen 
havde følt ved at læse angrebet på ham , men 
der blev ikke talt om sagen . Hun iagttog ham 
flere gange i aftenens løb ; han var ikke anderledes 
end sædvanlig , jævn og venlig til alle 
kanter på sin rolige måde . Nå , det ville vel 
kanske Albert også været , tænkte hun , men det 
var jo dog umuligt andet , end at en sådan behandling 
måtte såre . Hun havde lyst til at 
sige ham , at han i hende havde en bundsforvandt , 
at hun hadede og afskyede sådanne overfald 
fra baghold , men hun vidste ikke at finde nogen 
anledning . Og alligevel burde han vide , at om han 
mistænkte Albert , så skulle han ikke mistænke 
hende . Dog , kanske han slet ikke mistænkte 
ham heller ! Hun følte sig så usikker og rådløs 
iaften . 
Hun havde været draget ind i samtalen ved 
en af de klynger , som havde samlet sig i småværelserne ; 

i et øjeblik , hvor hun blev ledig , 
trak hun sig endnu længere indover , gik hen til 
et bord og bladede i et album . Da hørte hun 
allerinderst i det lille kabinet stemmer — det 
var hendes mand og Schulin , som talte sammen . 
Schulin ? Hvorledes kunne de komme på tomandshånd ? 
Flun vidste jo , at de egentlig ikke 
kunne udstå hinanden , det havde Albert ofte 
nok antydet . Hvad kunne det være , som de 
ville tale om i Enrum ? Hun blev nysgerrig 
og satte sig således , at hun så dem i spejlet 
ligeoverfor . 
Hendes mand sad med benene overkors og 
halvt på side i en lav lænestol , med armene 
lænet på dens ryg ; stillingen var halv skødesløs , 
men alligevel med et anstrøg af ærbødighed . 
Schulin sad ret og slet , stift og alvorligt i den 
anden stol og havde øjensynlig været i begreb 
med at ville tage afsked , thi han havde sin fiat 
i begge hænder stillet foran sig på knæerne , 
næsten forsigtigt eller betænksomt , som om det 
havde været en fyldt suppeterrin , der kunne 
rinde over . 
» Jeg har alt sagt dem , hr. Schulin , «  hørte 
hun sin mand sige ,  » at det her ene og alene er 
tale om et rent politisk-forretningsmæssigt tilbud . 
Det er jo klart nok , at der i næste session 
vil komme elementer frem , som går videre 
end både deres og mit parti kan gå med på , 

og da synes jeg , det ville være naturligt , om 
der blev sluttet et kompromis mellem os . Det 
er jo den økonomiske politik , som har skilt os , 
men den får nu stå tilbage for alvorligere 
sager . Af dem kommer der vist frem adskilligt , 
såvidt jeg kan skønne  .  .  .  . « 
» Jeg kan ikke være enig med dem , hr. 
Gran , «  svarede Schulin ,  » i at det skulle være 
nødvendigt at træffe nogen som helst aftale . Har 
vi samme interesser , så har vi samme interesser , 
og så stemmer vi derefter . Men på det 
standpunkt , jeg står , kan det ikke forefalde 
rigtigt at indgå partiaftaler  .  .  .  . « 
» Så er det jo valgene  .  .  .  . « 
» Valgene ? «  Schulin så hen på ham uden 
at røre hovedet .  » Vi vælger på ærlige mænd , 
Herr gran . « 
» Og udsætter os for , at vore modstandere , 
som organiserer sig fast , går af med sejren  .  . . 
Det kan ikke være dem ubekendt , at arbejderbevægelsen 
har bragt adskillige til at vakle . Mange 
er jo så naive , at de tror  » en smule imødekommenhed «  , 
som de siger , vil bryde brodden 
af oppositionen ; de vil give den en finger , og 
så tager den hele hånden . « 
» Men jeg har jo allerede sagt dem , at jeg 
overhovedet ikke gerne vil binde mig eller få 
mit parti til at binde sig ved aftaler , og desuden 

 .  .  . rent ud sagt , hr. Gran  .  .  . med dem 
vil jeg allernødigst træffe aftale  .  .  . « 
» Hvor—  .  .  . hvorfor det , om jeg må spørge ? « 
Gran rykkede til og satte sig ret frem i stolen 
med hovedet tilbagetrukket som i såret reservation . 
Lucie kendte , ja hun hørte , sit hjerte banke 
og lyttede dobbelt spændt , for at intet ord skulle 
undgå hende . Hun så , at der glimtede noget 
uhyggeligt i grans øje , idet han et øjeblik vendte 
sig halvt bort fra Schulin . 
» Jo , hr. Gran , «  svarede Schulin rolig ,  » fordi 
deres politiske og øvrige antecedentia ikke konvenerer 
mig  . . . . Omforladelse , lad mig få lov 
til at tale ud , når de nu engang har spurgt 
mig !  .  .  . Da de stod som iste suppleant var det 
.  .  . ja de vil nok selv huske det !  . . . da var det 
nærmest vel på et program , som faldt sammen 
med vort . De udgik fra handelsstanden ; vi havde 
ondt ved at hævde en majoritet , og jeg ved meget 
godt , at vi stundom tabte i voteringerne , når 
de industrielle faldt fra . Så kom de ind i 
ttinget . Jeg vil på ingen måde benegte deres 
overlegne begavelse som parlamentariker , og jeg 
må på en vis måde beundre den fiffighed 
.  .  . Jeg beder , jo ! Fiffighed !  .  .  . jeg sagde så ! 
.  .  . jeg kan altså nok beundre den fiffighed , 
de lagde for dagen , javel !  . . . De fandt , at de 
var bedst tjent med at skabe en kompakt majoritet , 
og de svigtede  .  .  . « 

» Jeg må meget bede  .  .  . jeg havde aldrig 
bundet mig i ord eller handling , det ved de 
meget godt  . . . . jeg havde forbeholdt mig frihed 
 .  .  .  . « 
» De havde bare antydet så meget , at vi 
ikke anede uråd  .  .  .  . « 
» Jeg udtalte mig dengang kort og  .  .  .  . « 
»  .  .  . utydeligt , ja ! Just det ! Så lykkedes 
det dem at skille deres egentlige venner ud fra 
os og at få bønderne med . De lovede dem 
forskellige ting , som bare delvis er sket , men 
resten har de meget listig fået borteskamoteret 
indtil videre  .  .  . . « 
» At sager udsættes , hører til dagens orden 
 .  .  . « 
» Gudbevares !  .  .  . Men så kommer nu arbejderbevægelsen , 
og en del af deres mere venstrefarvede 
nye venner gør mine til at falde fra  . .  . 
Ja selv blandt deres egne tegner det til at findes 
overløbere som ved alle slige partier , der ikke 
grunder sig på ledende principer , men på daglige 
interesser . Hvordan går det dem så , hr. 
Gran  ? De begynder at blive bange for  . . . for 
dem selv ! De ved , at der vil blive rejst opposition 
mod deres valg måske fra to kanter , og 
så kommer de tilbage til os  .  .  . De henvender 
dem til mig for at få fjernet oppositionen fra 
den ene kant  . . . » 

’jeg gør ganske simpelt et forslag til en 
alliance , som gælder valgene i hele landet og 
vor politik for næste valgperiode  .  .  . det er , som 
jeg sagde dem , en ren forretningssag  . . . og jeg 
har gjort det med den fulde bevidsthed om , at 
de personlig har imod mig  .  .  . « 
» Jeg har givet dem grundene hvorfor ! « 
» De afslår altså videre underhandling om 
dette  ? « 
» Ja , ganske vist  .  .  . jeg vil tverom arbejde 
imod dem , ærligt og åbent sagt ! « 
» Så må de også forberede dem på , at 
vi på vor kant organiserer os på den bredest 
mulige basis  . . . Vi vil komme til også at vinde 
kanske ikke så få af deres mænd  . . . og når 
de så finder dem i en forsvindende minoritet .  .  . « 
»  .  .  . så vil jeg sige til mig selv , at de , jeg 
endnu har omkring mig , er sande karakterens 
mænd , principernes mænd , min herre , som ikke 
lader sig købe og sælge . Flvad der så sker , er 
det folk ikke forloret , som ejer en liden kerne 
af mænd  . . . Mænd , min Pierre ! Og jeg vil sige 
til denne lille flok , som Gustav Adolf sagde på 
slagmarken : forfærdes ej , du lille flob ! «  han 
havde rejst sig og talte heftigt . 
» Hvis de ikke forinden kommer til at stå 
så ensom , at de kan prædike i deres ørken 
som politisk støttehelgen , «  sagde gran i en halv 
forbitret , halv spodsk tone . 

» Min herre , de kan dekapitere mig ,  . . . 
Men de kan ikke d ekarakterisere mig ! « 
Schulin talte , hårdt og vredt , vendte sig 
pludselig og gik ud gennem værelset , hvor Lucie 
sad , uden at se hende . Hun bemærkede , at hans 
gule gammelmandshud var så rødsprængt , at 
han øjensynlig måtte være i stort oprør , og da 
han henne i døren purrede sig i håret , så hun , 
at hans hånd skalv . 
» Gamle kariolhest ! «  hørte hun derindefra , 
hvor hendes mand stod oprejst , stiv og med et 
mørkt udtryk i sit ansigt . Et øjeblik efter kom 
også han gennem værelset ; han skimtede , at 
hun sad der , og han bed sig i læben , men 
skyndte sig at gå videre , som om han ikke havde 
set hende . 
Lucie var næsten bedøvet , da hun atter blev 
alene . Hvor forfærdeligt havde ikke Schulin malet 
hans portræt ! Og hvor sandt , hvor sørgelig sandt ! 
Men hun måtte huske på , at hun var blandt 
fremmede , hun måtte ikke græde  . .  . så svælgede 
hun med en anstrengelse ned den pludselige 
beklemmelse og kendte som en frysning 
over sig ; det prikkede hende i kindet , fløj i 
gysninger gennem hende , læberne blev tørre og 
hårde , men inde i halsen brændte det og svulmede , 
hun måtte endnu engang svælge for at 
kæmpe tilbage sin bevægelse . Hun rejste sig 
og følte sig helt besynderlig , som om hun var 

blevet så høj og tung ; men det var blot et øjeblik , 
da susede det et par gange med en klingende 
lyd for ørene , og derefter kendte hun 
intet andet end en nagende lyst til at få græde 
ud , men mere sjæleligt end legemligt . 
Da hun passerede spejlet , så hun , at hun 
var meget bleg , og at de mørke øjne var endnu 
mørkere , end de plejede . Hun kunne ikke være 
her længer , det var jo også på tide at gå  . .  . 
Ja , se der går folk allerede  .  .  .  » Fejler der 
dig noget ? «   .  .  .  » Ingenting , lidt hovedpine «   .  .  . 
» Farvel , farvel , tak for i aften ! «   . . . Fru Krogh 
kyssede hende på panden , og selv kyssede hun 
Emilie på munden  . . . .  » Adieu , Fredrik «   . . . 
Hun gik hen til ham i døren og trykkede hans 
hånd ; han så dybt , men roligt på hende , 
som han plejede , og smilede med dette underlige 
vemodige drag , som han aldrig kunne kæmpe 
bort lige overfor hende  . . . . Så gik hun ; men da 
hun var kommet et lidet stykke bortover gulvet , 
kom der pludselig over hende en ubetvingelig 
trang til at tale ud , hun gik hastig tilbage til 
ham og greb begge hans hænder , medens hun 
så ham næsten angst ind i øjnene . 
» Fredrik  .  .  . jeg har læst dette i dag  .  .  . Artikelen 
 .  .  . det var infamt  . . . . Hvad du så tror 
og tænker om andre , må du ikke tro andet om 
mig , end at jeg afskyr og foragter sligt !  .  . . det 
var bare det , jeg ville sige  . . . . jeg ville sige 

dig , at ingen kan holde mere med dig og have 
mere sympatti for dig end jeg  .  .  . ingen , Fredrik ! 
Du må tro mig ! « 
Inden han kunne få svare , var hun borte . 
Derude i entréen blandt alle de andre ville han 
ikke takke hende ; men han forstod nu , at det 
var kommet , som han altid havde frygtet , og det 
måtte være kommet stærkere og pinligere , end 
han havde ventet . Dette var altså hendes opvågnen 
fra den korte drøm , som havde dåret 
hende ; hun havde således allerede nu set vrangen 
af kulisserne ! 
Han kastede et blik bort på Emilie , som 
stod med armene om sin moders Hals og lod 
sig kærtegne af hende . Hun skulle ikke komme 
til at lide det , Lucie nu led . Men hun ville 
også været for mild og enkel til at leve indignationens 
lidelse , hun kunne blot leve savnets 
og sorgens . Han gik hen til hende , netop som 
hun slap moderen .  » Gud velsigne dig , mit barn , « 
Sagde han og strøg hende over hovedet ,  » du ser 
så lykkelig ud . « 
» Og jeg er så lykkelig ! «  svarede hun . 
Gran og Lucie kørte hjem . Der blev ikke 
vekslet et eneste ord mellem dem . Men knapt 
var hun stegen ind i vognen , før beherskelsen 
forlod hende . Hun lænede sig hen i det ene 
hjørne og brast i gråd . 

Xix . 
Slottets store sale vrimlede af gæster , lutter 
herrer , der skulle drikke afskedsskålen med 
det om formiddagen af kongen i egen person 
opløste stortting . 
Den ulykkelige flofmarskalk med de 900 
håndtryk var lykkelig klareret , og man sejlede 
med rene papirer ind i festlokalerne for at spejde 
efter sine venner og bekendte og med et  » Godaften , 
du ! «  gøre dem opmærksom på , at her er 
jeg — jeg , som også er med på slottet , som 
du ser . 
I virkeligheden er en sådan forsigtighed 
temmelig unødvendig , thi ingensteds i verden , 
når man undtager det hvide hus i Washington 
og knapt nok der , kan  » man «  være så vis på 
at findes på disse sociale højder , som just på 
slottet i Kristiania . Den , der vil have et fuldgyldigt 
bevis for , at i Norge vistnok kongedømmet 
er indskrænket men demokratiet absolut , 
bør ikke spilde tiden med at berejse landet 
eller studere tykke bøger ; han bør passe lejligheden 
til at blive introduceret og komme på et 
bal eller en soirée på det kongelige slot i Kristiania . 
Her vil han finde samlet repræsentanter 
for alle folkeklasser lige fra statsrådet til arbejderne ; 
arbeidersamfundets f'ormand kan være 
ligeså sikker på at stævnes til møde der , som 
31* 

købmandsskabets koryfæer og embedsmændenes 
grader . End ikke i selve Norge vil man være 
så sikker som her på at finde alle lag af samfundet , 
med undtagelse af de uvaskede , samlede 
på én plet . 
Det er just arbeidersamfundets nyvalgte formand , 
almueskolelærer Jensen , der i dette øjeblik 
passerer håndtrykningsmaskinen og efter at 
have kastet et forbavset blik på det røde kroningsbillede 
er så uventet lykkelig at træffe sin 
overordnede , skoleinspektør trap , af hvem han 
skynder sig at indhente oplysninger om , hvorvidt 
han , der jo for første gang befinder sig i disse 
hellige haller , egentlig har noget at iagttage med 
hensyn til etiketten . 
» Ånei , de , «  svarede trap ,  » ja , det vil da 
sige , de får lade være at vende ryggen til kongen , 
og skulle han tale til dem , så må de 
ikke sige  » Hr. Konge «  , som Fru Lausen sagde 
her i fjor , men  » Deres majestæt «  — ja , det ved 
de vel i forvejen — slig et par gange nu og da 
i samtalens løb , det er nok  . . . og så når de 
går ind og spiser siden , så se til at finde et 
sikkert sted , hvor de kan sætte hatten fra dem , 
så de ikke skal få hældt sauce i den ved 
bordet  . . . . ellers kan de sgu gøre , som om de 
var hjemme . « 
Og det gjorde Jensen . Han var ikke det 
mindste forlegen med de andre , det var bare 

kongen , han ikke var så vant med endnu . Derinde 
i den store sal stod de nu med glimrende 
uniformer og store ordener . Midt "på gulvet 
stod statsminister Beck og talte med udenrigsministeren , 
der var i kongens følge fra Stockholm . 
De kunne kendes lang vej på de blå 
serafimerbånd , ellers så de begge to ud som 
to lukkede sparebøsser ; det var vel vanen , som 
gjorde det — her blev man jo set på — eller 
også kedede de sig endnu for meget til at få 
lidt liv i ansigterne . Rundt omkring dem sværmede 
i en broget forvirring uniformerne og de 
sorte kjoler om hinanden , men man sporede dog , 
hvorledes storkorsene nu i begyndelsen ligesom 
dannede et centrum under lysekronerne , medens 
de lavere ordensgrader holdt sig mere i udkanterne . 
Undtagelse gjorde kun ganske enkelte , 
deriblandt storthingsmændene , som allerede nu 
blev dragne midt ind i cirkelen , hvor de kunne 
fortsætte sin sorte tilværelse midt inde i den 
gyldne farverige verden , der omgav dem med 
spørgende høflighed . 
» Der kan jeg godt komme med , engang , « 
Tænkte Jensen og begyndte at regne ud , hvor længe 
det kunne vare , inden han sad i ttinget , 
om alt gik godt . Det var bare så dumt , syntes 
han , at der ikke var mere end fire storthingsmænd 
for hovedstaden . Og så gav han sig til 
spekulere på , om han ikke skulle søge sig ud 

på landet ; men aflønningen ? Ja , der var både 
» for og imod «  at tage med i regningen . 
Han havde stillet sig ved en af søjlerne , 
medens han således holdt på at agere konen 
med æggene ; men midt i sine drømmerier blev 
han vækket af røster , som nærmede sig bagom 
ham . 
» De var naturligvis på grans banket den 
17de ? «  det var kammerherre Blom , som talte . 
» Det var jo en højtidelig partifest , heder det ? « 
» Javist , «  svarede Vilhelm Andersen , Weidemanns 
subredaktør ,  » der blev holdt taler af gran 
og drivdal og Hoel , alt sammen beregnet på at 
fremkalde bindende udtalelser  .  .  . « 
» Nå ja , det har jeg set i aviserne , men 
hvad blev der sagt mellem talerne ? Det er det , 
som bestemmer situationen  .  .  . Sammenholdet 
skal nok ikke være så sikkert endda ; der snakkes 
om , at Hoel skal gå og lefle med denne 
Michelsen  .  .  . mon det er sandt ? « 
» Oprigtig talt skal han nok være en smule 
upålidelig . Drivdal gik og passede på ham 
som en smed  .  .  . han formelig gik og lyttede . 
Og det er tydeligt , at gran og drivdal står hinanden 
adskilligt nærmere nu , og at Hoel er lidt 
distanceret  .  .  . Hoel er en lun fyr , ser de , og i 
sit hjerte er han republikaner  . . . ja ligefrem 
republikaner !  . . . De skal få se , at han ender 
med at opagitere småbønderne ; der er misfornøjelse 

nok overalt  .  .  . alle vil frem , og ingen vil 
være nummer to  .  .  . Magten , ser de , hr. Blom , 
magten  .  .  . når de ikke selv er ved magten , så 
klager de over undertrykkelse  . . . Ja , den Michelsen , 
får han Hoel med sig , så kan han udrette 
noget  .  .  . « 
» Er Michelsen her i aften ? «  Blom spurgte 
hviskende og med et ondskabsfuldt blik , som 
Andersen straks opfattede . 
» Ha , ha , ha , de er slem .  .  . nej ikke endnu ; 
men til næste år skal de få se  .  .  . « 
» Hys ! For guds skyld tal ikke så højt ! 
.  .  . hvad siger Weidemann , de ? « 
» Weidemann ?  .  .  . hm ! Hvad han siger ? Han 
siger ingenting . «  Andersen havde på ingen 
måde lyst til at blande sin chef ind her . Der 
var for meget af usikre forhold nu , til at en af 
» Tribunens «  mænd turde give sig til at snakke ; 
der kunne komme ondt af det . 
» Men det var banketten , «  faldt Blom ind , 
» hvad var nu deres indtryk af den ? « 
» Å , hvad det angår , så tror jeg , de tager 
fejl i , at der ikke skulle være sammenhold i 
partiet . Drivdal og gran holder sammen , og da 
tvinger de nok Hoel til at opføre sig godt , i al fald 
for det første , selv om han bag deres ryg går 
og koketterer med Michelsen . At der har været 
lidt spektakel i fabrikforeningen ved de jo ; men 
jeg tænker nok , at alt klarer sig . Forresten var 

det Pokker til liv ved den banket . Gran forsvandt 
klokken et  .  .  . « 
» Aha ! Talerkongen trak sig tilbage til sine 
indre gemakker  .  .  . det burde have stået i referatet . « 

» Ja , han blev vel ked af det ; men tjenerne 
serverede hele natten . Det var naturligvis de 
unge , som holdt længst ud . Og så morsomme 
de bliver at se på , når det lider mod solopgang , 
ha , ha , ha'  .  .  . « 
Jensen hørte ikke mere . De trak sig bort , 
og med det samme blev der en bevægelse i salen 
 ; det var kongen , som hilsende til alle sider 
kom ind med sit følge . Som sig hør og bør 
standsede han først ved statsministeren og fortsatte 
så med nogle få ord til både den ene og den 
anden , men selvfølgelig først og fremst til storthingsmændene , 
dagens æresgæster . Jensen trak 
sig længere hen mod væggen og besluttede sig 
til at undersøge dette med Michelsen og Hoel . 
Det kunne blive nødvendigt at slutte sig nøjere 
til den første og snarest muligt gøre bekendtskab 
med den sidste . 
» Hvem er det , han taler med så længer « 
En gruppe af yngre embedsmænd og andre stod 
sammen og gjorde spejdende sine bemærkninger . 
Det var et medlem af det gule korps , som spurgte , 
og en bureauchef svarede :  » Kender de ikke storthingsmand 
bruvik fra Nordland ? « 

» Han her nok begyndt at slutte sig til oppositionen , 
ikke sandt ? Jeg synes , jeg har set , 
at han skal være en af de frafaldne , «  sagde en 
tredie af dem . 
» Aha-a !  . . det er altså derfor  .  .  . «  sagde 
den gule . 
» Naturligvis , «  mente bureauchefen ,  » jeg har 
tænkt på at slå mig til den side , jeg også  .  .  . 
Ja , hvad sjmes nu de ?  .  .  . Ovenfra bliver man 
opmærksom på en , regeringen tør ikke andet 
end befordre en , og til sidst  .  . nå , kniber det , 
så betaler storttinget . Under alle omstændigheder 
er man vel faren . «  og så blinkede han 
så fult med øjnene hen til de andre . 
» Hihihi  .  .  . der er noget i det  .  .  . det lønner 
sig «   .  .  .  » Hys , vær forsigtig «   . . . .  » Jogu er 
det sandt , jo ! «   . . . .  » Å snak , det er bare bagtalelse 
i « 
Kan de nægte , «  vedblev bureauchefen ,  » at 
ved lige anciennitet vinder oppositionsmanden ? 
Og ofte springer han mange over  .  . Jogu gør 
han det ! Og hvad så  .  .  . ja , se nu bare igen  .  .  . « 
» Hm ! nå ja , men de er da ikke rent spedalske , 
de som gør en smule opposition heller . 
Skulle man ikke få lov til at tale med dem  ? 
.  .  . Man må være upartisk  .  .  .  . « 
» Åhå , bedste hr. Assessor , de er nok 
nærmere de norskes vej til Ros og magt end 
nogen af os , «  sagde bureauchefen lidt spydigt til 

assessor Winge , som sidst havde talt ,  » nu skal 
vi nok snart få høre susen af vingeslag op imod 
befordringernes højeste tinder , kan jeg tænke  .  .  . 
Jeg ser alt vejen  . . . . først søger de byfogedembedet 
i stavanger , derborte på de kanter kan 
man arbejde i politik  .  .  . så lader de dem 
vælge , gør lidt pen opposition  . . . uf , bort med 
ham ! hen til et solidere sted  .  .  . det første bedre 
embede er deres ! Jo , jo såmænd ! « 
» Værsgod , brug de bare deres gift mod 
mig , hr. Bureauchef , men her i disse sale  .  .  . « 
» Nå , så ! Her i disse sale  .  .  . javist !  .  .  . 
Vi skal tie bomstille  .  .  . Gud bevare min mund , 
det var da forresten ikke mig , som sagde  .  .  . « 
» Gud hjælpe mig , taler han ikke med Jensen ! « 
» Hvem er Jensen ? « 
» Han er lærer ved pipervikens almueskole , 
og for otte dage siden blev han valgt til formand 
i arbeidersamfundet . « 
» Åh ! «   .  .  .  » Hihihi ; ja-så-å-å ! «   .  .  .  » Nå 
ja ? Er der noget galt i det ? «   .  .  .  » Hys , ti nu stille ! « 
Og folk vandrede om mellem hinanden besluttet 
på at være mugne og spydige , hvis man 
ikke blev opmærksom på dem i aften . Man var 
da ligeså nær til at blive viet en opmærksomhed 
som enhver af de andre 900 , og når man var 
bureauchef eller noget lignende , så måtte man 
vel endog være mere kvalificeret end skolelærer 
Jensen . 

Weidemann hørte ikke til disse krænkede ; 
han følte sig kun lidt grætten , fordi han havde 
taget på sig sin nye sorte vest , i hvis lomme 
der endnu ikke var lagt en tandstikker . Nu 
måtte han hjælpe sig med en liden , sort strudsfjær , 
som han havde fundet på gulvet , og den 
gjorde slet ikke samme nytte . 
Assessor Høgh kom henimod ham .  » Nå , 
Herr redaktør , hvad er det så , de står og 
grubliserer over ? « 
» Grubliserer de ?  .  .  . Jeg bare betragter det 
uigennemtrængelige diplomatiske pergament , som 
bedækker den svenske kavallers galånsigt derborte , 
de !  .  .  . Hvem mon det er ? Grev ? Baron ?  .  . « 
» Ganske simpelt  » Hr. «  denne gang ; hr. Bruzelius , 
men søn af etatsråd Bruzelius , som er 
gift med en ridderstråle , arving til store godser 
i Skåne . « 
» Jaja , de ; men noget  » Ridder «  var det i al fald 
 .  .  . det smager af fugl  . . . en pen mand 
forresten ! Men det er mærkeligt , hvor de svensker 
får hofansigt i en ung alder  .  .  . « 
» Å , vi kommer efter !  .  . se bare på lille 
kammerherre ege derborte ; han ser jo ud som 
en liden domæneminister mindst  .  .  . « 
» Og alligevel brisker han sig , den lille fyr , 
med sine ordener  . . . en , to , tre  . .  . syv , de ! Syv ! « 
» Ikke værre end Hoel brisker sig med sine 
tomme knaphuller  . . . . Han føler sig ; der går 

han og spænder i benene og sætter næsen op 
.  .  . det er væmmeligt ! Han skal have sagt , at 
han aldrig ville tage imod nogen orden  .  .  . « 
» Han tør naturligvis ikke spolere sin folkebarm 
 .  .  . De skal få se , at den mand kommer 
i folkegunst , de ! « 
» Men vil de bare se  . . . nu er det gran  .  .  .  . 
Død og pine , han går afsted med ham  .  .  . « 
» Ja sandelig , de  .  .  . det var altså ikke for 
ingenting , at statsministeren gjorde så kur til 
ham i stiftsgården  .  .  . Og se der ! Drivdal lusker 
så småt efter ; han vil se , hvor det bærer 
hen . « 
Jo , der blev lagt mærke til , hvad der gik 
for sig i disse sale ! Hvem blev der talt til ? 
Hvem blev der ikke talt til ? Havde det noget 
at betyde , at den så strålende ud , eller at den 
anden derhenne så tvær ud ? Krogh var der ; 
han gik værdig omkring med sin Vasa og sin 
dannebrog . Da han fik den første , havde han 
ventet sig Olaf , og folkevittigheden påstod , at 
når han så på det grønne bånd , blev han 
rød , men når han tænkte på det røde bånd 
blev han grøn iaften så han dog det røde lyse 
i det fjerne ; han havde nemlig fået vide , at han 
skulle være medlem af en kgl . Kommission , og 
så kom naturligvis Olaf . 
Imidlertid havde man intet særligt at fæste 
sig ved , undtagen at kongen havde haft en lang 

samtale med gran . Man begyndte at spidse 
ørene til de tusinde bemærkninger , som surrede 
omkring en ; at der måtte være et eller andet 
påfærde , var man enig om , men hvilket ? 
Da gran kom hjem den aften , vidste han jo 
nok på en måde , hvad han ville vide . Der 
var intet direkte sagt , men af den hele måde , 
hvorpå han havde måttet fremlægge sine politiske 
anskuelser , var det tydeligt nok , at det her 
gjaldt basis for et tilbud om portefeuille . Fra 
dette hold ville der ikke være kommet en sådan 
granskning , om ikke hans kandidatur for 
alvor havde været på tale og det i første række . 
Men hvorfor spurgte man endnu ikke ligefrem 
 ? Der måtte , som han også tidligere havde 
frygtet , være en eller anden plage , en eller anden 
forudsætning , som holdt dem tilbage for øjeblikket . 
Dette pinte ham og fyldte ham med 
denne ejendommelige forventningernes utålmodighed 
 , i hvilken der er flere plager end 
glæder . Det gjaldt således at være forsigtig , 
ikke at forspilde noget ; endnu var han altså den 
udseede og nu , da storttinget var afsluttet , kunne 
der vel ikke gerne komme noget alvorligere fore . 
Det eneste var valgene . Skulle man ville se 
udfaldene af dem for så at bestemme sig ? Ja , 
skulle der være en konkurrent , skønt ingen tegn 
tydede på det ? At just disse mørke skyer skulle 
vise sig i hans egen valgkreds ! 

han gennemgik forholdene lige fra højre til 
venstre i vælgerflokken og grundede på , hvor 
han burde anvende sine bearbejdelser ; han forbandede 
i sit stille sind den  » gamle kariolhest «  , 
som havde afvist hans tilbud og stængt den vej 
for ham ; han kendte , hvorledes det brændte i 
blodet , når han tænkte på disse  » Mollusker « 
I fabrikforeningen , der gjorde mine til at fire for 
det michelsenske væsen , og dette sidste — det 
kunne man læse mellem linjerne i alle beretninger 
— gjorde virkelig fremskridt både i 
byerne og på landet . Det var et fremmarscherende 
demokrati , som måtte mødes i sluttet 
phalanx , om man skulle standse det , og allerede 
nu begyndte man at vige just her i hovedstaden , 
det eneste sted , hvor arbejderne åbent havde 
erklæret at ville lægge an på valget . Nå , det 
kunne jo ikke blevet farligt just her , om man ikke 
havde været så listig at pege på Hoffmann 
som kandidat , men han kunne ganske vist også 
drage andre vælgere med sig . Gran tvivlede 
ikke om at opnå valg , men det ville krænke 
og måske for hans ministerkandidatur skade 
ham , hvis det blev ham et knapt valg . 
Hvad der dog , næsten mere end alt dette , 
trykkede ham , var forholdet til Lucie . Hans 
hjem var blevet ham koldt , og han følte , at hun 
ikke længere elskede ham . Det hjalp lidet , alt 
det han sagde sig selv om , at hun var overspændt 

og havde sygelige krav til idealitet i det praktiske 
liv . Det hjalp lidet ; thi selv om han ikke 
ville indrømme at have uret , så stod dog det 
store og uafviselige faktum der , at hun ikke 
elskede ham !  .  .  . Ikke elskede  .  .  . dermed var 
igrunden alt afgjort ; man disputerede sig ikke til 
kærlighed , ligesålidt som man køber den eller 
tiltrygler sig den , og om han ikke havde været 
for stolt til at bøje sit knæ under de forhold , 
som var indtrådt , så vidste han alt for godt , at 
det ikke ville nyttet . Han følte med den sikkerhed , 
som ikke lader sig rokke , at hun havde hørt 
hans hele forhandling med Schulin , og at han 
efter den fornærmelige afvisning , som jo ikke 
havde ladet sig afparere , var sunken i hendes 
agtelse . Og at hos en natur som hendes dermed 
alt var tabt , det ville han ikke engang 
spilde tiden med at tvivle om . 
Hvor urimelig , hvor overspændt , hvor sygeligideal 
han end ville gøre hende — uden smerte , 
dyb , bitter smerte kunne ikke dette kolde , tavse 
opgør blive , og hvad skulle enden blive ? Hvorledes 
skulle de heroppe i  » Hjemmets «  lande 
indrette sig for verden og for sig selv med 
at leve i samme hus og dog en uendelighed 
fjernede fra hinanden  ? Der hvor ingen kræver 
det anderledes , men hvor mand og hustru uden 
anstød kan føre hver sin husholdning , der kunne 
det jo til nød gå an ; men her ! Han gruede for 

den fremtid , da dette skulle afgøres , men den 
tid var ikke kommen endnu . Nu , nu , hvad 
skulle han gøre nu ? Bort fra dette måtte han ; 
sommeren gav påskud . Han ville lade lægen 
foreskrive ham en lang rekreationstur her i landet ; 
den kunne da passende benyttes til samtidig 
at inspicere hovedstillingerne for den kommende 
valgkampagne . 
Lucie modtog meddelelsen om denne rejse 
med glæde og besluttede sig til at følge den 
indbydelse , hun så bagefter fik , til at bo ude 
på Marienlyst i sommermånederne . 
Dagen efter soiréen på slottet fik Michelsen 
en billet fra Hoel om at komme op til ham . De 
havde en lang konferentse om grans samtale 
med kongen , om mulige statsrådsudsigter , og i 
forbindelse dermed om kandidaturerne til kristianiavalget , 
og Hoel indprentede Michelsen , at 
det var nødvendigt ved hvilkesomhelst midler at 
få gran kastet og om muligt Hoffmann valgt . 
Denne sidste ville have vanskeligt for at undslå 
sig , hvis man lovede ham fuldt frie hænder , og 
det var der jo ingenting i vejen for . Det vigtige 
var at få gran kastet , og dertil behøvede man en 
modkandidat , som repræsenterede et eller andet 
arbeiderprincip ; vælgerne kunne man altid kaste 
sand i øjnene på , hvor det gjaldt kandidatens 
holdning for øvrigt , og Hoffmann var den eneste , 
som man muligens kunne samle andre stemmer 

om . Heldigt var det i ethvert fald , at han var 
i slægt både med Schulin og med Krogh ; blodet 
er jo altid tykkere end vand . Og så måtte 
Michelsen i avisen stadig fremholde , at hvad man 
ville , var ikke noget radikalt og pågående ; 
man ville kun have en talsmand , og når man 
pegede på Hoffmann , så kunne vel både højre 
og venstre se en mulighed for at blive enige om 
at opstille ham . Man måtte ikke kræve alt på 
engang , sagde Hoel , men være lidt fut ; havde 
man først fået en kile slået ind i dørsprækken , 
så fik man snart hele døren åben . Bare man 
kunne virke lidt på de to , Schulin og Krogh ! 
Schulin var nu så strid og utilgængelig , at det 
vel ikke nyttede , men Krogh  . . . ja han skulle 
tænke på det , og Michelsen fik også gøre sit 
bedste .  » Kunne man bare finde på en udvej 
til at skille Krogh og gran fra hinanden  .  .  . 
Krogh er mægtig , det er sikkert  .  .  . men hvad 
skulle det være ? « 
» Ja , det var nok så , det , «  sagde Michelsen . 

men Michelsen tænkte ved sig selv : det lader 
sig vel kanske gøre . 
Flan tænkte det , men sagde ingenting . 

Xx . 
Michelsen gik tankefuld bort . Han regnede 
og spekulerede og studerede ; tilslut kom han til 
det resultat , at han ville prøve . Skulle han først 
rådføre sig med Hoel ? Nej — dette måtte han 
være alene om , hvis det skulle lykkes ham på 
dobbelt måde , således som han havde regnet 
det ud . 
I April havde Solberg haft flytning . Han 
kunne ikke rigtig trives længere i et hus , hvor 
der boede så mange andre , og så lejede han 
en liden stue oppe i ekebergsvingen ; der syntes 
han ligesom han var på landet også , og han 
sværmede meget for at ligge i græsbakken og 
sole sig en sommerdag . 
Michelsen , der vistnok bevarede et ydre formandspræg , 
men desuagtet stod i et indre afhængighedsforhold 
til den fanatiske og veltalende 
arbejder , havde i al denne tid gjort , hvad der 
stod i hans magt , for at behage og tilfredsstille 
Solberg . Om de to kom påtvers og gik hver 
sin vej , ville ikke Michelsen trukket det længste 
strå , det forstod han selv godt ; men det gjaldt 
at manøvrere således , at Solberg ikke for det 
første gik alt for vidt og forspildte , hvad Hoel og 
Michelsen bryggede sammen . 
Han fandt det således også hensigtsmæssigst 
at vedligeholde den stadige omgang der i 

huset , særlig da mor Solberg var noget åbenmundet 
og snakkelysten , så han fik vide et og 
andet af hvad Solberg pratede om i hjemmet . 
På flyttedagen var han da også tilstede 
for at hjælpe . Han stod og ryddede frem på 
loftet , medens mor Solberg gik op og ned med 
vaskekluden og støvede af de sager , som skulle 
bringes ud .  » Jøsses , hvor lorten kan lægge sig 
da , «  stønnede hun , hver gang et rigtig bortgemt 
stykke kom frem , og så viskede hun og 
vaskede hun . 
Michelsen havde trukket frem adskillige underlige 
sager , som nok ingen havde rigtig rede på 
længer , og så kom han langt inde i krogen 
under tagbjælken til en kasse , som indeholdt 
forskelligt skrammel . Der lå et itubrukket 
skibskompas , et par gamle skibsbøger , noget 
værktøj og dybt nede i kassen fandt han en 
papæske uden låg ; i den lå , ombundet med 
hyssing , et par pakker diverse papirer , nogle sølvørenringe , 
en skråtobaksdåse , et par hornbriller 
uden glas og andet småtteri . Michelsen løste 
på hyssingerne og så navnet gran ; det var 
gamle skibsregninger og lister og breve . Det var 
altså sager , som havde tilhørt skibskaptein gran . 
Han vidste også , at mor Solberg , som havde 
tjent der i huset , fik en hel del af kaptejnens 
møbler og indbo , da han døde . Ved at se 
navnet gran blev Michelsen såpas nysgerrig , 
32 « 

at han gav sig til at snuse efter indholdet af 
papirerne her og der , og så fandt han blandt 
andet et brev med forskellige indlæg , hvilket 
vakte hans højeste interesse han holdt på at 
ville stikke det til sig , men så tænkte han , at 
det var bedst at få mor soibergs tilladelse til 
at tage hele pakken med sig , så at han havde 
lov og ret på sin side , om han ville benytte 
noget af det . 
» Hvad er det for grejer dette her , «  spurgte 
han derfor , da mor Solberg efter en stunds fravær 
atter viste sig med vaskekluden . 
» Det der ? «  sagde mor Solberg og bukkede 
sig ned over kassen .  » Ånei du store verden 
. . . ja sandelig tror jeg ikke , det er det gamle 
skramleriet efter kafteinen da !  . . . Nej , nej , 
skulle det komme for dagens lys lel , da !  . . . 
Jeg troede sandelig , det var kommet bort for lang 
tid siden , jeg  . . . ja skulle du have set sligt 
.  .  . der er den gamle kompasen også  .  .  . « 
» Og her er noget papir , mor Solberg «   .  .  . 
Det ser ud , som det er gamle skibsregninger og 
sligt  .  . det er vist ikke noget tes noget af 
det  .  .  . « 
» Å nej , var det ligt sig det  .  .  . det kan vel 
ikke være tes til nogenting det , vel  . . . vi fandt det 
altsammen i den gule sekretæren ; det lå i en usynlig 
skuf  . . . ja , det var vel rart , den sad rent indimellem , 
så en ikke kunne se den ; men så fløj 

den op , engang som Solberg skulle spigre fast 
en list , som var gået løs  .  .  . der lå både 
brillerne og tobaksdåsen og papirerne ,  .  .  . det 
kan vel ikke være noget at gemme på , vel ?  .  . « 
» Jeg kan jo stikke til mig disse papirerne 
jeg , mor Solberg , og så kan jeg se , om der findes 
noget , som kunne komme til nytte for nogen 
.  .  . det er bedst at være varsom med sligt . « 
» Ja , tak skal du have , Michelsen , gør det 
du ; Solberg nytter det ikke at snakke til , og jeg 
skønner mig nok ikke på det  .  .  . neimen om 
jeg det gør , Michelsen  .  .  . tag dem du  .  . « 
Og Michelsen tog dem ; han havde nu vedkommendes 
bemyndigelse til det , og vidste , hvad 
de kunne bruges til . 
Da han kom hjem til sig selv om aftenen 
forhastede han sig ikke med at gennemgå papirerne , 
skønt det var hans beslutning at sortere 
dem endnu samme dag . Men han var fuld af 
tanker på udsigter , der kunne åbne sig 
ved den plovedsag , som han allerede havde erfaret 
af det ene brev , og som blot muligens 
kunne suppleres , men ikke iøvrigt påvirkes af 
nogetsomhelst andet i de to pakker . Han tog 
dem op af sidelommerne på sin jakke , lagde 
dem hen på bordet ved siden af brettet med 
aftensmaden  .  .  . nej , det var bedst , de kom ned 
i skuffen  .  .  . så !  .  .  . Der kunne komme en eller 
anden kammerat op  .  .  . eller madam Jensen kunne 

komme ind  .  .  . ånei , det var sandt , klokken 
måtte mindst være il , det var jo vel sent , til 
at nogen skulle komme  . . . . Så gik han bort 
til kommoden , løftede kuppel og glas forsigtig 
af lampen , og medens han så rodede i lommerne 
efter fyrstikfutteralet , faldt han atter en 
stund i staver over sine tanker  . . . . Jo , der 
kunne rigtignok blive noget af , om alt ville flaske 
sig  . . . . men det måtte overvejes nøje , — først 
undersøge alt , så sove på det , så tænke over 
sagen igen  .  .  . ja , det kunne blive store ting ! 
I halvmørket tog disse fantasibilleder sig så 
skønne ud , at han næsten fandt det ubehageligt , 
da fyrstikken sprutede sine første lysgnister og 
endelig gav helt lys på lampevægen ; synerne 
skrumpede ind og blegnede i farve . Men det 
varede ikke længe , snart havde han atter pustet 
dem ud . Og da han så med rolig overlegenhed 
havde spist sin aftensmand , undersøgte han samtlige 
papirer i pakkerne  .  .  . bare gamle regninger 
for skibsbrød og saltkød og flesk , værdiløse 
dokumenter vedkommende fartøjer , som kanske 
nu lå på havsens bund  .  .  . ingenting uden dette 
ene værdifulde brev med sine indlæg . 
Dette brev havde nu ligget nedlåset i^hans 
kommodeskufle i over en måned , uden at han 
kunne bestemme sig til , hvad han ville gøre 
med det  .  .  . det måtte altid endnu overvejes , 
og det hastede jo ikke . Da han så hørte Hoel 

tale om valgene , og om hvor ønskeligt det ville 
være at finde et middel til at påvirke Krogh , 
bestyrkedes han derved end mere i , hvad han 
selv allerede for længst havde opgjort sig om sagen , 
og nu stod han atter henne i det udbyggede 
vindu i sit skråtækkede kvistværelse med brevet 
i hånden og læste det igennem pånyt . 
Men endnu ville han vente , vente til nærmere 
henimod valgtiden , når der blev tale om 
at opgøre valgmandslister . Dette brev skulle 
nok øve sin indflydelse på Krogh , og foruden 
at fremme Michelsens politiske planer , ville det 
vistnok også sikre ham en gunstig retraite , 
måske bedre og fordelagtigere end hele arbeideraffæren . 

lykkedes alt dette , da ville han sælge sit 
blad om en tid , medens det endnu havde fuld 
fart i abonnement , og medens agitationen endnu 
havde sine vinger spredt over landet , og så 
trække sig helt ud af hele denne noget usikre 
politiske forretning . Han kunne ikke vide , hvilken 
dag han så alligevel ville blive vippet af 
pinden ; der var så mange , som gerne ville frem . 
Men Michelsen var stærk i gamle mundheld , og 
så sagde han til sig selv : ikke kaste det skidne 
vand bort , før man har det rene . Altså valgene 
først . 

Xxi . 
Sommeren gik dette år mere stille end 
sædvanligt på Marienlyst . Det syntes overhovedet , 
som om ingen af dem derude skøttede 
om mere selskabelighed end den , de kunne have 
indbyrdes ; der var over dem alle kommet noget 
tungt og besynderligt , som man ikke nævnte og 
ikke kunne give navn , som heller ikke generede 
synderlig i den daglige omgang , men som dog 
dæmpede stemningen ligesom i et hus , hvor der 
er en syg , eller hvor noget ubehageligt er ind 
truffet . Fru Krogh havde endog sine  » Humordage «  , 
da hun ligefrem var mørk og utilgængelig 
og ikke viste sig uden ved måltiderne , men man 
spurgte ikke og undrede ikke ; hun producerede 
sit humør med den samme verdensvane og glatte 
tilsluttethed , som altid var hende egen . Lucie 
var allerede fra først af måske den jævneste af 
dem ; thi hun havde besluttet , at hun ikke ville 
lade sig bøje af det slag , som havde rammet 
hende — den forfærdelige opdagelse , at det 
havde været en fuldstændig fejltagelse med den 
kærlighed . 
Der var imidlertid også en gyldig ydre årsag 
til den større tilbagetrukkenhed , man viste i 
selskabelig henseende . Emilie var i sådanne 
omstændigheder , som altid kræver en vis ro , 
og hendes fysiske kræfter var desuden så ringe , 

at hun følte sig i særlig grad nervøs og svag . 
Hun hørte til dem , der under slige forhold 
ligesom helt forandres i legemlig henseende ; 
hendes udseende var sygeligt , hendes humør 
stærkt vekslende , og hun tålte så lidet , at hun 
kunne briste pludselig i gråd , når der kom et 
fremmed ansigt . Vistnok kunne hun nårsomhelst 
trække sig tilbage til den cottage , som 
Krogh havde ladet bygge for hende derude for at 
de nygifte overalt skulle have sit eget ; men 
alligevel holdt de fremmede sig for det meste 
borte i følelse af de forandrede forhold . 
Hoffmann kom ud hver aften og rejste ind 
igen til byen henimod middag for at skøtte sin 
Avis ; kun om søndagene blev han over hele 
dagen . Trods den stille , naturlige måde , på 
hvilken han og hans hustru i det daglige lagde 
sin hengivenhed for hinanden for dagen , følte 
Lucie dette mere og mere som noget pinligt ; 
hun kæmpede imod , hun ræsonnerede med sig 
selv , men indtrykket af , at hans kærlighed til 
hende ikke var sluknet , kunne hun ikke udslette , 
og nu , da det var blevet så tomt og øde i 
hendes egen sjæl , følte hun mere og mere en 
trang til at sysselsætte sig med ham . Hun følte , 
at Hoffmann var sand i sin hengivenhed for 
hustruen , skønt den viste sig på en anden , 
mildere og jævnere måde , end hun vidste den 
ville været , om den var blevet båren af 

oprindelig stærk betagelse , og når hun da så , 
hvor lykkelig Emilie kunne være , steg der underlige 
tanker op i hendes egen sjæl . Stundom 
overraskede hun sig selv i en ubestemt , men 
næsten grusom lyst til at rive ham bort fra 
hende ; det var kun en af disse mulighedernes 
fantasier , som er helt uafhængige af den egentlige 
vilje , og når hun så med sin virkelige 
tanke slog ned på , hvad der fantaserede sig 
gennem hendes forestillinger , kunne hun blive 
greben af en dyb blusel , en skamfølelse over at 
bukke under , selv kun et øjeblik , for en sådan 
flygtig tanke . Gjorde hun sig siden rede for sit 
forhold til gran , til sin egen mand , forekom det 
hende som om der var et endelig afsluttet opgør 
mellem dem , et kvitteret og ikke gjenoptageligt 
opgør , skønt hun jo godt vidste , at 
høsten kunne bringe vanskeligheder , dem hun 
dog nu viste helt fra sig . Et var hende en 
glæde , hver gang hun ved at se Hoffmann sysle 
hengivent og stille om sin syge hustru , kom til 
at tænke på det ; nemlig det , at intet barn 
skulle stå igen som et sidste bånd mellem 
gran og hende selv . Hvor ville det ikke været 
sårt for hende , om det , som hun just ville rive 
med de blodige rødder ud af sit hjerte , skulle 
blevet siddende igen som en mindelse og som et 
gyldigt bånd i et barn , der havde den rettighed og 
den pligt at bøje sig både til ham og til hende . 

men værst var det hende lidt efter lidt at 
erfare , at den store fejltagelse , hun havde begået , 
var en dobbelt . Det hun dunkelt havde 
anet , når hun før sammenlignede hvad hun 
agtede og skattede hos Hoffmann med hvad hun 
var kommet til at misagte hos sin mand , dette 
ikke alene styrkedes og fæstnedes under det 
lange og stadige samvær med Hoffmann denne 
sommer , men det voksede sig frem til en klar 
erkendelse , som til sidst bragte hende den pinlige 
bevidsthed om , at hun havde forspildt uendelig 
mere og fejlet uendelig dybere , end hun 
gerne ville tilstå for sig selv .  » Om jeg ikke 
var blevet forblindet , overrasket «  ,  » om jeg havde 
lært dem begge at kende i længere tid «  ; men 
hvad kunne alle disse grublende spørgsmål , 
alle disse granskninger af hjertets dybe hemmeligheder 
gavne hende ? Og dog trængte de sig 
på , de ville ikke afvises . Flere gange tænkte 
hun på at flygte bort fra det hele ; dette var jo 
et forræderi mod Emilie , mod dem alle , og 
hvem kunne også vide , hvad der rørte sig hos 
Hoffmann ? Dog nej , han var sikkerlig ikke så 
svag som hun . At han ikke havde ophørt at 
elske hende , det så hun og følte hun , men han 
var i dag som for et år siden , eller kanske 
endnu jævnere  . . . . han havde kraften til at 
kæmpe det hele til side for den nye hengivenhed , 
som ikke alene var ham en pligt , men en kær 

sjælero  . . . . hun derimod , hun ! Ak , hun følte 
sig så syg , så svag , så bitter , så tom  .  .  . . 
Men hvorledes skulle hun komme bort fra det ? 
Umuligt ! Det ville just lægge alt for dagen 
.  .  .  . der kunne hos Emilie opstå en mistanke , 
som hun aldrig skulle komme til at nære — 
allermindst nu . Nej , hun måtte blive , hun 
måtte kæmpe  . . . . blot det ikke brast , blot 
hendes kraft strakte til i de tusinde daglige småstrider , 
ligeså vel som hun nok vidste , den ville 
strække til i en enkelt stor kamp . 
Lucie undervurderede sig selv og frygtede 
sig selv for meget , når disse ængstelser kom 
over hende . I virkeligheden viste hun en forbavsende 
styrke , og ingen , selv ikke Fru Krogh , 
der dog plejede at se det usynlige , fandt hende 
andet end ved et jævnt og solid humør , lidt 
mere stille end i  » gamle dage «  , men frem for 
alt jævn , uden vekslinger og ryk . Muligens 
hjalp det også i sammenligningen , at de to 
andre damer just ikke var så særdeles jævnt 
oplagte . Krogh sluttede sig denne gang meget 
til Lucie ; sin hustru var han jo vant til at se 
som i et vist fjerne , og Emilie var han ræd for . 
Hvad han nemlig mindst af alt forstod sig på , 
var nervøsitet ; efter at han et par gange ved 
en lidt rask tiltale , et pludseligt Kys , eller et 
andet tegn på glad faderlig godhed havde 
fået hende til at græde og se dårlig ud , noget 

som visselig skede meget mod hendes vilje , 
blev han bange for at røre ved hende . Han 
følte sig til mode som i barnealderen , når han 
skulle gå på tå , fordi fader eller moder var 
syg ; hjertet ville hende så gerne i møde hvert 
øjeblik , men han turde ikke stole på , at hans 
store mandfolkeperson kunne gå tilstrækkelig iet 
på tå ! Nej , han fik nøje sig med at se kærligt 
på hende og i sine stille tanker kysse hende 
for den dattersøn — ja , det måtte absolut være 
en dattersøn — som hun skulle bringe ham , 
dette englebarn af en liden sød , syg stakkels 
datter , som han holdt så meget af . Så gik 
han isteden hen til Hoffmann og begyndte at 
tale om  » Principerne «  , ja han havde inde på sit 
værelse , i en låsfærdig skuffe i bogskabet borte 
i krogen , nogle papirer , hvor han virkelig havde 
begyndt at sætte op et slags beregning over , 
hvorledes det ville tage sig ud , når hans arbejdere 
skulle få den og den andel i udbyttet . 
Herom konfererede han nu jævnlig med Hoffmann , 
men det kneb altid med at finde en beregning , 
som passede både for dårlige og gode tider . 
Han var dog meget ivrig i at grunde over , hvorledes 
man skulle beregne nettoindkomsten , stipulere 
arbeidspriserne , anbringe dividenderne og 
knytte de faste arbejdere til forretningen og 
muliggøre optagelse af løsarbejdere underhovedsagelig 
samme princip . Han havde fremmede 

arbeidsordninger liggende for sig , men 
ganske samme forhold som hos sig selv kunne 
han ikke nogensteds finde  ; så måtte han da altså 
spekulere selv og rådføre sig med Hoffmann . 
Imidlertid begyndte han i sit stille sind at interessere 
sig for principet ; han havde allerede ryddet 
bort indvendingerne om konkurrance i og udenfor 
landet , ligeledes om den principielle organisation 
for muliggjørelse af indskrænkninger og 
udvidelser m . v . , det gjaldt kun at finde en hovednøgel 
for alle beregninger . Den skulle nok blive 
funden , det mente han selv , og det påstod 
Hoffmann . Gjaldt det , var han rig nok til at 
gøre et forsøg , om han ville . 
Men Hoffmann var jo den halve dag inde i 
byen , medens Krogh denne sommer nødig rejste 
fra Marienlyst , da Emilie var så lidet rask , og 
Hoffmann så ofte optaget af andet . Det blev 
da Lucie , han mest kom til at slutte sig til , og 
hun var nok så vel tilfreds med at blive draget 
lidt udenfor kredsen til sine tider . 
Krogh var så vant til at være i virksomhed , 
at han , foruden tilsynet med fabrikken , der nu 
ikke gav så overvættes meget at bestille , måtte 
have et eller andet ved siden . Først holdt han 
på med en terrasse med tilhørende bred stentrappe 
op til det plateau , hvor cottagen lå . 
Han havde ladet hugge to figurer til pryd for 
trappefremspringene , en Bjørn og et vildsvin , 

begge i klæbersten ligesom det øvrige af den 
stadselige trappe ; her måtte han da stødt og 
stadigt føre tilsyn og give anvisninger , og så 
skulle Lucie være med , hun forstod sig så godt 
på sligt og havde så god smag . Men den 
trappe blev endelig færdig , og så begyndte 
han på at gøre et slags parkanlæg bagom 
arbejderboligerne ; her måtte Lucie også give 
råd og vink . På denne måde kom de til at 
færdes adskilligt sammen , og han begyndte at 
sætte megen pris på hende .  » Hun er pinedød 
grej og solid , det fruentimmer , «  brugte han at 
sige . Rigtignok havde hun jo egentlig krydset 
hans planer og knebet gran bort for næsen af 
ham , men det var egentlig gran , som fik skylden 
for dette , og desuden var hans interesser nu på 
flere måder fjernede fra gran , medens han begyndte 
at sætte mere og mere pris på sin svigersøn , 
der jo også i den senere tid havde 
begyndt at spille en fremragende rolle som 
offentlighedens mand ; skede dette end i stærk 
opposition mod rådende anskuelser , så var 
det dog både på en hæderlig og opsigtvækkende 
måde . Da nu Lucie stadig bestyrkede ham i 
den voksende forkærlighed for svigersønnen , og 
på sin side såvel denne som Emilie altid var 
fulde af lovtaler over Lucie , så begyndte Krogh , 
der ikke var fri for at tage indflydelse fra omgivelserne , 
at fæste sig mere og’mere ved hende 

og at regne hende som på en måde hørende 
til familien , den indre , snævreste familiekreds . 
Hoffmann var langtfra så udelt tilfreds med 
Lucies lange sommerophold derude . Hans ærlige 
natur kunne ikke skjule for sig selv , at der 
lå en fare i denne daglige omgang med en , 
som han ikke havde ophørt at elske således , 
som man kun . elsker en gang i sit liv . Så 
inderligt han holdt af sin hustru , var det dog 
ikke med den betagende elskov , der er det rette 
mærke og den rette prøve , og når han ikke 
ville eller kunne negte , at dette forhold bragte 
ham en vis Art af lykke , så skjulte han på 
ingen måde , at han og Emilie sjæleligt opfattet 
egentlig stod ligesom udenfor hinanden , vistnok 
med stadige berørings- og tilknytningspunkter , 
men ikke med den sande sammenflyden . Hun 
havde jo også fuld rede på alt , og når hun 
alligevel levede helt for hans kærlighed , når 
hun ikke tænkte eller følte noget af sit eget uden 
som en del af hans , da vidste hun godt , at så 
ærligt og sandt han omfattede hende , var der 
dog hele områder i hans sjæl , som hun ikke 
besad . Men hun hørte til de naturer , der ikke 
kræver , eller ikke tænker sig , at de skal kunne 
kræve alt indtil den yderste grændse ; hun var 
taknemlig og lykkelig for det , hun ejede . For 
Hoffmann måtte det stundom falde lidt pinligt , 
at se sine bedste og stærkeste følelser , dem han 

lykkelig havde kæmpet tilbage , få ny næring 
og ny vækst ; derfor fjernede han sig så meget , 
som det var muligt uden at synes påfaldende , 
og Emilies tilstand gav ham en usøgt anledning 
til at drage sig bort med hende til deres cottage , 
når hun , som så ofte var tilfældet , måtte have 
absolut ro . Om gran blev der meget sjælden 
talt . Skønt ingen derude vidste , hvad der var 
kommet mellem ham og Lucie , eller overhovedet at 
noget var trådt direkte forstyrrende imellem allerede 
nu , var det dog ligesom det lå i luften , at 
man ikke talte mere end højst nødvendigt om 
ham . Når der af og til kom et brev fra ham , 
breve som han mest skrev , for at de skulle blive 
set på Marienlyst , hedte det :  » Nå  . . . . alt 
vel ? Han har det godt ? Hvor er han henne nu ? « 
Og selv dette sidste behøvede man sjælden at 
spørge om ; thi aviserne bragte jævnlig meddelelser 
enten simpelthen om de  » notable rejsendes « 
Ophold der og der , eller om en middag 
på hotel dit og dat , hvor partifællerne havde 
gjort ham sine komplimenter . 
Men medens sommeren således gik hen 
under et samliv , der hos enhver af dem havde 
fået en egen tilsætning af noget nyt , uvant , 
noget der hvilede som en dæmper på de strenge , 
som ellers naturligst gav klang hos dem , havde 
det trofaste venskab , der gensidig bandt Emilie 
og Lucie til hinanden , draget den sidste umærkeligt 

ind i denne snævrere kreds som noget 
denne tilhørende . Hendes umiddelbarhed , varme 
deltagelse og harmoniske væsen stod i en så 
naturlig samklang med hendes intelligents og 
uafhængighed , at de alle følte det slags støtte 
hos hende , som ikke beror på bevidst dragning , 
men mere på en ugransket gjenklangsbund for 
egne følelser . Især var det Emilie og Krogh , 
som på denne måde villig kom hende nærmere 
og nærmere , medens Hoffmann , idet han snarere 
værgede sig mod denne indflydelse , dog uvilkårlig 
indsugede en ny hengivenhed , der som 
en latent kraft mættede og fyldte de stærke følelser , 
han forud nærede for hende . 
I én sag stillede hun sig aldeles åbent til 
Hoffmann . Når han og Krogh kom ind på 
spørgsmålet om arbejderbevægelsen og hans 
deltagelse i den , sluttede hun sig altid til ham 
ligefrem og ubetinget , samt desuden med en 
tilskyndende ivrighed , der mere og mere begyndte 
at smitte også Krogh . Hun havde , når 
hun ville , en evne til ved små indskudte bemærkninger 
at få lokket frem i samtalen det , 
hun ønskede , og her ønskede hun at få Hoffmann 
til ikke at tabe sig i detailler med Krogh , 
men at belyse hovedtrækkene i den nye samfundsordning , 
som han var ligeså sikker på 
ville kæmpe sig frem , som han var sikker på 
det historisk givne , der havde bragt trediestanden 

frem i sin tid og skabt en hel ny tingenes 
tilstand . Hvem havde tænkt sig , at de tilsyneladende 
grundfæstede standsvilkår , der gennem 
århundreder havde udviklet sig til noget såkaldt 
fast bestående , skulle ramle pludseligt 
overende , og hvem mon skulle dengang i sin 
fantasi have vovet at opstille som en brugbar 
ordning det , som senere virkelig kæmpede sig 
frem og opslugte det gamle ? Han udkastede et 
billede af den sociale stat , der skulle afløse vor 
juridiske stat og skaffe folkenes arbejde en mere 
ordnende lovgivning istedenfor en så godt som kun 
afværgende . Hvem vil nu tro på noget sådant , 
sagde han , og alligevel ser vi overalt , selv her 
hos os , begyndende Spirer til det . Revolutionen 
havde tilkæmpet folkenes forskellige lag rettighed 
til , midlerne til at leve . Lovgivningen 
ville få til opgave at organisere det nationale 
arbejde efter visse regler , der umuliggjorde det 
pekuniære livegenskab . 
Alt dette havde han jo udviklet på tryk 
flere gange , men det fik mere liv og glød i 
det levende ord . Det var dette , Lucie ville ; 
hun pustede til ilden , lokkede synerne frem og 
ledede rækken af billeder , som hun ville have 
til at tage kraftig form og farve . Krogh lyttede . 
Så havde han gerne om aftenen papirerne 
fremme og sad og regnede . 

denne sommer gav ham lyst til at stille 
sig ved sin svigersøns side som reformator . 
Han havde jo råd til det — der skulle adskillige 
stød og misregninger til for at svække 
hans formue i nogen væsentlig grad . 
Alligevel var sommeropholdet kortere denne 
gang end sædvanligt . Da aftenerne begyndte 
at mørkne og enkelte kølige dage kom , blev 
man enig om , at det for Emilies skyld var 
bedst at flytte ind til byen og allerede i de sidste 
dage af August var man atter i orden derinde , 
hver på sit sted . 
Gran var kommet hjem noget tidligere og 
gjorde sin visit på Marienlyst , men ingen fandt 
noget påfaldende i , at Lucie blev derude den 
korte tid , indtil alle flyttede ind . Da hun så 
trådte ind i sin bolig i byen , fandt hun , at 
gran havde indrettet sig på ungkarlevis i sine 
egne værelser ; der var jo også rum nok . 
Skønt hun havde gruet for hjemkomsten og han 
i virkeligheden havde forekommet hendes egne 
tanker og ønsker , blev hun dog greben af en 
pludselig og heftig bevægelse , da hun så dette 
tegn på , hvor fjernt de var kommet hinanden . 
Hun brast i gråd og gemte sit ansigt bort 
som for ikke med sit ydre øje at se brudekammeret , 
der ellers stod aldeles urørt , så helt forandret . 
Det syntes hende , at et liv , ikke et 
knapt år , var forløbet i mellemtiden , og hun 

stirrede i håbløs angst ud igennem den fremtid , 
som ventede hende , en fremtid , som gennem 
år skulle binde hende til en tom , kold , pinefuld 
konvenients . Efter det første udbrud af 
fortvivlelse , kom der over hende en følelse af 
svaghed og frygt ; skulle hun have nogen uret 
i sin dom ? Men dette havde jo atter og atter 
været oppe hos hende , og desuden — hvad kunne 
det hjælpe at ræsonnere , hvor hjertet talte tydeligt 
nok ! Og han — havde han ikke taget sit 
parti ? Havde han ikke nu tydeligt vist , hvad 
han tænkte om det hele forhold ? Hun måtte 
finde sig i det uundgåelige . 
Og så begyndte det nye liv ! 
Xxii . 
» Michelsen ?  . . . . Michelsen ?  . . . . Hvilken 
Michelsen ? Lad ham komme ind ! « 
Krogh var netop færdig med frokosten og 
sad med sin Avis i sit arbejdsværelse hjemme . 
Han var ikke vant til at blive søgt i forretninger 
her , da han jo havde sit kontor i byen , og da 
tjeneren kom ind og meldte :  » Hr. Michelsen 
ønsker at tale med Herren , «  kunne han ikke 
straks gøre sig rede for , hvem denne hr. Michelsen 
kunne være . Først da tjeneren var ude 

af døren igen , gik der et lys op for ham , at 
det vistnok måtte være arbeider-michelsen , politikussen 
— det var altså noget om politik , om 
valgene , kanske om Hoffmanns kandidatur , som 
de talte om så meget  . . . . formodentlig ville 
manden have Krogh til at interessere sig for 
svigersønnens kandidatur  . . . . uf ! nu begyndte 
altså allerede disse kedelige valghistorier , som 
igrunden satte ham i en vis forlegenhed  . . . . 
At bryde med alt det gamle  . . . . kedelig historie ! 

imidlertid var Michelsen trådt ind . Han 
blev stående et øjeblik ved døren , indtil Krogh 
med et vink og et  » Værsgod sid ned , «  viste 
ham hen til en stol . Michelsen havde pyntet 
sig med sine nye grå bukser og vest , der stak 
en smule af mod den grønt og brunt mønstrede 
figurfrakke og det blå slips , i hvilket var stukket 
en uægte guldnål med lysegrøn såkaldt 
sten i . Et tykt guldkæde af samme ægthed 
trak sig bredt over vesten , og det med vand glat 
tilbagestrøgne hår fuldendte den omhyggelige 
oprigning , der ville gjort et uudsletteligt indtryk 
på alle trykkeriets falsepiger og pålæggersker , 
men som mod beregning aldeles undgik Kroghs 
opmærksomhed . 
» Jeg må bede hr. Grossereren så meget 
undskylde , at jeg kommer til dem her og ikke 
på kontoret , «  begyndte Michelsen med så 

megen sød undergivenhed i røsten , som han for 
øjeblikket kunne opdrive .  » Det var noget privat , « 
Fortsatte han , idet han gløttede forsigtig 
hen på Krogh ,  » og jeg ville ikke gerne komme 
på kontoret , hvor der er så mange folk . « 
» Nå  . . . . det gør det samme  . . . . værsgod ! 
Det er formodentlig om deres affærer 
med dette politiske  . . . . Det er jo dem , som 
står i spidsen for den nye forening , er det 
ikke  ? « 
» Jo , hr. Grosserer  . . . . mit navn er Michelsen 
 .  .  .  . « 
’ja jeg ved det  . . . . Michelsen , ja ! Er det 
om valget , de vil tale ? Jeg ser , de har begyndt 
at skrive om det i avisen  . . . . jeg læser 
deres Avis  .  .  .  . « 
» Ne-ei ! Gør grossereren det ? Jeg havde 
sandelig ikke ventet  . . . . men det er forresten 
mange bra folk , som læser den  . . . . det er jo 
ikke andet end arbejderens røst  . . . . vi kæmper 
så godt vi kan , for vort  . . . . efter fattig lejlighed , 
da ! «  Michelsen sad og så ned på sin 
grå filthat , som han drejede på kant på 
knæet , medens han brettede på bremmen , eftersom 
den gik rundt . Det skulle næsten synes , 
som om det var en meget vigtig sysselsættelse , 
så alvorlig tog han den . 
» Pokker til fattig lejlighed , «  sagde Krogh 
lidt hastig ,  » jeg synes , de tager lovlig kraftigt i . « 

» Synes grossereren det ?  . . . . åja , vore 
læsere forstår det bedst , når det bliver sagt 
lidt  . . . . ja , ligesom jeg ville sige , lidt tydeligt 
. .  .  . de er ikke så lærte folk , det må lægges 
greit ud for dem i de vigtigste dele  . . . . ligesom 
det , det kommer mest an på , da ! « 
» Forstår  . . . . forstår , «  svarede Krogh , idet 
han ved en puffende bevægelse med pegefingeren 
ud i luften tilkendegav sin forståelse af , at 
det måtte puttes i dem . 
Michelsen smilede også og så op med 
uskyldige øjne .  » Men vi mener jo ikke noget 
ondt for det  . . . . vi bare lægger frem vore 
ønsker og vore klager  . . . . Grossereren forstår 
nok  .  .  .  . « 
» Ja , gudbevares da , jeg forstår  . . . . men vi 
skulle vel komme til sagen  .  .  .  . « 
» Til sagen , ja  . . . . det var egentlig et papir , 
jeg ville snakke om  . . . . det er noget , som 
ikke bør komme til andre end rette vedkommende 
. . . . og så ville jeg nok helst levere det selv . « 
» Nå , hvad er det for et papir ? « 
» Det er rigtig et gammelt papir , også , « 
Sagde Michelsen . Han klemte hatten fast mellem 
knæerne og begyndte at rode ned i den indre 
brystlomme , der lod til at måtte være både 
dyb og indholdsrig , regnet efter den tid , det 
tog ham at få følt aktstykket frem .  » Det er 

et gammnlt brev med nogle papirer i  . . . . det 
var da besynderligt  . . . . jo , her er det . « 
Krogh lænede sig skødesløst frem , idet Michelsen 
rejste sig og rakte ham brevet . 
» Hr. Skibskaptein W . Gran , holmestrand  . . . . 
Gudbevares , det var gamle sager  . . . . kan det 
komme mig ved det da ? Jeg har aldrig haft 
noget med kaptein gran at gøre , det jeg kan 
huske  .  .  .  . « 
» Jo da , det er nok dem , som skal have det 
.  .  .  . ja , så tænkte jeg da ! Hvis ikke så  .  .  . . 
Grossereren kunne jo se efter  .  .  .  . «  Michelsen 
benyttede anledningen , medens Krogh vendte og 
drejede brevet , til at kaste et plirende og forskende 
blik hen på ham . Krogh sad rolig og 
ligegyldig . 
» Vi kan jo se efter , «  mente Krogh og foldede 
brevet op . De indlagte papirer lagde han 
fra sig på bordet , lagde det ene knæ over det 
andet og begjmdte at læse . 
Michelsen betragtede ham nøje . Jo , nu begyndte 
det ! Krogh sad ubevægelig , medens han 
læste brevet igennem , men han blev rødere og 
rødere , indtil det syntes , som blodet ville sprænge 
ud gennem de plussede kinder . Øjnene blev 
små , men fik en mørk glans , og hånden , 
som han holdt brevet med , ikke skalv , men gav 
små ryk ; det var pulsen , som slog så stærke 
slag . Da han havde læst selve brevet , lagde 

han det rolig hen på bordet og tog de papirer , 
som havde været indlagt . Hvert af dem læste 
han med stor opmærksomhed og uden at se op 
et øjeblik fra det , han læste . Da han var færdig 
med dem og havde lagt dem tilbage på bordet , 
rejste han sig op uden at sige et ord og uden 
at se på Michelsen ; han gik hen til det borteste 
vindu , lænede sig på knyttede hænder i karmen 
og så ud , idet han nærmede ansigtet til 
ruden , som om han enten ville betragte noget 
nøje eller køle sig . 
Imidlertid havde Michelsen med nogle hastige 
blikke randsaget værelset . Mon hvor den 
dør førte hen ? Var der nogen derinde eller i 
nærheden ? Vinduet ? Kunne nogen udenfra 
høre , hvad der gik for sig herinde ? Om nu 
Krogh i et anfald af raseri skulle  . . . . Nej det 
så ikke ud til , at han ville forløbe sig således . 
Døren , som Michelsen kom ind af , var desuden 
ikke stængt . Han blev siddende rolig , snurrede 
og brettede atter på sin hat , men gav gennem 
øjenkrogene nøje agt på Krogh . Hvad 
stod han nu der og tænkte på ? Mon den hele 
plan skulle mislykkes ? Nej , den var for nøje 
overvejet og beregnet . Krogh måtte indse , at 
der ikke var mere end én vej at gå , og den 
måtte ligge så klar afstukken , at Michelsen vist 
ikke engang behøvede at pege på den . 

Kroghs tanker sysselsatte sig just ikke med 
den side af sagen ; de var langt , langt borte , 
det vil sige langt tilbage i tiden , og han vidste 
ikke , om han tænkte klart , eller overhovedet 
hvad han skulle fæste sig ved i alt det , som 
sydede op i ham . Brevet var fra Angell til 
kaptein gran og var ganske rigtig nogle og 
tredive år gammelt . Det begyndte med en 
bøn om taushed og om hjælp ; Angell , hed 
det , havde jo ingen anden ven på jorden , som 
han kunne henvende sig til med fuld tillid . Så 
fortalte han , at han havde været forlovet med 
Marie Høgh , og hvor meget de havde elsket 
hinanden , men at gamle Høgh ikke havde villet 
give sit samtykke , og da så ulykken ville , at 
han blev indviklet i den kassehistorie , var alt 
håb ude . Men der var sket en anden ulykke , 
som ikke kunne oprettes , og han havde tigget 
og tryglet Høgh om at få gifte sig med Marie 
under hvilkesomhelst betingelser . Høgh havde 
svaret , at der da intet middel var til at skjule 
skammen ; den skulle han nok sørge for at begrave , 
men ethvert forhold mellem dem skulle 
være absolut afbrudt . Så havde Marie været i 
Frankrige et helt år ; det hedte , at hun var i 
pension i en provindsby . Nu , da hun var gift 
med Krogh , og da gamle Høgh var død , gjaldt 
det at finde et sted for hendes søn , så der aldrig 
skulle komme et nys om sagen til hendes 

mand . Gran havde let ved at tage gutten til 
sig som sin egen , og ingen ville kunne ane 
noget . — papirerne , som lå i dette brev , var 
en døbeattest , på hvilken moderens navn var 
fingeret , samt nogle andre attester angående 
dette guttebarn , som i dåben havde fået 
navnet Albert . 
Angeli havde efter kaptein grans død ledt 
højt og lavt efter disse papirer , men da alle mulige 
gemmer var gennemstøvede , uden at noget 
fandtes , havde han sikkert troet , at de måtte 
bero i st . Valery , hvor Albert var konfirmeret ; 
der var de dog heller ikke . Så havde han 
slået sig til ro i den tanke , at de i ethvert 
fald ikke ville kunne dukke op her i landet . 
Fransk konfirmationsattest , i hvilken navn og 
fødselsdag var anført , havde han bragt med sig 
hjem . 
Krogh stod fremdeles i vinduet og syntes 
ikke at erindre , at Michelsen ventede . Det 
gjorde han heller ikke ; der var alt for meget 
andet , som surrede og mylrede gennem hans 
hjerne . Først da Michelsen forsigtig hostede , 
vendte han sig om . 
» Nå ja  . . . . det var dem , ja  .  .  .  .< 
» Hr. Grossereren  .  .  .  . « 
» Jeg kan tænke , at de agter at sælge mig 
disse sager  . . . . det vil sige , de vil tie — er 

det ikke så ? — tie , når de får en passende 
betaling  ? « 
» Grossereren kan være vis på , at jeg  .  .  .  . « 
» Nå ja  . . .  . nok med det ! Vil de være så 
god at komme indom mig i morgen på kontoret 
i byen  . . . . ånei , kom heller her klokken elleve , 
så tænker jeg vel , vi kan blive enige  . . . . ja , 
de forstår , at jeg vil stille betingelserne så , at 
jeg er sikker på dem  . . . . sikker lige fra nu 
af , hr. Michelsen  .  .  .  . « 
» Grossereren kan være vis på  .  .  .  . «  Michelsen 
havde rejst sig og indtog en særdeles 
høflig , lidt varsom holdning . 
» Godt , i morgen ! « 
Michelsen gik ; lykkelig og tryg så han 
fremtiden i møde ! Krogh var så rig , så grundfæstet 
rig — han var lige så god som Norges 
bank . 
Krogh satte sig . Han tænkte på de gange , 
han som ung havde spøgt med sine kammerater 
om damer , der sendtes  » i pension «  . Når han 
lidt letsindig havde været med at fælde nogle 
flotte ord ved sådanne anledninger , havde han 
dog bagefter næsten angret på det og sagt til 
sig selv , at sådant jo var urimeligt og lidet troligt . 
Senere havde han nok erfaret et og andet , 
som viste , at sjeldenheder er muligheder , hvor 
sundt samfundet end i det store taget kan synes ; 
men at noget sådant skulle træffe ham selv  . - .  . ! 

hende  .  .  . hende ! Det gik rundt for ham . Blodet 
begyndte at storme pånyt  .  .  . der kunne 
jo ikke være tvivl , men dog skulle hun selv bekræfte 
det  .  .  . Hun ! Gud , at sligt kunne ske !  .  .  . 
Og over tredive Års skuffelse  .  .  . 
Han ringte , og tjeneren viste sig . 
» Bed fruen komme ind . « 
Fru Krogh kom ind , lidt langsomt , som hun 
plejede , og med sin sædvanlige trætte mine . Hun 
betragtede sin mand noget forbavset , da hun bemærkede , 
hvor echaufferet han så ud  . . . hvorfor 
gik han således op og ned og så mørk ud ? 
» Vær så snild og sid ned et øjeblik , «  sagde 
han og pegede på den stol ved bordet , hvor han 
selv netop havde siddet . Idet hun tog plads greb 
han brevet og papirerne og gik så ind i sideværelset , 
hvis dør han stængte , så ingen af tjenestefolkene 
skulle forstyrre dem . 
Da han kom ind igen , gik han lige hen til 
hende og rakte hende papirerne .  » Værsgod læs ! « 
Og så gik han atter bort , stillede sig med ryggen 
mod bogskabet og stirrede ufravendt på 
hende . Hun blev ligbleg , med det samme hun 
så skriften og læste de første linjer . Han så , 
at hun skalv mere og mere , jo længer hun læste ; 
men der var ikke en tåre i hendes øje , kun 
en skygge af blåhed eller gråhed trak sig hen 
over øjenlåg og øjenhuler . Til sidst sank hovedet 
lidt forover , men idet hun lagde brevet fra 

sig , så hun fast op på ham og løftede igen 
hovedet . Han blev pludselig atter rød som blod 
ved dette blik . Det var jo mands og hustrus 
øjne , som mødtes over beviset for en brøde , der 
var ham til ydmygelse . 
» Er det sandt ? « 
» Ja . «  hun vendte ikke øjnene fra ham ; 
blegheden forlod hende ikke , men udtrykket var 
snarest at kalde roligt . 
Dette forbitrede ham . Han havde troet , at 
hun skulle brustet sammen , at han skulle stået 
som en retfærdigt straffende dommer ; men hun 
lod til ikke at ville bøje sig . 
Han gik et skridt frem :  » Og det siger du 
så frækt ! « 
» Frækt ?  .  . «  hun bed sig i læben og standsede 
et øjeblik ; det var for at tilkæmpe sig ro . 
» Jeg har ingenting andet at gøre nu end at sige 
sandheden  . . . du skal få vide alt , hvad du 
vil  .  .  . « 
» Usling ! «  råbte han , og brynene rynkede 
sig i vrede  , medens begge hænder uvilkårlig 
knyttede sig . 
Hun rejste sig op og støttede hånden på 
bordet ; det flammede i hendes øjne , læberne 
rykkede nervøst , og der for et skær af rødme 
over ansigtet , dog kun et øjeblik . Men hun stod 
der som en tirret ørn , rank og stolt , beredt til 
angreb nårsomhelst , medens Krogh dirrede , som 

om jorden under ham skalv . Han var så oprørt , 
at han en stund ikke kunne tale , men kun bevægede 
læberne og uvilkårlig rystede de knyttede 
hænder . 
» Og det er du , som vover at bruge det ord , « 
Sagde hun endeligt med lavt , næsten tykt mæle . 
» Har du ikke alle disse år gået bagom 
mig med falskhed  .  .  . har du ikke bedraget mig 
fra første stund af ? «  og han slog hænderne mod 
panden med en blanding af fortvivlelse og dirrende 
harme . 
» Jeg har ikke et øjeblik bedraget dig , «  svarede 
hun koldt ,  » vort opgør skede , før vi blev 
gifte . Jeg sagde dig åbent , at jeg havde elsket 
en anden , at jeg ikke elskede dig eller kunne 
komme til at elske dig  .  .  . Hvis du nejede dig 
med den besked og alligevel ville have mig — 
jeg husker endnu ordene godt — så' ville 
jeg love at være dig en tro hustru , men mere 
lovede jeg ikke  .  .  . var det ikke så ? Jeg forespeilede 
dig altså ingen kærlighed , tvertom , og 
senere har jeg ofte værget mig imod , at du 
skulle misforstå mig . Men hvad jeg ellers lovede 
ved alteret , det har jeg holdt  .  .  . « 
» Du sagde ikke et ord om fortiden , sagde 
ikke et ord om , at du var  .  .  . falden ; ikke et ord ! « 
» Spurgte jeg om din fortid ? «  hun sagde 
det med en kulde og med en ejendommelig tilspidsen 
af tonen , som var tirrende . 

» Min fortid ! Jeg er jo et mandfolk  .  .  . hvad 
ville du spørge om , som du ikke kunne vide før 
.  .  . lad os ikke kløve ord  . . . du ved godt , at 
du står overfor din rette dommer , og at du har 
begået en brøde , som  .  .  . « 
» Å  .  .  . om forladelse ! En brøde mod 
dig ? «  det var atter dette kolde og tirrende , 
medens det glimtede i øjet , og læben krusede 
sig overlegent og stolt .  » Jeg ved meget godt , 
at jeg begik en synd , en synd mod Vorherre 
og mod mig selv og min familie , men jeg har 
lidt og bedt gennem et langt liv , at jeg måtte 
få dø i tilgivelse og fred  .  .  . jeg har bedt den 
eneste , som jeg skyldte at bede , og jeg bøjer 
mig for straffen her og straffen et andet sted . 
Her på jorden kunne jeg vel ikke få stort 
større straf end dette , at alt skal komme frem 
for dagen så pludselig og efter så mange år 
.  .  . Gud være mig nådig for det kommende liv ! 
.  .  . Men dig ? Hvad skylder jeg dig ? Hvad er 
det for en brøde , jeg skulle have begået mod 
dig ? «  hun rettede sig rankere , kastede hovedet 
lidt tilbage og gik et skridt frem , endnu lænet 
til bordet , ligesom en angribende , der ser finden 
svækket . Og han var i virkeligheden en 
smule sammenfalden ved denne uventede omveksling 
i situationen .  » Er der tale om brøde , « 
Fortsatte hun ,  » så tænker jeg , vi kan vende 
spørgsmålet om  . . . . hvem var det , som 

trent købte mig for penge  ?  .  .  . hvem var det , 
som benyttede sig af min faders forlegenheder , 
og det for sandselig elskovs og forfængeligheds 
skyld ? Var ikke det , du kalder min brøde , årsagen 
til , at jeg ikke havde moralsk kraft nok 
til at stå min faders forestillinger imod , da han 
krævede , at jeg skulle blive din hustru ? Men 
du — du spurgte ikke om min lykke ; den 
skulle bøje sig lydig under din tilfredshed , og 
har den ikke gjort det ?  .  .  . Og medens jeg har 
holdt mit løfte og været dig tro som hustru , 
hvad har så du ?  .  .  . Jeg har aldrig spurgt , Vilhelm , 
jeg har aldrig beklaget mig , jeg har aldrig 
vist en sur mine — hvad kom det også mig 
ved ? — men jeg vidste , hvad jeg vidste  . . . . 
Hvad har du så med at klage over det , som er 
sket før der blev tale om noget mellem dig og 
mig ? Jeg kan skamme mig endnu den dag i dag 
for mig selv , og jeg kan skjule mit ansigt i 
sjælenød og blusel for Vorherre  .  .  . men for dig ? 
.  .  . ved den levende gud jeg har gjort min 
skyldighed mod den mand , som købte min 
skønhed og min ungdom  .  .  . jeg var ikke engang 
berettiget til at åbenbare en plet på 
min families navn for en fremmed person , som 
du var ; men jeg sagde dig alt , hvad jeg kunne 
sige — at jeg ikke kunne elske dig , og at jeg 
aldrig ville komme til at elske dig , men at jeg 
udelukkende , udelukkende — det var udtrykkelig 

ordet — gav efter for min fader . Nej , 
for gud , for hele verden , men ikke for dig 
gemmer jeg mit ansigt bort ! « 
Krogh skrumpede sammen under disse bebrejdelser . 
Det var nu så længe siden han havde 
hørt dem fremsat med samme ligefremhed , og 
det var aldrig sket med den lynende og stolte 
harme som nu ; han havde næsten glemt den 
bitre desillusionernes tid , da lidt efter lidt alting 
visnede . Om det engang imellem dukkede frem , 
så var det kun forbigående ; nu kom det som 
et nyt opgør , i hvilket han blev stående som 
skyldner , hvor han havde troet at kunne optræde 
som den krævende . Men ligefuldt var han gennemtrængt 
af den ydmygelsens forbitrelse , som 
manden tror at have ret til forud for kvinden 
i spørgsmål om ægteskabets ære , og at han 
i dette øjeblik følte sig så liden overfor hende , 
bidrog ikke til at dæmpe denne følelse , ja , lad 
så være , at det var berusningens elskov og forfængeligheden , 
som havde drevet ham til at eje 
hende , — lad være at hun med skin af ret 
kunne kræve , at der blev slået en streg over 
alt det forudgangne , — lad også være , at hendes 
kulde havde ført ham ind på veje , som 
hun kunne beklage sig over , men :  » Du har begået 
en lavhed , som ingen mand ville gøre 
sig skyldig i ; du har ladet ham komme i mit 
hus , du har ført ham ind under mine øjne , 

" du har bragt mig i en stilling , hvor jeg må 
gøre vold på min æresfølelse for at værne min 
ære  .  .  . jeg skulle tro , at det sletter ud alt det 
andet , som du ellers kunne påberåbe dig  . . . 
Det er uværdigt  .  .  . smudsigt ! «  det kogte pånyt 
op i ham ; havde han ikke fundet et nyt og 
afgørende angrebspunkt , og havde hun ikke på 
den skammeligste måde drevet spil med ham ? 
: !'*  » Du ville have ret , «  svarede hun ,  » om jeg 
virkelig havde været skj’ldig i det , du bebrejder 
mig ; men jeg vidste ingenting før på Lucies 
bryllup  .  .  . der kom pludselig en uhyggelig 
anelse over mig  . . . da jeg så Angell , da jeg 
spurgte mig selv om hans forhold til gran , da 
; jeg tænkte over alt , hvad han har gjort for ham 
. . . før var jeg aldeles blind  .  .  . jeg havde al 
grund til at tro at  .  .  . at  .  .  . Barnet var dødt ! 
.  .  . Da vi var gifte , og fader døde , skrev jeg til 
Angell , at han måtte sørge for , at der aldrig 
kom noget op , som kunne forurolige dig , og at 
r han og jeg aldrig mere måtte ses eller tales 
j ved ; vi måtte være som døde for hinanden . Så 
! rejste han , og så skrev han . Af hans brev til 
' mig kom jeg til at tro , at barnet var dødt , og 
jeg takkede gud  . . . . så lærte jeg sandheden 
i at kende ved bryllupet , og al min angst , alle 
i mine lidelser fra før vågnede op igen  .  . . Jeg 
var på nippet til at sige'dig alt ; men jeg tænkte , 
i at det ville forbitre dig uden at hjælpe nogen 

eller forandre noget  .  .  . Jeg rasede et øjeblik mod 
Angeli ved tanken om , at gran kunne blevet 
Emilies mand ; men Angeli forsikrede mig , at 
han havde fulgt så nøje med , at jeg ville fået 
besked om alt , hvis der havde vist sig tegn til 
sådant  . . . . Jeg er ikke skyldig i en så lav opførsel 
som du tænker ; jeg troede min skam død 
for denne verden . Angeli holdt sit løfte og trak 
sig ud af alt selskabsliv for aldrig at træffe mig 
.  .  . og hvorledes har du så fået de papirer ? .  . « 
Hun satte sig ned igen ; thi kræfterne svigtede 
efter den anstrengt tilkæmpede styrke , hun havde 
sat mod hans angreb . Nu følte hun det , som om 
hjertet var sammensnøret , som om blodet sneg 
sig langsomt og seigt gennem årerne , og der 
kom en kold klamhed over hende , så hun uvilkårlig 
åbnede og lukkede hænderne flere gange 
for at have bevidstheden om , at de ikke var stivnede , 
at ikke — således som det kendtes for 
hende — hjertet ville holde op at slå , og blodet 
at løbe . 
Krogh var bleven roligere . Den praktiske 
mand vågnede i ham , og medens Fru Krogh 
talte , hørte han vistnok opmærksomt på hende , 
men samtidig begyndte der at løbe gennem hans 
tanker en række planlægninger til at få hemmeligheden 
sikret , æren reddet og skinnet bevaret . 
Havde det kun været hendes ære — 
i dette øjeblik havde han gerne udstillet hende 

bunden ved en gaspæl ! Men hendes ære var 
hans . Alt måtte dækkes ; der måtte ties ; han 
måtte bide i sig skammen og ydmygelsen . Det 
var en forfærdelig stund for denne mand , hos 
hvem vistnok forfængeligheden havde spillet en 
så stor rolle , men som dog på bunden ejede 
egenskaber , der ikke lod sig tinge med af det 
ydre skin . Og så , at han var bunden ikke alene 
af hensynet til verden , men endnu mere af den 
klare og overlegne stilling , hun lige fra allerførst 
af havde indtaget til ham ! 
» Trediemand har desværre fået tag i Tingen , « 
Sagde han ,  » men forhåbentlig også bare 
trediemand , ingen anden  .  . det er Michelsen , 
arbejdernes  .  .  . han kan gudskelov købes , og 
jeg skal nok indrette det som en lås på munden 
på ham  .  .  . Du sagde , jeg havde købt dig 
af din fader  . . . nu vel , dengang gjorde jeg et 
dårligt køb isåfald  . . . nu må jeg igen købe 
— købe din ære af denne hr. Michelsen  . . . 
Læg vel mærke til det : købe din ære for penge 
. . . ja , det vil sige skinnet af din ære  . . . for 
hvad din ære angår  . . . ph ! «  han blæste ud i 
luften og pegede foragtelig ud med tommelfingeren . 

hun blev blodrød og rejste sig atter .  » Gør 
som du vil , «  sagde hun ,  » gør for din egen skyld , 
hvad du ønsker  .  .  . stil mig blot , om du så lyster , 
det kan ikke længer lægge sten til byrden 

for mig  .  .  . jeg har lidt nok , er straffet nok  .  .  . 
Jeg er udhulet af græmmelse , og jeg er træt af 
livet  . . . et langt liv med en mand som dig  .  .  . 
En mand , som en kvinde af min natur aldrig 
kunne kommet til at elske  . .  . hvad kan så et 
stød mere eller mindre gøre mig ?  .  .  . Om du 
ikke lader være for din datters skyld eller for 
din egen , så gener dig ikke for mig  .  .  . Men 
ønsker du at redde skinnet for din egen skyld , 
så vil jeg finde mig i det også ; ja for Emilies 
skyld lægger jeg , her jeg står , alt ansvar i 
så henseende over på dig  .  .  . jeg skal nok 
tåle og lide og dø pent og stille !  .  .  . Jeg antager , 
du vælger det sidste  .  .  . jeg antager , at 
du køber manden  .  .  . men  .  .  . nå ja rent ud , 
jeg vil ikke skylde dig tak for det . Hvad jeg 
har syndet og forbrudt — endnu engang : jeg 
har forbrudt det mod gud og mod mine forældre 
og mod mig selv , men ikke mod dig ! Jeg 
har været dig tro , du har været mig utro ; jeg 
har holdt mine løfter , du har brudt dine  .  .  . 
Verden dømmer mand og hustru forskelligt i 
sådanne sager , vil du sige — nu , så indret dig 
med verden og verdens dom for øje , aldeles 
som du vil  . . . men os imellem !  .  .  . ingen ulighed , 
om jeg må bede ! Ingen dom . over kvinden , 
hvor der er ret for manden  .  .  . lad os heller 
gå i hvert vort lønkammer  .  .  . jeg kan bede 
gud om tilgivelse og bøje mig for ham ; men 

jeg kan og vil ikke bøje mig for den mand , som 
ingen ret har til at dømme ! « 
Hun gik raskt ind i sine værelser . Når alt 
kom til alt , var det jo en lettelse , at han nu 
vidste det hele . Han havde talt hånligt til hende , 
og hun var oprørt , vred . Hun følte , at hun ville 
have kendt sig tilintetgjort og elendig , om der 
hos ham var kommet sorg og fortvivlelse frem 
istedenfor bitterhed og vrede ; nu følte hun sig 
trodsig . Hvad ret havde han til tale så hånligt 
til hende i nogen som helst henseende ? Nej , 
han skulle finde hende på lige fod . Hun så 
på taffeluhret ; det viste over 12 , men hun var 
ikke stemt til at gå på den geburtsdagsvisit ; 
hun kunne sende sit kort og undskylde sig  .  . . 
Men det var sandt , hun måtte jo dog indom 
Emilie , om ikke denne skulle blive urolig , og 
da gik det ikke an at være syg for andre . Og 
hvad så ? Var det ikke kanske allerbedst at 
lægge det fremmede selskabs tvang på sig ? 
Fortsætte hvad der var levet i mere end 30 år ? 
Lægge masken på igen ligeså godt først som 
sidst ? 
Man så hende elegant og rig i den elegante 
og rige vogn . Medens den rullede jævnt og fornemt 
fremover , smilede hun det samme kede , 
trætte smil som bestandig og hilste venligt men 
lidet på dem , hun kendte . Og man vendte sig 
efter hende :  » Stakkel , hun skal være så sygelig . « 

mange af de fattige , som hun passerede , rev 
huen af eller nejede ; de fik den samme venlige , 
lille hilsen , og de tænkte måske :  » Gud velsigne 
hende for alt godt . «  thi hun gjorde så meget 
godt mod dem . De , som ikke var fattige , tænkte 
på hende som lidt af en dronning , der var omgiven 
af noget , der lignede et Hof . De misundte 
kanske , men de bøjede sig og højagtede ; hun 
var ikke som så mange andre , pengedrøi og 
storsnudet , hun var fornem , men venlig og godmodig , 
fin men tilgængelig og ligefrem .  » Hun 
hører da til de virkelig fine , hun har ret til at 
være lidt fornem . «  de rige følte sig ikke rige 
nok , da de passerede hende ; hun havde en rigdom , 
arven fra de gamle familier , det grundfæstede 
navn , den fødte agtelse . Og selve 
Schulin , som red forbi , nikkede ned til hende 
med hatten i hånden så familiært og venligt , 
som det kun var muligt til  » en af de ægte «  . 
Hun selv tænkte på , hvor mange synder , 
hvor mange tilgivne eller glemte historier og 
skjulte forhold der vistnok vandrede forbi hende , 
og hun undrede , om de også havde lidt som 
hun i et helt liv for et øjebliks forvildelse 
under den følelse , som dog gud og mennesker 
har stemplet som menneskelivets ædleste og dybeste 
og sundeste ! 
Inde i byen mødte hun gran , og hun hilste 
på ham som på alle de andre . Hvem skulle 

kunne set nogen nuance i smilet , nogen forskel 
i blikket eller det lette buk ? 
Blandt de tredive damer ved chokoladebordet 
kunne selv hendes , den agtelsebydende fremtonings 
komme ikke ganske afbryde samtalen , så 
interessant og livlig var den . Man drog hende 
straks ind i konversationen og fortsatte med detailler 
om en  » kedelig skandale «  inde i Stockholm . 
Det var forfærdeligt , at sådant kunne 
ske , men det var så aldeles vist ; der kunne 
ikke være tvivl , for Fru bille vidste det af et 
brev fra sin datter derinde , og samtidig havde 
en af kammerherre Wulffs bekendte sendt ham 
et nummer af  » Faderneslandet «  , hvor det hele var 
antydet i alle enkeltheder  .  .  . Nej , men kan det 
være muligt ! Og han , som hørte til de intime 
ved hoffet , og hun som er af så stor familie , 
og han som  . . . og hun som  . . .  ! ! ! 
» Sligt kunne da gudskelov ikke ske hos os ! « 
Dagen efter indfandt Michelsen sig til bestemt 
tid hos Krogh og fik sig tilkendt en nok så 
rigelig månedlig udbetaling for at tie med , 
hvad han vidste . Og på samme tid fik han 
høre , at nu ville Krogh optræde for Hoffmanns 
kandidatur . 
Michelsen gik i dag endnu mere fornøjet bort ; 
Krogh var så rig , så god som Norges bank , 
som sagt . Og sit udkomme havde Michelsen nu 
for hele livet ; thi ingen kunne vide noget om 

sagen uden han selv , Krogh , Fru Krogh og Angell , 
muligens også gran ; men alle sammen var 
ligeså interesserede i at tie som han selv . Ingen 
i hele verden kunne have anelse om  » den fillehistorien «  ; 
havde den ikke gældt så rig en 
mand , havde den ikke været fire skilling værd . 
Jo , han skulle nok tie ! 
Xxiii . 
Hvor koldt det er her oppe mellem stjernerne ! 
Og så mørkt  . . . hu jeg fryser og skælver ! 
.  .  . Men hvem er det , som bærer mig ? Jeg kjenmig 
så let , svævende luftig  .  .  . under mig hører 
jeg vingeslag , og dernede  . . . er det jorden ? 
Flvor alt er småt  .  .  . jeg kan vist ikke se ham 
.  .  . er det ham  . . . ja , han ser efter mig , rækker 
hænderne efter mig  .  .  . lad mig komme derned 
igen  . . . å , her er så koldt ! 
Det er borte  .  .  . bag den melkede tåge ! 
.  .  . ak , han følger mig vist  .  .  . jeg hører ham 
tale der bag mig !  .  .  . Det er da underligt , at jeg 
ikke kan se ham  .  .  .  » Jeg drages med af din 
kærlighed ; hvor jeg elsker dig , elsker dig mere 
end alt ! «   . . . ja , det er ham , som taler  .  .  . kom , 
kom , lad os ikke skilles  . . . . ser du mig ?  .  .  . 
Kom her  .  .  . her ved siden af mig  .  .  .  » Er din 

kærlighed stærk nok til at bære mig . jeg er så 
angst  .  .  . jeg synker  .  .  . synker ! «   .  .  . Store gud , 
hjælp ham  .  .  . lad ham ikke synke  .  .  . Gud , gud , 
giv mig kraft  .  .  . lad ham komme med til dig  . . 
Hjælp !  .  .  . 
Hvad er det , som flagrer omkring mig  .  .  . 
Se der strøg noget mig på kindet  . .  . det kendes 
som rosenblade  .  .  . det er så fint og duftende 
 . . . og nu kommer der en mild , varm luftning ; 
den  .  .  . å , hvor den varmer mig !  . . . og 
så lyst  .  .  . men hvor er jeg  .  .  . jeg går jo , jeg 
må være på jorden igen  .  .  . Nej se , bladene 
glindser som i en regnbue  . . . og hvad er det 
for dejlige træer  . . . . Der , se der  .  .  . det gør 
ondt i øjnene  . . . et fjeld af guld  .  .  . det åbner 
sig jo !  . . . Herligheden ! Herligheden  .  .  .  ! 
Lukket ! Sort som natten  .  .  . men hvad er 
det , som lysner lidt efter lidt  .  .  . det kommer 
som en disig lysstrøm hen over  .  .  . klarere , klarere 
 . . . Lys ! Lys ! Lad mig se ham , gud ! før 
du lukker op for mig igen  .  .  . En eneste gang !  .  . . 
Lad mig se ham  .  .  , Fredrik !  .  .  . 
❖ 
og Emilie åbnede øjnene  .  .  . hun havde 
været så langt , langt borte ! 
Der sad han jo foran hende på sengekanten 
og holdt hendes ene hånd i sine , tårerne randt 
ned i det stride , brunrøde skæg , og læberne 
skalv . Han sad bøjet over hendes fine , magre , 

hvide ansigt  .  .  . hvor det var lidet nu , og så 
skærf og klart som et barns , håret var jo også 
bundet op som på et barn , og hjælpeløs , 
men endda svagt smilende lå hun der som et 
døende barn . 
Og døende var hun . Der var ikke mange 
øjeblikke igen . Lægen stod på den anden 
side af sengen med håndspeilet i hånden ; 
det havde vist en svag dugning , og nu gav han 
et vink til Lucie , som stod halvt tilbage fra hovedgærdet 
ved medicinbordet med spiseskeen i 
hånden . Hun bøjede sig let hen lidt nærmere 
mod sengen for at have skeen nærmere , når 
naftadråberne var talte . Der hørtes intet uden 
en svag , langsom , lidt hvæsende lyd af ånding 
gennem næsen et øjeblik , da Emilies mund faldt 
til i træthed ; det hørtes , da korken toges af 
medicinflasken . Hun tog naftaen , da Lucie satte 
skeen hen til hendes mund , og dette besynderlige , 
klare , svømmende blik , der kan komme , 
kort før øjet vil til at briste , mødte Lucies . Var 
det en tak , var det et spørgsmål ? Øjet talte 
men hvad ? 
» Ønsker du noget , Mimi ?  . . . vil du løftes ? « 
Hun prøvede på at ryste på hovedet , men 
trods at naftaen gav et øjebliks opblussende tilløb , 
blev det kun til , at hovedet flyttedes en 
liden smule hen over puden ; det blev liggende 
lidt mere ret end før , og så mødte hun fire øjne 

nede ved fodgjerdet af sengen  .  . . det var fader 
og moder , som sad stille og stumme og så 
ufravendt på sit barn . Sorgen og gråden havde 
lagt noget stift , stirrende , næsten dumt over udtrykket ; 
de så jo , at livet sluknede  .  .  . sluknede 
.  .  . sluknede  .  . altid mere  .  .  . altid mere  .  .  . var 
ikke dette døden ?  . . . nej , der var dug på 
spejlet  .  .  . men nu ?  .  .  . jo , jo , dette måtte være 
døden  . . . nej , endnu lidt dug  . . . ak så lidet !  . . . 
Nu ser hun hid  .  .  . 
Fru Krogh rejste sig ; det hørtes ikke , gulvteppet 
var så tykt , kjolen så blød  .  .  . her 
måtte intet støje  .  . intet rasle  .  .  . Hun bøjede 
sig frem og så så langt og håbløst og sorgfuldt 
på datteren ; tårerne begyndte at rinde 
igen  .  .  . men Emilie smilede  .  . det var vist et 
» Farvel og tak for alt , gode , snille , søde moder « 
.  .  . så sagde hun jo altid før  . . . Gud , gud velsigne 
dig , barn  .  .  . Englebarn , som aldrig har 
gjort eller tænkt andet end godt  .  .  . Og Fru 
Krogh ville tale , men det blev bare til et hvisket 
 » Mimi  .  .  . « 
Krogh sad fremdeles , og han så lige fortabt 
ud . Han kunne ikke forstå det hele , og Lucie 
kunne ikke midt i sin sorg værge sig mod at 
tænke på , hvor han i enkelte øjeblikke dog så 
idiotisk ud , når han stirrede frem for sig med 
de grådrøde øjne og den opsvulmede næse og 
læbe . 

lægen stod der så stille og alvorlig , hånden 
for det meste på Emilies puls . Præsten , 
der i går havde givet den døende sakramentet , 
havde set alvorlig og højtidelig ud ; men lægen 
så ud som selve dødens højtidelighed . Den 
høje , ranke , lidt gammelagtige mand med det 
gråsprængte hår og buskede øjenbryn , det 
skægløse men af skjæggerod grånende ansigt , 
hvor de iagttagende øjne , den smale , rette næse 
og de magert sammenpressede læber samlede 
sig i et dommerudtryk — denne mand så i sin 
deltagende , men beherskede og iagttagende ro 
ud som en dødens ubønhørlige , tavse , mørke 
Herold . 
Og så var der så stille  .  .  . der hørte man 
en svælgende lyd fra Hoffmann  .  .  . der slog 
håndspeilet let ned mod sengekanten  .  .  . Berlokkerne 
i doktorens uhrkjede dinglede mod 
hinanden en fjerdedel af en sekund  . . . så hørtes 
det , at Lucie strøg lagenet lidt tilrette  .  . . alt , 
alt hørtes . 
Emilie vendte med anstrengelse hovedet til 
den anden side igen , og Lucie var straks færdig 
til at hjadpe  .  .  .  » Mimibarn , hvad vil du «  — det 
var ploffmann ; hvor grovt skar ikke hans stemme 
trods sin grådfulde følelse ind i stilheden , men 
hun hørte kun følelsen , gråden , og hun prøvede 
på at trykke hans hånd — det var så vidt det 
kendtes . Men hun så på ham og smilede ; 

ja , han havde været god  . . . . hun åbnede 
munden og ville tale , men der kom ingen ord 
.  .  .  . hun så på Lucie , som troede at forstå , 
at hun ville løftes lidt ; så tog hun med hånden 
under hovedpuden og løftede lidt  . . . . da fik 
Emilie ord :  » D-du  . . . . du har gjort mig så 
.  .  .  . lykkelig ! «  og nu lå hovedet højere  . . . . 
Hun så bort , Lucie fulgte blikket ; det var did , 
hvor vuggen havde stået . 
Lucie gik hastig og let ind i sideværelset 
og bragte barnet , holdt det hen for Emilie tæt 
ved sit eget ansigt og smilede  . . . . der kom 
et skiftende udtryk i den døendes øje , og 
hun så op på Lucie  . . . . Øjnene begyndte 
alle rede at dunkle  . . . . snart skulle de briste 
. . . .  » Jeg skal være en moder for det , Mimi , jeg 
skal være en moder for det . . . . ! «  Lucie kendte , 
at tårerne kom , og så drog hun sig tilbage 
med barnet for ikke at skygge for Hoffmann . 
Denne så , at den døendes øjne begyndte at 
briste , og han kendte , at den hånd , han holdt , blev 
koldere og koldere  . . . . hendes øjenlåg faldt 
ligesom trætte ned  . . . . han så op på lægen , 
denne følte pulsen og havde sine øjne fæstet på 
uhret , der lå på et lidet rundt marmorbord 
lige ved ham  . . . . Emilie løftede atter øjenlågene 
 . . . . hvor øjet med engang var blevet 
uklart  . . . . hun ville rejse sig , tale  . . . . stærkere 

_5£5_ 
end før kom det :  » Ja  . . . . ja og så sank 
hovedet tilbage , der kom en gispende lyd , 
en rallen  . . . . det var dødsrallen  . . . . Øjenlågene 
faldt ikke igen , men øjet så ikke 
længer  . . . . 
Lægen holdt spejlet hen lige over munden ; 
der sås intet ! 
Hoffmann gled ned på knæ ved sengen , 
kyssede den kolde hånd og gemte sit ansigt 
der i stille gråd . 
Hvad tænkte han der ?  . . . . Han talte med 
sin gud ; han spurgte :  » Har jeg været for hende 
alt , hvad jeg kunne og burde være ? Har jeg 
gjort hende så lykkelig , som hun fortjente , og 
som hun ventede af mig ? Har hun haft smerten 
af , at ikke alle kærlighedens strenge klang for 
hende  ? « 
Han spurgte i sorg og angst , men han 
kunne jo ikke høre svaret : du er et menneske , 
og intet menneske kunne gjort mere , end du 
gjorde . 
Lucie , som næst lægen var den mest beherskede , 
havde klart set , hvor lykkelig just i 
sin kærlighed Emilie stille kæmpede sine sidste 
øjeblikke ud . De blikke , hun havde løftet mod 
Hoffmann , sagde det klarere end alle de ord , 
som hun ikke magtede at tale  . . . . Og Lucie 
trykkede hendes øjenlåg ned . 

der havde været så dødsstille , man havde 
jo ikke vovet at røre sig , ikke at klage , ikke at 
spørge , ikke at græde højt  . . . . intet som kunne 
virke på den døende . Uret havde så lydeligt 
slået hundreder af tikkende sekunder  . . . . Sekunder , 
der syntes at række sig til hinanden i 
en hel uendelighed  . . . . man havde hørt åndedragene 
 . . . . alt kun afbrudt af de sjældne små 
sysler eller ord , som knyttede sig til den sidste 
times få og af lange mellemrum afbrudte livstegn . 

efter en sådan stilhed lyder det første udbrud 
af sorgen , som når en dæmning sprænges 
og vandet med et pludseligt brag styrter frem 
for en stund at bruse larmende hen , indtil den 
så længe hæmmede kraft trætner . Så var det 
her . Fru Krogh , der havde været næsten kvælende 
stille i sin gråd , brød nu med engang ud , 
styrtede sig ned på den plads , som doktoren 
havde forladt , og hulkede højt , medens hun kyssede 
 » Barnet «  på pande og øjenlåg og kinder 
. . . . kun munden var det som om en naturlig 
sky forbød hende at kysse nu — den gamle tro 
siger jo , at det er den , som nu nys har åndet 
sjælen ud . Hoffmann , som rejste sig , kunne 
heller ikke lade være at græde højt , og stærkest 
kom det hos Krogh . Han hugede sig fremover 
i stolen , med hovedet i hænderne og albuerne 
støttet på knæerne , og så græd han :  » hå-hå .- 

hå — hå-hå-hå . «  det var så hult , så 
sårt , så håbløst , som om han så det sidste 
synkende Anker bristende forsvinde og sin egen 
farkost drive henimod tomhedens store uendelige 
flav . Og således var det jo for ham ! 
Selv Lucie kunne nu ikke længer hæmme 
et udbrud . Hvor havde hun ikke været fæstet 
ved Emilie , og hvor meget var ikke i disse sidste 
tider kommet , som måtte knuge og tvinge 
indtrykkene her i denne stund , men som nu 
pludselig kunne få frit løb i des stærkere strøm . 
Kun to var tavse og stille — det dejlige 
hvide lig der i sengen , og den mørke mand 
derhenne ved vinduet ; han havde været vidne 
til så mange slige fortvivlelsens øjeblikke , og 
han så mørkt og rolig frem for sig , langt , langt 
udover stuen og alle dem , som var i den , langt 
ud i verdens mylrende larm og opigjennem 
århundreder — hvad skulle den tjene til al 
denne forgjængelse og fornyelse og atter forgjængelse ? 
Gud alene måtte vide det ! 
Xxiv . 
Emilies død voldte adskillig forandring i 
samkvemmet inden den nærmeste kreds , for 
hvem hun i den seneste tid havde været 
35" 

som et sammenknytningspunkt . Ikke alene medførte 
sorgen en stilhed og tilbagetrukkenhed , 
som holdt udenverdenen fjern , men selv indbyrdes 
trak man sig mere tilbage . 
Hos Kroghs var der nu kommet omtrent 
samme forhold som hos grans . Fru Krogh var 
sågodtsom hele dagen på sine værelser ; hun 
havde også nu en syssel at skyde sig ind under 
foruden sorgen , thi hun havde taget til sig barnebarnet , 
for hvilket der hjemme hos Hoffmann jo 
ikke var nogen virkelig moderlig pleje at finde . 
Der var pludselig blevet så dødt og stille i 
dette hus , hvor før altid en eller anden gæst 
sørgede for , at der daglig var lidt liv . Nu 
spiste Krogh oftere ude i byen , eller han rejste 
ud på fabrikken og kom først hjem om aftenen . 
Han ville åbenbart være hjemme så lidet som 
muligt . 
Den samme følelse af , at alt var styrtet 
sammen i en trøstesløs grushob , trykkede dem 
begge . Emilie havde været det sidste bånd ; 
hun var dog en , de begge elskede højt , en som 
frem for alle andre måtte bevares for at se eller 
mærke nogen forandring . Nu var dette også 
borte . De faldt uvilkårlig fra hinanden ; de 
græmmede sig og sørgede hver på sin kant , 
ingen havde de at meddele sig til , og så . satte 
bitterheden sig fast som en trykkende gevækst , 
der ikke kunne opereres bort . 

Hoffmann følte , at der var kommet noget 
forstyrrende ind hos Kroghs , men han eftersporede 
ikke årsagen , troede så ganske løst hen , at 
det var den gamle lunkenhed , øget ved sorgen , 
skønt det vel burde været modsat ; men han var 
ikke i stemning til at grunde videre på den ting . 
Lian kastede sig som sædvanligt ved sådanne 
anledninger ind i sit arbejde for at blive så vidt 
muligt distraheret fra den besynderlige blanding 
af trykkende følelser , som denne tid medførte . 
Han gik ikke til grans mere ; det var jo 
Emilie , som havde ført ham did , hvor han altid 
var underkastet en vis tvang — nu havde han 
sine gyldige sorger , de var for verden god 
grund nok . 
Og Lucie forstod ham . Det var hende endog 
kært , at han trak sig tilbage ; thi det var hende 
et bevis for , at hans følelser for hende ikke var 
svækkede , men at de muligens endog fik en ny 
opblussen nu , da hjertet var så mygnet . Liun 
havde været stadig om Emilie i denne korte 
sygdommens tid , en tid så kort efter dagenes 
tal , men så indholdsrig , hvor der spørges om 
at lære hinanden at kende og at trænge inderst 
ind i følelsernes dyb . Under sådanne dage 
kommer karakteren frem , hjertet lægger sig 
uvilkårligt åbent . Og hun var kommet til at 
holde så uendelig meget mere af ham , end hun 
endog på forhånd gjorde ; thi der var en sådan 

sandhed og ærlighed over hans væsen , at 
hun nu godt forstod , hvorledes Emilie havde 
kunnet klynge sig slig til ham med uryggelig 
tillid , skønt hun vidste , at han med sin bedste 
kærlighed hang ved en anden . 
Lucie tænkte på , hvad hun havde tabt , og 
på , hvad dog denne hendes store livsfeiltagelse 
havde kostet hende og andre . Hvad var nu 
hendes liv værd ? Hun måtte arbejde , arbejde 
.  .  .  . atter ud , det koste hvad det ville  . . . . i 
hel opofrelse for en mand skulle hun vel ikke 
kunnet glemme eller ophøre at længes efter sin 
kunst , men hun skulle kunnet forsage , den for 
et hjemliv fuldt af lykke  . . . . og skulle hun 
selv det i længden ? Hun vovede ikke at svare 
på det i dette øjeblik . Hun havde ønsket at 
få Emilies barn hjem til sig efter det løfte , 
hun gav ved dødslejet , men da Fru Krogh ønskede 
at tage det , kunne hun jo intet sige imod . 
Hun følte det dog som en pligt , der påhvilede 
hende , at gå derhen hver dag ; det var gerne 
lige efter frokosttid . Da traf hun aldrig Krogh , 
kun fruen , og Lucie kom ikke til at ane , at 
nogetsomhelst var forandret i det hus . Fru Krogh 
var præcis den samme som før mod hende . 
Blandt dem alle var dog kanske gran den , 
der følte sig mest isoleret , men han rev sig med 
den selvbeherskelsens energi , som aldrig forlod 

ham , ud af alle andre tanker end på sin politik 
og sin fremtid . 
Valget skulle foregå i november . Gran 
følte , at han denne gang ville få en kamp at 
bestå mod arbejderne og muligens nogle få af 
sit eget parti , men han var overbevist om , at 
massen af de gamle vælgere dog ville være 
stemt for ham , med undtagelse af yderste højre 
og yderste venstre , og desuden ville det indirekte 
valg kunne dække mange skrøbeligheder . 
Hans politiske ære ville intet lide ved at der 
rejste sig en opposition mod ham , når han kun 
sejrede , og sejrede uden knaphed . Aviserne 
begyndte at indeholde indsendte artikler , men 
med den for kristianiavalg ejendommelige sædvane 
havde endnu intet af bladene opstillet 
nogen bestemt kandidat- eller valgmandsliste , 
undtagen  » Arbejdernes union «  , i hvilken Michelsen 
stærkt fremholdt Hoffmann som den kandidat , 
der ville arbejdernes sande vel , og som alligevel 
måtte antages at have mere tillid end nogen 
anden hos de øvrige vælgerklasser , hvis han bare 
ville påtage sig hvervet . 
Gran frygtede egentlig ikke Hoffmann . Dels 
var han , siden denne afslog at tale ved arbeidermødet , 
ikke sikker på , at han overhovedet agtede 
at tage mod valg , og desuden antog han , 
at de af Hoffmann åbent udtalte reformplaner , 
ville forefalde de fleste andre end arbejderne alt for 

vidtgående . Gennem Weidemann vidste han , at 
enkelte fandt at burde nærme sig arbejderne ved 
at lade dem få en af hovedstadens fire pladser , 
men om denne stemning var meget udbredt , og om 
den isåfald just omfattede Hoffmann , derom var 
det ikke godt at dømme . Skulle det forholde sig , 
som Weidemann havde ytret sine betænkeligheder 
for , at Krogh virkelig vaklede , Krogh som netop 
forhen havde været ham en så pålidelig støtte , 
da måtte der jo tages forholdsregler . 
Endnu gik alting så rigtig norsk for sig . 
Både  » Tribunen «  og  » Morgenen «  optog indsendter 
fra begge kanter , kunne man gerne sige ; 
ialfald fra alle afskygninger af partier eller kliker 
udenfor arbejderne . Når man spurgte Møller , 
hvem  » Morgenen «  ville holde på , svarede han : 
» Det er ikke godt at sige så aldeles bestemt ; 
vi har ikke opgjort vore lister endnu , «  og man 
forstod da , at Weidemann ville vente . Spurgte 
man denne , svarede han :  » Ja , hvem holder nu 
de på , højstærede ?  . . . . hvad mener man i 
deres kreds , de ? «  og så var det Weidemann , 
som fik vide noget , ikke den anden . 
Weidemann indsamlede på denne måde i 
virkeligheden et betydeligt oversigtsmateriel , og 
han meddelte trolig gran resultaterne . 
I  » Folkets røst «  skrev vistnok Hoffmann om 
valgene , men uden at opstille kandidater eller 
overhovedet betone andet end , at man ville 

blive nødt til , enten det nu blev i hovedstaden 
eller andensteds , at indrømme arbeidersagen 
talsmænd , og han ville virke for , at man her 
gav arbejderne en plads . 
Medens disse forpostfægtninger stod på , 
stævnede Krogh en dag Michelsen til møde . 
Han meddelte da denne , at han for enhver pris 
ville have gran kastet , og at han ikke mente at 
kunne opnå dette på anden måde end ved at 
få Hoffmann til at modtage kandidaturet . Dette 
ville dog kanske ikke blive så overordentlig let , 
og i ethvert fald måtte det ikke mærkes , at 
Michelsen og Krogh havde nogen aftale . Det 
måtte arrangeres ganske en passant ligesom ved 
et træf , og det bedste var da , mente Krogh , at 
de to mødtes som ved et tilfælde på Hoffmanns 
kontor , og at sagen da blev bragt på bane . 
Den fastsatte dag sad Krogh allerede inde 
hos Hoffmann og bearbejdede denne på det ivrigste 
for at han skulle slå følge på en liden 
udenlandstur . Det ville Hoffmann have så godt 
af , sagde han , og selv var han så trykket af 
den sidste tids sorg , at han ville have lidt adspredelse . 
Medens de talte om dette , blev Michelsen 
meldt . 
» Bed ham vente lidt . « 
» Nej , lad ham komme ind , «  sagde Krogh , 
» vi kan jo tale sammen en anden gang  . . . . 
Værsgod , hr. Michelsen , kom de  . . . . jeg kan 

komme igen siden , «  vedblev han vendt mod 
døren , medens han trykkede Hoffmann i hånden . 
» Jeg har ingen hemmeligheder , hr. Grosserer , « 
Sagde Michelsen og bukkede henne ved 
døren . 
» Nå så sæt dem ned her da ; jeg kan 
læse i en Avis imens . « 
Michelsen gik lige på sagen og holdt 
næsten et foredrag over alle de grunde , der 
talte for , at Hoffmann modtog arbeiderkandidaturen . 
Han appellerede til hans følelser for 
den store sag , hvilke måtte være stærkere end 
hensynene til små meningsuligheder . Hoffmann 
indvendte , at ikke alle arbejdere var rigtig enige 
heller . Det ville de blive , når de fik en repræsentant , 
mente Michelsen . Men Hoffmann 
ønskede i grunden at slippe og ytrede , at han 
havde nu sine egne meninger og anskuelser , og 
han var slet ikke skikket til at arbejde under et 
fællesprogram ; han måtte gå sine egne veje . 
Det ville blive accepteret , sagde Michelsen . 
» Men dette er dog noget , som i grunden 
lader sig høre , «  faldt Krogh ind borte fra sin 
Avis ,  » du skulle ikke sige så ubetinget nej  .  . . 
Man kan jo da i al fald tænke på det  .  .  . « 
» Netop hvad jeg ville sagt , «  mente Michelsen . 

» Og jeg vil sige dig , min ven , at jeg tror , 
du har mange for dig  . . . . du er agtet , respekteret 

 . . . . jeg skulle ikke være utilbøjelig til at 
støtte dig , så vidt jeg formår  .  .  .  . « 
» Du ?  .  .  .  . « 
» Ja , hvorfor ikke jeg ?  . . . . Enig med dig i 
alt er jeg kanske ikke , men der er sgu noget i 
det , du kæmper for , og jeg kender dig jo som 
en personlig hæderlig mand  . . . . hvad så mere ? 
Skulle jeg ikke kunne støtte dig ?  . . . . Og når 
du så fik frie hænder — ja , jeg tilstår , hr. 
Michelsen , jeg ville ikke ubetinget støtte ham , 
om de ville binde ham ved et bestemt program , 
et imperativt mandat , hr. Michelsen  . . . . frie 
hænder , hvor der er en ærlig vilje . « 
Hoffmann forstod ikke rigtig , at Krogh kunne 
komme således bort fra gran og hans parti 
uden videre ,- men han ville ikke spørge nu , da 
en fremmed var tilstede .  » Vel , «  sagde han ,  » jeg 
skal tænke på sagen  . . . . men jeg vil ikke , de 
•skal opfatte dette som noget halvt løfte  . . . . jeg 
vil virkelig betænke mig . « 
Hoffmann havde fået otte dages betænkningstid , 
og under denne beskæftigede han sig 
også meget med sagen . Der var så mange 
» For og imod «  at klare ; thi efter den holdning 
han havde indtaget i arbeiderspørgsmålet , syntes 
han nok , at der på en måde påhvilede ham 
en forpligtelse til ikke at unddrage sig ; men 
på den anden side havde han ingensomhelst 
tillid til Michelsen og hans stab , og han syntes 

ikke om den skarpe vending , sagen havde taget 
efter hint arbeidermøde . Desuden var der hensynet 
til gran , thi at det ville komme til at 
gælde hans genvalg eller ikke , det vidste han . 
Ikke så meget hensynet til deres gamle venskab 
ledede ham her — de havde jo så længe 
været politiske modstandere — men det forekom 
ham , som om han ikke burde lade sig opstille 
mod gran således i sidste øjeblik . Muligens 
kunne gran heller ville trække sig tilbage end 
vinde en pyrrhusseier , men dertil var det nu 
noget sent ; det ville ikke se godt ud . Der var 
således megen tvivl hos ham , og han hældede 
snart til ja , snart til nej . 
Den samme tid benyttede Krogh til at 
bearbejde Schulin . Denne var ligeså bestemt 
som Krogh på at ville modarbejde gran , men 
han yndede ikke eksperimenter eller underhåndsoverenskomster . 
Han agtede at gå den lige 
vej bent frem . Egentlig havde han fæstet sine 
øjne på en af professorerne ved universitetet , 
men da han i forvejen havde en professor og en 
assessor til kolleger på storthingsbænken , havde 
han i den senere tid begyndt at tænke på en 
yngre , men fremragende handelsmand . Hoffmann 
holdt han personlig meget af , men skønt han 
ikke havde været fremmed for den tanke , at 
arbejdernes kandidat just ikke var så rent afvejen , 
forekom det ham dog , at nevøens anskueiser 

var lovligt fremskredne , og meget hos 
ham var ham endnu uklart . 
Hvad Krogh navnlig fremholdt for Schulin 
var , at det dog ville være bedre at samle sig 
om en kendt , hæderlig mand , end at udsætte 
sig for at måtte kæmpe mod en ukendt , problematisk 
størrelse . Man kunne være overbevist 
om , at ikke Hoffmann ville indlade sig på sådanne 
vidtløftigheder , som kunne kompromittere 
kristianiabænkens honnør , og Schulin kunne jo 
ligefrem interviewe ham om sådanne spørgsmål , 
som var kardinale . Dette smagte Schulin på , og 
de blev enige om beggeto at foretage denne 
granskning . 
» Jeg burde næsten føle mig overvældet , « 
Sagde Hoffmann med et smil , da de frembragte 
sit ærinde ,  » hvem skulle troet , at du , onkel , 
ville interessere dig for mig i politisk henseende 
 .  .  .  . « 
» Det har jeg heller ikke sagt så ubetinget , 
min gut , «  svarede Schulin ,  » jeg vil nok føle dig 
lidt på tænderne  .  .  .  . « 
» Jeg skal ikke være bidsk  . . . . og oprigtig 
talt tror jeg ikke , jeg er så bidsk som politiker 
heller . « 
» Det var det , vi skulle undersøge , «  svarede 
Schulin i en velvillig , men næsten højtideligt 
faderligt tone , og så begyndte der et slags 

eksamination , som i alt væsentligt faldt tilfredsstillende 
ud . 
» Jeg kan sige i kort begreb , «  sluttede Hoffmann , 
da han havde svaret på adskilligt ,  » at 
jeg ikke vil , arbejderen skal herske , men jeg vil , 
han skal leve og trives , få en sikret stilling , 
forbedrede kår , kort sagt de betingelser , som 
kan føre ham frem til virkelig tryghed , oplysning 
og dygtighed . Jeg kræver ikke stemmeret 
for hver uoplyst mand nu , men jeg vil virke for 
at bringe arbejderen i en stilling , hvor han føler 
sig solidarisk med de øvrige samfundsklasser 
istedenfor at betragte sig som udenforstående 
og dem som finder . Jeg vil ikke virke for 
sådanne forhold , hvor arbejderne ved sin mængde 
skulle trykke alle andre til side eller ud af styrelsen 
over det almene , men jeg vil virke for , at 
lovgivningen stiller dem på en helt anden tryg 
fod end nu . Det er i det hele taget ikke min 
mening at kæmpe for store og pludselige forandringer 
i det politiske , men jeg 
vil virke for socialpolitiske reformer , der gør 
enhver ordentlig arbejder meddelagtig og medansvarlig . 
Jeg vil , at herre og arbejder skal 
føle en fælles interesse , at arbejderne selv skal 
se og vide , hvad hans arbejde er værd , og jeg 
mener , at arbejderen da , når han og hans familie 
kommer på sikrere fod , altså får mere 
velstand , også vil få mere oplysning og politisk 

dømmekraft . Lad ham så få være med 
i det politiske liv med fuld evne , men den tid 
den sorg . Først en socialpolitisk lovgivning ; 
kyndigheden og erfaringen bør være så forudseende 
at give dette , ellers ender det med , at 
man tager sig tilrette ; og at ukyndighed og 
råhed og uforstand og hensynsløshed da vil 
komme til at flyde ovenpå en god tid , det er 
noget , man isåfald for sent vil beklage sig over . « 
Schulin gik op og ned ad gulvet , kantet og 
stiv . Elver gang han passerede redaktionsbordet 
slog han et lidet knert med knogerne i bordpladen , 
standsede en og anden gang , som for at 
understrege en bestemt udtalelse af Hoffmann , 
eller nikkede kort med hovedet .  » Hvad vil du 
så begynde med ? «  spurgte han , da Hoffmann 
sluttede . 
» Jeg vil være forsigtig og ikke begynde med 
noget nyt , men med noget , som allerede er 
fremme andensteds . I Tyskland har de begyndt 
med arbejderens sikring i ulykkestilfælde og alderdom 
 . . . . lad os først begynde på det ! Senere kan 
vi tænke på en lov om delagtighed i udbyttet ; 
det kan ske både i byerne og på landet . « 
» Nå , det kan der være forskellige meninger 
om , «  brummede Schulin ,  » men jeg har altså ikke 
misforstået dig  . . . . du tænker ikke på noget 
stemmeretsspektakel  ? « 

» Som jeg har sagt dig — det rører jeg 
ikke ved  . . . . Der må være spor af udsigt til , 
at man vil imødekomme arbejderens krav — og 
jeg venter mig mere af dygtighedens velvilje 
end af udygtighedens had — men jeg vil ikke 
holde mig fra at udtale mig om den fremtid , 
man går i møde , hvis man vedbliver at være 
blind og døv for de krav , som ligger i tiden . « 
» Nå-nå , det er jo en sag for sig . Du vil 
altså ikke omkalfatre vor grundlov , kan jeg forstå , 
og det er mig det væsentlige  . . . . Ja , så 
tænker jeg da , hr. Krogh , at vi lader det 
skure  . . . . hvad ? « 
» Javel , «  svarede Krogh , der hele tiden havde 
observeret Schulin på’ det nøieste , men nu rejste 
sig og gik hen til ham ,  » De vil altså arbejde 
for ham ?  . . . . da gør jeg det naturligvis også 
. . . . man må have nogen med sig og have 
udsigt til at lykkes , hvis man skal indlade sig 
på sligt ; men jeg tænker , at vi to sammen vil 
kunne udrette adskilligt . « 
» Men  .  .  .  . «  Hoffmann trak på det . 
» For Pokker , er der nu et men ? «  spurgte 
Schulin . 
» Jeg vil ikke give noget endeligt svar før 
imorgen  . . . . i morgen aften skal dere begge 
få mit svar , om jeg kan lade mig opstille som 
kandidat eller ikke  . . . . i morgen aften sikkert . « 

56i 
» Hvad er nu det for noget snak ? «  Schulin 
blev utålmodig . 
» Lad ham om det  . . . . det er tidsnok for 
os  . . . . iovermorgen kommer jeg ned og aftaler 
det fornødne , «  sagde Krogh ;  » vi har ham , det er 
klart nok , «  lagde han hviskende til . 
Og på hjemvejen regnede Krogh ud , hvor 
mange stemmer der , sammenlignet med forrige 
valg , kunne påregnes , når arbejderne og 
Schulins trofaste og hans egne trofaste kæmpede 
mod gran ; denne ville have mange nok alligevel , 
men ved en tæt sammenslutning kunne der 
være håb om at kaste ham . Mellempartiet var 
stærkt , men de samlede yderpartier kunne komme 
til at skære ind på det . 
Xxv . 
Just på samme tid som den hoffmannske 
kandidatur således diskutteredes , sad gran nede 
i stiftsgården under fire øjne med statsminister 
Beck . 
Postbudet havde om morgenen bragt et bypostbrev , 
der indeholdt følgende linjer : 
» Hr. Storthingsmand Albert gran ! 
Jeg ville være dem meget forbunden , 
om de i morgen formiddag inden 12 ville 

være så venlig at søge mig i stiftsgården . 
Det er en sag af vigtighed , jeg ønskede at 
konferere med dem om . 
Med sand agtelse 
l . Beck . 
Det var tydeligt nok , hvilken sag dette gjaldt . 
Nu måtte han vel få fuld besked ; thi denne 
måde at kræve en konferentse på var af en 
så halvofficiel Art , at der umulig kunne være 
tale om andet end tilbud om Gieddes portefeuille . 
Altså var stunden kommen ! 
Og nu sad han dernede under fire øjne 
med Beck . 
» Det glæder mig  . . . . glæder mig , hr. 
Gran !  . . . . Fra deres side er der altså ingenting 
iveien ! Nej det kunne jeg nok tænke mig 
.  .  .  . Da jeg foreslog dem for hs . Majestæt , som 
jo forresten selv kender deres anskuelser , så 
sagde jeg udtrykkelig , at jeg og mine kolleger 
ville sætte stor pris på at se dem på den ledige 
plads  . . . . Ministeriet ville vedblive at være 
fuldstændig homogent  .  .  .  . « 
» Det anser jeg for givet , deres excellense ! « 
» Ja , det er givet . . . . javist , det er givet . . . . 
Jeg undlod heller ikke at lægge vægt just på 
det . Og hs . Mjt . erklærede sig fuldt enig med 
mig  . . . fuldt enig ; det glæder mig at kunne 
sige det  . . . . Men  . . . . ja , jeg har tidligere haft 

anledning til at sige dem , at fis . Mjt . er overordentlig 
konstitutionelt sindet  . . . . , «  her så 
hs . Excellense adspredt ud gennem verdensrummet 
 . . . .  » og han satte mig en betingelse , 
som jeg ikke godt kunne gøre nogen underdanigindvending 
imod «  — her smilede han som 
en svag patient —  » en betingelse , som visselig 
vil blive opfyldt  . . . . visselig !  . . . . Hs . Majestæt 
har nemlig den mening , at den ledige plads 
denne gang bør besættes med en folkevalgt 
mand  . . . . Nu står valgene for døren ; det er 
altså nødvendig at udsætte den endelige afgørelse , 
til de er over  . . . . at de bliver genvalgt , 
kan der jo vel ikke være tvivl om , men 
udnævnelsen bør altså ikke ske forinden  .  .  .  . 
At de samtidig er valgt af hovedstadens vælgere 
og af kongen vil stille dem i en ganske 
særegent gunstig stilling  . . . . og , som sagt , det 
ønskes nu engang  . . . . « 
Dette var altså forbeholdet , som havde 
udhalet ministerombyttet . Gran forstod godt , at 
man just nu , da der rejstes en opposition , ville 
sikre sig den prestige , som fulgte med et gentaget 
valg , og just nu skulle der rejse sig vanskeligheder ! 

dog , det var urimeligt at frygte . Et var at 
blive nyvalgt , et andet at blive genvalgt ; der 
skulle meget til , at man kastede en af listen , 
og han vidste , at han trods Schulin og trods 
36* 

5jm_ 
vaklingen i fabrikforeningen havde et stort 
vælgertal for sig . Og endnu var der tid at arbejde 
 . . . . han ville arbejde ! 
Det var samme dags aften . 
Gran havde just haft en samtale med Weidemann , 
en samtale , som bogstavelig endnu rystede 
ham . Han kom hjem , gik lige ind i sit 
værelse og satte sig i en stol ved vinduet . 
Derude skimtede han buskene i haven ; han 
stirrede på dem ; øverst i toppene flimrede et 
svagt skin fra gaslygten borte på hjørnet ; det 
dansede , når bladene rørte sig for den svage 
luftning . Dette var tilstrækkelig ensformigt for 
den stemning , han var i . 
Tjeneren kom ind og spurgte , om gran ville 
spise til aften . 
» Har spist . « 
Om han skulle tænde lampen . 
» Nej . « 
Gran ville endnu være alene med sig selv  . . . . 
Nu —just nu ! Skulle det virkelig sammensværge 
sig mod ham alt sammen ? Han kendte , at kolde 
sveddråber randt nedover panden , og der var 
et øjeblik , da han troede , han skulle græde , 
græde af indædt harme og bitterhed ; men han 
bed sig i læben og lænede sig mod vindueskarmen 
med hovedet mod de knyttede hænder . 
Skulle  » Tribunen «  svigte , da så det ud til 
total formørkelse , og han var fast bestemt på 

at ofre hvadsomhelst for at sikre sig mod en 
sådan eventualitet . Endnu var der jo kun en 
tvivl . Weidemann havde netop , noget mere 
lavmælt end ellers , talt om stemningen i vælgerkredsene ; 
der viste sig betænkelige tegn , og det 
var forbavsende , hvor mange der syntes at vakle 
. . . . Gudbevars , der var jo mange pålidelige 
også , men  . . . . slemt så det ud med enigheden , 
og det værste var , at det var lidt vanskeligt 
at få en tydelig og klar oversigt , kortene 
var mere blandede nu end nogensinde  . . . . Gran 
kendte jo hans egne anskuelser , men på den 
anden side gik det jo på ingen måde an at 
rende hovedet mod væggen , at være en Don 
quixote  . . . .  » Tribunen «  må ikke have taget 
fejl , højstærede  . . . .  » Tribunen «  kan ikke lide 
noget nederlag . — imidlertid udtalte han , at han 
ville vente til det yderste med at sammensætte 
bladets endelige valgmandsliste , og han forsikrede , 
at han selv gjorde alt muligt for underhånden 
at bearbejde dem af partiet , der syntes 
at vakle . 
Gran tvivlede ikke om , at Weidemann personlig 
ville gøre sit ; han kendte ham som den 
karakterfaste mand , der ikke ville pådrage sig 
ord for at have slingret i utide . Men han vidste 
tillige , at den gamle pebersvend betragtede sig 
som formælet med  » Tribunen «  ; dens ære var 
hans ære , og bladets mening skulle frem for alt 

være den  » virkelig oplyste opinions «  . Når altså 
Weidemann udtalte disse betænkeligheder , 
så måtte der være nogen fare på færde , og 
det var jo ganske naturligt , at Weidemann med 
sine anskuelser om pressens opgave fandt det 
ligeså forkasteligt at ville trodse en person frem , 
hvor det frem for alt måtte være ham om sagen 
og bladets forhold til den at gøre , som det på 
den anden side ville være forkasteligt at vige 
i sag . 
Gran følte , at grunden skalv under hans 
fødder ; men han fortvivlede ikke , han søgte 
efter støttepunkter . 
Han sad endnu i mørket . Det var , som om 
tankerne da spredte sig mindre ; han kunne 
klarere samle dem på enkelte hold , lettere 
spejde efter de svagere lyspunkter , der kunne 
antyde nye udveje . Koldblodighed , koldblodighed , 
ingen overilelser — dette standsede ham 
uafladelig , når hans prøveplaner forekom ham 
selv en smule feberagtige ; intet ville her skade 
så meget som blot et øjebliks overilelse . Og 
han stirrede atter ud på de ensformig flimrende 
bladtoppe , ligesom om de kunne oplyse ham 
om vejene . Han sad der som den hærfører , 
der er tvungen til et slag og nu aftenen forud 
har taget kartet og alle meldingerne for sig , 
for at ikke en chance skal forspildes , når 
morgendagen kommer med sin afgørelse . 

tjeneren trådte atter ind . Han meldte , at 
agent Angell ønskede at tale med gran . 
» Lad ham komme ind og tænd så lamperne . 
 « 
Det var gran ikke ukært , at Angell nu kom ; 
det var den eneste , med hvem han talte helt fortrolig , 
og nu følte han trang til at have et menneske 
i sin nærhed , et menneske , for hvem han ikke 
behøvede at pålægge sig tvang , men som han 
tvertom kunne udøse sig for . Han havde aldrig 
følt sig så ensom og forladt , ikke engang i sin 
første ungdom , da han ny og ukendt kæmpede 
for at vinde anseelse og stilling . Nu føltes det 
langt værre ; det gjaldt ikke alene at vinde , men 
det gjaldt at redde . Dengang havde han alt at 
vinde , intet at tabe ; nu måtte han frem for alt 
ikke tabe . 
» Det er til at blive fortvivlet over , «  brød 
han ud , da de atter var alene ,  » det ser ud , som 
om alt skulle samle sig imod mig  . . . . og om 
jeg bare denne ene , ene gang sejrede , så var 
alt vundet  . . . . al denne usikre strid ville være 
forbi med ét slag  . . . . og jeg må sejre  .  .  .  . 
De falder fra her og der , hører jeg , «  vedblev 
han i en lidt roligere tone ,  » og når jeg bare 
vidste , hvor jeg havde dem henne alle sammen , 
så jeg i tide kunne tage mine forholdsregler ! 
Men jeg kan jo ikke gå iblinde  . . . . det er til 
at blive rasende over ! «  og han slog den 

tede hånd i bordpladen , idet han rejste sig op 
og begyndte at gå heftigt op og ned af gulvet . 
» Herregud , det kan jo alt blive godt , kære 
Albert , «  sagde Angell sagtmodig ,  » tag det ikke 
så heftigt  .  .  .  . « 
» Du behøver ikke at være bange , «  sagde 
gran og stillede sig et øjeblik frem for ham . 
Han havde lagt hænderne under frakkeskødet , 
stod med hovedet lidt fremoverbøiet og så 
Angell alvorligt ind i øjnene .  » Jeg må få lov 
til at bruse lidt ud her mellem os ; du kan være 
overbevist om , at jeg både for min æres og 
min fordels skyld skal vise mig så kold som 
is for de andre . Men kan du undres over , at 
jeg bliver rasende , når jeg nu efter så mange 
Års arbejde står for den mulighed , at alt kan 
ramle overrende ? « 
» Det da vist ikke overrende  .  .  . tvertom , 
det kan gå godt alt sammen  . . . . Det er jo 
Hoffmann , de vil stille op imod dig , men jeg har 
grund til at tro , at han vil trække sig tilbage , 
om du bare lader falde et vink . « 
Hoffmann , der troede , at det ville volde 
større vanskeligheder , om han gik direkte til 
gran , havde virkelig søgt Angell , fortalt ham , at 
Schulin og Krogh egentlig var dem , som formåede 
ham til at modtage kandidaturen , men 
at han havde sine store betænkeligheder især af 
hensyn til gran . At denne ville få en modkandidat 

alligevel , var givet ; men muligens ønskede 
han specielt , at ikke Hoffmann skulle være 
manden . Dette måtte Angeli se at få rede 
på straks , og Hoffmann ville da , både for 
venskabs skyld og for fair play iøvrigt , rette 
sig efter grans ønske . 
» Hvor ved du det fra ? «  spurgte gran opmærksomt . 
 » Ved du overhovedet om han virkelig 
gør sig til Michelsens kandidat ?  . . . . Og om 
han først kan acceptere en slig protektion , hvorfor 
skulle han så trække sig tilbage for mig ? 
Har han sagt noget ?  .  .  .  . « 
» Sagt ?  . . . . ikke sådan ligefrem  . . . . vi 
talte om det , og så slog han på , at han nødig 
ville stå som modkandidat til dig  . . . . det var 
Schulin og Krogh , som overtalte ham  .  .  .  . « 
» Krogh !  .  .  .  . «  gran næsten hvæsede ordet 
frem og så i dette øjeblik ud som en tirret 
tiger ,  » Krogh !  . . . . så han virkelig ikke skammer 
sig for at gøre aldeles åbenbart heltom !  .  .  .  . 
Krogh !  . . . . Om han havde vendt sig fra mig 
og til en person af konservative anskuelser , det 
skulle jeg endda kanske have ventet , efter hvad 
jeg har hørt i den sidste tid  . . . . men et triumvirat 
schulin-krogh-michelsen , det er storartet .  .  .  . 
Ligefrem grandiost-grotesk  . . . . Og så det altså 
virkelig skulle blive Hoffmann !  .  .  .  . « 
» Men herregud , bare du siger et ord til 
mig , så trækker han sig tilbage  . . . . jeg ved , 

at han endnu kan det  .  .  . giv mig lov til at sige 
ham det i morgen , det er tidsnok  .  .  . vær nu snild 
og fornuftig , Albert ; du ved , jeg blander mig 
aldrig i dine affærer , men dette er et så nobelt 
tilbud  .  .  . « 
» Så nobelt , at det overvælder mig , «  svarede 
gran i en ironisk tone ,  » så nobelt , at jeg ville 
være kompromitteret , om jeg tog imod det  .  .  . « 
» Hoffmann gør sandelig ingen historie af 
den ting  . . . du er så mistænksom . « 
» Men Schulin gør , og Krogh gør !  .  .  . Desuden 
 .  .  .  ! «  gran , som fremdeles havde gået 
op og ned , standsede pludselig midt på gulvet . 
Det udtryk af bitter lidenskab , som havde været 
over ham , var som strøget bort ; han tog sig et 
øjeblik med hånden over ansigtet  . . . . Angell 
så hen på ham ; han var virkelig smuk , stolt , 
en prægtig gut ; man kunne næsten nyde synet ; 
men både i holdningen og endnu mere i øjet 
lå der noget , som om han herinde i stuen så 
en finde , der ville angribe ham . Det lysnede 
i hans udtryk , ligesom hos den , der først 
varsom og mistænksom lurer på fiendens angreb , 
men med engang frejdig styrter sig angribende 
frem til kampen , blot han først ser hvor 
angrebet kommer fra . 
» Desuden hvad ? «  spurgte Angell , da det 
varede en stund . 

» Sig til Hoffmann , at jeg just ønsker , han 
skal antage kandidaturen . « 
» Det er ikke dit alvor  .  .  . « 
» Jo , sig du det ; det er mit alvor  . . . . Han 
gør mig en tjeneste ved ikke at trække sig tilbage 
 .  .  . jeg vil tage det som en personlig krænkelse , 
om han gør det  .  .  . sig ham det ! « 
» Men , kære  .  .  . « 
» Jo , det er mit ramme alvor  .  .  . «  gran 
satte sig ned ved sit skrivebord og skrev en 
billet på et par linjer , ringede så på tjeneren  : 
» Tag dette brev her og bring det øjeblikkelig til 
restauratør Alme i throndhjemsveien  . . . du kan 
tage en hest her nede på holdepladsen  .  . . det 
er bare at levere det  . . . . Så , nu begynder vi , « 
Lagde han til , idet han rejste sig og henvendt 
til Angell ,  » nu ved vi , hvor vi har dem henne . « 
» Er det dit alvor , at jeg skal sige så til 
Hoffmann ? «  Angell spurgte næsten med bønlighed 
i stemmen . Han syntes , dette modstanderskab 
og den hele forvikling med nye partidannelser 
og kandidater havde noget uhyggeligt ved 
sig ; især at Hoffmann og gran skulle stå mod 
hinanden .  » Vil du ikke betænke dig til i morgen  ? « 
» Der er ingenting at betænke sig på : pro 
primo må du holde mig til gode , at jeg er for 
stolt til at tage politisk almisse af ham ; pro sekundo 
kan jeg ligeså godt bekæmpe ham som 
enhver anden modstander  . . . og hvem siger , at 

jeg ikke netop helst , aller helst vil have ham ? « 
Han smilede på denne tvetydige måde , som 
gjorde det umuligt at se , om dette var helt alvor 
eller blot en dækkelse . 
Imidlertid kunne jo Angeli ikke gøre mere , 
end han allerede havde gjort , og dagen efter 
måtte han meddele Hoffmann udfaldet . Denne 
gav da straks besked til Schulin og Krogh , og 
så fik Michelsen ordre til øjeblikkelig at åbne 
kandidaturen officielt blandt arbejderne . 
Angeli var urolig og uhyggelig til mode i disse 
dage . Han var ikke vant til at se gran så uoplagt 
og stiv og umedgørlig som nu , og det pinede 
ham , at han selv skulle gå der med hjertet på 
læberne lige overfor en søn , som nok holdt af 
ham som velgører , men som ikke vidste , at det 
var faderen  . . . og om han vidste det , ville han 
da holde af denne fader ?  .  .  . ville han kunne 
vænne sig til den tanke , at han selv var  . . . . 
Nå , det kunne jo i ethvert fald ikke siges ham . 
Men al denne tænken og grublen og tvivlen og 
frygten lå slet ikke for Angells bløde natur ; 
han hadede politik som pesten , og nu kunne han 
alligevel ikke tage i en Avis uden at skælve — 
mon der stod noget grovt om Albert ? — mon 
de nu havde flere modstandere at sætte op mod 
ham — ånei , det er sandt , den ene var jo mere 
end nok . — men hvorledes skulle alt dette løbe 
af ? — et nederlag ville være forfærdeligt . 

ja , et nederlag ville være forfærdeligt , så 
tænkte også gran . Han meddelte sig slet ikke 
til Lucie , men hun forstod , at der var noget 
usædvanligt på færde og besluttede sig til at 
spørge Angell ved første lejlighed . Angell vidste , 
at det ikke stod meget godt til mellem ægtefolkene , 
men han tænkte sig muligheden af , at 
det netop kunne blive godt igen ved en lejlighed 
som denne , hvor en krise bryggede sammen . 
Muligens kunne hun endnu have mere indflydelse 
på gran end nogen som helst anden  .  .  . Kærlighed 
ruster ikke så let  . . . hun måtte kunne 
få ham til at tage mod Hoffmanns tilbud ; endnu 
var der kanske tid  .  .  . 
Så fortalte han hende alt om Hoffmanns 
kandidatur og grundene , hvorfor den var farlig . 
Gran havde aldrig taget valghistorier eller andre 
politiske vanskeligheder så alvorligt som denne 
gang ; han vidste ikke , om der var nogen særskilt 
anledning til det . Nu ville Hoffmann frivillig 
trække sig tilbage , og det var jo et smukt 
træk af ham ; men gran var for stolt til at tage 
imod det , og nu løb han kanske hovedet mod 
væggen i halstarrighed , den prægtige gut ! Og 
så holdt han en lang lovtale over den mandighed 
og åndsstyrke , der jo dog boede hos en 
mand , som i et sådant øjeblik kunne afvise et 
sligt tilbud , og det på en sådan måde ! 

Lucie kunne ane , at det var statsrådsudsigterne , 
som plagede gran , og hun havde nu 
engang fået et sådant syn på ham , at hun 
tænkte sig muligheden af også andre motiver 
end stolthed , for afslaget til Hoffmann . Det blev 
således dennes noble handlemåde mod vennen , 
der rørte hende mest ; ja , dette var virkelig et 
ædelt træk , og dobbelt fintfølt var det ved 
den måde , på hvilken tilbudet var fremsat , 
således at det langt lettere skulle kunnet antages 
uden nogen virkelig eller tilsyneladende 
ydmygelse . Sådant var det udbytte , Angell 
havde af sit forsøg hos Lucie ; hun sagde , som 
sandt var , at ingen lettere end hun selv kunne 
risikere  , at en indblanding kom til at virke 
det modsatte af , hvad der var tilsigtet , og at hun 
derfor ville holde sig helt udenfor disse sager , 
som hun desuden ikke forstod sig på . 
Iskolde asen , tænkte Angell , da han gik ; jo , 
det var rigtignok nogle dejlige kvinder nutildags 
.  .  . man skulle tro , at al sand og varm følelse 
var brændt ud af dem  .  .  . interesseløse flaner ! 
.  .  . en sådan mand som gran ville de have 
gået i døden for i gamle dage  .  .  . dengang 
havde man hjertet på rette sted  .  .  . hvad Pokker 
skulle gutten også med at forelske sig i 
hende  ?  .  .  . hun var ham sgu ikke værd  .  .  . nej 
så pinedød om hun var !  .  .  . Stakkels gut , hvordan 
skulle man få rigtig knust og trampet hans 

modstandere !  .  .  . denne bande af egoister  .  .  . 
Misundelige kræ , som ikke kunne tåle en storhed 
som Albert  . . . uf , det var en uset verden , 
vi lever i , rigtig gjennemusel  .  .  .  ! 
Angeli var så oprørt af al denne hurlumhej 
og så fortvivlet over sine mislykkede missioner , 
at han næsten ikke talte med sine gamle bordfæller 
ved restaurant-middagen men lod suppen 
dryppe fra moustacherne og smulede brødet , de 
to eneste store uregelmæssigheder , han nogensinde 
gjorde sig skyldig i . Dette sikre tegn på 
mørkt humør respekteredes af de øvrige , som 
altfor godt kendte hans sædvaner , til at de 
skulle ville forstyrre ham . 
Xxvi . 
Restauratør Alme havde fået grans billet 
og indfandt sig næste morgen , rødhåret , rødøjet , 
rødmusset og rødrudet som altid . 
» Direktøren har sendt bud efter mig  .  .  . « 
» Ja  . . . værsgod sid ned  . . . en liden forretning 
Herr Alme  . . . og ikke så ganske liden 
endda , om de skiller dem godt fra den  .  .  . « 
» Skal gøre mit bedste , hr. Direktør  .  .  . « 
» Og det vil lønne sig , siger jeg dem  .  .  . De 
har set , at redaktør Hoffmann bliver anbefalet 

i Michelsens blad som kandidat til storthingsmand , 
og jeg har selv netop gjort mit for , at 
han skal gå ind på at lade sig opstille  . . . De 
vil altså en af de allernærmeste dage få se 
ham officielt udpeget , og da begynder det egentlige 
arbejde for dem  .  .  . « 
» Med fornøjelse , hr. Direktør . «  Alme rykkede 
sig lidt nærmere med stolen , og øjnene fik 
et fult , glindsende udseende ; dette tegnede åbenbart 
til at blive en fin forretning . 
» Nu skal de sætte op en modkandidat , Alme ! 
.  .  . De forstår ? « 
» Forstår ? «  Alme forstod slet ikke ; han 
troede , han skulle virke for Hoffmann  .  .  . Gran 
havde jo selv anbefalet  .  .  . hvad kunne dette 
være ?  .  .  .  » Nej oprigtig talt , hr. Direktør  .  .  . « 
Og han strøg sig med tommelfingeren langs læberne , 
medens ansigtet faldt en smule i staver . 
» Så de forstår ikke ?  .  .  . Det er da simpelt 
nok ! Vi deler dem , Alme , kløver dem i to 
partier , så har ingen af dem nok  .  .  . « 
» Åh—h—h ! «  hans hele ansigt var et 
eneste lyst smil  .  .  . han havde forstået  .  .  . jo , 
det kunne blive en forretning ! Han var ikke 
længer dum , han havde hovedsagen klart for sig 
— sin egen hovedsag nemlig — , gran behøvede 
ham mere end til sædvanligt dagarbeide ; det 
gjaldt åbenbart et kup ! Jojo ! Dette var mere 
end en fin forretning , det var en brilliant affære . 

» Nå , de forstår altså !  .  .  . Nu skal jeg 
give dem hovedtrækkene , og så arbejder de 
frisk væk på egen hånd . De er en dygtig 
mand , når de vil , Alme ! Lad mig nu se , de 
er fin og fut  . . . De kan ligeså gerne straks begynde 
med begyndelsen . Gå til Waldemar Volland 
 .  .  . sådanne digtere er de bedste at tage 
til i en snarvending ; han er letrørt , begejstret , 
ærlig og let at få til at bide på , og så kan 
han tale , ser de , han taler så rørende , at han 
kan dreje dem rundt alle sammen  .  .  . gå til ham 
og sig omtrent så : nu går de og vil vælge 
Hoffmann som arbejdernes kandidat , men det er 
igrunden bare et lidet koteri , som har sat det 
igennem ; det er Michelsen og disse andre , som 
vil slikke sig ind hos de fine  . . . se der går de 
nu hen og slår sig sammen med storfolk som 
Schulin og Krogh  .  .  . ja , for det skal være ganske 
sikkert , at de og Michelsen har stukket sine hoveder 
sammen . Men alt dette er ikke den virkelige 
arbejders mening . Arbejderne vil have en 
mand af sin egen midte  .  .  . det må gerne være 
en højt opsat og velstående arbejder , men arbejder 
må han være , ikke en af storfolkene som 
Hoffmann  . . . og nu må de da , Volland , de , 
som har folkehjertet og det store syn for de 
små , nu må de tage dem af os , de må tale 
for os små og fattige , vi har jo ingen talere , 

og så videre  . . . og så videre !  .  .  . De forstår 
mig vel ? « 
» Ja , gudbevares da , hr. Direktør , det er 
nok ikke vanskeligt at forstå , det !  . . . Ja det 
skal være en let sag , bare han bider på  .  . . 
Men jeg skal nu i al fald snakke så rørendes for 
ham — ja , jeg skal gråte og rent tigge’n , kan 
de tro  . . . jeg tænker nok , jeg skal få’en på 
farten  . . . vi skal synge under vinduerne for 
ham  .  .  . Kvartetten  » Harmoni «  kommer til mig 
i kveld , det er hos mig de synger  . . . Vi går 
lige derhen i kveld og synger :  » Herligt er digterens 
kald , folkesjælen i hjerteordet «   .  .  . det 
er en vakker sang , og så passer den så godt , 
Herr direktør  .  .  . « 
» Ja , det er brav ! Han er sådan ærlig og 
skikkelig fyr den Volland , men han er lidt forfængelig , 
og han vil svært gerne være folkelig , 
som de kalder det ; — ja , jeg tror næsten , han 
mener det ærligt også ! — altså jo mere folkeligt 
de disker op med , des bedre  .  .  . men de 
må sgu se troskyldig ud ! « 
» Troskyldig  .  .  .  ? Jøsses ! «  Alme udfoldede 
en mimik i den antydede retning , der bragte 
gran til at le men samtidig overbeviste ham om 
de udmærkede evner , der her var tilstede . 
» Nå  .  .  . De må altså drage omkring med 
Volland og holde taler  .  .  . De må leje frysjuhal , 
kaysalen og hvad de heder  .  .  . Penge får 

i 
579 
de hos mig , men de må for syns skyld danne 
en komité  . . . og så gør vi op en valgmandsliste , 
som vi trykker  . . . De må få en del folk 
til at gå om i husene med den og bearbejde 
vælgerne ; når vi kommer så langt , skal jeg 
hjælpe dem med listen  .  . . Det vi går ud på , 
ser de , er at få valgmænd , som vil sætte ind 
formand Hansen på seildugsfabrikken — det 
er ham vi stiller op — men som ikke stryger 
mig ud ; de stryger ud Schulin isteden . Forstår 
de mig ?  .  . Det er ingen sag at få det til at 
gå efter deres parole , bare de tager det energisk 
 .  .  . energisk og raskt , hr. Alme ! Jeg vil 
sige dem en ting , «  her rejste først gran og derefter 
Alme sig , idet den første gik hen og tog 
den sidstnævnte fortrolig-betydningsfuldt i knaphullet , 
 » De får for det første alle udgifter dækket 
— det siger sig selv — og de behøver ikke 
at spare ; denne gang vil jeg , at alle sejl skal 
sættes til . Og dernæst — lykkes alt , og gør de 
deres sager så , som jeg venter det af dem , 
så får de  .  .  . hvad siger de om to tusinde 
kroner ? .  . « 
Gran havde lagt en kløgtig plan , en plan , 
der både havde en vis udsigt til at lykkes , og 
som , hvis den gjorde det , endog muligens kunne 
skaffe ham en større Sejer , end ellers ville været 
mulig , selv uden opposition . Han byggede sine 
beregninger på det indirekte valg , der i sine 

slutresultater ofte viser et helt andet fysiognomi 
end vælgermassens . Mellempartiet , det han selv 
først og fremst regnede på , ville udse valgmænd , 
der stemte på samtlige fire mænd fra forrige 
gang , altså både på Schulin og på ham selv . 
Skulle det nu lykkes ham at splitte arbejderne , 
således at hoffmannpartiet blev trængt helt ud 
af valgmandslisten , kunne det på den anden 
side være muligt , at Hansens vælgere opnåede 
nogle få valgmandspladse ; thi man kunne tænke 
sig , at de mere tvivlsomme , vaklende , imødekommende 
af andre partier — de som egentlig 
ikke var så meget mod ham selv som for en 
imødekommen af arbejderne , kunne bidrage til , 
at de sidste 3—4 valgmænd i stemmetal blev 
tagne af hansen-listen , som han skulle sørge 
for blev akceptabel til dette øjemed , ligesom han 
skulle sørge for i vedkommende presseorganer 
at bearbejde netop de tvivlsomme . Gik dette 
igennem , kunne der således være udsigt til , at 
Schulin kun blev 4de repræsentant , og han selv 
derimod en af de tre første , muligens den første . 
En anden fordel ville han også kunne opnå 
ved at skabe denne splittelse , nemlig at påvirke 
Weidemann . Det ville være rimeligt at 
antage , at denne da helt og holdent blev stående 
på det gamle og lod  » Tribunen «  troppe op med 
mellempartiets valgmandsliste . Thi begge yderpartierne 
forøget med den udskilte kroghske del 

af mellempartiet ville være en frygtelig modstander 
mod en notorisk svækket kjernearmé , 
men en kløvet opposition ville være lidet farlig , 
forsåvidt der viste sig en fuldt kompakt enighed 
på den anden side . 
Imidlertid skjulte ikke gran for sig selv , at 
dette alt sammen endnu kun var ham en gunstig 
chance , ingen sikker grund at stå på , og han 
ville derfor ikke forsømme den mindste småting . 
Han tænkte på alt og forberedte alt . 
Efter at Hoffmann i et af de kurante arbeidermøder 
var nomineret , begyndte valgkampagnen . 
Det første skud var affyret , og de 14 dage , 
der var tilbage før valgdagen , blev et eneste 
stort feltslag . 
Alme viste sig grans tillid fuldt værdig . 
Han vandt helt og holdent Waldemar Volland , 
hvem han gjorde det begribeligt , at man ved at 
opstille Hoffmann rent ud øvede et koldt forræderi 
mod den umistænksomme fattige arbejder , 
som ikke trængte til nogenting mere end netop 
at finde en talsmand , der  » selv vidste , hvor 
skoen trykker «  . Volland blev fyr og flamme , 
og nu drog Alme omkring med ham fra sagene 
til Grønland , fra Grønland til rhodeløkken , fra 
rhodeløkken til briskeby . Snart havde de holdt 
møder rundt om i byen , hvor der overhovedet 
boede arbejdere . 

» De er en sand folkets mand «  , sagde Alme 
til Volland ,  » De gør dem i sandhed fortjent af 
fædrelandet  .  .  . ingen kan tale så sandt som 
de  . . . . nej , det er nok rigtigt , som de sagde 
på frysjuhal forleden , at de taler , som om de 
havde alle vore sorger i dem  . . . ja , de er en 
stor mand , hr. Volland , og folket takker dem 
.  .  . ja , det takker dem  .  .  . «  Alme satte pegefingerknogen 
op i det højre øje og snød derefter 
næsen med sit rødrudede lommetørklæde . 
» Jeg føler for folket , «  sagde Volland rørt og 
smigret ,  » og kan jeg vel andet , når jeg nu ser , 
hvorledes for eksempel de slider og strider og 
stræver så uegennyttigt for arbejderens vel ? .  .  . 
De vil jo ikke have nogen ting for dem selv 
.  .  . ikke engang valgmand vil de være  . . . og 
så er det dem , som gør alt arbejdet  . . . å , 
modsig mig ikke , jeg ved nok , hvilken strid det 
er med at arrangere alt dette  .  .  . men aldrig 
træder de frem selv for at modtage takken eller 
dele æren  . . . ja , for jeg kalder det en ære  . . . 
Al denne jubel og kærlighed  . . . al denne stumme 
hjertets tak  .  .  . « 
» Jeg gør bare min pligt , hr. Volland  .  .  . 
Jeg har nok ikke fået evne til at lede og styre 
. •  . jeg er ikke sligt geni som de  . . . De kan 
lægge det ud så klart og vakkert og sandt  .  .  . 
Men jeg kan arbejde  . . . jeg er stolt af at være 
en sådan mands tjener , som de er  .  .  . «  og 

så var pegefingerknogen atter oppe i øjenkrogen . 

Volland var dybt rørt . Dette var sandelig 
kærlighed fra folkedybet . Han havde aldrig 
følt sig så varm om hjertet , så glad i sjælen . 
Alme havde dannet en komité , således som 
gran havde sagt ; det var bare navne , nogle af 
de yderliggående talere i møderne . Disse folk 
var alle sysselsatte med sit daglige arbejde og 
overlod alt til Alme , som engang imellem sammenkaldte 
dem  » til komité «  , hvor han af  » Komitéens 
penge «  trakterede lidt mad og øl og toddi . Men 
skinnet var der . 
For Michelsen kom naturligvis denne historie 
aldeles påtvers . Han tyede til Hoel ; thi til 
dennes sympatti og kløgt havde han mere tillid 
end til nogen andens efter de konferentser , de 
forud havde haft med hinanden . Begge mødtes 
i den fælles tanke , at hele denne oppositionsaffære 
ikke kunne være gran fremmed , men selv 
om han var ophavsmanden til den , rådede dog 
Hoel til , at man ikke offentlig skulle kaste denne 
brand ud . Det kunne jo ikke gøres uden samtidig 
at kaste skygge på formand Hansen , og 
derved ville man risikere at støde flere arbejdere 
for flovedet , end man muligens kunne vinde på 
andet hold . Derfor var det bedst , at indskrænke 
sig til kun at agitere mest muligt i møder og i 
husene og på denne måde se til at samle så 

mange stemmer som gørligt . Hoel mente , at 
grans parti var betydelig svækket ved Kroghs 
frafald , og at kanske til sidst alt dette med Hansen 
ville blive mest vind . 
Michelsen gik så meget heller ind herpå , 
som han aldeles ikke stolede så sikkert på 
Solberg og en del andre af sine folk . Det blev 
ham i det hele taget mere og mere vanskeligt at 
holde sin stab og sine tropper sammen ; han 
følte , hvorledes det løsnede her og der , og at 
den forsigtige og sikre politik , han ville have 
gennemført , ikke ganske smagte dem , som helst 
stillede sig på et fuldkommen exclusivt standpunkt 
og ingen tillid havde til alliancer med 
» Storfolkene «  . 
Han kunne jo imidlertid nårsomhelst trække 
sig tilbage fra forretningerne , om disse ikke skulle 
vise sig lønnende for ham i nogen henseende ; 
hans fremtid var sikret . Men han havde tiden 
til sin rådighed og likte ikke at blive sådan 
uden videre distanceret af Alme , som han vidste 
var sjælen i den anden agitation . 
Xxvii . 
Det havde allerede begyndt at skumre om 
eftermiddagen , da det ringte på Angells dør . 

han gik selv ud og lukkede op og så en dame 
stå udenfor . 
» Det er mig , «  sagde hun kort og trængte 
sig forbi ham ind i entréen . På stemmen 
kendte han Fru Krogh . 
» •du — de ! «  stammede han forbavset og 
skyndte sig at stænge døren . 
» Jeg må ikke blive set her , «  hviskedee hun , 
» er de alene ? « 
» Ja . « 
Hun gik hurtig ind , og han satte en stol for 
hende .  » Krogh ved alt , «  sagde hun dæmpet , 
idet hun tog plads . 
Angell kunne ikke svare ; han kendte , at 
struben snørede sig sammen , og han begyndte 
at føle sig formelig syg . Benene vaklede under 
ham , og store , kolde sveddråber perlede frem ; 
han måtte støtte sig på den stol , han havde taget 
frem til sig selv , og var en god stund ikke i stand til 
at få et ord over sine læber , medens hun fortsatte . 
» Et brev fra dem til kaptein gran  . . . og 
døbeattest  . . . og alt sammen !  .  .  . Han har fået 
altsammen  .  .  . ved alting  .  .  . jeg er syg  .  .  . Gud , 
gud ! «  hun græd og talte og talte og græd om 
hinanden , medens Angell ikke vidste , om han 
egentlig var levende eller død . 
» Store gud  .  .  . det bliver da vel ikke bekendt 
.  .  . det kommer da ikke ud ? «  fik han endelig 
stammet frem . 

Fru Krogh næsten ynkede ham , så fortabt 
og elendig var han .  » Nej , der er sørget for det 
.  .  . det bliver begravet som så mange andre 
skrøbeligheder , «  svarede hun  .  .  .  » Når ingen har 
spurgt før , så spørger de ikke nu længer , og det 
er jo godt — for Krogh og de andre  .  .  . For mig 
kunne det være det samme ; jeg kunne ikke 
føle mig elendigere og mere syndefuld og mærket 
af skammen , end jeg gør  .  .  . Så længe han 
hånede mig , kunne jeg bide fra mig og betale 
med samme mynt ; men siden er det kommet 
dobbelt igen  .  .  . det er guds straf  .  .  . ingen 
ved , hvad jeg lider !  .  .  . Men det var ikke det , 
jeg skulle tale om , «  afbrød hun ,  » De ved , at 
Krogh optræder mod gran ved valget  .  .  . det 
var derfor jeg måtte give dem besked  .  .  . Gran 
kunne komme til at ytre skarpe ord , og Krogh 
er hidsig ; der kunne blive skandaler af ; de må 
for enhver pris undgås nu  .  .  . De begriber nok , 
hvor farlige de kunne blive ; i al fald  .  .  . ja , de 
forstår : de må forebygge , at gran gør noget 
sådant  . . . i nødsfald får han få vide hvorfor ! 
Krogh ville ikke tåle noget som helst af ham . « 
» Men er de sikker på , at de selv  .  .  . « 
» Der er ikke tale om mig  .  .  . sørg for , at 
alt går godt nu , og de skylder mig ingenting 
mere her i denne verden . « 
Hun rejste sig og gik ud , hastigt som hun 
var kommen . 

Angell sov ikke hele den nat ; hans fantasi 
var syg , den sysselsatte sig med de vildeste syner , 
og der var enkelte øjeblikke , da han troede , 
han skulle miste forstanden . Men da morgenen 
endelig kom , og lyset klarnede op omkring ham , 
strøg alt det ville bort , og der kom isteden en 
sådan tomhed og slaphed og dorskhed , at han 
næsten ikke huskede , hvad det var , som således 
havde rystet ham . Angell var gammel , virkelig 
gammel . Denne nat gjorde ham endnu ældre . 
Xxviii . 
Gran var rejst ud for at søge drivdal . Han 
ville ikke forsømme noget som helst og mente , det 
kunne ikke skade , om drivdal holdt lidt øje med 
Hoel og muligens sørgede for nogle støttende 
artikler i  » Landmandsvennen «  . Det var to mil 
at rejse på jernbane og fra stationen endnu en 
halv mils vej at køre ; desto mere ærgrede det 
ham derfor , at drivdal var borte , skønt gran 
troede at have sikret sig ved at sende brev dagen 
iforveien . I dårligt humør kom han tilbage 
til stationen , hvor stationsmesteren rakte ham et 
nys ankommet telegram . Det var fra en af hans 
virksomste partifæller og meddelte , at vedkommende 
havde hørt , der skulle være et møde 

samme aften , til hvilket Weidemann var anmodet 
om at komme , rimeligvis for at de kunne påvirke 
ham med hensyn til valgmandslisten , der 
agtedes offentliggjort om et par dage . 
Det sidste aftentog var gået , det første 
morgentog var gennemgående og standsede ikke 
ved denne station , og han ville dog absolut være 
meget tidlig på færde i byen næste morgen . Så 
var der intet andet at gøre end at tage en kariol 
og skyds . Det var en usædvanlig mild november ; 
der var ingen sne falden endnu , og dagene 
var solvarme , men om nætterne frøs det . 
Gran havde ikke taget nogen rejsehyre med sig 
beregnet på flere timers kørsel om natten , 
men han ville ind . 
» De skulle vel ikke have en tullup ? «  spurgte 
han stationsmesteren . 
» Jo , men den er desværre på farten . « 
Så viste det sig , at heller ingen anden 
tullup var at få ; det eneste , som kunne skaffes , 
var et hestedækken til at tulle om benene , for øvrigt 
måtte gran friste nattekulden med sin 
almindelige vinterfrakke . Ind ville han imidlertid . 
Kariolen rullede afsted ; vejen var hårdfrossen , 
og hjulsporene stod knudrede og kantede , 
så hjulene skranglede og hoppede over , og 
stundom sang det i kariolarmene . Bagpå sad 
skydsgutten med skindhuen langt ned over ørene 
og nakken og med den tykke grågule vadmelsfrakke 

knappet tæt , medens et skident uldskærf 
var tullet et par gange om flalsen . Gran mærkede , 
at det ville blive ham en kølig nat ; han standsede 
hesten et øjeblik , tog sit store silkelommetørklæde 
frem og bandt det om halsen , brættede 
så frakkekraven godt op , og rettede endnu engang 
på hestedækkenet , der var lagt så godt 
om fødderne , som det lod sig gøre , når disse 
skulle få fæste i fodjernene . 
Hesten var madtung i førstningen , men snart 
begyndte den at friske på løbet , og de bøjede 
ind på selve hovedlandevejen langs fjorden . 
Fjernede blæste det indover fra vandet , koldt , 
rigtig isnende af og til , og så jævnt og seigt 
vedholdende , at det ligesom sugede sig gennem 
klæderne . Månen stod i ny ; den sendte en 
tindrende stribe hen over vandet , der ellers lå i 
blanke , blåsorte bølgedrag med enkelte hvide 
glimt , hvor vinden brød det mod en grund eller 
et skær , og den kastede strejf gennem skovklatterne , 
som de uafladelig havde mellem vejen 
og fjorden , medens skoven for det meste stod 
tæt som en sort mur på den anden side , når 
de ikke passerede de bebyggede steder . Hop ! 
— kariolen dansede ; han kendte rystelsen , 
som om der blev slået koldt vand nedover 
ryggen på ham ; han begyndte at lede på 
tæerne inde i støvelen , som kendtes så kold 
og stiv ; selve foden var heller ikke videre myg 

nu . Så prøvede han på at lægge fødderne 
ind under skvætlæderet , men da skumpede det 
for meget i ham , når kariolen hoppede ; nej , det fik 
være som før ! Og så havde han kun tynde hjorteskindshandsker ; 
det var lidet nok i denne kulde , 
når han skulle sidde og holde tømmerne , og 
flere gange måtte han lade skydsgutten tage 
disse , medens han selv varmede sine hændet . 
En halv Fjerdingvei passerede de så gennem 
tyk skov et godt stykke op fra fjorden . 
Det var formelig lunt at komme derind , hvor 
vinden ikke længer bed så skarpt , skønt det 
virkelig var koldt nok i luften alligevel ; men det 
varede ikke længe , før de atter havde vinden 
åbent ind fra siden . De kørte netop over en 
bro , et isnende pust strøg sig langs opefter elven , 
og gran følte , at han nu stivnede for meget i 
kroppen ; han steg af og løb et stykke ved siden 
af kariolen — det hjalp noget , men kulden sad 
i ham alligevel . Så kørte de igen , og jo mere 
de nærmede sig byen , desto mindre ly fandt de . 
Snart var de midt inde i en af disse små husklynger , 
der ligger spredt som oaser udenom 
selve byen , men snart passerede de store , åbne 
marker , snart en bybebygget stump , snart en 
række spredte villaer . Men lige kolde var de 
gysninger , som gjennemfor gran , hver gang vindstødene 
sugede sig fast i ham , lige stive var de 
fingre , som holdt tømmerne , lige tunge og 

lemstre de fødder , som støttede mod det kolde 
fodjern . 
Endelig kom han hjem et par timers tid 
over midnat . I arbejdsværelset var der koldt , 
og det varede en stund , før den hvide svenskeovn 
blev opvarmet , så han måtte sætte sig 
foran ilægget med fødderne og hænderne til 
ilden . Nej , nu kendte han en stikkende hede i 
hele sit legeme og blodet begyndte at stige 
ham til hovedet . Plan fik heller spadsere op og 
ned . Jo , han var blevet alvorlig forkølet , pul 
serne bankede , og der var kommet et slags 
skælven over ham , eller kanske egentlig mere 
en besynderlig dirren og susen . Men han måtte 
skrive ; det gjaldt at få nogle papirer færdige , 
som han skulle bruge næste morgen , og han 
flyttede lampen hen på skrivebordet . Her 
syntes han så atter , at det trak koldt fra vinduet , 
og flyttede hen til det store bord i midten 
af værelset . 
Han sad længe her . Tankerne var så optagne 
med det , han skrev , at han ikke gav agt 
på , hvorledes han afvekslende blev varm og kold , 
bleg og blussende . Han tændte en cigar , men 
nej , det ville ikke smage , læberne blev så tørre , 
røgen kendte . ? brændt , og 1 obakken smagte 
simpelt . Et øjeblik , da kulden kom over ham , 
gik han ind og tog et stort glas cognac , det 
måtte varme ; men da blussede det pludselig til 

i ham , så han umiddelbart ovenpå tog et glas 
koldt vand . Da han atter satte sig til bordet , 
begyndte han at svede ; men han skrev og skrev 
og renskrev . Endelig var det færdigt . 
Men da han derpå rejste sig , følte han først , 
at der var feber i blodet . Nå , det var vel ikke 
så farligt ; han var vant til at svede den ud , og 
efter at have stillet sit vækkeruhr , lagde han sig 
godt til mellem uldtepper og lod det surre og 
bruse i blodet , indtil han sov ind i alleslags hastigt 
vekslende drømme . 
Klokken 8 næste morgen kørte han ud i byen . 
Syg var han , det mærkede han nok ; men han 
måtte ikke lade nogen som helst slags sygdom 
få lov til at regere , før valget var over , eller 
ialfald det valgmøde , som man skulle have dagen 
iforveien . En halv' time efter havde han besørget 
sit første ærinde , hvorpå han atter steg 
ind i vognen . 
» Til redaktør Weidemann  .  .  . Storgaden  .  .  . « 
På denne tid vidste han , at Weidemann 
var hjemme i sin bolig , og det var ham om at 
gøre at få tale med ham , inden han gik til 
kontoret . 
» Goddag  .  .  . nej er det dem  .  .  . men hvad 
er det , som fejler dem , højstærede , de ser syg 
ud  . . . det må de sgu ikke blive nu  .  .  . « 
» Stærkt forkølet , men det går nok over  .  .  . 
Jeg kommer for  .  .  . « 

» For at få vide resultatet fra i går  .  .  . « 
» Ja , just !  .  .  . « 
Weidemann var ved frokosten og havde rejst 
sig for at hilse , nu satte han sig ned igen og 
fordybede sig i et blødkogt æg . 
» Ser de , Krogh og Schulin ville — njam  ! «   .  .  . 
Æggeblommen ville rinde af skeen og måtte 
siuges hurtig  . . .  » de ville have igennem en 
kompromisliste ; men jeg fandt , at det ikke var 
nødvendigt , de ! Det så alvorligere ud for nogle 
dage siden , men for øjeblikket  .  .  . njam !  .  .  . 
Kan jeg ikke sige , at Hoffmann har så store 
chancer , som jeg troede  .  .  . Denne agitation for 
Hansen splitter dem  .  .  . « 
» Ja , mellem os sagt , det er naturligvis derfor , 
at jeg har — begunstiget den . «  gran smilede 
betydningsfuldt ; han vidste , at agitationen 
gik så godt , at han lige overfor Weidemann 
troede at kunne løfte lidt på sløret ; det ville 
vise ham , at man havde alle brugelige kort på 
hånden hos en dygtig spiller . 
» Ne-ei ! hvad siger de !  . . . De har begunstiget 
den , de ?  . . . Hr. Gran , de er en stor 
mand  . . . De er altid situationen voksen ; men 
dette var et mestertræk  .  .  . « 
» Nå , jeg har jo ikke sagt  .  .  . Men bliver 
det så ved den gamle valgmandsliste  .  .  . ja , det 
vil sige med de suppleringer , vi har talt om ? « 

» Ja , hr. Gran ! Iaften kommer den i  » Tribunen « 
Og i morgen i  » Morgenen «   .  .  . Men jeg 
beundrer dem , de ! De er en satans fyr til at 
manøvrere  .  .  . « 
» Man må gøre sit bedste  .  .  . Forøvrigt er 
de temmelig stærke , og om jeg ikke frygter for 
genvalg nu trods de ædle herrer frafaldne slingringsmænd , 
så vil jeg dog helst ikke alene sejre 
men også be sejre  .  .  . « 
» Hvad mener de ? «  spurgte Weidemann over 
smørbrødet ,  » vil de — um-um-um — give dem 
en — um-um — liden lexe ? Tror de , det lader 
sig gøre , de ? « 
» Jeg har i al fald tænkt mig det som en svag 
mulighed ; men da gælder det at stå fast sammen , 
Herr Weidemann , og vi må stadig drøfte 
alle detailler . « 
» Naturligvis  . . . naturligvis ! « 
Gran fandt det hensigtsmæssigst at gøre 
ham rede for den plan , han havde lagt til at 
koble sin egen og den hansenske valgmandsliste 
således sammen , at Schulin i al fald risikerede 
at synke ned til 4de repræsentant . Weidemann 
fandt planen ypperlig og undte i sit hjerte Schulin 
og Krogh enhver ærgrelse ; den vaklen han 
selv havde været genstand for , var nemlig slet 
ikke efter hans hu og hjerte , men skrev sig 
udelukkende fra det stadig mere og mere synkende 
håb om at kunne hamle op med de forenede 

modpartier . Nu derimod , da de var splittede , og 
der i al fald var stærk udsigt til en ærefuld Sejer 
for  » Tribunen «  , var han så kamplysten som 
nogensinde . 
Også gran følte modet stige højt , han var 
sikker på  » Tribunen «  , og da de to skiltes med 
et håndtryk , ytrede han , ikke alene som en 
kompliment :  » Med dem , hr. Weidemann , trodser 
jeg dem trygt denne gang ! « 
» Og med dem , hr. Gran , kan et stort 
organ samvirke både med ære og med tryghed . « 
Det held , der således efter mørkt , truende 
uvejr begyndte at opklare horizonten for gran , 
skyldtes jo først og fremst hans egen koldblodige 
og hensynsløse manøvrering med forholdene og 
med personer , hvis inderste drivfjære han med 
sikker menneskekundskab havde udspejdet lige 
godt hos den letfængelige og begejstrede digtersjæl 
Waldemar Volland som hos den for penge 
omsættelige restauratør Alme , eller hos de utallige 
andre , i hvis politiske gerning han havde en 
finger med i spillet , det måtte nu være i en 
mere eller mindre ædel retning . Men et aldeles 
upåregnet held mødte ham ganske uforvarende , 
og kun den sikre og hensynsløse måde , hvorpå 
det blev udnyttet , farvet og opfiffet , kunne han 
regne sig selv og Weidemann til fortjeneste . 
Assessor Høgh , der hørte til de politisk 
nævnte personer , om han end ikke spillede nogen 
38* 

5 >7' 
særlig fremragende rolle , var blandt dem , som 
Weidemann og gran havde puttet ind i valgmandslisten . 
Han havde ikke store sympattier 
med Hoffmann og fandt desuden som embedsmand 
ikke at burde støtte en person , hvis anskuelser 
lå så fjernt fra hans egne og den administrations , 
han tilhørte . På forespørgsel havde 
han erklæret at ville stemme for de fire gamle 
repræsentanter , og var altså optagen på listen . 
Høgh befandt sig sent en aften på hjemvejen 
fra de yderste strøg af Oslo . Hvad der 
havde bragt ham hid , enten en romantisk tilbøjelighed 
til fra gamle historiske tomter at beskue 
den månebelyste . Nutid på den anden side 
af bjørviken , eller også hvilketsomhelst andet , 
der ikke er og ikke vil blive oplyst , derom skal 
vi ikke indlade os på at anstille gisninger . Nok 
er det , han vandrede indover og befandt sig just 
mellem Oslo kirke og kirkegård , da en synlig 
beruset person sjanglede ham i møde . Skønt 
gaden her er så bred , at man skulle anse det 
muligt for tvende at passere hinanden , selv om 
de hver trængte til adskilligt slingrerum , så ville 
dog skæbnen , at mekanikus Solberg — thi ham 
var det — just kom til at manøvrere således , 
at han kom i vejen for Høgh , og denne , hvem 
rimeligvis natteluften faldt på humøret , var i 
en så ublid stemning , at han skjøv Solberg 

tilside , idet han samtidig i en grætten tone 
ytrede :  » Så se til at komme afvejen ! « 
» Å-hå ! Er ikke jeg en fri norsk borger 
lig’som du , far  . . . er ikke vejene og gaderne 
for os alle sammen , kanske ? «  og i et uheldigt 
øjeblik fik Solberg det indfald at opponere mere 
end med ord . Han var i så god oppositionsstemning , 
som det vel var muligt , noget der hos 
ham jo ville sige uhyre meget . Han kom nemlig 
fra en disput med Michelsen , som han havde 
været i totterne på , fordi Hoffmann var stillet 
op af  » Arbejdernes union «  ; Solberg klagede 
over , at Hoffmann hørte til  » de rige «  , og han 
begyndte at blive så slem at stagge , at Michelsen 
for sikkerheds skyld havde bestilt toddi . 
Men nu efterpå , da Solberg gik den lange vej 
hjemover , ulmede alt sammen op igen . Og nu 
var en af de rige grov mod ham ! 
» Elvadfornoget min mand ! «  sagde Høgh 
hidsigt , da Solberg greb ham i frakken .  » Der 
kom du sgu til den urette «  . Og dermed begyndte 
et basketag , i hvilket Høgh , der var en 
stærk mand , rimeligvis ville blevet den sejrende , 
selv om ikke Solberg havde været beruset . 
Det begyndte imidlertid at klarne en smule 
i Solbergs hjerne , da det blev alvor , og som 
det så ofte går ved lignende t .ilfælder , gik 
rusen mere og mere bort , da han kom i håndgemæng . 
I lyset fra lygten kendte han Høgh : 

» Å-hå , er det dig , din kvinderøver  . . . er det 
dig , din  .  .  . «  Høgh følte , at den drukne var 
blevet ædru , og anspændte sine kræfter , så han 
fik ham overrende i gaden . 
Solberg var en mand , der hadede ; han 
hadede klasser , og han hadede personer , men 
han var hverken lumsk eller rå af natur . Tvertom 
havde han i visse forhold en følelse af 
ærens betydning , som ikke alle hans standsfæller 
er i besiddelse af , og som på guldvægt 
mod en af de forhadte  » fines «  ære næppe skulle 
vippet op . Solberg var ikke alene en virkelig 
begavet mand , men han havde visse hjertets 
raffinements midt iblandt al den hadske bitterhed , 
der tyngede hans bedre egenskaber ned . 
Da han nu , bevidst om situationen , lå der 
slået til Marken af den mand , som havde voldt 
hans eneste barns ulykke , steg der op i ham 
en grænseløs forbitrelse , en alt betagende 
følelse af , at der var noget hundredfold ydmygende 
i at ligge der kuet af den person , hvem 
han selv med rette skulle have stået over som 
en dommer , en knusende , straffende plævner . 
Men så var det jo her i verden ; den ringe og 
fattige skulle have både skammen og skaden , 
den rige kom altid godt fra det . Der stod nu 
den fine , samvittighedsløse forfører , som koldblodig 
havde slængt hans eneste barn ud i 
skammens og fortvivlelsens strøm , — der stod 

han nu også over faderen , ligesom om han havde 
nogen ret til at røre ved ham med en finger ! 
Det var i et eneste øjeblik , disse tanker brusede 
op i ham , han slog og sparkede for at 
blive fri fra Høghs kraftige tag , og det lykkedes 
ham at få den ene arm fri og gribe efter sin 
tollekniv , som han fik løs . Høgh så , at det 
blinkede i samme øjeblik , som han kendte , at 
der blev stukket imod hans arm ; men klæderne 
var for tykke , kniven blot rispede en smule i 
skindet , og Høgh fik slået den ud af hånden 
på ham . 
I dette øjeblik kom politi til , to konstabler , 
som kom løbende , da de hørte spektaklet . 
» Å , det er Solberg , ser jeg «  , sagde den 
ene , da de fik ham op . 
Det gav et sæt i Høgh , da han hørte 
navnet . Han kendte ikke manden af udseende , 
men der gik en anelse eller i al fald en dunkel 
frygt igennem ham . 
» Der ligger nok en kniv også «  , sagde konstablen 
og tog den op fra fortaugkanten , hvor 
den blinkede i lampeskinnet .  » Han har da vel 
ikke brugt kniv , vel ? « 
» Nej , nej  . . . den må være faldt fra ham , 
da jeg slog ham til Marken  .  .  . det er ikke så 
farligt  .  .  . han var lidt fuld  .  .  . almindelig gadeuorden 
 .  .  . . her er mit kort , om de behøver 
mig ; men gør nu ikke nogen affære af det «  . 

og fra den side blev der også gjort mindst 
muligt ud af det . 
Men da gran så politinotitsen og erfarede , 
at den bekendte arbeideragitator , hvis navn 
var nævnt , havde overfaldt en  » herværende embedsmand «  , 
hvis navn ikke var nævnt , fandt han 
anledningen gunstig til at fremstille det , som 
om her klassehadet og den politiske forbitrelse 
havde fået et udslag , og den artikel , han 
sendte til  » Tribunen «  , og som Weidemann indtog , 
virkede — så varsom og blød den end 
var i formen — om ikke netop afgørende , så 
dog noget til at stive partiet og hærde dets modstand 
mod arbejderbevægelsen . 
Xxix . 
Gran ville ikke lyde lægens råd om 
forsigtighed , da feberen blev ved at plage 
ham . Han havde jo i disse få dage inden 
valget tusinde ting at varetage , og han tyllede 
i sig dæmpende midler ; men sygdommen borede 
sig dog mere og mere fast , om den end tilsyneladende 
bøjede sig under villien til at bekæmpe 
den . 
Dagen før valgmødet skulle være , gik han 
om morgenen ud og tog et dampbad , men 

dette bidrog kun til at afmatte , og lægen pålagde 
ham , at han nu skulle holde sig inde , 
helst gå til sengs , og i ethvert fald ikke gå til 
mødet . Den første trediedel af pålægget efterkom 
gran ; han følte sig ligefrem nødt til det , 
da han virkelig var så svag og mat ; men det 
øvrige var han ikke tilsinds at føje sig i . Tvertom , 
i dag ville han samle kræfter , så han 
imorgen skulle kunne holde den tale , han havde 
forberedt . På ingen mulig måde ville han 
være borte fra mødet . Det havde vist sig , at 
Krogh , den store pengemand , virkelig var en 
magt , som nu under valgrøret øvede en indflydelse 
i sine kredse langt større , end for 
eksempel den retfremme Schulin opnåede . Gran 
kendte jo forud så godt denne Kroghs indflydelse , 
som i sin tid havde været ham selv 
til overordentlig nytte , og han ville ikke forsømme 
den sidste knaldende afslutning på en 
kamp , han nu ihærdig og energisk havde ført 
frem afvekslende med åbne slag og med rænker . 
Måtte han kun ikke blive alt for uoplagt ; 
talen i morgen skulle da nok gøre sin virkning ! 
Hundreder af vælgere kunne måske , henrevne 
af en beåndet tale , tage sin endelige beslutning 
og gribe den blå stemmeseddel , som ville 
blive rakt dem ved indgangen . 
Men denne mathed ! Han prøvede uafbrudt 
kræfterne ved at rejse sig op og gå frem og 

tilbage ; han tog position foran spejlet som til 
en tale , og hvor bleg så han ikke ud der ! 
Dog det ville tabe sig på afstand og ikke 
mærkes af dem , som ikke på forhånd vidste , 
at han var syg . Men kræfter måtte han samle ! 
Stemmen ? — jo , stemmen kunne han endnu 
bruge med kraft ; han prøvede det et par gange ; 
dog kendte han det anstrengende ; det ligesom 
dirrede inde i brystet . Hvad der næsten pinte 
ham mest , var dog , at i hans tanker alting blev 
så køligt og afbleget , forestillingerne fik ikke 
energisk liv og varme farver . Der var ingen 
opeggelse tilstede , dette følte han og forstod , at 
det var indisposition på grund af sygdommen , 
men det ærgrede og forbitrede ham . Og alligevel 
ville disse tanker så gerne tage anstrøg 
af det hadefulde , kun ikke opblussende , men 
langsomt smånagende . Krogh især , som så 
* skammelig havde svigtet ! Hvor skulle det ikke 
smage sødt at få ham stemplet , brændemærket 
som overløber ; tilhøreren skulle få ham kunstmæssig 
stillet i gabestokken . 
Angeli kom op . Han var urolig ; lægen 
havde sagt ham , at der måtte gøres alt for at 
få gran til ikke at gå på valgmødet . Dagene 
var vistnok så smukke og klare , at man havde 
besluttet at afholde det i klingenberghaven , for at 
der skulle være plads nok ; men novemberluften 
var trods solskinnet for kølig for den , 

der gik med en feber i kroppen , og som ydermere 
ville echauffere sig ved at holde taler . 
Flan ville ikke indestå for følgerne ; en overanstrengelse 
kunne blive fatal . 
Men hvad kunne det nytte , at Angell kom 
med sine forestillinger ; hvad nyttede det , at 
han bad , at han tiggede ? Gran var ikke den 
mand , som gav efter , hvor man ikke havde solidere 
argumenter at rykke i Marken med end 
hensynet til hans egen helbred . For det første 
stod der virkelig endnu så meget på nippet : 
der er folk , som ikke må tabes , og der er folk 
som kan vindes .  » Ja , var det så ikke for andet 
end for rigtig grundig at blamere den  .  .  . den 
.  .  . Krogh , så gik jeg derhen «  . 
» Det må du ikke «  , skyndte Angell sig at 
falde ind . Det klang så underlig ængsteligt . 
» Må jeg ikke ?  . . . Jo så sandelig må 
jeg , og skal jeg , og vil jeg  .  .  . » 
» Nej , nej , Albert  .  . for gud i himlens 
skyld  . . . du må ikke nævne ham  .  .  . ikke 
tirre ham  . . . du må ikke , Albert  .  .  . « 
» Skulle jeg forspilde en af mine bedste 
trumfer  . . . et af giandspunkterne i min tale 
.  .  . et påtageligt argument , som alle vil forstå 
og fatte  .  .  . « 
Angell måtte rykke ud med sproget ! Det 
koste , hvad det ville ; sit løfte , sin æresgjæld 
til Fru Krogh måtte han indløse . 

han fortalte , afbrudt , nølende , ilende , eftersom 
følelserne greb ham , og medens han talte , 
sad gran tilbagelænet i sin stol uden at sige et 
ord . Der var noget glasagtigt i hans blik , og 
labberne blev blålige ; han frøs . En konvolut , 
som han havde taget på bordet , snurrede han 
sammen , som når han ville rense et cigarmundstykke , 
men han snurrede og snurrede så 
hårdt og så længe , at den blev vreden i 
stumper og faldt fra hinanden . Han hørte og 
indprentede sig hvert ord , men parallelt dermed 
gled hovedpunkterne i hans liv lige fra barndommen 
af forbi som flygtende billeder , og så 
stoppede det en og anden gang pludselig , som 
når man spørger sig selv :  » Hvor har jeg set 
det ansigt eller et lignende ? «  —  » hvor har jeg 
hørt den Melodi , og hvad var det , som skede 
da ? «  men så gled det igen fremover , billede 
efter billede . Og da han så kom nærved i 
nutiden , var det , som om han gled tilbage igen 
for atter at begynde . Nu var det trin for trin 
opover , det gik ; trin for trin , afsats for afsats 
og — her er jeg nu : den fører jo ingensteds hen 
.  .  . den munder ud højt oppe i luften  .  .  . hvor 
dybt det er at se ned — falder jeg , er jeg knust 
.  .  . et trin til ! Jeg skal ikke svimle  . . . op !  .  .  . 
Og uvilkårlig rejste han sig fra stolen . 
Angel så op , beklemt , næsten farende sammen 
ved den pludselige bevægelse . Han havde berettet 

omtrent som barnet , der skal skrifte , og 
som ved , at det ikke nytter at sige andet end 
hele sandheden , men som dog siger den således , 
at der under hvert ord klinger et :  » Du 
må ikke være vond på mig .  .  . jeg kan jo ikke 
gøre det ugjort  . . . straf mig ikke for hårdt ! « 
Gran gik tavs hen , greb hans hånd og 
kyssede den . Derpå gik han hen i vinduet , 
støttede sig tæt ind til det og så ud  .  .  . så 
ud i denne besynderlige verden , hvor man 
æder hinanden op ligesom i troldets grøftevandsdråbe , 
og hvor man går omkring i blinde 
uden egentlig at vide , hvem eller hvad man selv 
er , duer til eller skylder noget . 
Angell sad forknyt og beklemt i sin stol ; 
han følte sig så liden , så uset , så forbrydersk , 
så strafskyldig — sønnen havde kysset hans 
hånd  .  .  .  » Herregud ! Gutten  .  .  . prægtigt hjerte 
. . . Guld !  . . . herlig mand  .  .  . «  og så græd 
han , så det ordentlig furede sig i ansigtet , 
græd så hovedet duppede og nikkede ved hver 
hulken  .  .  . det grå hår , der havde lysnet 
endnu mere i den allersidste tid , strittede gammelmandsagtigt 
ved tindingerne , furerne i øjenhulerne 
var dybere , næseryggen begyndte at 
blive blank og hornet og næsevingerne rødsprængte 
 .  .  . Angell var blevet gammel , meget 
gammel , rigtig gammel ! Det sås også , da 
han nu rejste sig ; benene var stole og stive , og 

han stabbede et par skridt , inden han fik en 
smule elasticitet i gangen . 
» Du vender dig bort , min gut  .  .  . «  sagde 
han med uklar og dirrende stemme , idet han 
nærmede sig gran . 
Denne vendte sig , gik hurtig hen — , tog 
ham i favn og kyssede ham på kindet  .  .  . 
» Dig skylder jeg bare tak  .  .  . Tak fra den første 
tid , jeg kan huske , tak ligetil nu  .  .  . det er 
skæbnen , som  .  .  . «  han fortsatte ikke . I hans 
øjne skulle der ikke vise sig en tåre ; han 
ville nu mere end nogensinde være fast . 
Det var altså korset ; det var dette anede 
uhyggelige , der havde hvisket til ham i beslutningernes 
tause , stille nætter , ligesåvel som 
på de store slagdage , da disse beslutninger 
skulle hugges frem .  » Hvem er du ! «  se , de 
andre ved , hvilken grund de står på , hvilken 
rod de er sprungne af . En usynlig , ufølelig , 
men dog ligefuldt eksisterende attraktion binder 
dem fast til denne grund , hvor højt de end vil 
op , hvor kraftigt og uforfærdet de end vokser i 
højden . Men du ! — hvor har du fæste ? 
Flyder du ikke rodløs om i samfundsmassen  .  .  . 
Ser de på dig ?  . . . ser de , hvor du klamrer 
dig fast til dem for ikke at glide , når du 
stiger op på dem ? Så , der glipper det ! hvor 
bærer det hen , om du mister taget ? 

hvad havde alt dette været ? Ikke tydelige 
tanker , ikke bevidste ræsonnements eller klare 
følelser ; dunkle indtryk var det , men indtryk , 
som stundom havde bidraget umådeligt til at 
spænde buen stærkere , egge energien unødig , 
og hvilke frem for alt havde suget som en altid 
udvoxende bændelorm på ærgerrigheden , så 
denne trods al den solide næring , den i tidernes 
løb havde fået , aldrig kunne føle sig rigtig 
mættet . Nu var bændelormens hoved rykket 
ud ; men var måske kuren farligere end sygdommen 
 ? 
Lægen , der kom , kort efter at Angell var 
gået , havde ventet at finde gran mattere og 
slappere ; det var omvendt . 
» De ser livligere ud , «  sagde han ,  » har de 
nydt noget ? Kanske bouillon  .  .  . eller vin ?  .  .  . « 
» Ingenting ; jeg har bare haft en fornøjelig 
samtale . « 
Lægen så hen på ham . Var der alvor 
eller ironi i tonen ? Vistnok det sidste . Udtrykket 
i øjnene havde en efterglands af noget 
koldt , mørkt ; men styrke havde denne mand 
ialfald .  » Det er naturligvis afgjort , at de ikke 
går på mødet ? « 
» Bedste doktor , jeg må !  . . . Fra iovermorgen 
skal jeg være så føjelig som et lam , 
men i morgen over er jeg min egen herre  .  .  . 

jeg vil heller ligge til sengs i otte dage til  .  .  . ja 
i fjorten  .  .  . men denne ene dag må jeg have «  . 
» Nej i « 
» Jo ! « 
» Gran !  .  .  . jeg vil sige dem : jeg svarer for 
ingen ting  .  .  . det er ikke sagt , de slipper med 
otte eller fjorten dage  .  .  . eller overhovedet 
slipper fra det  .  .  . « 
» Det får gå , som det vil . « 
» Nuvel  .  .  . jeg har gjort mit  .  .  . jeg har 
sagt sandheden og advaret dem . « 
Lægen gik lige ind til Lucie , hvem han 
forestillede , at der måtte gøres alt muligt for 
at formå gran til at afstå fra mødet . Hun 
» som den der stod hans hjerte nærmest «  ville 
også bedst kunne påvirke ham , og her var 
det aldeles nødvendigt . Skulle han stå der 
ude på Klingenberg og fryse på fødderne og 
hovedet , anstrenge sig ved tale , blive varm og 
så atter fryse , da var det højst sandsynligt , at 
følgerne ville blive forfærdelige . Han var allerede 
nu så syg , at de fleste ikke ville haft 
kræfter til at holde sig oppe . 
Lucie lovede at gøre alt . Rigtignok vidste 
hun , at hendes stemme volde veje såre lidet 
nu , men om det end ikke for det ydre syns 
skyld havde været ønskeligt , at hun prøvede , 
så volde hun for sin egen samvittigheds skyld 
ikke liave noget i den retning ugjort . 

6og 
» Men doktoren har sagt mig åbent , «  ytrede 
hun i samtalens løb ,  » at om du går , så må 
du frygte  .  .  . « 
» Frygte hvad ?  . . . « 
» Det værste  .  .  . « 
» Hvilket værste ?  . . . at blive dødssyg ?  .  .  . 
At dø  ?  .  .  . « 
» Ja . « 
Han havde siddet i en lænestol inde i sit 
soveværelse . Nu rejste han sig ved disse ord , 
som om han ville afbryde , og Lucie gik mod 
værelset udenfor , til hvilket døren stod åben . 
Han fulgte . Skønt han holdt sygestuen , var 
han sirligt klædt ; kun tøflerne og den sorte 
fløielsjakke antydede større bekvemhed i toilettet , 
og da hun atter vendte sig for at bede ham for 
sidste gang , kunne hun ikke andet end fæste sig ved 
den skønhed , der også nu hvilede over ham ; 
alt slankt men stærkt bygget og velformet , ansigtet 
blegere og øjnene mørkere tindrende end sædvanlig , 
alle linjer i legemets holdning meget 
spænstige , hænderne så små og blødt dannede , 
alt opfangede hun i ét blik og tænkte på , hvor 
dette samme engang havde skuffet og blændet 
hende . 
» Du er altså fast bestemt på at gå ? « 
» Ja !  . . . og hvorfor ikke ? «  han havde stillet 
sig hen med hånden støttet på bordet .  » Jeg 
står foran afgørelsen , og jeg vil ikke slippe 
39 

den ud af mine egne hænder ; der er heller 
ingenting , som holder mig tilbage  .  .  . Engang 
kunne det været anderledes , men det er nu forbi  . . . 
Tror du da , jeg er blind ? Kan du tro , at jeg 
ikke lidt efter lidt fik øjnene op for , at du gled 
bort fra mig , at først troen glippede i det små , 
derefter tvivlen begyndte at blive til stadig 
skærpet mistanke , og så til sidst hjertet vendte 
sig bort ? Når jeg lagde sten til sten , således 
som min natur bød mig , da så du på det som 
på noget småt , uværdigt og ynkeligt  .  .  . nå , 
jeg er ikke tåbelig nok til at ville disputere 
med dig om rigtigt og urigtigt i sådanne ting ; 
det retter sig efter enhvers Art og tilbøjelighed  .  .  . 
Hvad du ikke så , det var , at jeg var for stolt 
til at tigge om den sympatti , som hjertet ikke 
giver  . . . du fandt andre idealer , ikke sandt ? 
Himmelstormere , som jeg forhåbentlig nu skal 
slå til Marken , hvor tæt de end er dækket af 
onkler og svigerfædre ?  .  .  . Jeg dadler dig ikke 
for det ; hav du din livsanskuelse — og skinsyg 
er jeg ikke !  .  .  . Men skal der nu endelig være 
et opgør , så lad mig først få sige dig , at jeg 
ikke vil forsvare mig mod dit hjerte — det ved 
jeg , jeg har tabt , og du tror kanske ikke , at det 
smerter mig — men mine handlinger skal forsvare 
mig mod alle de uværdige tanker , du 
har haft om mig  .  .  . « 
» Jeg har aldrig med et ord kunnet  .  .  . « 

» Nej , nej ; og jeg beklager mig ikke  . . . du 
så mig i småt som en kammertjener , du troede 
jeg savnede mod , du fandt mig mere forfængelig 
end ærgerrig , for du har nu den idé , at ærgerrigheden 
skal være en ikaros , — ja , om du 
mindes den aften hos Kroghs , da du havde 
lyttet til min samtale med Schulin  .  .  . jeg så 
dig , da jeg gik ud , jeg så et udtryk hos dig , 
som fortalte mig , at du ligefrem  .  .  . ligefrem 
så ned på den mand , som du troede var så 
grundig flad efter den gamle hanes flaksende 
vingeslag  . . . nu vel , det er disse dine idealer , 
som jeg nu står i kamp mod , og så vil du , 
jeg skal slippe taget i afgørelsens stund ? Om 
jeg dør — hør på hvad jeg siger her — om 
jeg dør , så går jeg i al fald ud af verden med 
det skudsmål , at jeg har haft mod — mod ! 
De har samlet sig mod mig , arbejdet , intrigeret , 
indtil de vitterlig var mig så overlegne , at mine 
egne mest trofaste tilhængere begyndte at tvivle 
og skræmmes bort fra mig  . . . du kender vist 
ialfald en liden smule til , hvorledes det en tid 
var  .  .  . men jeg har mødt dem , mødt dem 
ansigt mod ansigt og øje mod øje . Jeg har 
kæmpet med de våben , som stod til min 
rådighed ; men jeg har kæmpet , ikke veget ! 
Imorgen står jeg midt iblandt dem ; de skal 
finde mig på slagmarken ! Og det mål , jeg 
har sat mig , skal nås . Lad mig så dø , lad 

ilden slukkes og kraften briste ; men skal jeg 
dø , så vil jeg dø i purpuret ! De skal ikke få 
vristet kransen fra mig ! « 
Han havde efter hvert fået mere kraft og 
stolthed i stemmen , medens der gennem 
blikket tindrede en lidenskab , behersket , men 
med en vis dæmonisk ild i udtrykket . Han 
vendte sig nu og gik hastigt ind . Derinde 
kastede han sig ned i stolen og gemte sit 
ansigt i sine hænder . Hvad havde ikke denne 
dag været for en frygtelig opgjørsdag ! 
Xxx . 
Folkemøde ! 
Jo , der strømmede de ind i klingenberghaven , 
fint klædte herrer med handsker på og pudset 
cylinder , tarvelige arbejdere med slidte klæder , 
håndværkere og småhandlere med præget af 
den lille bedrift udenpå sig . Her var der ikke 
længer tale om klasser , det var mennesker 
samlede i forståelse eller had , i enighed eller 
splid , men dog samlede til en fælles handling , 
hvor kun lovens betingelser , men ikke sociale 
vedtægter skulle være det afgørende . 
Ikke blot stemmeberettigede kom ; valgrøret 
havde denne gang vakt en usædvanlig 
interesse fra øverst til nederst , og selv de største 

613 
byggede lokaler ville ikke have rakket til . 
Nogle ville med af nysgerrighed , skønt de 
havde sin stemmegivning på det rene ; andre 
ville hid for at fatte en endelig bestemmelse ; 
atter andre kom med et suk over , at de ikke 
havde borgerskab , ikke ejede et lidet arbeidsmandshjem , 
ikke havde ret til at stemme . 
Inde i haven var der foran det lange træskur 
mellem det gamle tteater og sommertteatret 
rejst en lav tribune med en talerstol , 
flagdekoration og andet tilbehør . Komiteerne 
og talerne havde indgang fra klingenberggaden 
gennem det gamle tteaters bagport , hvorfra de 
passerede ind i det lange skur , hvis ene dør ud 
mod plainen førte lige op på tribunen . 
Rundt denne stod der allerede mængder af 
mennesker , utålmodige , livligt samtalende , nærmest 
tribunen tæt pakkede og trykkende hverandre , 
længere borte i udkanterne derimod i 
løsere flok , spadserende omkring . Men der kom 
flere og flere , den tætte masse blev større og 
større , og omkredsen videre . Oppe på plankegj 
ærdet sad der fuldt af folk , mest gutter , som 
man ikke havde villet slippe ind ; de gjorde sine 
højrøstede bemærkninger , hver gang de fik øje 
på en kendt personlighed eller en underlig 
figur . Man hørte deroppefra rå latter og brutale 
udbrud blandet med den friske livlighed , 
som kan lyde fra menneskemasser . 

» Hvem kommer til at tale i dag ? «  hørtes 
det fra en kant . 
» Kandidaterne formodentlig . « 
» De skal da vel ikke tale alle seks  . . . og 
så skal vel andre op , som vil anbefale dem  .  .  . « 
» Død og pine , det skulle blive veltalenhed . 
Nej , det holder vi ikke ud . « 
På en anden kant trykkede man sig frem , 
og nogle individer reddede sig op på tribunen , 
hvorfra de 'båndprydede  » Ordensmænd «  straks 
trykkede dem ned igen .  » De må gå ned her , de 
.  .  . ingen må gå op på tribunen  .  .  . værsgod 
tryk lidt tilbage  .  .  . « 
» Nåda ! Puffer de ? « 
» Man får sandelig have lov til at redde 
livet ! « 
» Hurra , trykkefrihed finder sted , står der 
i grundloven ! «  den forslidte vits fremkaldte 
nogle uvilkårlige , velmente bifaldsbrøl , på 
samme tid som andre kastede foragtelig medlidende 
blikke på den noget lurvede vitsmager . 
» Så gå nu ned af tribunen  .  .  . «  ordensmanden 
tager lidt hårdt i en noget tvivlsomt udseende 
person , der imidlertid gør sig aldeles utvivlsom 
ved et bredt ,  » Rejs til helvede med dere ! « 
Overhovedet begyndte ordensmændene at 
få det varmt ; man blev mere og mere utålmodig , 
og krydrede bemærkninger dryssede 
stundom udover mængden .  » Bed tjukken der 

om at begynde , «  råbtes der oppe fra gærdet , 
da Krogh et øjeblik steg frem i døren til tribunen 
for at betragte folkemængden .  » Ha , ha , 
ha , «  lød det i kor , hvorefter en livlig ånd 
langt borte i udkanten pludselig istemte :  » Ja , 
vi el-sker-det-te-lan-det såååm det sti-ger-frem ! « 
Mellem latter og hurraer lød så :  » Hold mund 
derborte ! «  —  » Ti stille der ! «  -—  » Ingen råheder ! « 
—  » Kast ham ud ! « 
Det begyndte at blive lidt for livligt , lidt 
for løssluppent . Folk fandt det desuden lidt 
koldt at stå stille uden at have noget at høre 
eller se på . Derinde i komitéen fandt man 
det rigtigt at begynde . 
Frem trådte så arbeidersamfundets formand , 
lærer Jensen , for på indbydernes vegne 
at indlede mødet med nogle ord . Herunder 
ytrede han , at for så vidt man ville interpellere 
de kandidater , der var opstillede , var disse samtlige 
komne tilstede med undtagelse af gran , 
der rimeligvis ville være hindret ved sygdom . 
Denne meddelelse vakte på alle hold skuffelse , 
og man hørte en temmelig intens mumlen ude i 
mængden , tydende på at man beklagede sig 
over at skulle miste den væsentligste tiltrækning ; 
thi såvel hans tilhængere som modstandere 
havde ventet sig noget specielt godt af ham just 
ved denne anledning , da han havde været så 

heftig angrebet . Men derved var nu ikke noget 
at gøre ; man fik tage det øvrige . 
Den første taler som optrådte , var Hoffmann . 
Da han trådte frem , blev han hilset med 
bifaldende håndklap , blandt hvilke var blandet 
dels en og anden hyssen , dels nogle spredte hurraer . 
Man var endnu ikke kommen i ånde , og dette 
tyngede måske Hoffmann en smule , skønt han 
iøvrigt talte både kraftigt , greit og godt . En 
gang imellem blev han afbrudt af et  » Nej «  fra 
den ene side eller , kanske oftere , af et  » Bravo « 
Fra den anden side , men da han sluttede , 
lød der et temmelig almindeligt bifald . Kun få 
af modstanderne gav sin mening tilkende , dog 
hørte man en ensom piben i fingrene og nogle 
spredte mishagslyd . Der var ikke rigtig fart i 
massen , den var endnu træg , og det livede først 
lidt efter lidt op , da flere andre talere afløste 
hverandre med i korthed at anbefale den ene 
eller den anden kandidat .  » Der er en af de 
fine ! «  lød det engang lidt truende hånligt , og 
» tag platten af for folkets majestæt , «  blev der 
under almindelig latter og jubel råbt til en 
skaldet herre , der på tribunen satte hatten på . 
Man begyndte at afbryde mere , at tage livligere del , 
og under denne forberedte stemning holdt endelig 
Krogh sin tale til anbefaling af Hoffmann . Han 
talte en smule bredt og lidt saftig-tilfreds i tonelaget , 
hans udseende var noget vel mægtigt , men 

han formede ret godt sine satser om et  » forsonligt 
møde af gamle og nye interesser «  med mere . 
Midt under Kroghs tale hørtes pludselig oppe 
fra plankegjærdet , hvor for øvrigt stilheden og opmærksomheden 
ikke var mønsterværdig , et højrøstet : 
 » Der kommer gran , gutter , nu bliver det 
moro ! «  og der kom virkelig gran . To af hans 
partifæller gik foran ham og banede vej , da man 
kom til selve f'olketrængselen .  » Omforladelse , en 
smule plads for hr. Gran ! «   .  .  .  » Gran ? Er det 
gran ? «   .  .  .  » Hvem er det ? «   .  .  .  » Han er jo syg ! « 
.  .  .  » Du kender da vel gran ? «   .  .  .  » Jogu er det gran 
alligevel ! «   .  .  .  » Bravo , der har vi ham ! «   .  .  . 
» Hurra , hurra ! «  råbte nogle af hans begejstrede 
tilhængere .  » Hurra , hurra , «  spredte sig henigjennem 
folkemassen , først tyndere  .  .  .  » Hvad er 
det derborte ? «   » Det er gran , som kommer . «   » Er 
det sandt ? «   » Ja , virkelig ! Hurra , hurra ! «  og i 
kortere tid end det kan siges , havde mudderet 
og hurraerne bredt sig udover  .  .  . vokset  .  .  . stærkere 
 .  .  . altid stærkere  .  .  . til sidst et samlet råb . 
Gran havde med villie udhalet sit komme 
og ligeledes med villie valgt at gå vejen lige 
gennem publikum ; han ville , man skulle se , han 
kom , og han passerede langsomt , eftersom der 
blev plads . Han var bleg , men ellers rank , kæk , 
elegant , skøn som han plejede . Han løftede uafbrudt 
hatten ret i vejret — der var jo så trangt , 

og således sås det bedre — og han hilste venligt 
til begge sider . Hurraerne blev ved , indtil 
han fra tribunen bukkede og derpå gik ind . 
For Krogh var dette ingen behagelig afbrydelse . 
Det var nødvendigt helt at standse nogle sekunder ; 
tråden skulle genoptages , men det gik ikke så 
let . Han kortede af , mere end han havde villet , 
og det krænkede ham , at man havde afbrudt 
hans tale for at råbe hurra for gran ; men 
dette var jo en krænkelse , som han hverken 
overfor den ene eller den anden kunne forlyde 
sig med . Han måtte tie og bide det i sig . 
Der var blevet livligere , og alting gik slag i 
slag . Arbeiderformand Hansen talte , og et par 
andre talte .  » Så kort som muligt , «  var komiteens 
pålæg , og man syntes også at forstå , at 
dette måtte til . Endelig trådte gran frem . 
I det samme øjeblik han steg de par trin op 
på talerstolen , lød hurraer og bravo ; man havde 
atter den populære taler for sig , og selv modstandere , 
der allerede havde de hvide eller røde 
stemmesedler i lommen , glemte for en stund 
dette , de blev revne med i en uvilkårlig øjeblikkets 
sympatti . Personligheden virkede på dem , og 
det var , som om de med engang elektriseredes 
af den naturlige velklang , den afrundede sikkerhed 
og den ildfulde kraft , der allerede gennem 
talens første sætninger lød til dem . 

dernede under ham stod nu den politiske strategis 
folkehær , endnu blandet , finder og venner 
om hinanden . I denne stund skulle de sværge 
hver til sin fane for i morgen at mødes på slagmarken , 
og det var jo et skønt syn at skue disse 
menige tropper , af hvilke enhver bar marskalkstaven 
i sin tornister , men som dog , ligesom 
alle andre tropper , nu indordnede sig under indtrykket 
af førernes ildnende kampråb .  » Das 
wort ist frei , die that ist stumm , der gehorsam 
blind , «  var det ikke så , Wallenstein sagde ? 
Og det skede — så længe han tilfredsstillede sine 
soldaters begær . Hver enkelt af disse mennesker 
skulle det muligens være vanskeligt at lede 
hvorsomhelst hen ; samlede fulgte de fanerne 
under det vedtagne kampråb . Nogle frem til 
forsvar for sin kære arvejord og sit hegemoni , 
andre frem for at fravriste hine magten . Men 
historien gentager sig selv , og der er ingenting 
nyt under solen . Før hørte man om dynastierne 
Habsburg , Hohenstaufen , Burgund , capet , og 
hvad de alle hed . Landes store fyrster og hertugdømmers 
små . Herrer , ja ligened til borgenes 
riddere — alle førte de tropper i striden for 
at løfte sig selv op til storhed og trivsel . Nu 
er det dynastierne eller hertugerne eller ridderne 
Hoel , gran , Schulin , Krogh , en cola di rienzi — 
ja , Schulin og Krogh fører jo en formelig arvefølgekrig ! 
Alle samler de tropper , alle lover de 

guld og grønne skove . På den ene kant lyder 
det :  » Fram kristmænd , korsmænd , kongens 
mænd ! «  på den anden :  » Fram , fram , bondemænd ! « 
Og se dem dernede , de lyder kampråbet ; 
nogle ved hvorfor , andre ikke , men 
våbnene tager de alle i hånd , og i morgen 
skal de ligesom einherjerne i valhal skifte hug 
og dræbe hinanden for -iovermorgen at gå der 
lyslevende igen til ny kamp . De er menige , 
alle disse ; men de menige er det , som . udgør 
de store sejres føde . 
Det var en lynsnar opsummering af sådanne 
tanker , som samlede sig hos gran til en virkelig 
feltherrefølelse i det øjeblik , han begyndte ; 
og han talte med ild , men talte også som om 
han i virkeligheden kun kæmpede for hver enkelt 
af dem dernede . Han glemte ikke at betone , 
at hvad de andre i dag havde lovet , det 
havde vitterlig han selv begyndt at holde . Og 
hvem ville vove at sige , at han ikke følte og 
havde følt for folkets sag ? Han ville kun ikke 
føre dem alle bag lyset med fraser , med fagre 
løfter om en paradisisk lyksalighedstilstand , 
hvor det dog først og fremst gjaldt det hårde , 
men ærlige rydningsarbeide . Han selv var jo 
en sådan arbejdets mand , han var fra intet 
blevet til det , han var , først gennem eget arbejde , 
siden ved folkets vilje  . . . . Flan talte 
sig varm , og han rev med ; der var ingen tvivl 

om , at han vandt en stor mængde af de uvisse , 
selv om han ikke rokkede de sikre og afgjorte 
modstandere ; men selv disse nød det oratoriske 
mesterstykke — thi et sådant erkendte alle , at 
det var — og de blandede ikke mislyd i det 
bifald og de hurraer , som fulgte , da gran 
sluttede . 
Alle var enige om , at for grans vedkommende 
var dagen en succès . Og da man spredte sig 
efter mødets slutning , var han også det almindelige 
samtaleemne . —  » Monstro han bliver valgt ? 
.  .  .  . Der er mange imod ham  .  .  . alle arbejderne 
ser du  . .  . «  —  » Ikke alle  . . . langtfra ! 
.  .  . joda , han bliver valgt , det skal du få se 
. . . du må ikke skulke undaf i morgen  .  .  .  « 
—  » Nej , jeg skal nok møde frem  . . . vi får 
ialfald troppe op så mandstærke som muligt  .  .  . « 
— og i alle grupper , som dannede sig ved 
bortgangen , drøftede man det store spørgsmål , 
om gran i morgen ville sejre eller ikke . Allerede 
denne spænding , denne almene leven med , er 
en halv Sejer , når et valg vipper . Man talte 
mere og ivrigere om denne lokale sag , end man 
ville talt , om Bismarck var død , eller et monarkisk 
statskup havde fundet sted i Frankrige . 
Hovedmændene blandt grans modstandere 
havde det på en følelse , at han i dag var kommen 
endnu et skridt , og det et stærkt skridt 
frem . Krogh havde været vild , da Hansens kandidatur 

kom og splittede hans og Michelsens 
legioner , men endnu i denne stund kunne man 
regne på kompromisser mod gran , hvis man 
kun rak frem til ikke helt at tabe slaget ; i dag 
var Kroghs humør dog gråere end i går . Ikke 
uden et vist bittert vemod tænkte han tilbage 
på de gamle gode dage , da der ikke var tale 
om at overvinde dtet parti , han tilhørte ; da det 
var indenfor dette at alle de glimrende evner var 
samlet , som kunne give glans , Sejer og ry . Hans 
forfængelighed led både på egne og Hoffmanns 
vegne , og han kunne været fristet til i svagt 
vemod at råbe :  » Giv mig mine legioner igen ! « 
Men nu var terningerne kastede , han måtte 
kæmpe striden ud . Schulin og ploffmann betragtede 
tingene roligere ; de havde gjort sit , 
havde sat sine personer ind , ikke for sig selv , 
men for et og mod et andet politisk princip ; 
tabte de i dag , så trak de sig tilbage til bjergene , 
og næste gang ville de føre nye tropper 
i ilden . 
Michelsen tog sagen på sin egen måde . 
Samme eftermiddag sad han og underhandlede 
med lærer Jensen om salget af sin Avis . Advokat 
Hoel var trediemand ; han skulle som 
juridisk konsulent sætte op kontrakten og arrangere 
pengetransaktionen ved hjælp af bankdirektør 
Hoel , medens storthingsmand Hoel selvfølgelig 
ikke vidste noget som helst om affæren . Michelsen 

ventede sig ikke Sejer i morgen , og han ville 
sælge , før konjunkturerne havde passeret vendepunktet . 
Bladet blev solgt med inventarium og 
besætning , og Lyngstad havde således fået en 
ny overherre . 
Skønt gran ikke havde haft nogen Wallenstein 
til modstander , var dog denne valgmødets 
dag hans lutzen . Intet af de slag , han tidligere 
havde vundet , blev nogensinde imødeset med 
den almene spænding som dette ; intet havde 
man tillagt så stor betydning som dette . Han 
følte luften omkring sig svanger med sin Sejer , 
men den skulle ligesom ved lutzen købes med 
døden . 
Allerede medens han endnu talte , frygtede 
han et par gange for , at kræfterne skulle svigte , 
og mod slutningen kom der endog over ham en 
følelse , som om forestillingerne begyndte at 
blegne og tilsløres ; han måtte med en kraftanstrengelse 
rive sig ud af det . Men så følte 
han en kvalmende varme inde i brystet , medens 
der for gysninger gennem legemet ; han blev 
ængstelig for , at noget skulle komme på medens 
han stod der , og afrundede derfor kyndig 
og routineret , så ingen mærkede det , talens 
afslutning til et kortere mål . Endnu medens 
han bukkende tog afsked , holdt han sig stiv , 
men da han vendte sig og gik henimod komitéskuret , 
begyndte svagheden at få overhånd , 

og til lægen , der havde fulgt ham til mødet og 
nu stod i døren for at passe på , ytrede han 
hastigt :  » Vognen  . . . . hjem straks . «  lægen så 
også , at her var sporene af en farlig overanstrengelse 
altfor tydelige , og han førte selv gran 
hen til en stol , medens en anden sørgede for 
vogn . I vognen sank gran sammen ; han var 
udmattet , og dog arbejdede der noget inde i 
ham . Pludselig rykkede han til ligesom af en 
dvale , greb efter sit lommetørklæde og førte 
det til munden ; et udtryk af ængstelig uro drog 
sig hen over hans ansigt , og den friske , røde 
farve , der et øjeblik efter viste sig på det 
hvide lærred , fortalte de øvrige i vognen tydeligt 
nok , at et eller andet blodkar måtte være 
sprunget . Så var også tilfældet , men da han 
vel var kommen hjem og til ro , beroligede 
lægen ham med , at der egentlig ikke var nogen 
videre fare ved dette , når han kun af hensyn 
til den øvrige sygdom ville finde sig i at være 
yderst forsigtig . 
Forsigtighed — absolut ro — ingen sindsbevægelser 
— og det inden endnu valget var 
afgjort ! Hvorledes skulle han i morgen i de 
timer , da urnerne fyldtes , da derefter stemmeseddel 
lægges til stemmeseddel , medens optællerne 
lidt efter lidt summerer og skriver , og 
skriver og summerer — hvorledes skulle han da 
kunne være uden sindsbevægelse ! For øjeblikket , 

det var en anden sag ; udmattelsen sørgede 
for ro . 
Angeli sad om aftenen ved hans seng . 
Den gamle mand var bøjet , sammensunken og i 
en trykket , beklemt stemning . Hvilken forskel 
fra om formiddagen ! Da havde han stået ude 
i folkemassen ; han måtte se og høre sønnen , 
og denne havde stået der så stor , så herlig 
så vindende , så sejrende . I den solklare luft 
havde der tindret som en seiersglorie , under 
hvilken stridshøvdingen stod som det skønne 
samlingspunkt for alles blikke , alles tanker , alles 
opmærksomhed . Ja , det havde rigtig været en 
stund for et faderhjerte . Nu derimod var alt 
sygestue , klumring , beklemthed , angst . Han 
så bort på gran , som sov uroligt . Natlampen 
var rykket tilbage , så den kun lyste i en lang 
kile på den nedre halvdel af sengeteppet , men 
alt ovenfor lå i skygge , og der var noget spøgelseagtigt 
i det tunge halvlys , som slørede over 
den syges hoved , så at konturerne ikke kunne 
bestemmes uden ved at regne fra hårets og 
moustachernes tydeligt udskilte mørkere farve 
til de anede linjer i ansigtsprofilen . Når Angell 
havde set en stund ufravendt på dette og 
begyndte at føle uhyggeligheden påtrænge sig , 
fik han ingen synderlig livlig afveksling , om han 
tittede bort på vågekonen , der først og fremst 
syntes at være en søvnig vågekone , og som 
4° 

dernæst i sit runkne , for tidligt ældede ansigt , 
indrammet af et uldtørklæde , hvis kulør næsten 
også havde noget spøgelsegråt ved sig , havde 
et udtryk af stille , udslidt , forretningsmæssig 
ligegladhed , som irriterede Angell . Men når han 
så havde mønstret medicinflaskerne , pulveræsken , 
vandglasset , karaffelen , spiseskeen , tteskeen , 
saftflasken , natlampen , gulduhret og porcellainskoppen , 
og disses genskin ! det polerede natbord , 
og derefter gået den samme vej tilbage i omvendt 
orden for så atter længe at dvæle med blikket 
borte i halvmørket hos den syge , da måtte han 
jo igen se på vågekonen . Han kom meget mod 
sin villie og tilbøjelighed til formelig at studere 
hendes vaner og egenheder . Han vidste præcis , 
hvorledes hun kløede sig med strikkepinden i 
håret , hvorledes pegefingeren så ud , når hun 
havde den i strikketøjet , og når hun strøg den 
under næsen , og når hun kløede sig i nakken 
med den . Denne pegefinger var lidt krum og 
med et højt , blankt knogeled ; det var underligt , 
at de andre fingre ikke også havde sådanne 
led , mon hun skulle have brukket den nogensinde ? 
Og så den grå hjertevarmer med de 
røde rænder i , den kunne han udenad ; han 
havde studeret både overlægget foran og hvert 
læg i knuden bag . Endelig kom der noget nyt , 
lampeflammen begyndte at blaffe eller skælve ; 
det var underligt , hvor lyskilen på teppet 

flimrede . Så måtte han se på selve lampe « 
Flammen igen . Nej , det var bedst at rette på 
den og få den stille . Han rejste sig og skruede 
op , ned , op , ned , op — ja , nu syntes den at 
ville stå . Da han nu engang var oppe , ifaldt 
det ham ind , at han kunne liste sig ind i sideværelset 
og strække sig ud på sofaen . Der 
lå han så en halv times tid , indtil han hørte 
en lyd i soveværelset ; den syge havde vendt 
sig til den anden side , og konen havde rejst 
sig for at dytte teppet ind ved ryggenkpaå 
ham . Så satte Angell sig i stolen , betragtede 
først længe den syge , indtil han havde fuld vis « 
Hed for , at denne virkelig sov og pustede , rikke 
sov hen ; derpå mønstrede han atter medicinflaskerne , 
vågekonen , sine egne negle , sine 
støvlespidser , atter flaskerne , konen — alt sammen 
i stadig tilbagevendende ensformighed , blot fordi 
han ikke var i stand til at plukke op den mindste 
smule af tanke uden den ene :  » Bare han ikke 
dør bort fra mig ! « 
Den nat var forfærdelig lang . - <  , 
>bo . ; 
, ep/ i 
uyggvdu 
. / sbliv 
70 
fjorten dage efter stod de der samlede 
i dette værelse , først den gamle bøjede og 
40* 

svage , men trofaste Angell , der i fjorten dage 
ikke havde sat sin fod ud af sygehuset , så 
Lucie , der havde været mere forsonlig og bevæget 
end nogensinde , men som ikke havde 
mødt andet end den vante høflige kulde hos sin 
mand ; dernæst lægen og vågekonen og Hoffmann , 
og endelig , stående længst borte , stiv og 
stille , støttet til bordet , Fru Krogh .  » Jeg må 
se ham  . . . . jeg må se ham dø , «  havde hun 
sagt til Angell , og nu stod hun der samlet , behersket , 
uigennemskuelig som ellers . Når de 
andre græd , trak hun kun på læberne ; hun var 
jo også en af de  » fremmede «  ligesom lægen 
og vågekonen . 
Den , som havde samlet dem her i så stille 
klynge , sad i en lænestol , hvid , sammensunken , 
halv bevidstløs , med puder under ryggen , hovedet 
sunket ned på brystet . Og her på 
brystet var bredt et håndklæde , knyttet bagom 
halsen ; det dækkede for de store røde pletter 
på skjorten . Af og til løftede han hovedet 
lidt , men øjnene forblev lukkede . Lægen dyppede 
en svamp og førte den let over mund og 
hage , hvor der sad spor af blodet ; det så 
.uhyggeligt ud og kunne jo så godt fjernes , han 
ville vel næppe mærke det . 
Gran havde i de forløbne dage ligget til sengs , 
og det havde gået op og ned med hans 
tilstand . Der var dage af spænding og uro , 

og der var dage , hvor han lå slap og svag , 
næsten villieløs . Han havde erfaret sin sejr , 
vidste , at det var gået helt efter hans beregninger , 
at han havde fået Schulin trykket ned til fjerde 
repræsentant og selv altså stod med et større 
stemmeantal end denne . At der , for øvrigt til 
almindelig forundring , havde samlet sig en knap 
pluralitet for Hoffmann som første suppleant , var 
ham ikke særlig imod nu , da han havde sejret . 
Den officielle udnævnelse til statsråd havde 
han læst med sine egne øjne i rigstidenden og 
de øvrige aviser . Flan stod ved målet ! 
Endnu i går hed det , at han var i bedring , 
og selv troede han det sikkert . På morgensiden 
vågnede han op af drømme , en usammenhængende 
række af pinlige syner og generende 
situationer , et slags mareridt omtrent , og da 
han vågnede op , var han pludselig så klarvågen , 
men med en besynderlig uro i sig , ikke 
smerter , ikke bestemte fornemmelser , kun en 
uforklarlig følelse af uro ; han kunne ikke få 
hvile legemet , ikke få hvile tankerne . Han 
så sig om i værelset , natlampen lagde sit 
svage rødlige skær over genstandene foran 
ham , vågekonen var ikke inde , men han hørte 
lange , halvsnorkende drag fra værelset indenfor ; 
det måtte være Angell , som sov . Det blev så 
ensformigt , dødt , tomt , ingen anden lyd end 
denne ; så vendte han sig i sengen blot for at 

få den til at knirke , det var dog en lyd til , 
jkke denne evige pusten . Men uroen var den 
samme i ham selv ; han rejste på sig — å , 
han var jo stærk , det var formelig vederkvægende 
at kende armene støtte mod sengekanten , da han 
løftede på sig  . . . . hvad kunne klokken være  ? 
Den stod i mørket henne ved den anden væg , 
og alle gardinerne var så nedfældte , at han ikke 
kunne se , om det lysnede ude eller var mørk 
nat endnu . Han måtte op ; dette holdt han 
ikke ud længer ; noget drog ham og manede 
ham , han vidste ikke hvortil eller hvorhen . Op 
måtte han ; det var jo så lunt i værelset , og 
han var så stærk ; det kunne ikke være så 
farligt . Og han ville have det lyst ! Da han 
var klædt , og havde kastet slåbroken om sig , 
gik han hen for at tænde den store lampe ; han 
følte sig tør , lidt nummen og usikker på fødderne , 
men det var jo , fordi han havde ligget 
så længe , det gik nok over . Å , hvor det var 
skønt at være på benene igen ! 
Da de så endelig kom over ham , forfjamsede 
og forskrækkede , var det ikke muligt at få 
ham til at gå til sengs igen ; en genstridighedens 
ånd var faret i ham , og der hjalp hverken 
bønner eller forestillinger eller trudsler . De 
fandt heller ingen ydre tegn , som kunne tyde 
på nogen umiddelbar fare , og lod ham foreløbig 
have sin vilje , og der gik en , der gik to , 

der gik tre timer , hvor han næsten var livlig , 
altfor livlig og snaksom . Da kom der pludselig 
over ham en sugende hunger , han ville have 
noget at spise , have det straks , hvadsomhelst — 
og inden han fik det , kom så det pludselige , 
uventede udbrud , under hvilket han sank sammen 
i sin lænestol . De ville ført ham til sengs , men 
han havde kraft nok til at knuge hænderne om 
duskene på stolens armlæner , og medens han 
endnu ikke kunne få en lyd frem , eller engang 
forsøgte på det , så de af et udtryk i hans 
blik , at han ville blive , hvor han var . 
Der stod de nu omkring ham og ventede 
på det øjeblik , da rimeligvis et nyt udbrud 
skulle gøre det endeligen forbi . Men han var 
stærk ; den tilstand , han nu var i , var kun en 
bedøvelse , efter slaget — han samlede sig , lukkede 
op øjnene og så hen på lægen . Denne 
bøjede sig med øret hen , men gran smilede 
svagt og stødte ham lidt tilbage : stemmen var 
jo ikke så svag , at han behøvede at hviske . 
» Jeg må ikke dø nu  . . . . alt mit arbejde 
.  .  .  . ingenting  .  .  .  . « 
» Hys , tal ikke så højt ; hvisk heller , 
hvis de har noget at sige os  . . . . vær forsigtig 
 .  .  .  . « 
» Ja  . . . . ja ! «  gran førte tungen omkring i 
munden og frem på læberne , den var tør , og 
lægen gav ham en smule at drikke . Det friskede 

lidt , og han så sig om , men der var i 
øjet noget , som viste , at denne spejden var 
famlende og sløv . Der var lidet igen af den 
smukke og intelligente mand . Det halvt udvoksede 
skæg , der ikke var blevet raget på 
fjorten dage ; så rusket og stridt ud , og munden , 
som forhen havde haft så megen ynde i sine 
linjer , var nu dels magret og skarpere , dels indrammet 
i disse lidet forskønnende skjæggestubber , 
således at kun de grovere bevægelser 
sås . Hele ansigtet var også magret og blegt , 
næsen stod så meget skarpere end før og øjnene 
lå dybere — disse øjne , som før havde 
været så bestemte og intelligente , men som nu 
vandrede om i en ubestemt søgen . Han så 
på hver af dem , og der var en smule skiften 
i udtrykket , varmere da han betragtede Angell , 
interesseløst for Lucie , men så standsede han 
ved Fru Krogh . 
» Fru  . . . . Fru Krogh  .  .  .  . «  han prøvede 
at løfte hånden som for at vinke ; men den var 
mattere end stemmen , den famlede blot og rystede , 
da han løftede på den . Hun skyndte sig 
hen til ham , og han så blidt på hende , førte 
med nogen anstrengelse hendes hånd til munden 
og kyssede den .  » Tak frue  . . . . tak  .  .  .  . 
Farvel  . . . . jeg kan ikke mere  . . . . Situationen 
. . . . farvel  .  .  .  . «  og så kyssede han hånden 
endnu engang . Der var noget rørende ærbødigt 

i dette , og ingen forundrede sig , da Fru Krogh 
ikke længer kunne beherske sin bevægelse , men 
sank ned på knæ ved ham og gemte sit ansigt 
i lommetørklædet , medens hendes tårer 
for første gang her i denne mands hjem fik 
frit løb . 
Men medens hun endnu lå således , fik 
grans ansigt et nyt udtryk ; han ville pludselig 
springe op , men kunne ikke . Han knyttede 
næverne og syntes med en gang at have glemt 
de milde øjeblikke lige forud , thi der kom noget 
over ham , der lignede en blanding af ond bitterhed 
og af angst . Da han talte , løftede læben 
sig , så overtænderne sås ; der var noget vilddyragtigt 
i udtrykket  » Jeg må ikke dø , doktor , « 
Sagde han med temmelig kraftig stemme , men 
hæst , noget ilsomt og angst-heftigt ,  » skaf mig 
livet  . . . . å , doktor , tror de ikke  . . . . Hun 
ler af mig , se på hende  . . . . jeg har sejret .  .  .  . 
Det var jeg , som fik ret  .  .  .  . « 
» Hys , hys  . . . . vær ikke så heftig , «  sagde 
Angeli , der den hele tid stod og græd som 
et barn , og som næsten ikke kunne få ordene 
tydelig frem .  » Du har sejret  . . . . vær nu forsigtig 
 . . . . alt kan blive godt  .  .  .  . « 
» Godt . . . . ja det bliver godt . . . . jeg kender 
det på mig !  . . . . Fredrik ! «  — han kaldte på 
Hoffmann , som havde holdt sig noget tilbage — 
» Din hånd , Fredrik  . . . . du tager arven efter 

mig  . . . . jeg måtte kæmpe mod dig , jeg 
måtte  . . . . det var den store nødvendighed , 
at jeg måtte sejre  . . . . ikke over dig , Fredrik 
. . . . over hende  . . . . hende , du forstår mig nok 
. . . . At det skulle komme nu !  . . . . nu !  .  .  .  . 
Doktor  .  .  .  . «  han standsede pludselig . Der kom 
næsten som en smulefarve i kinderne , men øjnene 
søgte atter famlende ud omkring . Så begyndte 
han at tale nogle afbrudte franske sætninger som 
par la grace de Dieu et par la volonté nationale , 
og du Tas voulu , George dandin , hvilket sidste 
havde været gamle Dumonts stadige mundheld ; 
men indiblandt lød det :  » Hr. Præsident  .  .  .  . « 
Eller  » Ærede tilhørere  .  .  . «  og lignende . Det var 
åbenbart , at tankerne ikke længer var samlede , 
at de splittedes og spredtes og snart vandrede 
til ungdomsårene , snart til den nærmere liggende 
politikens tid . Men alt imens blev hans bevægelser 
så små , fingrene blot rykkede , hånden 
rørte sig ikke , hovedet vuggede i små 
tag til den ene eller den anden side . Han blev 
ved at mumle i en knapt hørlig tone . 
Fra vinduet faldt der en solstrime ind i 
værelset . Den havde været skygget for af doktoren , 
der stod ved siden af stolen , men da han 
flyttede sig lidt længere foran den syge , traf 
solstrimen denne ligeover ansigtet . Gran rykkede 
på hovedet på samme måde , som når 
nogen i søvne kender en flue spadsere på 

ansigtet , og så sagde han halvhøjt :  » Hr. Præsident , 
jeg frafalder ordet ! « 
Doktoren gik hen og rullede gardinet ned . 
Det faldt lidt hurtig og med en smule larm ; 
da spilede gran øjnene op , bøjede sig fremover i 
stolen med en anstrengelse og sagde højt :  » Jaså 
 . . . . Tirez le ride au , la farce est jouéeg 
plan sank pludselig sammen og tilbage mod puderne , 
hovedet sænkedes ned på brystet , og i 
mundvigerne piblede der en rød dråbe frem . 
Han var død ! 
Han tilhørte ikke mere den kreds , som nu 
stod omkring ham , men han tilhørte fremdeles i 
nogen tid den store udenverden . Selv de personer 
eller de blade , som for ikke tre uger siden 
havde talt om hans hule politik og hans kunstige 
alliancer og hans gud ved hvad — de udfoldede 
nu nekrologiens alle blomsterkalke . Der taltes 
ikke alene om det store tab , landet havde lidt 
ved at skulle miste hans eminente administrative 
evne og hans politiske erfaring , hans begavelse 
og hans dygtighed ; men hver eneste nekrolog 
udhævede særskilt hans fine og noble karakter , 
hans ubetingede personlige og politiske hæderlighed , 
hans retfremhed og enkelhed . At han 
havde haft sine modstandere , mente man , sagde 
sig selv , thi det har enhver politiker , men nu ved 
hans grav ville disse ikke alene villig lægge laurbærkrandsen 
på vor utvivlsomt første talers kiste , 

en hyldest samtidig til hans glimrende evner og 
og hans borgerdyder ; men de ville også mellem 
krandsene strø kærminder for mennesket . 
Begravelsen var da selvfølgelig så storartet , 
som kun få bliver det , og bladene havde lange 
referater , der gik lige fra  » Hans majestæt repræsenteredes 
ved sin hofmarskalk «  og nedigjennem 
statsrådet , højesteret , alle civile og militære 
uniformer , indtil  » for øvrigt en utallighed af deltagere 
i det lange ligtog . «  de nærmeste sørgende 
gik jo nærmest kisten , så tog sorgen 
lidt efter lidt af . Dog vandrede der blandt de 
allersidste i toget en oprigtig sørgende . Restauratør 
Alme var virkelig sort i dag , men med 
sit rødrudede lommetørklæde tørkede han bort 
oprigtige tårer . Gran havde været ham en god 
og frem for alt en indbringende herre . 
» Ja , det var en politiker , «  sagde han senere 
på dagen rørt til en bekendt ,  » ingen af dem 
skønner det slig som han  . . . . nej , han havde 
geni til at .  .  .  . «  og så gjorde han en svingende 
bevægelse i luften med den hule hånd , hvilket 
hans tilhører rigtigen opfattede som et superlativ 
for at betegne grans evne til at håndtere 
mennesker . 
Da begravelsen var forbi , gik Schulin og 
Hoffmann sammen bort , og på vejen traf de 
Krogh , der sluttede sig til dem . 

» Det var i grunden underligt , du Fredrik , « 
Sagde Krogh ,  » at du alligevel blev storthingsmand ; 
det var et ejendommeligt tilfælde  .  .  .  . « 
» De kalder det et tilfælde , hr. Krogh , « 
Sagde Schulin ,  » jeg er gammeldags , jeg tror , at 
forsynet blander sig lidt i sådanne ting ; den 
ubetingede sandhed og ærlighed sejrer dog til sidst 
 .  .  .  . « 
» Som de vil , «  sagde Krogh med et bredt 
smil ,  » ja , vi kan jo gerne sige det denne gang 
ialfald . « 
Schulin hostede og kastede et snarblik 
gennem øjenkrogene hen på den tilfredse borger . 
Det var ikke egentlig ham , Schulin mente , forsynet 
havde taget sig af i den anledning . 
» Herregud , vi kommer jo fra hans grav , « 
Sagde Hoffmann mildt ,  » og jeg holdt af ham 
med alle hans fejl ; lad os ikke diskuttere ham nu ! « 
» Men han var i al fald en forbandet egoist , « 
Sagde Krogh . 
» Nå , «  faldt Schulin lidt skarpt og hurtigt 
ind , idet han så en smule de haut en bas på 
Krogh ,  » noget havde han i al fald taget i arv fra den 
gamle gode tid , — han havde personlighedens 
egoisme , nu har de bare interessernes ! « 

