 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿fra kjøbstadlivet. 

﻿ 

﻿første kapitel. 
Lilleby. 
Købstaden lilleby har, som meget andet, 
forandret sig kendeligt i tidernes løb. Meget 
gamle folk, som er født og opvokset dér, véd at 
fortælle om, hvorledes den så’ ud i deres unge 
dage. Den gang havde den et meget mere for- 
nøjeligt udseende, siger de. Nu har den i bog- 
stavelig forstand rettet sig. Gaderne har rettet 
sig, husene har rettet sig. De gamle bindings- 
værkshuse stod, som de fandt det mageligst at 
stå, side om side. Var der en eller anden af 
de gamle bygninger, der i tidernes løb kom til 
at hælde mér og mér til den ene side, så stod 
nabohuset ikke stift på sin ret, men gav så 
småt efter i fredsommelighed. Det gjaldt jo 
kun om broderligt at støtte hinanden og stå fast, 
og de stod fast, for de var ikke bare kalk og 
stén, men havde „knagstærke“ Ribbén af gammelt 

﻿egetømmer, som nok skulle holde det hele sam- 
men. De stadseligste huse var forsynet med en 
lille kvist med et par fag vinduer med små 
ruder i. Som de ældedes, sank vinduerne lidt 
efter lidt, så de kom til at ligne et par glarøjne 
på næsen af en gammel bedstemoder; men de 
sad godt fast og var også til at sé igjennem. 
På enkelte huse var port, men de fleste havde 
kun en indgangsdør, der førte ind i en lille for- 
stue eller i en lang gang, der gik tværs igennem 
huset. Mange steder bestod indgangsdøren af 
to halvdøre, sådanne som man endnu kan finde 
mange af i landsbyerne, dog mest i udhuse. 
Gaderne var ikke efter nutidens fordringer. 
Brolægningen var fri for denne stive, kedelige ens- 
formighed, som nutiden finder behag i; der var 
tværtimod både bakker og dale, men selvfølgelig 
i det små. Denne Art brolægning kunne jo nok 
besværliggøre gangen noget, dog var den sjælden 
værre, end at man med nogen forsigtighed kunne 
gå på den uden at brække benene. Men denne 
besværlighed opvejedes så igen af den tryghed, 
hvormed man kunne færdes overalt på gaderne 
uden frygt for at blive overkjørt. Der behøvedes 
intet politi til at forbyde de kørende at jage af 
sted i flyvende fart, for det ville ingen falde på. 
Midt i Søndergade lå for en dél år til- 
bage en anseelig, vel vedligeholdt kjøbmandsgård; 

﻿den er nu nedrevet og har givet plads for ny byg- 
ninger. Den gang ejedes den af agent engholt, 
, hvis fader i sin tid var kommet til byen med 
en lille pengesum i lommen. For denne sum 
havde han købt den gamle gård og dér begyndt 
en lille handel, der, da lykken var med, stedse 
voxede, og den var nu af sønnen, den nuværende 
ejer, i en længere årrække ikke blot fortsat, men 
betydelig udvidet. Det var den almindelige mening 
i byen, at agenten havde grunker. Nogle på- 
stod, han var mand for to Tønder guld, så han 
magelig kunne købe den halve by. Andre var lidt 
betænkelige ved at tro, at det dog var så svært 
med hans rigdom. Den eneste, der kunne have 
kastet lys over sagen, tav, og når nogen i hans 
påhør hentydede til hans store velstand, slog 
han det gerne hen i spøg. Det vedblev derfor 
at være et åbent spørgsmål, som netop ved sin 
dunkelhed og uudgrundelighed fristede til ny be- 
' handling. Dog — det var en afgjort sag, at hans 
eneste søn Frederik havde en god arv i vente, 
og at derfor den pige, som han kastede sine. Øjne 
på, ville „gå ind til nok.“ 
Frederik var en rødmusset, en og tyveårig 
ungersvend med et par ærlige øjne. Siden sin 
konfirmation havde han stået i faderens butik, 
og da denne mér og mér udelukkende ofrede sin 
t'id og sine kræfter på kornhandelen, som han 

﻿drev i stor stil, så var han nu, understøttet af 
en dreng, så godt som styrer af den ikke ube- 
tydelige butikshandel. De søgne dage kunne man 
derfor sikkert træffe ham bag disken eller i det 
lille mørke rum, bagved boden, der gik under 
det velklingende navn kontoret. Gjennnem ét 
fag vinduer, der vendte ud til porten, modtog 
det sin kun sparsomme belysning. Bohavet var 
yderst tarveligt: en højbenet pult under vinduet 
med en skruestol foran, ved den ene væg et 
umalet bord, ved den anden et skab, hvori penge- 
kassen tilligemed bøgerne og øvrige papirer gjemtes. 
Hist og her var dernæst opstillet stole, der på 
grund af alderen helst måtte have støtte mod 
væggen, når de brugtes. Da agenten var enke- 
mand, styredes hans hus af en husholderske, der 
imidlertid ingensinde i de år, hun havde været 
der, havde vovet at træde over kontorets dør- 
tærskel med gulvskruppe og støvekost. Ren- 
gjøringen her besørgedes af drengen, der hver 
aften hen imod sengetid overstænkede gulvet 
med vand og fejede det. Når Frederik stod i 
kontoret eller bag disken, var han altid iført 
hvidt lærreds forklæde. Om dette skal dog for 
nøjagtigheds skyld bemærkes, at det navnlig sidst 
på ugen på de fleste steder var af ubestemmelig 
farve, alt eftersom hans fingre i forretningens 
medfør havde været i berøring snart med rosiner, 

﻿snart med tran, snart med sukker, snart med 
sild eller tjære o. s. v.; men mandag morgen 
stillede han altid i et skinnende hvidt. 
Det var en sommeraften i året — nej, 
årstallet får stå in blanco. Den vestlige him- 
mel var farvet luerød af den nedgående sol. 
Denne havde varmet godt den hele dag, men 
nu, da den havde gemt sine hvasseste pile i sit 
kogger, var luften frisk og kølig og havde også 
lokket adskillige af byens fredelige borgere ud af 
deres huse. I sommeraftenerne gjorde nemlig 
den lille forstue tjeneste som en slags „svale“. 
Når mester den hele dag havde siddet på 
skrædderbordet eller ved sin disk, bøjet over 
læsten, så var det en sand vederkvægelse at 
rette benene. Ved „fyraften“ lagde han læst 
og spandrem til side, tændte sin lille pibe og 
listede ud i forstuen i sin arbejdsdragt, med 
skjødskindet på, det var hans hædersdiplom. 
Den øverste halvdør blev lukket helt tilbage, og 
med armene hvilende på kanten af den nederste 
stod han dér og smøgede, idet han længselsfuld 
kigede snart til siderne, snart over mod gjenboen. 
Ej, der kom han, ligeledes med piben i munden, 
og stillede sig i den halvt åbne dør, parat til 
at tage fat. Det varede ikke ret længe, så var 
samtalen i gang. Havde den ene af parterne 
noget hemmeligt på samvittigheden, f. Ex. en 

﻿eller anden morsom historie om en af naboerne, 
så blinkede han med øjnene og dæmpede stem- 
men. Det var lokkemad nok, det var så for- 
nøjeligt at få krydret livet med en lille morsom 
historie. Genboen åbnede forsigtig den nederste 
halvdør og listede sig med den ligegyldigste mine 
af verden, skønt han hemmelig gottede sig, tværs 
over gaden, og snart stod de to, hver på sin 
side af døren og stak hovederne sammen og 
hviskedee, idet samtalen af og til afbrødes af et 
hjerte.ligt latterudbrud. 
Den svale sommeraften havde lokket ikke få 
ud af småstuerne. To og to eller flere sammen 
stod de ved husdøren eller midt på gaden. 
Nogle fandt trøst ved at klage for hinanden over 
de forfærdelig høje priser på fødevarer. En 
havde således, og det var „sandfærdelig“ sandt, 
forleden dag givet lo skilling for et pund oxe- 
sul og i mark for en snés æg. „ja, gud fri 
os!“ lagde han til, „hvad skal enden blive.“ 
Andre fornøjede sig med at fortælle småhistorier 
om ciseboden. At spille de snushaner af cise- 
betjente et rigtigt puds an sås for en såre for- 
tjenstlig bedrift og lønnedes med udelt bifald. 
Nu åbnedes døren, der førte ind til agen- 
tens bod, og en ung pige viste sig. Bag ved 
stod frederik, iført sit hvide forklæde, for høflig 
at lukke døren efter hende. En, to, tre var hun 

﻿ude på trappestenen, der kun højnede sig nogle 
få tommer over gaden, og let som en hind 
hoppede hun tværs over denne og forsvandt i 
gjenboen, skræddermester nålstrøms gård. Hun 
var hr. Nålstrøms ældste og eneste voksne datter. 
I byen kaldtes hun jævnligt „den kønne lise“, 
og hun var både beundret og en smule misundt 
for sin skjønhed. Velvoksen var hun, og der var 
ynde over alle hendes bevægelser, hvad enten 
hun var i stads-dragten, eller hun med sin støve- 
kost søgte at befri stuegulvet for de mandlige 
støvlesålers sørgelige efterladenskaber, eller hun 
med samme redskab førte hårdnakket krig med 
edderkopper og spindelvæv om de dunkleste 
kroge i stuen. Ansigtet var fint formet, håret 
blond og øjnene blå, og om den friske lille 
mund var der næsten altid et mildt smil, der 
stundom spillede over i det skalkagtige. Hendes 
forældre havde fået „fremmede“ i aften. Disse 
skulle selvfølgelig beværtes og sad allerede om 
aftensbordet i den lille dagligstue. Før de gik 
til bords, havde imidlertid nålstrøm fået hvisket 
til mutter, at hun skulle lade „kjedlen snurre“, 
for gæsterne skulle trakteres med punsch. Der 
skulle altså gå bud efter de fornødne bestand- 
dele til denne, nemlig rom, citron og sukker. 
Tjenestepigen kunne jo nok have besørget dette, 
men dels mente lise, at en er selv det bedste 

﻿bud, og dernæst tænkte hun, at pigen riméligvis 
ville blive expedere! af butiksdrengen og måske 
få noget „jux“; men gik hun selv, så vidste hun 
bestemt, at hun kom til at handle med den unge 
engholt, og så var hun også vis på at få de 
allerbedste varer. For gæsternes skyld gik hun 
altså selv. Det var rigtignok ikke for gæsternes 
skyld, at hun havde brugt ikke så lidt længere 
tid end egentlig var nødvendig til denne lille 
handel; men derfor fløj hun jo også tilbage, da 
hun først var kommet ud på gaden, og kom 
lidt forpustet ind i kjøkkenet. Hun åbnede for- 
sigtig og lidt .beklemt døren ind til stuen, for at 
sé, hvor langt man var rykket frem i måltidet. 
Å, det lettede! der var vist ingen, der havde 
savnet hende, for gæsterne tog endnu godt for 
sig af retterne. 
,,å — værs’go — spis!“ således lød jævn- 
lig madam nålstrøms velvillige opmuntringer, 
når det syntes hende, at maden ikke rigtig 
smagte. Det frugtede også godt en tid, men 
alting har en grænse, også madlysten. Gæsterne 
lagde endelig kniv og gaffel fra sig, og det var 
forgjæves, at madam nålstrøm, for hvem det var- 
en æressag, at hendes fremmede spiste brav 
meget, forsøgte på at lokke endnu en lille bid i 
de mætte. „gud velsigne dem, madam! ellers 
tak“, var det trøstesløse svar, hun fik. Så kom 

﻿lise med punschen, og ved glasset førtes nu i 
en 'i’imes tid en, i det mindste for deltagerne, 
meget fornøjelig samtale, som imidlertid pludselig 
afbrødes. Vægteren, der havde begyndt sin tur 
ved den øverste ende af gaden, hvor denne ud- 
mundede i byens torv, var netop lige ud for 
nålstrøms åbne vinduer, da han tog fat med 
fuld kraft og på ny istemte sin aftensang: 
hov vægter! Klokken er slagen ti; 
om i vil tiden vide 
svend, pige, Karl og dreng, 
da er det på de tide, 
man føjer sig til seng. 
Vær klog og snild, 
vogt lys og ild! 
Vor klokk’ er slagen ti! 
Efter som han fjernede sig, blev næsetonerne 
svagere og svagere. Den kunst at lade tonerne 
strømme ud igennem næsen, havde han formodent- 
lig tillært sig. for ikke i de kolde vinternætter at 
sluge for megen luft ved at åbne munden. 
Det morede gæsterne at lytte til Lars væg- 
ters sang, der, som han kom længere bort, døde 
hen i en sagte snøvlen. Men ligesom flammen 
fra en lampe, lige før den slukkes, for sidste 
gang blusser op, således samlede han til slut- 
ning al vejret i sine lunger, og, skønt en mild 
søndenvind den hele dag havde blæst varme 

﻿ned, og skønt den mod aften helt havde lagt, 
sig, så det var blevet blikstille, råbte han dog 
med overbevisningens styrke, som han hver aften 
i over tyve år, mere til borgernes fornøjelse end 
oplysning, havde råbt: vinden er nord-ost! 
Dette blev tegnet til opbrud. Gæsterne tog 
afsked og vandrede hjem efter gennem de nu 
næsten folketomme gader. Det var jo nu senge- 
tid, og snart „sværmede kun vægterne på gaden“, 
medens hele den øvrige by hvilede i søvnens arme. 

﻿andet kapitel. 
Attentatet. 
Familien nålstrøm bestod foruden af mand 
og hustru af seks børn, hvoraf Lise var den ældste. 
Derefter fulgte to konfirmerede sønner, Adolf og 
hans, der begge havde følt kald til at hellige sig 
til skrædderhåndværket og som derfor hver mor- 
gen samledes med faderen oppe på kvisten, 
hvor værkstedet var. Endelig var der endnu af 
børn tre ukonfirmerede, en datter og to drenge. 
Lise havde helt overtaget at besørge alle de ind- 
kjøb, der skulle gøres hos agent engholt. Aldrig 
klagede hun, selv om hun skulle sendes både 
to og tre gange af sted efter hverandre. Dog 
var hun mest glad ved at besørge indkøbene i 
den tidlige morgenstund eller hen mod aften, for 
da var det sjældent, at der var andre kunder. 
Hun og Frederik følte gjensidig!, at det var deres 
lykkeligste øjeblikke, når de handlede sammen, 

﻿men de skulle helst være ene. Var butiksdren- 
gen til stede, når Lise viste sig i døren, så 
var der næsten altid noget, som han nødvendigvis 
straks måtte besørge enten i byen eller i kjæl- 
deren, eller i gården. Først når han havde 
fjærnet sig, følte de sig rigtig fri. Deres samtaler 
havde imidlertid aldrig drejet sig om andet, end 
hvad enhver måtte høre på. Det var ikke 
samtalens gjenstand, det kom an på, den kunne 
gjærne være vind og vejr, sæbe eller soda, men 
det at kunne høre hinandens stemme og se 
hinanden. Nogle gange havde Frederik følt en 
heftig trang til at åbne sit hjerte for lise; han 
havde flere gange foresat sig, at nu skulle det 
ske, ja han havde endog forberedt sig på talen, 
han ville holde; men når øjeblikket kom, så 
var det, som ordene sad fast i halsen på ham. 
Der måtte en hjælp uden fra, og den kom. 
Den lille by, hvis eneste bevis for sin til- 
værelse, ikke blot som enkelthed, men som del 
af et større hele, hidtil så godt som havde be- 
stået i den samvittighedsfulde årlige indbetaling 
af de kongelige skatter, skulle nemlig opnå den 
— vistnok sørgelige — navnkundighed, som et 
attentat altid giver. 
En fredag morgen, netop otte dage efter 
st. Hans dag, var solen stået op til sædvanlig 
tid og skinnede mild og klar, som om slet intet 

﻿var hændet, men den havde også været fra- 
værende, da attentatet skete. Den del af byens 
beboere, der den foregående aften var gået til 
ro i borgerlig tid — og det var den allerstørste 
del ■—• vågnede efter en god og styrkende natte- 
hvile, men mærkede straks en underlig uro i luften. 
På gaden, hvor der ellers på denne tid af 
døgnet plejede at være temmelig øde og stille, 
så’ man i dag usædvanlig mange folk. Nogle 
stod i småklynger ved husdørene og talte 
heftigt, men dæmpet sammen. Andre spaserede 
tavse og forsigtige forbi byfogdens vinduer, hvortil 
de kastede spejdende blikke. Ligeså tavse kom 
de tilbage og blev modtaget af andre, der havde 
ventet i spændt forventning og nu i munden på 
hverandre, men næsten hviskende, spurgte, om 
de havde sét eller hørt noget. De adspurgte rystede 
på hovederne, de havde intet sét og ingen ting 
hørt. Byfogdens Karl havde rigtignok stået i 
porten, og han havde spurgt dem, hvorfor dog 
folk havde et sådant jav i dag. Så havde de 
adspurgte igen spurgt ham, om han ikke vidste 
noget, hvorpå han igen havde spurgt dem, hvad 
det var, han skulle vide. Ja, havde de svaret, 
når han ikke vidste det, så kunne de jo ikke 
sige ham det, og så var de gået med den 
besked, og den var ikke meget oplysende. 

﻿en politibetjent kom gående. Folk veg ær- 
bødige til side for den yderste spids af den døm- 
mende myndighed. Ingen havde imidlertid mod 
til at spørge ham, for der var ingen, der havde 
mod til at høre det forfærdelige budskab, som 
man ventede ufejlbarlig måtte komme. Be- 
tjenten fortsatte tavs sin vej, for han vidste, 
hvad alle de øvrige vidste, men heller ikke mere. 
Skræddermester nålstrøm var strax, da han var 
stået op, faret i stadstøjet, for at være parat,, 
dersom der skulle gøres noget. Lise havde fra 
sit vindue lagt mærke til det underlige røre på 
gaden. Hun forstod, at der var sket noget, men 
hvad var der sket? Hendes fader havde ladet 
arbejdet skøtte sig selv og var gået i byen uden 
så meget som at give hendes brødre besked om, 
hvad de skulle „bestille“. Således plejede han 
aldrig at bære sig ad. Hvad kunne der dog være 
i vejen? Disse tanker og spørgsmål blev mér 
og mér påtrængende, som hun stod og stirrede 
ud på gaden, hvor fler og fler kom til. Ovre 
hos engholts, tænkte hun, vidste de nok besked, 
men hvor skulle hun i skyndingen få et ærende 
fra? hun hverken ville eller kunne komme uden 
ærende. Hun brød sit lille hoved; endelig huskede 
hun på, at hun i går havde knækket et par af 
sine fineste synåle, og det var aldeles nødven- 
digt, hun fik et par strax. I en fart blev håret 

﻿sat op, et nystrøget forklæde taget frem, for hun 
var en hader af at gå sjusket klædt, og — ja 
fortsættelsen tav hun stille med, så hvem der 
ikke kan gætte sig til den, får den aldrig at vide. 
Nu var hun færdig, ilede over gaden og ind i 
butikken. Gud ske lov! hun traf Frederik alene. 
Agenten var nemlig på forretningsrejse. Først 
måtte synålene frem. Nogle var for grove, 
andre for lange, atter andre vel korte, det lod 
næsten ikke til,. at der fandtes mage til de knæk- 
kede. Hun ledte, som om hun ikke tænkte på 
andet end nåle, og dog var hun i stærk spæn- 
ding; men spørge kunne hun ikke rigtig bekvemme 
sig til. „skulde der virkelig ikke være nogen, de 
kunne bruge?“ med disse ord brød Frederik den 
næsten trykkende tavshed fra Lises side, og nu 
„diskede“ han op med den ene pakke synåle 
efter den anden. Om så hele varelageret skulle 
gjennemsøges, så ville han skaffe et par nåle, 
der vandt hendes bifald. 
Hun blev helt ængstelig ved al den iver. 
Forfærdelige tvivl steg op i hende, om også 
Frederik var så vis, som hun hidtil havde troet; 
hun anså’ ham for det klogeste menneske i hele 
byen, så han måtte da kunne forstå, at hendes 
tanker var langt fra synålene. „gjør dem dog 
ikke al den umage for min skyld,“ sukkede hun 

﻿næsten grædefærdig. „blæse med umagen! og 
Frederik blev ivrigere og Lise fortrædeligere. 
„har jomfruen hørt, hvad der er sket i nat?“ 
Fik han sagt trods travlheden. 
„endelig,“ tænkte lise, „nej er der sket 
noget slemt?“ spurgte hun hel angst. 
„det kan nok hænde sig, det bliver slemt 
for dem, det rammer, de kommer da i rasphuset 
i det mindste, om det ikke bliver værre endnu.“ 
„men hvad er det dog, de fortæller?“ 
„så de har slet ikke hørt noget om det ?“ 
„nej, hvad er det?“ 
„det er et attentat, som er sket i nat. Jeg 
skal fortælle, hvad jeg har hørt af ølbryggeren, 
som bor her i gården.“ Synålene fik foreløbig 
lov at hvile, og Frederik begyndte: „der var 
gilde i aftes hos gæstgiver Sørensen i østergade, 
skal jeg sige jomfruen. En del borgere havde 
fornøjet sig med at spille kegler. Bagefter havde 
de „skillinget“ sammen til et par boller punsch — 
nå, det gik så meget fornøjeligt og fredeligt; 
de snakkede og sang. Men aldrig så snart var 
klokken slået elleve, før begge betjentene viste 
sig, og den ene af dem — han, tysken — sagde 
så på sin sædvanlige uforskammede måde, at 
nu skulle de ,,mi’ saligh’“ holde op med den 
punschen og den drikken, for værtshuset skulle 
lukkes. Folk så’ på ham, og så er der en, 

﻿der siger: „hvad brummer den tyske gavtyv om? 
Han kan „mi’ saligh’“ hilse og sige, at vi er et 
sluttet selskab, og vi spørger hverken kejseren 
eller byfogden, om vi må gøre os en glad aften 
for vore egne penge“. Tysken blev naturligvis 
gal i kallotten; men den anden betjent tyssede 
på ham og bad folk meget pænt om at gå 
hjem. „gå nu, folk!“ sagde han, „og lad os 
vise, vi er skikkelige borgere, der lystrer land- 
sens lov og ret“......... „jo, du er en nydelig 
sporhund, en rigtig støver!“ er der en, der råber, 
og det hele udartede til et „drabeligt“ Skjænderi, 
lysken skulle lige til at bruge stokken, men — 
jo god morgen! ■— den tykke Slagter Madsen — 
han har jo vældige kræfter — tager fyren om 
livet og sætter ham nok så net ud af døren og 
lukker den efter ham. Han bandte og skjældte, 
at de skulle få det betalt, og så „tøflede“ han 
af, det bedste han havde lært, og den anden be- 
tjent fandt det rådeligst at traske bag efter. Nu 
var der rigtig kommet liv i spillet, de fik nok en 
bolle på bordet, skønt Sørensen ville nødig til 
det, men han var begribeligvis bange for at miste 
„næringen“, hvis han gjorde sig „obsternasig“. 
Det hele gik nydeligt; men ■— nå da! — som 
de allerbedst sidder, går døren op, og hvem 
kommer? Byfogden selv — i uniform •— med 
begge betjentene i hælene. Det kan nok være, 

﻿der blev stille, så man kunne høre fluerne nippe 
af glassene. 
„hvad er det for spektakler?“ spørger by- 
fogden. „når jeg sender mine betjente, må de 
vide, at de skylder dem lydighed, for de kommer 
på mine vegne og med mine befalinger.“ 
„javel, deres velbårenhed!“ er der en, der 
siger; „men tysken har ikke lov til at være grov 
og uforskammet mod næringsdrivende borgere.“ 
„jeg skal i morgen undersøge min betjents 
opførsel,“ sagde byfogden; „men nu har de 
allesammen på minutet at forføje dem hver til sit, 
og den, der gør modstand, er arrestant.“ Bum! 
— byfogden stødte stokken imod gulvet. Det 
var rene ord for pengene, og folk mente jo 
også, det var lovlig grovt. Nogle mumlede lidt 
i skjægget, men de blev alle sammen stående. 
„de vil ikke gå!“ siger byfogden igjen. 
„hvor er værten?“ Nu måtte den sølle Sørensen 
frem, han vred og snoede sig som en ål. 
„véd han ikke, han skal lukke klokken 
elleve?“ spørger byfogden og så’ bister ud, 
„kjender han ikke loven?“ 
„jo, deres velbårenhed!“ stammede sørensen, 
og hans højre hånd fik forfærdelig travlt med at 
gnide hans venstre albue, .... „ja .... sé ... . 
Det var sådan, hvad man kalder sluttet selskab . . . 
Og ... . og . . . .“ 

﻿ingen udflugter! han bliver strengt mulkteret.“ 
„å, deres velbårenhed må ikke være for 
streng.“ 
„det bliver, som jeg har sagt,“ siger byfogden 
igjen, „og nu skal jeg nok slutte denne kommers,“ 
Og med det samme løfter han stokken og lader 
den feje hen ad bordet — sådan, jomfru nål- 
strøm! og Frederik lod den alen, han holdt i 
hånden, langsomt glide hen over disken — og 
kling, kling, kling! der lå glas og punscheboller 
i stumper og stykker og sejlede i punsch på 
gulvet. Betjentene grinede rigtig „smørret“ bag 
ved ryggen af byfogden, og det var jo svært 
tirrende at sé på, hvorfor også et par stykker, 
der naturligvis havde drukket for meget, springer 
til, og den ene griber „olme weiter“ Hr. By- 
fogden i kraven, mens den anden tager ham i 
brystet, for at give ham samme „konfekt“ som 
tysken; men nogle andre af selskabet skyndte 
sig begribeligvis at tage fat i de to gale mennesker 
og putte dem ind i flokken, og en, to, tre! ud 
af døren allesammen! 
„sådan endte den ballade,“ sluttede Frederik 
og kastede alenen et stykke i vejret og greb den 
igjen. Næsten åndeløs havde Lise lyttet til for- 
tællingen; men hun turde næppe spørge om nær- 
mere forklaring, for hun vidste, at hendes fader 
havde været med ved gildet den aften. Om han 

﻿nu i hidsighed havde forgrebet sig — det var 
forfærdeligt. Endelig fik hun fremstammet: „hvordan 
mon det vil ende?“ 
„ja, hvordan? det er der ingen „moders 
sjæl“, der véd uden byfogden. Det er et at- 
tentat.“ 
„jamen, de har jo ikke gjort ham nogen 
fortræd.“ 
• „pyt! tror de, det kan klare sagen?.... 
Deres fader syer jo for byfogden ■— ikke?“ 
»jo.“ 
„så har de nok sét, jomfru nålstrøm! at 
der sidder nogle løjerlige knapper i hans uni- 
formsfrakke, både foran og bag på og på 
kraven,“ og Frederik viste på sin stumpede 
frakke, hvor de løjerlige knapper sad. „på 
knapperne,“ fortsatte han, „er der en hånd, 
der ■— sådan — vender fladen opad og har en 
„knast“ i midten. Det er kongens hånd, og hvem 
der rører en byfoged bare med en finger, har gjort 
noget lige så grueligt, som om han havde lagt 
hånd på kongen selv.“ 
„det er jo forfærdeligt,“ sukkede lise. 
„det må de nok sige to gange,“ sagde 
frederik. 
„tror de nu også, de kan få at vide, hvem 
der er de skyldige?“ spurgte hun. 

﻿„jo, jo! det skal byfogden nok banke ud af 
dem, når de først kommer i forhør, og det 
kommer de naturligvis i dag“, og Frederik klaskede 
sig med alenen i den venstre håndflade for 
ligesom at antyde, hvorledes sandheden ville blive 
banket frem....... Men de ryster jo, som om de 
havde feber,“ udbrød han, da han lagde mærke til, 
hvorledes den unge pige skælvede som espeløv, 
medens tårerne piplede frem under de lange 
øjenvipper. „jeg er også den største dosmer, 
der nogensinde har vejet et pund sæbe,“ fortsatte 
han selvbebrejdende, „jeg har jo forskrækket dem. 
Vil de ikke have et lille glads mjød?“ Han ville 
hente det; men hun holdt ham tilbage. 
„jeg er bare bange for fader,“ sagde hun græ- 
dende og lagde hovedet på sine arme, der 
hvilede på disken. 
„ikke andet! han er lige så fri som de og jeg,“ 
Råbte Frederik glad; „men jeg er alligevel en elendig 
dumrian, fordi jeg har jaget en sådan skræk i dem; 
. . . . De må ikke bære nag til mig derfor,“ bad han. 
„véd de også aldeles vist, at fader er fri?“ 
Hun løftede langsomt hovedet op, endnu lidt uvis, 
om det var virkelighed, eller kun en smule trøst. 
„lige så vist som jeg véd, at dér hænger en 
vægtskål,“ sagde Frederik overbevisende. „det 
er pottemager Mikkelsen og Slagter madsen, som 
er de skyldige.“ 

﻿„gud ske lov!“ jublede hun .... „det er i 
grunden synd, jeg er så glad, men jeg kan ikke 
lade være,“ og hun så’ på ham med et blik 
så sommervarmt, at den kjærlighed, der i lang 
tid havde groet i hans ærlige hjærte, modnedes 
i samme øjeblik. Nu måtte det frem, han så 
længe havde båret på, følte han, om det så 
skulle „ud igennem hans sideben“. 
„har jeg virkelig gjort dem glad?“ sagde 
han og turde næppe sé op. 
„ja de har rigtignok. De kan ikke tænke 
dem, hvor angst jeg var. Jeg véd jo, at fader, 
så inderlig rar han er, dog er meget hidsig.“ 
„gid de også vil blive glad over noget 
andet, jeg har at sige dem.“ 
„det vil jeg vel nok.“ Nu sænkedes øjen- 
vipperne, det var som gik der en sky for solen, 
men den havde gjort sin virkning. 
„jeg er jo ikke oplært, så jeg rigtig kan „be- 
lægge“ mine ord,“ begyndte han; „men .... jeg har 
dem så kær, så jeg ikke kan beskrive det. Jeg véd 
nok, jeg er en gavflab somme tider, og der er vel 
heller ikke ret meget godt ved mig; men jeg er 
vis på, de kunne gøre mig meget bedre, for 
når nogen af mine jævnaldrende har villet lokke 
mig til en eller anden dårlighed, så har jeg 
tænkt på dem, og det har altid haft en underlig 
magt over mig til at holde mig tilbage“. Han 

﻿famlede lidt ved hendes hånd, og da hun ikke 
trak den tilbage, vovede han at gemme den fast 
i sin. Således stod de tavse en stund, holdende 
hinanden trofast i hånden. 
„hvad svarer de mig så, lise?“, spurgte 
han endelig. Hun svarede ikke, men løftede 
hovedet og så’ på ham, og det blik sagde 
ham tydeligere end mange ord, at han var den 
lykkeligste mand under solen. 
„vil de give mig et kys,“ bad han, „til 
pant på, at de er min fæstemø med gud og 
æren og en gang med vore forældres minde vil 
blive min egen hustru?“ 
„ja,“ hviskedee hun, og efter at have sét sig om, 
at ingen vidner næsvist kiggede ind ad vinduerne, 
rakte hun ham sin lille friske mund, som han 
beskeden nippede til. 
Alle attentater og byfogder var i dette øje- 
blik glemt af disse to, som nu havde meget andet 
at tale om. De var enige om ved første gunstige 
lejlighed at komme frem med hemmeligheden 
for deres respektive fædre. De var ikke blinde 
for vanskelighederne, men de troede på deres 
kjærlighed, at den var stærkere end alle hin- 
dringer. Lises ældste Broder adolf, der var 
Frederiks gode ven, blev udkåret til deres for- 
trolige. 

﻿pludselig opskræmmedes de ved lyden af 
fodtrin udenfor; men førend døren åbnedes, 
stod Lise og Frederik hver på sin side af disken, 
bøjet over skuffen med synålene, og nu lykkedes 
det ■— mærkværdigt nok — lige straks at finde et 
par nåle af passende finhed og størrelse. Mens 
hun med hånden i kjolelommen søgte efter 
penge, var Frederik i fuldt arbejde med den ny 
kunde, som ikke kunne få i sit hoved, hvorfor 
han i dag fik så udmærket god vægt og så 
godt kjøb. Da Lise havde fået lagt betalingen 
for nålene på disken, smuttede hun med et 
lille nik ud af døren og hoppede over gaden. 
Hjemme havde ingen savnet hende; thi i dag 
havde den øvrige by kun én tanke: attentatet. — 
uvished, denne ængstelige, fortærende vaklen 
mellem håb og frygt, hvor er den ikke kval- 
fuld! ét øjeblik glimter et svagt, måske kun 
ganske svagt, lille håb, og hjertet bliver lettere; 
men i næste øjeblik kommer atter det tykke 
mørke og skjuler hver gnist af håb, og hjertet 
er ved at fortvivle; så om igen og atter om 
igjen, op og ned i endeløs rækkefølge. Uvisheden 
ligner katten, der leger med musen; et øjeblik 
føler denne sig fri, den iler af sted, håbende at 
kunne nå sit hul, hvor den kan skjule sig for 
sin rovgjærrige fjende; men ak! i næste øjeblik 
føler den atter de spidse tænder og piber i 

﻿vånde . . . så atter fri . . . så atter siddende fast i 
det uhyggelige gab, indtil enten en uventet hjælp 
ender legen til frelse for den lille mus, eller 
katten, ked af legen, bider til, og den håber 
ikke mér. 
I pinefuld uvished våndede to familier sig 
denne morgenstund. De brødefulde, der aftenen 
forvejen havde lagt hånd på byfogden, var 
i omtåget tilstand gået til hvile, men vågnede 
morgenen efter til fuld bevidsthed om den for- 
færdelige ulykke, de måske havde bragt over 
dem selv og deres ulykkelige familier. Potte- 
mager Mikkelsen havde straks opsøgt sin nabo og 
ulykkesfælle, og snart kom hans hustru og børn 
bagefter, da det forfærdelige rygtedes og også 
nåde deres øren. Slagteren gik småbandende 
op og ned ad gulvet. Det var den sidste bolle, 
der var skyld i det hele, påstod han, uden at 
han dog troede på, at denne kunne undskylde 
ham. Mændene måtte bekjende, at de havde 
båret sig skammeligt ad og forsyndet sig hårdt 
mod deres stakkels familier. Så tog de under 
tårer afsked med hustru og børn. Hver gang 
der hørtes fodtrin udenfor, lyttede alle med til- 
bageholdt åndedrag, de så’ til hverandre, og 
deres ængstelig spørgende blikke sagde: er det 
retfærdighedens jærnhårde hånd, der nu ud- 
rækkes for at gribe sit bytte? Fjærnede fodtrinene 

﻿sig, blev de forsamlede atter lette om hjertet et 
øjeblik, men også kun et øjeblik, for snart stod den 
truende virkelighed med fængsel og bånd atter 
lyslevende for dem. Af og til kom gode venner 
for at trøste, men der var ingen kraft i trøsten, 
for enhver frygtede det værste. 
Klokken var bleven ti, men nålstrøm var 
endnu ikke vendt tilbage. Madam nålstrøm 
trippede frem og tilbage i stuerne; det var tid 
at tænke på middagsmaden, men det ville ikke 
rigtig gå. Hendes sønner kunne umulig sidde 
rolig på skrædderbordet; men da de endnu ikke 
havde aflagt svendeprøve, og derfor som „lære- 
drenge“ var under streng tugt, så turde de 
ikke forlade hjemmet, men nøjedes med at stå 
i porten for at kige op og ned ad gaden og 
spørge nyt af forbigående. Alle vidste besked 
om „attentatet“; men hvad byfogden ville gjøre, 
det vidste ingen, og han havde endnu ikke givet 
livstegn fra sig. Mikkelsen og Madsen var heller 
ikke arresterede; men de ville naturligvis blive 
det med det første, mente man. Det gyste i 
brødrene, da de hørte det. 
Hos gæstgiver Sørensen var en del af 
gæsterne fra foregående aften forsamlede. De 
rådsloge om, hvad der kunne gøres for at redde 
de to ulykkelige borgere. 

﻿„det er i allerhøjeste grad beklageligt,“ sagde 
nålstrøm, der i øjeblikket havde ordet, „at to 
borgere skulle komme i den ulykke at lægge 
hånd på byens øvrighed, for ... . blæse med 
betjenten 1“ 
„ja skidt med den tyske hallunk,“ gentog 
flere i munden på hverandre. 
„for den som fornærmer øvrigheden, for- 
nærmer kongen,“ fortsatte nålstrøm. „men 
det er også hjerteskærende at tænke på, at 
hæderlige borgere skal slæbes i arrest og be- 
handles lige med tyve og røvere og andet pak. 
Vi må gøre noget.“ 
Hovederne blev lagt i blød, men her var 
gode råd dyre. Endelig tog hjulmanden ordet, 
skønt han dårlig kunne føre det frem, da han 
stammede svært. „vi . . . ka . . . kan sige, de . . . 
Det hele er løgn,“ stammede han. 
„nej, nej,“ sagde nålstrøm og rystede på 
hovedet, „såfremt vi kommer i forhør, skal vi 
jo aflægge vor „korporlige“ Ed, mand!“ 
„ja, det er noget vrøvl, hjulmanden kommer 
med,“ bemærkede flere, og dermed var dennes 
forslag faldet. 
„jeg har tænkt på en anden udvej,“ ved- 
blev nålstrøm. „vi udvælger tre eller fire af 
byens mest ansete borgere. Disse går op til 
byfogden og siger omtrent som så: deres vel- 

﻿bårenhed! — her gjorde nålstrøm et dybt buk, 
som om han allerede stod som udvalgets ord- 
fører — for de ulykkelige hustruers og alle de 
ulykkelige børns .... 
„hvor Pokker mon de vil hen?“ Det var en 
af de tilstedeværende, der, idet han vedblev at sé 
ud på gaden, med dette udråb afbrød nål- 
strøm midt i talen. Nogle trådte hen til vin- 
duerne, andre skyndte sig til døren for at opdage, 
hvad der havde givet anledning til udråbet. De 
så’ da et par af byens mest velhavende, men 
just ikke meget afholdte borgere i stiveste puds: 
langskjødet frakke, på hovederne høje sorte 
uldhatte, spidser til op over ørerne, om halsen 
sort silketørklæde, bundet i knude fortil, med en 
ende strittende ud til hver sin side, bevæge sig 
langsomt opad gaden, som om de fulgte lig. 
Man ville næppe tro sine egne øjne, da man 
så’ dem tage retning imod byfogdens gård, — 
men nu stod de virkelig ved døren. Den ene 
betænkte sig et øjeblik, så tog han mod til sig 
og — rømmede sig. Endelig løftede han hånden 
og bankede på. Derpå fulgte en lille ventetid, 
hvorved de fik tid til at tørre fødderne godt af. 
Et par gule lommetørklæder kom frem, for skønt 
de to borgermænd havde bevæget sig meget lang- 
somt, stod der dog klare svedperler på de noget 
høje pander. Der hørtes fodtrin indenfor, nøglen 

﻿drejedes om, og i samme nu for uldhattene af. 
En pige lukkede op. 
„er hans velbårenhed til stede?“ spurgte 
den ene af borgerne. 
„jo, han er på kontoret,“ lød svaret. 
Fra gæstgiver Sørensens vinduer og gadedør 
havde man iagttaget hele scenen, man havde sét 
byfogdens dør lukke sig efter de to dristige borger- 
mænd, i hvis sted der ikke var ret mange, der 
ønskede sig, og om hvem man da allermindst 
havde troet, at de ville slå et slag for byen; 
nu fik man travlt med at gøre sig gisninger om, 
hvad der kunne komme ud af dette besøg. 
De to borgere vandrede imidlertid videre, 
indtil de nåde kontordøren. Der bankedes 
atter på. „værs’go!“ lød det. De trådte ind 
i det forreste kontor med et ærbødigt „god dag“ 
Og et passende buk. Her sad en fuldmægtig og 
en skriver. 
„må det være os tilladt at spørge,“ begyndte 
ordføreren, „er hans velbårenhed at få i tale?“ 
Fuldmægtigen, der sad med ryggen mod 
byfogdens kontor, svarede ikke, men med venstre 
hånds tommelfinger bøjet bag over pegede han 
på en dør lige over for indgangsdøren. Forsigtig 
nærmede de sig denne, stod tavse et øjeblik, men 
tærningerne vare kastede, og nu løftede den for- 
reste langsomt sin højre hånd og med sammes 

﻿midterkno slog han et par meget dæmpede slag 
på døren. Ingen svarede .... trykkende stil- 
hed .... man hørte kun pennefj ædrenes kradsen 
på papiret. Der vovedes endnu et anfald mod 
dørfyldingen, og denne gang var slagene be- 
tydelig kraftigere. 
„kom!“ 
Det var byfogdens røst. Højtideligt åbnede 
de døren, og bukkende stedste dybere og 
dybere vovede de sig, den ene følgende lige i 
hælene på den anden, ind i retfærdighedens 
lønkammer. Døren lukkedes. Byfogden, der 
havde vendt sig om, så spørgende på de ind- 
trædende. 
„hm!" begyndte ordføreren og trådte med 
det samme en halv alen frem, lod derpå sin 
højre hånd svinge uldhatten et passende stykke 
tilbage, medens overkroppen bøjedes i en lige 
så stor vinkel for over. „vi har taget os den 
allerærbødigste frihed at fremstille os for deres 
velbårenhed i anledning af . . . af ... i aftes.“ — 
bagmanden bejaede det indvendig. 
„de to var altså med hos sørensen?“ spurgte 
byfogden. 
„jo, deres velbårenhed!“ svaredes i kor, 
„men i al uskyldighed og ædruelighed,“ tilføjede 
den forreste, „og da deres velbårenhed så 
faderligt formanede os til at gå hjem, var vi 

﻿også straks rede til at gå; men så blev vi des- 
værre vidne til det sørgelige syn, at to af stadens 
borgere vovede at lægge deres uværdige hænder 
på deres og hele byens øvrighed. Det nådige 
forsyn være priset, at det sparede deres vel- 
bårenheds dyrebare liv. Men øvrigheden bærer 
ikke sværdet forgjæves, står der skrevet, og der- 
for er undersåtterne skyldig at vise lydighed og 
ærbødighed mod sine høje foresatte .... 
„ja, ja! skynd sig bare!“ 
„for at en slig forfærdelig opsætsighed, der 
kan lede til oprør og andre gruelige fordærveiser, 
som vi kan læse om i gamle bøger, kan få sin 
tilbørlige straf, så tager vi — bagmanden nikkede 
— os den allerærbødigste frihed at tilbyde os som 
deres velbårenheds vidner for retten. Da vi 
med vore egne øjne har sét, at Mikkelsen greb 
deres velbårenhed i kraven, og at Madsen vovede 
at berøre deres velbårenheds velbårne bryst, 
så kan vi med god samvittighed aflægge vort 
vidnesbyrd og med vor korporlige ed bekræfte 
rigtigheden af samme.“ 
Taleren standsede, og efter at have tørret 
sveden af panden så’ han med et selvbehageligt 
smil på sin høje øvrighed. 
„å, han er en snakkesalig gammel nar, er 
han,“ svarede byfogden og så’ slet ikke blid ud. 
Det gav et sæt i de to allerærbødigste borgere. 

﻿„der er ingen, der har taget mig i kraven eller 
lagt hånd på mig.“ 
„jamen vi så’ med vore egne øjne“ .... 
„hører han ikke, hvad jeg siger?“ 
„jamen, deres . . .“ 
„vil han tie, når hans øvrighed taler!“ 
„jo, deres velbårenhed?“ 
„han har naturligvis drukket sig fuld i aftes.“ 
„jeg forsikrer . . . .“ stammede den ulykkelige 
borger. 
„vist har han været fuld i aftes,“ vedblev 
byfogden, „og så har han drømt hele historien 
i nat.“ 
De gule lommetørklæder måtte frem igjen, 
for sveden randt i stride strømme ned ad de 
noget lange ansigter. 
„nu skal jeg sige ham noget,“ tog byfogden 
atter ordet, „gå han nu hjem, , og han med 
(her pegede byfogden på bagmanden, der stadig 
nikkede) og pas sit kram som en ærlig mand, og 
hvis nogen spørger, så kan han rolig sige, han 
har ingenting sét.“ 
„når deres velbårenhed ønsker det,“ svarede 
den føjelige mand. 
„ja, det ønsker jeg. Derimod må han gerne 
fortælle, at jeg er vis på, at borgerne her i byen 
er alt for brave folk, til at de skulle tænke på 

﻿at sætte sig op mod deres lovlige øvrighed, 
forstår han?“- 
„jo, deres velbårenhed! . . . så tillader 
måske deres velbårenhed, at vi allerærbødigst 
går vor vej?“ 
„vær så artig, jeg har jo ikke haft bud efter 
ham.“ Dermed var foretrædet forbi, og de to 
borgermænd gik noget slukørede og lange i an- 
sigterne og med nedhængende spidser — formo- 
dentlig på grund af den stærke sved — samme 
vej tilbage, som de var kommen ad. Da de var 
kommen vel ud og indåndede den friske luft i 
lange drag, mandede de sig op og vandrede i 
den dybeste alvor, som om de havde udfundet og 
udført noget overordentlig vigtigt til byens og 
borgernes bedste, ad hjemmet til for at gemme 
uldhattene og spidserne til bedre lejlighed. De 
måtte jo igennem en krydsild af spørgsmål; 
men svaret, som de spørgende modtog, var kun 
dette: han var bister! og det var ikke meget 
trøstende. 
Atter tog nålstrøm fat på sit forslag, men 
skæbnen vilde, at det skulle dø i fødselen. 
Hvorledes det gik til, om fuldmægtigen eller 
skriveren havde luret, eller om byfogden selv har 
ønsket det udspredt, er aldrig bleven opklaret; 
men næppe en halv time efter at de villige 
vidner havde fået sig gemt bag hjemmets skær- 

﻿mende mure, var samtalen i byfogdens kontor 
kendt over hele byen. Man turde næppe tro 
sine egne øren, mange måtte høre samtalen 
gentaget flere gange, før de fattede den; man 
fortalte den i munden på hverandre for fjerde, 
femte, ja tiende gang. Ingen blev træt af at for- 
tælle, og ingen blev træt af at være tilhører; 
man lyttede stadig til med spændt opmærksomhed, 
begærlig efter at rette fortælleren, dersom han 
glemte den allermindste enkelthed eller forandrede 
et eneste ord i samtalen. Nogle skyndte sig af 
sted, så snart det rigtig var gået op for dem, 
at uvejret var drevet, over og at der virkelig intet 
lyn kom, for at være de første, som bragte denne 
glædelige efterretning. Da de kom til Madsens 
hjem, hvor, som sagt ovenfor, ulykkesfællerne 
var samlet, kunne den ene ikke give den anden 
ro til at fortælle. En fortalte for mændene i én 
krog af stuen, en anden for deres hustruer og 
voksne børn i et andet hjørne. 
„nu ingen hængen med næbbet,“ sluttede 
den første, „byfogden har slået en tyk streg 
over det hele, han er rigtignok en stads-mand!“ 
Der blev en jubel, som der ikke længe havde 
været i de små stuer. De skyldige følte åndelig 
talt jærnlænkerne falde af deres rystende hænder. 
Mikkelsen for op; sin hue, som sjælden forlod 
hans hoved, før han ved sengetid ombyttede den 

﻿med en af samme art, men dog så forskellig 
fra den som nat er fra dag, rev han af og 
klaskede den imod gulvet, idet han gjorde sin 
hustru det højtidelige løfte, at han herefter skulle 
tage sig bedre i agt; han skulle aldrig i sine 
dage mere smage punsch. Madsen gjorde et 
lignende løfte med hensyn til det syvende glas, 
for det var det, forsikrede han, der havde „sla’et 
ham i dækket.“ 
På gaden, så vel som hos sørensens, var 
røre endnu. En gjorde det forslag, at de alle 
i følge skulle gå hen og give byfogden et 
hurra, så vinduerne kunne klirre derved. Dette 
forslag blev imidlertid kun køligt modtaget. Man 
var vel enig om, at byfogden var en hædersmand; 
men da der blev holdt tælling, trak de fleste sig 
tilbage, så forslagstilleren stod selvanden til at 
råbe hurra. Ubevidst havde de alle en følelse 
af, at folkestemningens småbølger rullede for dybt 
nede til at nå den klippe, hvor byfogden stod. 
Det var nu bleven middag, og uden at nogen 
stillede forslag derom, vedtog man stiltiende at 
skilles ad, og snart var der tomt både på gaden 
og i værtshuset. Efter et styrkende middags- 
måltid samlede de fredelige borgere kræfter oven- 
på formiddagens anstrengende spænding i en 
kvægende middagslur. 

﻿tredie kapitel. 
Søndag. Skovturen. 
Søndag morgen var byen i sin højtidsdragt. 
Hver mand skulle feje for sin dør, og det arbejde 
havde læredrenge, karle eller piger besørget afte- 
nen i forvejen eller i den tidlige morgenstund. 
Solen var for længst stået op, det tegnede til en 
smuk dag. Skønt det endnu var tidligt, kunne 
man på gaden møde ikke så få mennesker, 
alle med kurv på armen. Rødmussede tjeneste- 
piger trippede forsigtig af sted mellem de toppede 
brosten, børn og bluseklædte læredrenge tog 
samme retning, men deres bevægelser var mere 
uregelmæssige, idet de lod den bluseklædte over- 
krop balancere snart på det ene, snart på det 
andet ben, mens de, fløjtende omkvædet af en 
eller anden gadevise, nu og da i søndagsglæde 
svingede kurven over hovedet. Madammen, der 
ingen havde at sende, fulgte adstadig efter i lang- 

﻿som marsch, idet hun af og til rystede på sit 
erfarne hoved, når den kåde ungdom vovede 
sig til alt for dristige hop på den forræderiske 
stenbro. Den almindelige valfart gjaldt bageren, 
hvis dør ikke stod lukket i mange minutter på 
en søndag morgen. Den lille til døren fasthæf- 
tede klokkes stadige „klinge-ling“ var sød musik 
i hans øren. Bageren og bager-madammen stod 
selv for udsalget, den første i sin melede, hvide 
dragt, med opsmøgede ærmer. På hovedet 
bar han i skrå stilling en hvid, bredpullet hue, 
uden skygge, i formen ikke ulig en overskåren 
vandbakkelse. Butikken var opfyldt af det friske, 
varme brøds liflige duft, der kendtes helt ud på 
gaden, hver gang døren åbnedes for en kom- 
mende eller bortgående kunde. 
De søgne dage nød de gode borgerfolk 
deres morgenkaffe til et stykke „brunt sukker“, 
men søndag morgen fik hele familien, lige fra 
dens overhoved til dens mindste kaffedrikkende 
medlem, puddersukker i og friske tvebakker eller 
en stor „sukkerkringle“ til. 
Nålstrøms Ane var sendt af sted med på- 
bud om at skynde sig, hvad hun også hidtil 
havde gjort; men da hun på hjemvejen mødte 
en god veninde, kunne hun umulig lade en lille 
passiar gå fra sig. De talte om deres „kondi- 
tion“ og om deres „madammer“. Ane var godt 

﻿fornøjet, det var synd at sige noget ondt om 
hendes madamme, for hun var grumme skikkelig. 
Veninden var derimod ikke fornøjet; men „hun 
blev heller ikke en time længer“ end til no- 
vember, for hendes madamme var et rigtig „rive- 
jærn“, der skændte og smældte fra morgen til 
aften. Når hun nu kom hjem, så skulle hun 
naturligvis igen høre ørene fulde, at hun var 
en rigtig sladdertaske; men Ane kunne være for- 
visset om, at hun tålte det ikke; hun slog med 
nakken og sagde lige ud, at hun var ikke mere 
sladdertaske end madammen selv, og det hjalp. 
— Ane begyndte imidlertid at blive urolig, hun 
bød farvel og skyndte sig hjem. 
Snart efter var hele familien nålstrøm samlet 
om kaffebordet og nød med velbehag deres søn- 
dagsret. 
Hr. Nålstrøm og Lise ville i kirke. Da 
klokken var omtrent ni, begav de sig på 
vandring, hver med sin salmebog i hånden. 
De kom snart i følge med andre, der skulle 
samme vej. — nu snurrede det gamle tårnur, 
og biml der kom det første slag, som med 
temmelig lange mellemrum efterfulgtes af otte andre. 
Det var af gammel konstruktion og havde ikke 
lært at skynde sig. Endnu inden det sidste slag 
hendøde i luften, begyndte sammenringningen. 
De to største klokker blandede deres rene, malm- 

﻿fulde toner med hinanden, og det lød højtideligt 
på den dejlige søndag morgen. Så snart kirke- 
klokkerne havde begyndt deres liflige morgensang, 
åbnedes byfogdens dør. Så kom et bén og 
endelig byfogden selv til syne. Han mødte hver 
søndag i kirken. 
„pietas firmat regnum“*) var hans valgsprog. 
Han erkjendte, at samfundet behøver kirkens bi- 
stand til at holde styr på og opdrage det indre 
menneske, det ydre skulle han nok selv holde 
i ave. Samtidig kom provsten. Den gejstlige 
og verdslige øvrighed mødtes i kirkedøren og 
hilste venligt på hinanden, de havde jo det samme 
mål. 
Orgelet præluderede og derpå begyndte salme- 
sangen, som kirkegængerne andægtige lyttede til, 
mens de fulgte teksten med øjnene i de opslåede 
bøger. Før prædikenen blev afsunget nr. 249 i 
den „evangeliske salmebog“ og ved det tredje 
Vers gik der en anelsesfuld sitren igennem hele 
forsamlingen: 
„thi vil vi lov og konge lyde, 
og det med kristen kjærlighed; 
og da den tanke os skal fryde, 
at dig vi vise lydighed, 
og at du selv vil lønne blid 
• hver trofast borgers dåd og id.“ 
*) fromhed styrker herredømmet. 

﻿således lød det og varslede om, hvad der ville 
komme. Prædikanten besteg prædikestolen. Der- 
på oplæstes dagens evangelium for „tilhørernes 
gudelige andagts øren“ og lagdes derefter som 
sædvanligt til side. Efter en kort indledning 
kom provsten til sin egentlige text, som i dag 
var denne: „frygter gud, ærer kongen!“ og 
denne udviklede han nu for deres „gudelige an- 
dagt“ med tordenstemme, så det rungede igjen- 
nem kirkens hvælvinger. Han viste dem, at 
disse to bud ikke kunne skilles ad, men faldt 
helt sammen. Ordene gud, konge, øvrighed 
susede tilhørerne om ørene, så de til sidst smel- 
tede sammen i én harmonisk treklang. De færreste 
hittede imidlertid rede på, om det var gud, der 
var øvrighed, eller det var øvrigheden, der var 
gud, men sådanne spidsfindigheder behøvede jo 
lægfolk heller ikke at befatte sig med. 
Sønderknuste og opbyggede forlod forsam- 
tingen templet og gik bort med en fyldigere 
forståelse af, hvad det er at være brave kristne. 
Da hr. Nålstrøm kom hjem, tog han sine 
sønner for sig, navnlig de ældste, og gjennem- 
gik prædikenen for dem stykke for stykke’ som 
han kunne huske og samle den, og han endte 
med disse ord: mine børn! eders fader har 
tjent kongen som en ærlig undersåt og kristen; 

﻿gjører i det samme, så skal det gå eder godt 
i verden.“ 
Efter middagsmåltidet listede fatter ind i 
sovekammeret, medens børnene, både store og 
små, søgte ud i haven. Madam nålstrøm fik 
Luthers postille ned fra hylden, og nu satte hun 
sig til rette for bordenden med strikketøjet i 
hånden og den opslåede prædikenbog foran sig. 
Hviskende udtalte hun for sig selv hvert ord, 
ellers syntes hun ikke rigtig at kunne opfatte det 
læste. Fingrene var derfor ikke ledige, hvad 
strikkepindenes stadige klirren vidnede om. Af 
og til hvilede hun hænderne i skødet og så’ 
lyttende henimod døren, der førte ud til kjøkkenet. 
Det var, når hun syntes, at Lise og pigen, der 
var beskæftigede derude, lod tallerkener og fade 
støde for lystigt imod hverandre. Nu åbnedes 
døren næsten lydløst; en af de ældste sønner 
stak hovedet ind i stuen og så’ sig om, men 
da han opdagede moderen siddende med andagts- 
bogen foran sig, trak han sig igen forsigtig tilbage. 
Endelig havde madam nålstrøm hvisket sig 
igennem prædikenen. Hun lukkede bogen, an- 
bragte den igen på sin plads på hylden, og 
selv flyttede hun fra bordet hen i sin lænestol, 
der sommer og vinter havde sin plads ved siden 
af kakkelovnen. Øjnene lukkede sig efter nogle 
få blink, og strikkepindene, som de i skødet 

﻿hvilende hænder endnu omfattede, klirrede ikke 
mere. Fluernes summen, blandet med lyden af 
den sovendes regelmæssige åndedrag, var den 
eneste lyd, der hørtes; thi også i køkkenet var 
der nu stille. En flue fløj nogle gange omkring 
madam nålstrøms ansigt, endelig dalede den 
ned og satte sig på spidsen af hendes næse, 
der, på grund af hovedets tilbagebøjede stilling, 
som et lille bjærg ragede op over sine omgivelser; 
den spaserede derfra nedad næseryggens skrå- 
ning og tog plads midt imellem øjnene, som om 
den ville undersøge, om hun virkelig sov. Under- 
søgelsen må i så fald have været tilfredsstil- 
lende; thi straks efter fløj den bort og gav sig 
i færd med sukkerskålen, der endnu stod på 
bordet. 
Madam nålstrøms „lur“ varede imidlertid 
ikke ret længe, for nu stod fatter i døren, der 
førte ind til sovekammeret. Gabende strakte han 
armene i vejret og vred både ansigt og krop, 
som om han var plaget af de grueligste træk- 
ninger. Det betød imidlertid ikke noget 'slemt, 
det var kun eftervirkningerne af den gode middags- 
søvn. 
„nå mutter!“ udbrød han endnu gabende. 
Madam nålstrøm vågnede op og begyndte 
instinktmæssig at strikke af alle kræfter. 
„du fik dig nok også en lille skraber?“ 

﻿„å ja, jeg fik lige lukket øjnene, men det 
hjælper allerede.“ 
Atter åbnedes døren fra kjøkkenet, og det 
samme hoved, som før, kom til syne. Da det 
viste sig, at adgangen nu var fri, kom hovedets 
ejermand ind, efterfulgt af Lise og de øvrige 
søskende. Brødrene så’ til søsteren for at op- 
muntre hende til at indlede underhandlingerne om 
den plan, de i forening havde lagt i middags- 
stunden. 
„vejret er så dejligt,“ begyndte hun. 
„ja såmænd,“ svarede nålstrøm, der var 
kommen helt ind i stuen og så’ ud ad vinduet, 
op mod den klare avgusthimmel, hvor der ikke 
var en sky at opdage. 
„hvis far synes om det,“ fortsatte hun, „så 
ville vi så gerne i skoven i eftermiddag.“ 
„så det ville i?“ 
„ja fa’er!“ lød det i kor. 
„hm ! hvorfor ikke! — men hvad siger mutter, 
vil hun levere fetaljen?“ 
Børnene omringede moderen, der straks gav 
sit minde, og skovturen blev besluttet under al- 
mindelig jubel. Drengene fandt stuen for snæver, 
de måtte igen ud i haven for at give deres 
henrykkelse luft i råb og lystige spring. Det 
var et yndet, om just ikke altid vel sét, sport 

﻿at springe over urtebedene, tagende ét bed i 
hvert spring. 
Adolf blev imidlertid på et hemmeligt vink 
af Lise inde i stuen, medens hun forhandlede med 
moderen om „fetaljen,“ og da denne forhand- 
ting var endt, gik han med hende ud i kjøkkenet. 
Hvad de hér talte om, blev en dyb hemmelighed. 
Et øjeblik efter kom han ind igjen, og det 
stod tydeligt at læse på hans ansigt, at han 
havde en ny begæring på hjærtet. Han gik et 
par gange frem og tilbage mellem forældrene, 
inden han fik begyndt: 
„fa’er! må jeg ikke bede Frederik engholt 
med os i skoven ?“ 
„frederik engholt!“ Nålstrøm studsede og 
så’ i øjeblikket ud som én, der vil sige noget, 
men for hvem tanken er smuttet bort. 
„vi er‘så gode venner, og vi spaserer altid 
sammen om søndagen,“ fortsatte adolf. 
„det er godt nok, men . . . .“ Hr. Nålstrøm 
tænkte, men der var kommet en knude på 
tanketråden; han anede, at denne tilsyneladende 
naturlige sag, at Adolf ønskede sin ven med i 
skoven, måske kunne blive begyndelsen til et 
forhold, som ikke burde begyndes, eller måske 
var fortsættelsen af et, som allerede var begyndt; 
han tænkte mere på Lise end på adolf. 

﻿„hvad siger mutter?“ udbrød han pludselig, 
synlig lettet og så’ spørgende på sin hustru. 
„jeg siger, at når børnene er glade ved hin- 
andens selskab, hvorfor skal vi så skille dem ad ? 
Frederik er jo et skikkeligt og honnet menneske.“ 
„bevares mutter! fra den side er ingen ting 
i vejen; men lige børn leger bedst.“ 
„de to knægte har vel ikke noget at „brovte 
af“ overfor hverandre.“ 
„forstår sig; men .... vi er kun jævne og 
tarvelige borgerfolk.“ 
„nå — er agenten da andet? jeg kan 
.godt huske hans fader, Søren høker. Det var 
først da han fik samlet de mange penge, at han 
tog navn efter sin fødeby.“ 
„det er godt nok; men“ — nålstrøm lod 
fingrene på den højre hånd fare nogle gange 
igennem de gråsprængte rester af en fordums 
rig hårvækst — „jeg er — ikke rigtig for det.“ 
„fa’er tror da ikke,“ tog Adolf nu ordet, „at 
Frederik er stolt! nej — så kan far være „støt 
på,“ at jeg nok skulle lade ham gå sin egen 
vej.“ 
„pyt! hvad skulle den „vindsak“ være 
stolt af?“ 
„lad du børnene fornøje sig sammen“, tog 
moderen igen ordet. 

﻿„ja, ja mutter! som du vil, på din sam- 
vittighed.“ 
„gå du kun over og bed ham adolf!“ sagde 
hun til denne. 
Aldrig så snart var tilladelsen givet, før han 
for ud af døren, tværs over gaden og for- 
svandt i agent engholts port. Butiksdøren var 
nemlig lukket. 
„hør nu,“ begyndte hr. Nålstrøm igjen, 
da Adolf var forsvunden. „jeg sætter min hat 
— hr. Nålstrøm rettede sig —• ligeså højt som 
agenten, og hvad drengene „anbelanger“, så 
mener jeg, at sådan en stikning, som Adolf 
allerede kan levere, er „allenfals“ ligeså stort et 
kunststykke som at veje et pund rosiner.“ 
„så er vi jo enige.“ 
„det er vi nok altid, for vil du ikke som 
jeg, så vil jeg som du, så det regnestykke går 
altid op; men — den højre hånd måtte atter en 
tur rundt i de grå lokker — det er Lise vi 
skal tale om’“ 
„om lise!“ 
„ja, jeg har kiget hende ud fra kvisten; 
hun løber mig for tit over gaden og holder lovlig 
lange passiarer med Frederik engholt. Har du 
ikke observeret noget?“ 
Madam nålstrøm kunde, om hun havde 
villet, have fortalt sin husbond, at han havde sét 

﻿rigtig. Lise havde nemlig ikke mange timer 
båret på den hemmelighed, der fyldte hende. 
Om formiddagen, da hr. Nålstrøm talte med 
sine sønner om prædikenen, havde hun været 
ene med moderen i haven og der åbnet sit hjerte 
for hende, men da hun var så jublende glad 
og stolede ubetinget på Frederik og lykken og 
på fremtiden, så havde moderen ikke nænnet 
at .kaste tvivl ind i sit lykkelige barns hjærte. 
Hun overvejede nu, om hun skulle åbenbare 
hemmeligheden eller gemme den en lillé tid 
endnu. Hun havde mest lyst til det første, men 
hun var vis på, at nålstrøm da straks ville 
spørge om, hvad agenten havde sagt, og så 
frygtede hun for, at han, når han erfarede, at 
agenten ingen ting havde sagt, fordi han intet 
vidste, bestemt ville forbyde enhver sammen- 
komst mellem de unge, indtil alt var „klappet og 
klart“. Denne tvang fandt imidlertid madam 
nålstrøm unødvendig og dernæst alt for hård; 
thi hun frygtede for, at det ville tage tid, inden 
den pengestolte agent gav sit minde. Hun tav 
derfor stille. 
„nå mutter!“ spurgte nålstrøm igjen, „du 
siger ingen ting; jeg er bange for, at vi skal 
komme i filterier og få sorg og begrædelse bag 
efter.“ 

﻿„å, det trækker sig nok i rette,“ sagde 
madam nålstrøm. 
„ja sådan sagde skræderen, han havde syet 
ærmerne til lommehullerne; men det var fusk- 
værk, var det. Sådan noget skal vi som for- 
nuftige folk holde vore fingre fra.“ 
„mig synes nu partiet ikke så ulige endda,“ 
Genmælede moderen. 
„hvor du snakker, mutter! Agenten er måske 
ejer af flere Tønder guld, og lise.“ . . . 
Er måske ejer af det, der er langt mere 
værd,“ skyndte madam nålstrøm sig at bemærke. 
„truffen, mutter! vi to vil nok ikke for mange 
Tønder guld bortbytte vor Lise med hendes vim- 
sen frem og tilbage og hendes trallen fra morgen 
til aften; men agenten, sér du, han sér med 
andre øjne, end vi.“ 
„lad ham det,“ svarede madam nålstrøm, 
„jeg holder alligevel fast på, at hjertet også 
har sin ret, og somme tider lykkes det Vorherre 
at skaffe det ret, trods al jeres snakken om sølv 
og guld.“ 
„i guds navn da.“ Hr. Nålstrøm trak som 
sædvanlig det korteste strå; men han gjorde det 
uden at græmme sig, for det var hans ufravigelige 
mening, at hans „mutter“ kunne blevet, hvad 
det skulle være, hvis hun bare havde været et 
mandfolk. 

﻿endelig var Lise færdig med forberedelserne. 
Hele familien var samlet i dagligstuen, da madam 
nålstrøm kom fra sovekamret, hvor hun havde 
pyntet sig. Hun var lige så nysselig som på 
deres bryllupsdag, forsikrede fatter. Frederik 
var også mødt, og efter en del snakken frem og 
tilbage fik han lov til at bære den taske med 
med „fetalje“, som Lise havde i hånden. 
Til skoven var kun en fjerdingvej, som til- 
bagelagdes under sang og skjæmtefuld tale, og 
da man nåde målet og stod i den grønne 
skov, kastede nålstrøm sig straks ned. Det var 
en mageløs fryd at strække sig i det bløde græs, 
når man i seks dage på rad har siddet på 
skrædderbordet. De ukonfirmerede nålstrøm 
gjorde forgæves forsøg på at stå på hovedet; 
men det blev kun kolbøtter. 
Efter kaffen styrede nålstrøm sine skridt 
mod keglebanen i skovfogdens have, mens ung- 
dommen tumlede sig i det grønne. Venner og 
veninder var kommet til, og man enedes om at 
lege „enkemand“. Frederik og Lise havde gerne 
dannet et par i legen; men de havde en hemme- 
lighed at vogte på, derfor holdt de sig begge 
tilbage. De skulle nok finde hinanden, men det 
skulle ske så fint, at ingen kunne få den fjær- 
neste mistanke om, at de havde søgt hinanden. 
Frederik blev da allerførst „enkemand“; men det 

﻿lod til, at han kun dårligt kunne løbe, for hver 
gang han var nær ved at fange en af de løbende, 
så enten snublede han og faldt under de øvriges 
hjertelige latter, eller han blev med ét så for- 
pustet, at han måtte stå stille og trække vejret 
et øjeblik. Så kom turen til Lise og hendes 
kavalér, der var en god løber. Det blev en 
jagt, der af samtlige legende fulgtes med spændt 
opmærksomhed, tilråb og stundom klappen i 
hænderne. Frederik var på én gang kommet 
til kræfter, og efter en svær kamp lykkedes det 
ham endelig at komme foran sin medbejler og 
gribe fat i lise, men han blev nødt til at slå 
begge sine arme om hende, at hun ikke ved en 
hurtig vending skulle smutte fra ham. Således 
havde tilfældet ført dem sammen; dog stod det 
tydeligt at læse i deres på grund af det raske 
løb glødende, men strålende ansigter, at de var 
tilfældet inderlig taknemmeligt for denne venne- 
tjeneste. 
„jeg vidste det,“ hviskedee en af de unge 
piger til sin foranstående veninde, „han ville 
ikke fange andre end lise.“ 
„ja, det kunne man såmænd sé med et 
halvt øje“, gjensvarede denne. 
Et stykke fra de legende stod en bænk, og 
her havde madam nålstrøm taget plads med sin 
strikkestrømpe. Hun så’ til og glædede sig over 

﻿børnenes lystighed og fornøjelige latter. Det 
var jo for deres skyld, hun var taget i skoven. Hun 
var ikke fri for at være lidt stolt af sin smukke, 
livlige datter, og et lyst smil, der udtrykte glæde 
og håb, opklarede hendes åsyn, da hun så’ 
sit glade barn komme så tryg og lykkelig, hol- 
dende Frederik ved hånden, for at tage plads i 
rækken. Skulle hun opleve, tænkte hun, at sé 
dem hånd i hånd for alteret. Det ville blive 
en glædesdag, når hun kunne sige, om ikke det 
samme, så dog noget lignende, som Ludvig den 
fjortende sagde, da Filip den femte udråbtes til 
konge i spanien: nu er der ingen Pyrenæer mere. 
Ret længe fik hun imidlertid ikke lov til at sidde 
i ro og drømme om fremtiden, for først kom 
madam Frederiksen og så madammerne mikkel- 
sen og Madsen og tog plads på bænken ved 
hendes side. Snart var madam nålstrøm og 
madam Frederiksen indviklet i en meget alvorlig 
samtale om den bedste måde at tilberede grå 
ærter på. Heri var nemlig den første en mester, 
da grå ærter var nålstrøms livret. Madam- 
merne Mikkelsen og Madsen stak hovederne 
sammen og hviskedee. 
„jeg synes,“ hviskedee den første, „atlise stikker 
næsen vel meget i sky i den sidste tid, pyh — hvad 
har hun at blære sig af, det kan da ikke være 
hendes faders penge, for de er vist snart talte“. 

﻿„de glemmer nok, at hendes fader er løjt- 
nant ved borgerne,“ fnisede madam madsen, der 
mente, hun sagde noget grumme morsomt. „hun 
bilder sig vel ind, hun er frøken.“ 
„pyh, den dumme tøs! man skal kønt blive 
den, man er, det er min mening,“ sagde madam 
mikkelsen, idet hun ledte efter en tabt maske. 
„de kan tro madam madsen!“ tilføjede hun, da 
hun havde fundet den, „det var ikke med min 
vilje, at vores yngste, jeg mener petrine, der blev 
„kumfermeret“ sidste påske, kom til at stå 
i silkekjole. J eg holdt på sort, ulden, for, 
sagde jeg til mikkelsen, vi er jo dog kuns potte- 
magere. Jamen, sagde så mikkelsen, der er for- 
skj el på pottemagere. 
„ja kors! og når de havde råd til det.“ 
„ja vi kunne jo sagtens betale den og mere 
til,“ sagde madam Mikkelsen og det krillede 
hende helt ud i fingrene, da hun sagde det, så 
hun strikkede, som det gjaldt livet. „jeg kunne 
rigtignok ikke fordrage at have så meget som 
en trævl på mig, der ikke var betalt.“ 
„sådan burde alle tænke,“ indrømmede 
madam madsen; „men nålstrøms tænker vist ikke 
således, for den sidste lammeijerding, de fik, er 
da ikke betalt endnu; men spist er den vist nok.“ 
„hvad siger de?“ udbrød madam Mikkelsen 
bestyrtet. „kan de begribe, at de ikke skammer 

﻿dem ved at lade Lise møde her i ny kjole, når de 
skylder gud og hver mand. Hvor folk dog kan 
være ufornuftige,“ og madam Mikkelsen hvirrede 
med hovedet som et får, der har drejesyge, 
og vendte øjnene mod himlen, som ventede hun 
at sé den tilsmile hende sit allerhøjeste bifald. 
„men nu får nålstrøms vel snart en rig sviger- 
søn, så kan de jo sagtens,“ bemærkede madam 
madsen. 
„pyh, jeg kan dog aldrig tro, at Frederik 
engholt kan være så dum, at han skulle løbe 
efter den fattige skræddertøs,“ mente madam 
mikkelsen. 
„hvad bruger de deres øjne til?“ spurgte 
madam madsen. 
Den adspurgte så dum ud i dette øjeblik. 
Hun fandt spørgsmålet for simpelt til at svare 
ligefrem på; men dog fattede hun ikke, hvor 
madam Madsen ville hen. 
„kan de da ikke sé,“ fortsatte denne, „hvor 
forelsket han stirrer på hende, som om han skulle 
spise hende strax?“ 
Madam Mikkelsen fik sit gamle hoved drejet 
hen imod de unge, der netop havde endt legen, 
og hvad hun så’, skulle ikke glæde hende, der 
havde tre giftefærdige døtre, som hun hidtil for- 
gjæves havde trukket omkring med til baller og 
skovfester. Lise stod med armen slynget om en af 

﻿sine fordums skolekammerater og skæmtede nok 
så fornøjet med hende. Den synkende sols 
stråler spillede på hendes fyldige, blonde hår- 
fletninger, så de skinnede som guldet. Det livs- 
mod og al den lykke, hendes hjerte svulmede 
af, strålede ud af hendes klare øjne. Hun var 
meget smuk i dette øjeblik. Frederik, der stod 
et lille stykke borte, lænet mod et træ, stirrede, 
med foldede hænder, aldeles fortryllet på sin 
fæstemø; i dette øjeblik havde han glemt både 
verden og hemmeligheden, han skulle vogte på. 
Madam Mikkelsens forhåbninger sank og 
hendes harme steg; men madam Madsen søgte 
at trøste hende med, at Madsen havde sagt, „der 
blev såmænd ingen bukser af det skind.“ 
Så var ærterne færdige, og madam frede- 
riksen, der aldrig gemte på et, efter hendes 
mening, godt indfald, hvorfor hendes mund ikke 
så sjælden var et godt stykke forud for hendes 
omtanke, udbrød, idet hun så’ hen på nabo- 
madammerne : „de, der hvisker, lyver“. 
„og vi talte endda om,“ læspede madam 
mikkelsen, „hvor sød Lise sér ud i sin ny musse- 
lins ; „den har vist været dyr,“ tilføjede hun. lidt 
spidst. 
>>jeg véd såmænd ikke, hvad den har kostet,“ 
Svarede madam nålstrøm — madam Mikkelsens 
og madam Madsens øjne mødtes; begges blik 

﻿udtrykte den dybeste forfærdelse over en slig 
letsindighed — „for“, vedblev madam nålstrøm, 
„hun fik tøjet til sin fødselsdag af sin far- 
broder“. 
Madam Mikkelsen kunne ikke nægte, at dette 
var en formildende omstændighed. 
„men,“ bemærkede madam Madsen andægtigt, 
„den bedste pynt, man kan give sine børn, er 
dog en god moral“. 
„når børnene ikke sér eller hører noget om 
deres forældre, som de behøver at skamme dem 
ved, så giver man dem,“ gjensvarede madam 
nålstrøm, „nok den bedste moral.“ 
Nu kunne de vigtige madammer gå med 
den, og det gjorde de også. Det var tid at 
tænke på aftensmaden, hvorfor hver søgte sit 
selskab. 
Madam nålstrøm og Lise fik også travlt, og 
snart var aftensbordet dækket i et af de lysthuse, 
hvoraf der var adskillige rundt om i skoven. Nål- 
strøm kom nu fra keglebanen, og han var sulten 
som en ulv, forsikrede han. 
Familiens samtlige voksne medlemmer tog plads 
om bordet i en oprømt stemning, der ikke dalede 
under måltidet, ved hvilket man drev alle slags 
løjer uden fornærmelse. Om det var tilfældigt 
eller beregnet, vides ikke; men Lise havde fået 
plads mellem Adolf og frederik. De ukonfirmerede 

﻿nålstrøm snart stod, snart sprang omkring, 
fortærende med glimrende appetit de stykker 
smørrebrød, som Lise og deres moder skiftevis 
forsynede dem med. Lise havde netop fået et 
par stykker i stand, et til sig selv og et til en af 
sine små brødre, men da hun vendte sig fra 
bordet for at give ham det, snappede Adolf i en 
fart hendes eget af tallerkenen og slugte det. Hun 
satte sig ned og så’ forundret på sin tallerken. 
„men jeg havde jo et stykke smørrebrød til 
mig selv, hvor er det bleven af?“ 
„det har du vel spist“, mente moderen, der 
ikke havde lagt mærke til Adolfs løjer. 
„nej, jeg véd, det stod på min tallerken.“ 
Den næstældste Broder forstod straks spøgen. 
„jeg så’ Frederik „snuppede“ det, da du 
vendte dig om,“ udbrød han. 
„gjorde jeg?“ Frederik blev hel undseelig. 
„de må da ikke tro, jeg sådan ville tage 
brødet ud af munden på dem.“ 
„det tror jeg heller ikke, det er naturligvis 
adolf, den skjælm!“ 
„mig!“ Adolf så’ uskyldig ud som et får 
og viste begge sine hænder frem. „du kan sé, 
jeg har det ikke.“ 
Frederik fik imidlertid travlt med at stille 
brød, kød og andre gode sager rundt omkring 
Lises tallerken, at hun kunne forsyne sig på ny. 

﻿„se hvor han skammer sig og vil gøre det 
godt igjen,“ hviskedee hans ganske højt til sin 
søster. „du kan tro, det var ham alligevel.“ 
Frederik blev end mere undseelig, men Lise 
trøstede ham. „de skal ikke bryde dem om 
hans snak, for jeg tror ikke, hvad han siger.“ 
De gamle lo ad børnenes løjer; det var så 
fornøjeligt, at de vare lystige. Ja fatter selv 
blev smittet af de unges kådhed. Han skjæn- 
kede nok så fint et glas skummende øl for sin 
ægtehalvdel og bød hende det, men i det samme 
som hun havde hånden udstrakt for at tage 
glasset, vips — så greb hr. Nålstrøm det sélv 
og slog dets indhold i halsen til stor fornøjelse 
for børnene. 
„du fik nok øllet i den gale hals, mutter 1“ 
Udbrød han derpå skjælmsk. 
„sikken gammel nar, du er!“ 
„ja ellers havde du nok heller ikke fået 
mig.“ Nu lo han så det klukkede, først over 
spasen og dernæst over vittigheden, og det øvrige 
selskab lo med og madam nålstrøm ikke mindst, 
idet hun gav sin mand nogle venskabelige små- 
puf i siden. 
De ukonfirmerede efterabede de ældre, idet 
de forsøgte at bide af hinandens mad og drikke 
af hinandens glas. Kort efter at aftensmåltidet 
var endt, begav man sig på hjemvejen. Frederik 

﻿og Lise kom forrest, og den skikkelige adolf, som 
fulgte et stykke bagefter, sang den hele vej af 
hjærtens lyst, så kjærestefolkene fik lejlighed 
til at tale frit med hinanden af hjærtet. Så 
kom man da hjem, og alle var enige om, at det 
havde været en dejlig skovtur. Da Frederik tog 
afsked, forsikrede han, at han havde moret sig 
mageløst, hvad der var en stor tilfredsstillelse for 
hr. og madam nålstrøm. 

﻿fjerde kapitel. 
Trange tider. 
Hvem tænker på torden, når himlen er 
klar? derpå tænkte hverken Frederik eller lise; 
deres himmel syntes dem alt for strålende, til 
at de skulle frygte noget lyn. Uger var svundne 
som dage og dage som minutter. Jævnlig havde 
de mødt hinanden, dels når Lise besørgede de 
nødvendige indkøb og dels når frederik, hvad 
der blev hyppigere og hyppigere, besøgte sin ven 
adolf, der da som en trofast vogter vandrede 
omkring i haven, mens kjærestefolkene i ly af 
det lille lysthus’ skærmende løvtag udvekslede 
tanker og følelser. 
I byen var forlovelsen for længe siden kendt 
af enhver og brugtes som krydderi ved mangt 
et kaffe- eller teselskab. Enhver gjorde sine be- 
mærkninger eller gentog med en mine, som det 
var noget, han ganske nylig havde udfundet, hvad 

﻿han havde hørt 1 går. Skønt det kunne være 
de allerfleste aldeles ligegyldigt, hvem der blev 
agentens svigerdatter, så tillod dog misundel- 
sens fule dæmon ikke disse allerfleste at sé roligt 
på denne sag. Det var, efter deres mening, en 
for Lise alt for uhørt lykke, til at den kunne tages 
med ro. Den stakkels piges synderegister, lige 
fra skoledagene og til dato, blev manet frem af 
forglemmelsens grav og poleret. 
Intet under derfor, at agenten en skøn dag 
ubehagelig overraskedes ved at erfare, hvilken „skidt 
tøs“ han kunne vente at få til svigerdatter. 
„kan dog hænde, det bliver løgn“, var hans 
svar, da en god ven betroede ham, hvad man 
talte om i byen. 
Agenten var en mand på hen ved de tre 
snese; men dersom han ikke havde været aldeles 
hvidhåret, skulle ingen have antaget ham for 
at være så gammel, for hans bevægelser var 
livlige og hurtige; han snarere løb end gik, når 
han færdedes på byens gader. Han var af 
middelhøjde. De gråbrune øjne var klare og 
forrådte i forbindelse med hele ansigtsudtrykket 
den grundærlige, men kloge og beregnende kjøb- 
mand. Munden var bred, læberne tæt sammen- 
knebne, hvad der for en stor del bevirkedes af, 
at han altid havde en cigarstump dinglende i den 
venstre mundvig. Hvor han færdedes, i boden 

﻿eller på gaden, stedse dinglede cigarstumpen 
på sin plads, men der var ingenlunde altid ild 
i den. Agenten var købmand lige til finger- 
spidserne; hele livet var for ham en stor forret- 
ning. Ægteskabet stod nærmest for ham som 
kompagniskab, hvorfor kompagnonerne måtte 
gøre et lige stort indskud. Da han var gjort 
opmærksom på forholdet mellem Frederik og 
lise, anstillede han sine iagttagelser, og inden 
ret mange dage havde han syn for sagn, og 
så lagde han sin plan. Når denne var moden 
til udførelse, skulle lynet slå ned, men uden 
skrald. Det hørte med til planen at undgå 
enhver forklaring fra sønnens side. Så snart 
agenten derfor mærkede, at denne gjorde tilløb 
til at rykke frem med hemmeligheden, vidste han 
at give samtalen en anden retning, eller han 
kom pludselig til at huske på, at han havde et 
eller andet at udrette i gården, i kælderen eller 
i byen, greb kasketten med den store skygge 
— agenten brugte kun hat om søndagen — og 
for ud af døren. Det trykkede jo somme tider 
frederik, at han aldrig kunne få lejlighed til at 
tale - ud med faderen; men det var da kun et 
tidsspørgsmål, mente han, for han var aldeles 
overbevist om, at ingen anede noget om hans 
hemmelighed og allermindst hans fader. Han 
så’ derfor ingen sky og Lise heller ikke. De 

﻿frydede sig i skærsommer, både den uden for 
dem og den i deres egne hjærter, og således 
gik dag efter dag og uge efter uge og — så 
blev det vinter. Naturen havde ikke det samme 
smilende åsyn som for kort tid siden; det var 
tydeligt, at sommeren var rejst og det over Hals 
og hoved, for pludselig var forandringen sket. 
Frederik og Lise havde en skøn oktoberaften 
ved solnedgang vandret i nålstrøms have og 
glædet sig over det milde vejr; men da hun så 
den næste morgen stak hovedet ud af vinduet 
for at sige god morgen til den smilende dag, så 
mødte denne hende med et regntungt, skyet og 
mørkt åsyn, ikke opklaret af et eneste solblink. 
En kold nordenvind blæste hende i møde og gav 
med det samme forklaringen. Med den var vin- 
teren kommet, og sommeren var så taget med 
samme befordring syd på. Alt hvad sommeren 
havde pyntet op, morede vinteren sig med at 
blæse ned. Den blæste bladene fra træerne i 
haven helt ud på gaden og valsede rundt med 
dem, ligesom for at vise menneskene, hvad den 
mægtede. Gennem åbent stående døre, ja 
selv gennem dørsprækker, som den varme som- 
mer havde gjort sig for at komme ind i husene, 
red den på ryggen af nordenvinden i susende 
galop og fløjtede dertil, ret som en kåd gade- 
dreng, der piber i fingrene af det, han ikke for- 

﻿står at skatte. Lise s:od, skønt hun frøs, ved 
det åbne vindue og så op mod den mørke, 
skyfulde himmel. Hun følte, hun måtte sige 
farvel til den dejlige lange sommer, der i år 
havde dvælet her oppe langt ind i efteråret. 
Hun måtte kæmpe med sig selv for ikke at 
briste i gråd; dog kunne hun ikke hindre et 
par tårer i at liste sig frem og langsomt trille 
ned ad hendes kinder; det var hendes afskeds- 
hilsen til den bortrejste. Hun viskede dem bort 
og tænkte på de rige minder, hun havde at 
møde vinteren med, for hun forstod godt, at 
sammenkomsterne mellem hende og Frederik nu 
ville blive sjældnere. Da kom han til syne i den 
åbne butiksdør. Han så’ først op og ned ad 
gaden, men opdagede ingen forrædere, så nik- 
kede han til hende, og hun blev glad igjen. Hun 
troede på hjærtets sommer, at den er evig, 
når den kun er sand. 
Det var torvedag. Agentens gård havde 
den hele formiddag været fuld af vogne og hans 
bod fuld af kunder, men nu, hen på eftermid- 
dagen var travlheden forbi. Butiksdrengen Albert 
forsøgte med halvt tillukkede øjne, måske drøm- 
mende om, hvor godt det skulle smage at strække 
sig i dynerne efter en så anstrengende dag, at 

﻿bringe lidt orden i al det urede, som formid- 
dagens travlhed havde frembragt. Frederik stod 
i den åbne butiksdør og spejdede efter, om der 
ikke skulle vise sig noget i genboens vinduer. 
Et velklædt ungt menneske, bærende en bylt 
klæder under armen, nærmede sig med raske 
skridt, men Frederik lagde ikke mærke til ham, 
før han stod lige ud for ham på trappestenen, 
og det lod ikke til, at han blev meget glædelig 
overrasket ved denne uventede formørkelse. Da 
den fremmede imidlertid tydelig nok viste, at han 
ville ind, trak han sig, omend lidt uvillig, tilbage 
fra sin udkigspost, efterfulgt af den første. Denne 
kom således helt ind i boden, som han gav sig 
til at betragte med stor opmærksomhed. „hvad 
mon den fyr fører i sit skjold“, tænkte Frederik 
og så’ på ham. Endelig brød den fremmede 
tavsheden, idet han spurgte om agenten var til 
stede. 
„jo han er“, svarede frederik, „han er i 
kontoret. Albert! spring ind efter ham!“ 
I det samme viste imidlertid agenten sig i 
døren ud til boden. 
„det er måske agenten?“ spurgte den frem- 
mede og bukkede. 
„ja vel“, svarede denne. 
„mit navn er ingvorsen“, fortsatte den første, 
„så kender agenten mig nok.“ 

﻿„nå,, så de er ingvorsen, meget vel. Se 
frederik,“ vedblev agenten, idet han vendte sig 
til denne, „det er vor ny svend . . , nå værs’go’ 
ingvorsen! .... her er deres plads.“' med disse 
ord pegede agenten på pladsen bag ved disken. 
„å frederik, sæt ham ind i priserne.“ 
Den fremmede kastede sin bylt på disken 
og stillede sig bag ved denne, rede til at tage 
mod den omhandlede undervisning. 
„men fa’er! hvad betyder dette? vi har jo 
da godt kunnet magte forretningen alene hidtil,“ 
Udbrød frederik, der en stund havde stået 
målløs af forbavselse, og for hvem den hele 
scene var en uløselig gåde. 
„javist så,“ svarede den adspurgte; „men 
lad det nu kun gå lidt villigt, siden kan vi tales 
nærmere ved ... er det jert hovedtøj, ingvorsen?“ 
Spurgte han derpå denne, idet han greb en 
kaskjet, som lå på disken, og vendte og drejede 
den nogle gange; „nå, nå, det er nok min 
egen.“ Med disse ord anbragte han „hoved- 
tøjet“ på sin plads, nemlig hans eget hoved og 
for ud af døren og i småt trav op ad gaden. 
Der var foreløbig intet andet at gøre end at 
begynde undervisningen, og et par timer efter 
sin indtrædelse i boden var Ingvorsen i stand til 
at modtage en hvilken som helst kunde. 

﻿da agenten kom tilbage, kaldte han Frederik 
ind til sig i kontoret, lukkede døren og tog plads 
på skruestolen foran pulten. Han kunne imid- 
lertid ikke sidde rolig dér mange secunder, men 
sprang igen ned fra den høje stol og gav sig til 
med sin vanlige fart at vandre op og ned ad 
gulvet. 
„frederik!“ begyndte han, „jeg har tænkt 
på, at vor købmandshandel her er dog kun 
småtteri.“ 
„det er da den største i byen, fa’er! og 
jeg synes, den er stor.“ 
„pyt, min far!“ lo agenten, „nej, du kan 
gøre den meget — meget større endnu . . . jeg er for 
gammel til store spring; men du kan, når du 
får lært noget, forstår sig . . . når du får sét 
noget. Sér du, min dreng! jeg har nu fundet 
en god plads til dig i århus.“ 
„i århus!“ udbrød Frederik forfærdet, „skal 
jeg rejse?“ 
„forstår sig, din tosse! hvordan ville du 
ellers komme derhen,“ svarede agenten ganske 
rolig. „jeg har . . . jeg har . . . jeg har Pokker 
har jeg ... jo bi lidt.“ Efter forgæves at have 
ladet fingrene med næsten febrilsk hurtighed fare 
fra lomme til lomme en stund, fandt han ende- 
lig det søgte. „her er billetten, min søn! Dag- 
vognen kører klokken halv ét i nat; men pas 

﻿nu godt på den,“ formanede han, idet han over- 
gav den omtalte billet i Frederiks værge. 
„jamen jeg vil ikke rejse, gjensvarede frederik, 
næsten grædefærdig, skønt han dog modtog den 
ham rakte billet og gemte den. 
„hvad for noget?“ Agenten standsede lige 
foran sin søn og så’ alvorlig på ham. „jo vist 
så, hør nu kun. Fra Korsør kan du tage med 
smakken lige til Århus og så er du der.“ 
„nej, det må far ikke forlange af mig,“ 
Bad frederik, „for jeg kan umulig rejse.“ 
„umulig! sikken tosset ord, hvem har lært 
dig det?“ 
„jeg skal fortælle fa’er,“ vedblev frederik. 
„nej nej! lad det være, min søn! hvad du 
har at fortælle, kan jeg høre på, når du kommer 
hjem igen om et år eller to; men nu har vi 
ikke stunder til at tale om andet end rejsen,“ 
Og nu tog agenten på med flydende tunge- 
færdighed at fortælle sin søn om Århus by, som 
han selv kendte fra sin ungdom og om de store 
kjøbmandsboder dér og om skibsfarten. 
At gøre oprør forstod Frederik ikke, og i 
ærlig kamp var han sin fader langt underlegen. 
Det gik op for ham lidt efter lidt, at han 
vistnok blev nødt til at rejse bort, omend med 
blødende hjærte. Det trangeste for ham var dog 
det, at han ikke fik lejlighed til at få talt et 

﻿ord med sin hjertenskær, for agenten veg ikke 
fra hans side den hele aften. Indpakningen var 
snart fuldendt; thi der var ved husholderskens 
hjælp i forvejen sørget for, at alt var i stand til 
afrejsen, så det kun behøvede at pakkes sammen. 
Hen på aftenen var man færdig dermed. Frederik 
gik hen til vinduet og så’ over mod gjenboens. 
Der var oplyst i dagligstuen. Hvor bankede ikke 
hans hjærte, da han så’ en skygge tegne sig 
på det hvide rullegardin derovre og han sikkert 
troede, at det var lises. Han fik tårer i øjnene 
ved at tænke på, at 'han nu skulle skilles fra 
hende, uden at de havde vekslet et ord om skils- 
missen. Et år var en lang tid, især når man 
længes. Han kunne ikke fatte, hvorledes han 
skulle få ende på den lange ventetid. 
Nu kom agenten og forstyrrede ham i hans 
tanker, idet han førte ham bort fra vinduet ind 
i stuen. Han havde endnu meget at tale med 
ham om. — aftenen sneg sig langsomt af sted. 
Husholdersken havde længe nikket til sin strikke- 
strømpe. Alt som tanden på det ensomme 
tællelys, der i en simpel messingstage stod foran 
hende på bordet, voxede, udbredte sig efter- 
hånden et blidt tusmørke i den lille stue, og 
nikkene blev dybere og dybere, til hovedet til 
sidst sank ned på hendes bryst og strømpen 
fandt hvile i hendes skjød. Hverken Frederik 

﻿eller agenten lagde mærke dertil. De havde 
taget plads henne ved kakkelovnen, og den sidste 
talte dæmpetnæsten hviskende, da han ikke 
vidste, at husholdersken ganske stille havde meldt 
sig ud af de vågnes rækker. Om en med en 
let opskræmmet indbildningskraft uset var trådt 
ind i den af det døsigt brændende tællelys kun 
ganske svagt oplyste stue, kunne han let tro sig 
henflyttet fra de levendes verden til skyggeriget. 
Den trygt sovendes langsomme, men dybe ånde- 
drag ville måske lyde i hans øren som suk, 
og ved at lytte til den hviskende, men hurtig 
førte samtale mellem de på grund af dunkel- 
heden skyggeagtige skikkelser i kakkelovnskrogen, 
kunne forestillinger vækkes om vildfarende og 
omflakkende ånders uro. 
På én gang snurrede det i det gamle 
stueur, og få minutter efter forkyndte dets malm- 
fulde slag, at det var midnat. Husholdersken 
vågnede og så’ sig forvirret om, indtil hun blev 
klar over, hvor hun var. Agenten og Frederik 
rejste sig; det var tid at gå. Da de kort efter 
stod på gaden, så’ den sidste over mod skrædder- 
mester nålstrøms hus. Der var lukket og slukket. 
„derinde sover nu Lise trygt,“ tænkte han, 
„og hun drømmer mindst om, at han, som hun 
stoler på, er i færd med at forlade hende. Det 
er også et grueligt forræderi.“ 

﻿det var som denne tanke naglede ham fast 
til stedet, hvor han stod; men agenten, der 
gjættede, hvor hans tanker var henne, stak sin 
arm ind under hans og førte ham med sig, idet 
han opbød hele sin opfindsomhed for at give disse 
en anden retning. Så nåde de postgården. 
Da den tunge dagvogn rumlede ned ad 
gaden, stod agenten en stund og så’ efter den. 
„farvel, frederik!“ mumlede han, „tiden vil 
vise, hvor dybt den forelskelse sidder . . . nå . . . 
Forsynet bevare dig.“ Så vendte han sig og 
gik; men enhver, der kendte hans sædvanlige 
travløb, ville undres ved at sé, hvor langsomt 
han vandrede hjem efter. 
Den næste morgen,.da agentens bod allerede 
i nogen tid havde været åben, kom lise, som 
så ofte, for at gøre indkjøb. Med smil om 
munden hoppede hun ind ad døren; men en 
hurtigere forandring kan ikke tænkes end den, 
der foregik med udtrykket i hendes ansigt, idet 
den lykkelige forventning, som det afspejlede ved 
hendes indtræden, på én gang slog over i den 
højeste grad af forbavselse, da hun i stedet for 
Frederik blev den glatkæmmede Ingvorsen vår. 

﻿„jomfruen undres nok ved at se mig?“ spurgte 
denne, „jeg kom også først i går .... Den 
unge hr. Engholt skulle vist på lang rejse,“ 
Fortsatte han tungefærdigt; han vidste, at en dygtig 
bodsvend må forstå at underholde kunderne. 
„han er da rejst i nat.“ Mere fik han ikke 
sagt, for nu gjorde Lise omkring og løb ud af 
døren. Det brusede og hulkede i hende, så 
hun turde ikke dvæle et øjeblik længer i boden. 
Madam nålstrøm stod i dagligstuen og små- 
nynnede, i færd med at lægge tøj sammen, da 
Lise stormede ind, slyngede sine arme om hendes 
Hals og gemte sit hoved ved hendes bryst, mens 
hun græd højt. 
„mo’er, mo’er! Frederik er rejst!“ råbte hun. 
„hys, hys barn! han kommer vel igen i 
aften eller i morgen,“ trøstede moderen hende, 
„tag dog ikke sådan på veje.“ 
„å nej, han er rejst langt bort og kommer 
måske aldrig mér tilbage.“ 
„hvad siger du?“ 
„jeg er vis på, det er sandt. Der er kommet 
en ny svend hos agentens, og han fortalte mig 
det lige nu .... å mo’er, han er rejst ... og 
har ikke givet mig et eneste ord.“ 
„du tager fejl, lille lise!“ 
„gid det var så vel,“ hviskedee hun; „men 
det er sandt.“ 

﻿skulde det virkelig være sandt? Madam 
nålstrøm kunne ikke værge sig imod den over- 
bevisning, hvorudaf Lise talte............ Skulle 
Frederik være troløs, skulle han så hjerteløst 
have leget med hendes barn ? Harme og bitterhed 
steg op i hendes sjæl; men snart følte hun, at 
det ville ikke være lægedom for hendes barn, 
om hun nærede sådanne bitre følelser hos sig 
selv og kaldte dem frem hos hende .... Hun 
ville trøste; men hvad skulle hun sige? Da greb 
hun til sit gamle prøvede middel mod mismod 
og hjærtekvide. Hun havde tyet til det mange 
gange, lige fra de første år af hendes ægte- 
skab, da børneflokken voxede, men indtægten var 
knap, så det ikke så sjældent kneb for at få 
det til at række til føde og klæder til de mange. 
Hun huskede på, hvor ofte hun havde siddet og 
sunget, vuggende sine små, på samme tid som 
hun flittig havde ladet nålen fare gennem tøjet. 
Ja, således havde hun siddet mangen aften til 
over midnat ved det hjemmestøbte spidlys og 
vugget og syet og sunget sig håb og kræfter 
til, når det tyktes hende, at hun var træt af den 
lange arbejdsdag. Nu stod hun med sit store 
barn i favnen; det trængte mere nu, end da det 
var spædt, til at synges i ro. Så sang hun 
med blød stemme og ud af en enfoldig très 
inderlighed. 

﻿halleluja, min sjæl! bryd ud 
med lovsang nu og pris din gud, 
som skabte dig til livet. 
Lad være det din bedste lyst 
at takke ham af fulde bryst 
for alt, hvad han har givet. 
Stol aldrig på din egen magt, 
du er et menske-barn og svagt, 
og kraften din kun ringe. 
Byg ej dit håb på gods og guld, 
det er dog alt kun støv og muld 
og kan ej glæden bringe. 
Men salig den, hvem Jakobs gud 
er hjælper ene, høj og prud, 
og bier på hans nåde, 
som ene ved sit almagts-ord 
har dannet himmel, hav og jord 
og haver alt at råde. 
Han undertrykte skaffer ret, 
med brød de hungrige gør mæt, 
de bundne han udløser. 
Han skaber lys i blindheds nat, 
bedrøvede han trøster brat, 
med nåde overøser. 
For fugl og fattigmand på jord 
for enkerne han dækker bord, 
som sig på ham forlader. 
Hjemløse kalder han ved navn 
og giver fristed i sin favn, 
de faderløses fader. 

﻿alt godt han kan, alt godt han vil, 
ej nød så stor på jord er til, 
han véd jo bod for savnet. 
Ja fattigst synder uden svig, 
som tror på ham, er evig rig 
i jesus-frelsernavnet. 
Du liden flok! så slå din lid 
til ham, som vil til evig tid 
dig skærme og bevare. 
Fra slægt til slægt syng lydt det ud: 
halleluja, han er min gud, 
min hjælp i nød og fare. 
Barnets gråd blev mere stille, og det lykkedes 
moderen at berolige hende lidt; men sorgen og 
længslens smerte kunne hun jo ikke befri hende 
for. Derfor gik Lise den hele dag og de følgende 
dage tavs og nedbøjet omkring. Somme tider 
kunne hun pludselig briste i gråd. 
Nålstrøm lagde snart mærke til den for- 
andring, der var skét med hans før så livsglade 
barn, og da han fik kundskab om Frederiks bort- 
rejse, gættede han let grunden, skønt han ikke 
helt kjendte, hvorledes forholdet var mellem de 
to. Det pinte ham at være vidne til al den be- 
drøvelse, og Lises mangel på fortrolighed gjorde 
ham ondt og stundom vred. 
En formiddag, nogle dage senere, kom han 
fra værkstedet ned i stuen, og her mødte ham 
et alt andet end trøsterigt billede. Moderen sad 

﻿i sin gamle lænestol, og Lise lå på knæ foran 
hende med hovedet gemt i hendes skød og 
græd. Da faderen kom ind, rejste hun sig hurtigt 
op, vendte sig bort og fik travlt med at tørre 
øjnene. Nålstrøm stod et øjeblik og så’ snart 
på sin hustru og snart på datteren. Så skød 
han brillerne op på panden og udbrød: 
„hvad betyder dette hersens, spørger jeg?“ 
Både moder og datter tav. „skal det sige,“ 
Fortsatte han, som blev vred over tavsheden, „at 
jeg nu er bleven en „nummer nix“ her i huset, 
så man kan slutte komplotter og sådan noget 
bag ryggen af mig?“ 
„vist ikke nej, fatter!“ tyssede madam nål- 
strøm på ham. 
„så lad mig høre, hvad den flæben og 
græden fra morgen til aften skal betyde. Jeg 
slider og slæber, og kommer jeg så ind i min 
egen stue for at se et glad og fornøjet ansigt, 
så sukker mutter, som om verden var ved at 
forgå, og Lise svømmer i tårer, så man kan 
vride vandet af hende. Hvad betyder alt dette? 
Ud med sproget siger jeg.“ 
Lise græd heftigere. 
„fatter, fatter!“ Madam nålstrøm havde 
rejst sig; nu trådte hun helt hen til sin husbond 
og lagde hånden på hans arm. „ti nu stille,“ 
Bad hun, „du forskrækker jo helt barne't.“ 

﻿„forskrækker! er det da så forskrækkeligt 
at tale rent ud af posen med sin egen fader?“ 
„nej, nej; men du forstår ikke . . .“ 
„nå således,“ afbrød nålstrøm hende, 
„er det ikke, som jeg sagde, jeg skal være en 
nummer nix, som ingenting forstår; men — 
han havde nærmet sig bordet, og nu bankede 
han så eftertrykkelig^ i pladen, som ville han 
slå hvert ord fast, han havde at sige — jeg 
spørger: hvad ... er der, som ... jeg ikke kan 
forstå? sig kun frem.“ 
„det kan jeg såmænd godt, fatter!“ 
„lad os da høre en gang,“ forsatte han 
overlegent, aldeles vis på, han skulle vise dem, 
at han forstod det, og det til gavns. „nå, hvad 
er det så?“ 
„fatter! Du kan ikke forstå vor Lises be- 
drøvelse , for kvindehjertet, det forstår du dig 
dog ikke rigtig på.“ 
„hm . . Kvindehjertet!“ Nålstrøm studsede, 
han følte grunden vakle lidt under sine fødder, 
og som en klog general forandrede han straks 
slagplan og angreb fra et helt andet punkt. 
„mutter!“ sagde han, „dér traf du lige midt i 
det sorte, for kvindehjertet er der nok ingen, 
der kan blive klog på. Det er ligesom „uroen“ 
I uret, den har sådan et kissejav, og så 
kommer den dog ingen steder.“ 

﻿„ja ja, fatter! men dersom den ikke var, 
så gik det dog nok galt med sejrværket.“ 
„hør man det,“ Hr. Nålstrøm var ikke fri 
for at føle sig slået og havde nu kun tanke for 
et hæderligt tilbagetog. „du bliver nok „fille- 
sofisk“ på dine gamle dage, mutter! jeg kan 
knap stå mig, for spiller jeg et godt kort ud, 
har du straks en trumf at stikke med, tror jeg.“ 
„hvordan skulle det gå dig, hvis du mistede 
din gamle uro?“ fortsatte madam nålstrøm og 
så’ så trofast på ham, at han overgav sig på 
nåde og unåde. 
„mutter! den gode gud bevare dig,“ sukkede 
han........„men —• når jeg står her,“ tilføjede 
han lidt efter, „voxer der nok ingen knapper i 
postmesterens vest, og den skal være færdig i 
eftermiddag.“ 
Han vendte sig og skyndte sig ud af stuen. 
Mens han langsomt steg op ad trappen til post- 
mesterens vest, måtte bagen af den højre hånd 
nogle gange fare over hans øjne for at borttørre 
nogle forræderiske dråber; men det var der ingen, 
der så’, og det var heller ikke bestemt til at sés. 
Samme dags eftermiddag fik han imidlertid af 
sin hustru rede på forholdet imellem Frederik og 
lise. Han hørte tavs til; men da hun til slutning, 
først lidt forblommet, men til sidst tydeligt kom 
frem med den bøn, om han ikke ville tale et ord 

﻿med agenten, så rejste han sig og sagde be- 
stemt: „nej mutter! lad agenten komme til mig 
og bejle for sin søn, så kan vi tales ved.“ 
Da han samme dag havde fået betaling for 
en hel klædning til krigsråden, gik han derimod 
straks efter ud i byen og købte tøj til en ny 
vinterkjole til lise. En sådan havde hun længe 
ønsket sig, vidste han. Strålende glad kom han 
hjem med pakken under armen og stod meget 
spændt og så’ til, da hun åbnede den. Han 
fik løn som forskyldt: et hjerteligt Kys og et 
taknemmeligt smil, skønt det mere end for kjolen 
var til tak for den kjærlighed, hun følte bagved 
gaven. 

﻿femte kapitel. 
En kongelig gjæst. 
Et år var langsomt gledet hen over den 
lille købstads hoved, og det var atter sommer. 
Byen stod på sin gamle plads, upåvirket af 
tiden. Lidt forandring var der jo sket, idet en 
og anden af de gamle havde ombyttet tiden med 
evigheden, som der stod at læse på gravminderne 
på den fredelige kirkegård. Yngre kræfter havde 
indtaget deres plads og ladet de gamle skilter 
male op. Ellers var alt gået sin stille og rolige 
gang uden attentater eller andet oprørsk, aldeles 
som i et mølleværk, hvor den ene tap griber ind 
i den anden. 
Nu kom der imidlertid på ny røre i byen. 
Alle vågnede op, lige fra de gamle til de yngste. 
Denne gang var der dog intet oprørsk i be- 
vægelsen, det var tvært imod den mest undersåt- 
lige underdanighed, der fremkaldte den. Byen 

﻿glædede sig til at blive gæstet af en prins. Denne 
havde været på rejse, og på tilbagevejen be- 
hagede det hans kongelige højhed at gæste 
købstaden lilleby. Byfogden var gennem amt- 
manden bleven „beordret“ til at sørge for nyt 
forspand til de kongelige vogne, og da hans 
kongelige højhed ønskede at se byens kirke og 
vel også — som man formodede — ville ind- 
tage en lille forfriskning, så sluttede man deraf, 
at opholdet ville medtage flere timer. Man 
kunne altså få lejlighed til på nært hold at 
se en virkelig prins, en lykke, som kun grumme 
få havde oplevet, men som nu både store og 
små glædede sig til. Ankomsten var meldt med 
kort varsel, kun få dage var levnet til at gøre 
de fornødne forberedelser til en byen værdig mod- 
tagelse af den høje gjæst; men desto ivrigere tog 
man fat. Byen ville vise sig, den ville vise, at 
den ikke stod tilbage for nogen anden by i 
kongens riger og lande i borgerdyd og under- 
såtlig underdanighed. Allerførst måtte der bygges 
to æreporte, én til at køre ind ad og én til at 
køre ud ad, én ved den vestre og én ved den 
østre byende. Der blev arbejdet både dag og 
nat, hvad der godt kunne lade sig gjøre, da man 
på den tid havde de lyse nætter. Naturligvis 
skulle borgervæbningen paradere; men for at alt 
kunne gå med den tilbørlige appel, måtte tiden 

﻿vel benyttes til øvelser. Om dagen havde de 
gode borgersoldater travlt med pudsning. De 
gamle geværer havde vel i deres unge dage 
været blanke, men nu var det gået dem som alt 
andet i denne forgængelige verden: glansen var 
gået af. At de siden forrige sommers øvelser 
havde henstået urørte og upåagtede den hele 
vinter over, havde ikke forøget skjønheden. Dog 
vidste man råd, bare dygtig olje og derpå en 
ordentlig afgnidning med sandpapir, så skulle 
de nok komme til at skinne. 
Om aftenen samledes borgerne på en af 
byens marker til øvelser. Hr. Nålstrøm, der 
som gammel livjæger var en autoritet, hvor det 
gjaldt exersits, var løjtnant og skulle lede øvel- 
serne. Han tog fat med knusende alvor. I be- 
gyndelsen var der meget at rette, mange friheder 
tog man sig, som umulig kunne tåles, når man 
var under gevær. 
„puh! hvor det er myrderlig varmt!“ udbrød 
midt under øvelserne en lille firskåren borger, 
hvis mave havde en slående lighed med en 
spidspullet hat, og hvis røde ansigt perlede. 
„ingen snakken i geleddet!“ tordnede hr. 
Nålstrøm. „når de er under gevær, mine herrer! 
Er de soldater.“ 
Lidt efter kom et par tærnede lommetør- 
klæder frem. Et par borgere, der fandt det varme 

﻿bad for hedt, lod ganske læmpeligt geværet glide 
ned ved fod, medens de tavst fjernede sved- 
dråberne fra panderne og derefter sindigt af- 
tørrede svederemmene i hattene. Nogle andre 
lod frakkeærmerne gøre samme tjeneste. Men 
nu brast hr. Nålstrøms tålmodighed. Han kom- 
manderede: „gevær ved fod! — rør!“ 
„mine herrer!“ begyndte han. Han vidste, 
at man bedst bevarer myndigheden ved at forene 
den yderste grad af høflighed med den yderste 
strænghed. „mine herrer!“ gentog nålstrøm, 
„det er vist nok tilladt — så vidt jeg véd, er 
det i det mindste ikke i noget militært reglement 
forbudt soldater at svede i hans kongelige højheds 
nærværelse, men ved hjælp af tørklæder eller lig- 
nende at aftørre sig i samme høje persons nær- 
værelse, kan’ derimod kun tilstedes civile.“ 
Efter denne tale fortsattes øvelserne uden 
videre afbrydelse denne aften. ét greb måtte 
især atter og atter indøves, at det kunne udføres 
med fornøden appel: nemlig at præsentere gevær. 
Endelig fandt nålstrøm, det gik nogenlunde. 
Trommeslageren blev opstillet et stykke borte og 
skulle forestille prinsen, der kom kjørende. Så 
kom han i småt trav. „præsentér gevær! sé 
til højre!“ kommanderede nålstrøm, og geværerne 
fløj frem og hovederne til siden. Det gik ypper- 
ligt. — til afveksling foretoges også andre øvelser. 

﻿geværerne fældedes og under hurra og tromme- 
hvirvel stormedes en gammel halmstak, som gjaldt 
det om at tage prinsen med storm, når han kom. 
Dagen oprandt. Det var en junidag klokken 
ni om formiddagen. Solen havde været første 
mand på pletten; den stod allerede højt på 
himlen og udsendte sine strålebundter; det var 
som tusender af fine nåle med ildglødende 
spidser. 
Klokken ti kunne man vente prinsen, så 
borgervæbningen var allerede på pladsen. Den 
var opstillet inden for æreporten, men stod med 
geværet ved fod, i rørstilling. Den lange række 
tog sig hel stadselig ud. Hver mand var iført 
fint blankede støvler, hvide benklæder, mørk (sort, 
blågrå eller brun) frakke og høj sort uldhat. 
Patrontaskerne hang i skinnende bandolerer. Ge- 
værerne med de blanke bajonetter blinkede i 
sollyset. Nærmest æreporten stod musikken, to 
horn- og en klarinetblæser. Denne sidste var 
for øjeblikket repræsenteret af klarinetten. Selv 
var han gået en lille „vending“ indenfor hos 
gæstgiver Sørensen for at svales af, da han jævn- 
lig og navnlig på hede dage plagedes af en 
brændende tørst, der gjorde, at han ikke kunne 
lokke en eneste tone ud af klarinetten. Han 
kom dog tilbage i god tid, men det lod ikke til 
at afsvalingen var lykkedes, for han syntes ved 

﻿tilbagekomsten endnu mere opglødet, end da han 
gik. Ved siden af blæserne stod trommen. 
Trommeslageren var også fraværende, men af 
en anden grund. Han måtte nemlig i dag som 
ved andre højtidelige lejligheder overtage posten 
som kanonér. Foran rækken marcherede nål- 
strøm yderst alvorlig frem og tilbage med venstre 
hånd hvilende på sværdfæstet. Af og til tyssede 
han på de samtalende borgersoldater, når det 
tyktes ham, at de blev mere højrøstede og mor- 
somme end stemmende var med denne højtidelige 
forventningsstund. Rundt omkring, foran og bag- 
ved æreporten til begge sider stod byens øvrige 
befolkning i tætte skarer. Alle, som kunne være 
fra hjemmet, og som kunne bæres af sine egne 
bén eller på andres arme, var mødt. De to 
grønkravede betjente var ivrige i at holde folke- 
skaren tilbage, især drengene. Hertil fik de hjælp 
af de med morgenstjerner bevæbnede vægtere, 
der på embedsvegne svedte Tran i pæglevis, 
idet den solide uniform, der kun tillod den for- 
reste del af ansigtet foruden de med tyksålede 
støvler forsynede fødder at åbenbare sig, og 
som i den menneskekærligste hensigt var indrettet 
til at holde nattekulden ude selv under et lille 
blund, ikke syntes at kunne gøre den samme 
tjeneste med hensyn til solvarmen. Da klokken 
var halv ti, åbnedes byfogdens dør og snart 

﻿efter viste denne sig i følge med amtmanden, 
provsten og chefen for borgervæbningen. 
„ret!“ kommanderede nålstrøm. „gevær 
på skulder .... præsentér gevær .... sé til 
højre!“ 
De høje herrer gik hilsende forbi rækken. 
„gevær på skulder . . . Gevær ved fod . . . 
Rør!“ 
Atter var alt i forventnings-stilling. Byfogden 
så’ vel tilfreds og smilende udover mængden. I 
dag måtte de gerne møde allesammen, ellers 
yndede han ikke store forsamlinger. Han vinkede 
ad en betjent, der straks kom springende og stil- 
lede sig op med huen i hånden. „har han 
sagt til trommeslageren, at når provsten har 
endt talen og svinger med hatten, så kan han 
brænde løs.“ 
„jo deres velbårenhed!“ 
„sig det kun igen .... når provsten svinger 
med hatten, ellers løber han dog surr i det, det 
iltre menneske.“ 
Betjenten for af sted for at lade ordren gå 
videre. 
„nå, her har vi nok musikken,“ sagde 
byfogden, da han stod udfør denne. 
Musikken nikkede. 
„når de kongelige vogne nærmer sig, så 
spiller de: kong Kristian stod ved højen mast — 

﻿og byfogden nynnede de første toner. Musikken 
nikkede atter. Som tonekunstnere måtte de jo 
sagtens forstå en halvkvædet vise. 
Omtrent en halv Fjerdingvej borte var der en 
temmelig høj bakke, der så skrånede ned ad 
mod byen. Ingen vogn kunne derfor fra denne 
kant nærme sig denne på en halv Fjerdingvejs 
afstand uden tydeligt at kunne sés. Alles øjne, 
både deres, der havde (jversigt over vejen, og 
deres, som kun havde udsigt til de foran ståendes 
nakker, var rettet mod bakken. Først viste sig 
en mægtig støvsky i det fjærne; den steg lang- 
somt højere og højere. Så kom et par heste 
med rytter på den ene frem af skyen, så nok 
et par uden rytter, men efterfulgt af en ned- 
slået wienervogn. Det gik derpå i rask trav 
nedad, og snart kom et par andre vogne over 
bakken. 
„prinsen kommer!“ råbte de forreste, som 
havde udsigt til bakkekammen. „prinsen kommer!“ 
Lød det som en brusen gennem hele menneske- 
sværmen. De bagest stående, der intet kunne 
se, anstrengte sig for at række halsen det længst 
mulige, hvorved samtlige overkroppe droges med ; 
men denne forover-bøjerde bevægelse, der på én 
gang blev foretaget af så mange, bevirkede et 
så voldsomt tryk på de forreste rækker, at 
disse med vældig kraft skødes frem fra begge 

﻿sider af vejen og som et par bølgebjærge mødtes 
på midten af denne og- voldsomt stødte sammen. 
„plads! skal mi’ saligh’ være plads!“ brølede 
den grønkravede tysker, idet han for ind i svær- 
men, efterfulgt af det embedsivrige nat-politi, der 
ved velrettede ribbensstød, som ikke glemtes de 
første dage, i al venskabelighed søgte at få folk 
tilbage. 
Det lykkedes også. Vognene nærmede sig, 
og musikken begyndte; men — ulykkelige mis- 
forståelse ! Klarinetblæseren havde kun hørt eller 
kun lagt mærke til de allerførste ord, af hvad 
byfogden sagde, hvorfor han giver sig til at blæse : 
„kong Kristian lægger ned sit sværd.“ Alle tre 
blæser af deres lungers fulde kraft, idet de sam- 
tidig tramper takten med foden og tilkaster 
hverandre lynende blikke. Hornisterne ærgrer sig 
over klarinettens smøleri, og klarinetblæseren 
ærgrer sig, for hornisterne har ikke mere begreb 
om takt end et kålhoved, de jager jo af sted 
i galopadetakt. De stræber forgæves at over- 
blæse hinanden. Hr. Nålstrøm stod som på 
nåle. På mængdens åsyn og af dens fagter 
læser han tydeligt, at den højtidelige alvor står 
fare for at opløses i en i allerhøjeste grad uunder- 
såtlig fornøjelighed, og den kongelige vogn er 
allerede ganske nær. I det yderste øjeblik styrter 
han hen til musikanterne, hvis oppustede kinder 

﻿og hele åsyn er ildglødende af den uhørte an- 
strengelse, og råber: 
„i blæser jo lynende falsk, hold dog op!“ 
,,det er den fordrukne somikkel, der har 
forkludret det hele,“ udbrød første hornist rasende 
og greb klarinetblæseren i brystet. 
„det er løgn!“ svarede denne lakonisk. 
„hvad siger du?“ og begge hornisterne 
arbejdede sig mere og mere op i hede. 
„det er løgn !“ 
Hr. Nålstrøm måtte déls ved overtalelser 
og déls med magt gemme musikken i folkeskaren, 
hvor den vedblev at mundhugges. 
Provsten var trådt frem og havde stillet sig 
op et stykke indenfor æreporten. Dér stod han nu 
og ventede med hatten i hånden. Prinsen havde 
i tide lagt mærke til de forberedelser, der var 
gjort til hans modtagelse, og han ville ikke stå 
tilbage for byen. Et stykke foran æreporten 
standsede vognene. Prinsen steg ud. Han var 
iført generalsuniform og brystet var næsten skjult 
af ordener, der glimrede i solskinnet. Efterfulgt 
af sit pragtfulde følge i strålende uniformer 
nærmede hans kongelige højhed sig til fods og 
stod nu midt i æreporten. 
„nådigste prins!“ tog provsten ordet og 
bøjede sig dybt. „et dyrebart hverv tilvisse er 
i dag faldet i min lod. Hundrede af hjertelige 

﻿velkomsthilsener fra gamle og unge, fra store og 
små, som med længsel har imødesét denne 
time, er den krans, som jeg underdanigst vover 
at nedlægge for deres kongelige højheds fødder.“ 
Her slog provsten ud med armene, hvorved hatten 
kom til at gøre en ikke ganske ubetydelig sving- 
ning til siden. „hundreder af . . .“ bum! bum! 
Svarede kanonerne, som, omend de var små, 
dog var store nok til at overdøvetaleren. Tromme- 
slageren havde, stående på entønde med lunten 
i hånden, stadig holdt udkig med hatten. Han 
antog provstens uvilkårlige bevægelse med armen 
for tegnet og brændte løs. Mængden, der havde 
stået stum af forbavselse over al den herlighed, 
der var at se på — mødre havde løftet deres 
små børn i vejret, at de kunne se prinsen —, 
vaktes op af kanonskuddene og begyndte at 
råbe hurra, og den var utrættelig. Blev der et 
øjebliks standsning, var der altid nogle, som tog 
fat igen , og så stemmede hele skaren i påny. 
Der var intet andet at gøre for provsten end at 
træde tilbage. Amtmanden og byfogden nærmede 
sig og hilste på prinsen, som derefter, med disse 
i følge, hilsende gik forbi den lange række af 
borgersoldater, der med præsenteret gevær stod 
stive som støtter. Da prinsen kom forbi nål- 
strøm, der stod med sænket sabel, mere lig et 
voxbillede end et levende menneske, smilede han, 

﻿så’ atter tilbage og smilede. Hans kongelige 
højhed var åbenbart særdeles tilfreds med bor- 
gernes holdning, der også var usædvanlig god. 
Igennem byfogden modtog nålstrøm bag efter en 
hilsen i forbindelse med den udtalelse, at det 
havde været prinsen en stor glæde at lægge mærke 
til borgernes gode holdning. 
Efter at man havde sét kirken, indtoges en 
forfriskning hos byfogden. Udenfor holdt de 
kongelige vogne, og rundt om disse, men i 
ærbødig afstand, hvad betjentene i forening med 
natpolitiet følte sig kaldet til at våge over, stod 
mængden, der håbede på endnu en gang at 
få se omend kun et glimt af prinsen og de 
pragtfulde uniformer. De ny forspand var kom- 
men og spændt for, kun manglede forløberne til 
prinsens vogn. 
„nå, Ole jensen! hvor bliver så durch- 
løbeme af?“- 
dette spørgsmål blev af en af de omstående 
rettet til en lille mand, der var iført stribet uld- 
trøje og rødtærnet vest, og hvis fødder skærmedes 
halvt af et par tøfler, mens hovedet var, trods 
sommervarmen, dækket af en lådden hue. 
„ja sig du mig det, så skal jeg sige dig 
det; nu har jeg stået og gabet efter dem i mér 
end et kvartér,“ svarede den tiltalte og så’ for 
tyvende gang ned ad gaden uden at kunne op- 

﻿dage noget. „pokker stå i den lange rækel af 
karl, jeg har/' fortsatte han og kradsede sig for- 
tvivlet i nakken. „smøle skal han altid, uden 
når han skal have mad — den ædeso i“ 
„nå, nå ole!“ bemærkede en anden, idet 
han beroligende klappede vognmanden på skul- 
deren , „de kommer jo ikke en smule før, fordi 
du ærker dig, som ammen sagde e til barnet, der 
vrælte, da det skulle have tænder.“ 
„den snøvlep'otte!“ vrissede vognmanden og 
så’ for én og tyvende gang ned ad gaden og 
opdagede da til sin store glæde hestene, der, 
trukne af en dreng, bevægede sig ganske sindigt, 
som havde de den omtanke, at de tidsnok kunne 
komme til at trave. 
„hvad er nu det for knuder, hvorfor kommer 
du med øgene, dreng?“ råbte han, da denne 
var så nær, at han kunne høre det. 
„karlen sagde, jeg kunne trække af sted med 
„bæsterne“, så skulle han nok komme bag efter,“ 
Svarede drengen. 
„så det sagde e han, ja jeg skal nok snakke 
gammelt med den drønnert! . . han skal også 
vende sig sytten gange, før det bliver til noget . . . 
Nø, kan du komme din dromedar!“ Denne sidste 
udgydelse gjaldt en afhestene, der nødig gjorde 
et skridt, før den var sikker på, at det ikke 
behøvede at gøres om; men da dens herre med 

﻿det samme gav den en lille påmindelse, idet han 
dunkede den med knyttet hånd i siden, mærkede 
den, at det var alvor og fandt sig med et suk 
i sin skjæbne. Den havde i sit lange liv — dens 
gråsprængte skind viste, at den for længst havde 
trådt sine børnesko — lært to ting: for det 
første med tålmodighed og føj’elighed at tage 
verden som den nu én gang er, for det andet 
at udrette det mindst mulige og frem for alt aldrig 
ved egen Iver at volde sig selv unødige plagerier, 
den var, kort sagt, et mønster af en vognmands- 
hest, og dens følgesvend til venstre og stald- 
broder i bogstavelig forstand var nået omtrent 
lige så vidt i praktisk filosofi. Den lod sig 
altså tålmodig spænde for og stod nu og ventede; 
men selvfølgelig hverken sparkede den i jorden 
eller prustede af Iver efter at komme frem, slige 
dumheder overlod den til de unge og uerfarne. 
Dens eneste bevægelser bestod i nu og da at 
flytte kroppens tyngdepunkt, idet den, hvilende 
på de tre bén, skiftevis lod venstre og højre 
baghofte synke og med det samme bøjede det 
tilsvarende bagben, så at det kun med hovens 
yderste spids rørte ved stenbroen. Hovedet sank 
i følge tyngdens love det længst mulige. Så- 
ledes stod den, som om den udregnede, hvor- 
mange mil den skulle trave i dag. 

﻿„jeg skulle dog aldrig tro, at den fjærner 
dér skulle bære sig så skammeligt ad, at den 
løb løbsk med prinsen og hele kommersen!“ 
Sagde en til sin nabo, men så højt, at både 
de nærmest stående og vognmanden kunne 
høre det. 
„pyt, løbe løbsk! . . den!“ smålo denne 
sidste og så’ til sin hest, der mærkværdigt nok 
i samme øjeblik rystede på hovedet, rimeligvis 
fordi en næsvis flue havde fundet på at under- 
søge lejligheden i dens ene øre. 
„nå nå, ole!“ bemærkede den første, „du 
kender jo nok dine heste, jeg syntes han dér 
så’ mig så lun ud, og den anden med, for- 
står sig.“ 
„ja, de kunne nok ligne et par rigtige sven- 
skere, de to,“ tilføjede en anden. 
„det er „stjærte mig“ Løgn! véd du det!', 
råbte vognmanden, der blev vred, fordi hans 
heste blev kaldt svenskere. „den ene er en 
fynbo, den anden en jyde, den ene er fra rive, 
den anden fra skive.“ 
Samtalen afbrødes, idet en betjent kom farende 
for at se om alt var i orden til afrejsen, for nu 
ville prinsen af sted. Postillonerne rettede sig 
på kuskesæderne, greb piskene og strammede 
linerne. Der blev stille rundt om, og alles blik 
rettedes imod byfogdens dør. Vognmanden vidste 

﻿hverken ud eller ind, for hans karl, der skulle 
være forrider, var ikke kommet endnu. 
„dreng!“ råbte han til den, der havde 
bragt hestene, „spring alt hvad du kan og sig 
til karlen, at han skal komme strax, den søvne- 
tryne! . . . nå brug nu skankerne .... og tag 
den røde kavaj med!“ brølede han efter ham, der 
allerede var på vej ad hjemmet til. 
Lidt efter kom han tilbage med kappen og 
fortalte, pustende af det hurtige løb, at karlen 
lå på høloftet og sov. 
„kaldte du ikke på ham, din tossepér?“ 
Spurgte vognmanden. 
„jo, og jeg kneb ham i næsen,“ fnisede 
drengen. 
„nå — og hvad sagde han da?“ 
„prinsens skål! sagde e han.“ 
„den drukkendiderik! . . . .hvad skal jeg arme 
mand gjøre?“ jamrede vognmanden og kradsede 
sig fortvivlet i nakken. 
„nu har vi ham,“ hviskedee hans sidemand, 
man så’ prinsen komme ud af døren, „du må 
selv op på kamelen, ole!“ 
Vognmanden vidste i øjeblikket intet bedre 
råd. I en fart blev han hjulpet i den røde 
kappe, der dækkede ham fra hoved til fod. En 
af de nærmest stående var så venlig at låne 

﻿ham en hat, som han ombyttede med den lådne; 
men i skyndingen fik han ikke tid til at under- 
søge, om hatten passede til hans hoved. 
Afrejsens time kom. Vognene satte sig i 
bevægelse under mængdens hurraråb. For vogn- 
manden, der ikke i mange år havde øvet sig i 
ridekunsten, var det ingen let sag efter hvert 
hop netop at falde ned igen på rette sted, 
nemlig på hesteryggen. Intet under derfor, at 
han ikke kunne have sin opmærksomhed hen- 
vendt på sådanne småting som hatten og 
tøflerne. En af vore digtere har træffende be- 
mærket: 
man tror gemeenlig, en, som hænger, 
af alting mindst til støvler trænger. 
Anvendt på nærværende tilfælde kunne det pas- 
sende omskrives således: 
man tror gemeenlig, en, som rider, 
af alting mindst på tøfler slider. 
Kort at fortælle: efter en tre, fire hop fandt 
den ene tøffel sin medvirkning overflødig og faldt 
af, hvilket gav anledning til fornyede hurraråb. 
Lidt efter fulgte den anden tøffel den tørstes 
exempel. Der påfulgte atter rungende hurra- 
råb , og da hatten, efter forgæves at have for- 
søgt at sidde fast først i nakken, så på venstre, 

﻿så på højre side af hovedet, endelig kom til 
hvile på Ole Jensens skuldre, skjulende hans 
fortvivlede miner for omverdenen og solens lys 
for ham selv, så var det som det ingen ende 
kunne tage med hurraråbene. Prinsen rejste sig 
op i vognen, hilsede til alle sider og forlod 
gennem den anden æreport den jublende by. 

﻿sjette kapitel. 
En overraskelse. 
Hr. Nålstrøm sad en dag i skjorteærmer 
— for så var armenes bevægelse mere fri — på 
sit bord på kvisten og syede i takt med de 
unge herrer nålstrøm. Tøflerne havde han ladet 
stå på gulvet ved siden af bordet. Ingen talte, 
så man kunne tydelig høre hver gang den fine, 
voksede tråd med et lille smærtens-skrig for 
igennem tøjet. Hr. Nålstrøm drømte ikke om, 
hvilken mageløs overraskelse denne dag havde at 
bringe ham. Pludselig blev døren heftig revet 
op, og imellem døren og karmen viste sig en 
krøllet top, som han, idet han så’ over kanten 
af sine briller, straks kjendte, for den tilhørte den 
næstyngste af famlilien, en dreng på elleve år. 
„fa’er, fa’er! vil du straks komme ned, byfogden 
sidder nede i sofaen, og han vil tale med dig.“ 

﻿„byfogden!“ Nålstrøm stirrede åndsfra- 
værende på drengen, som vågnede han op af 
en drøm, han ikke kunne løsrive sig fra. 
„ja han gjør.“ 
„i min stue .... i min sofa .... og vil tale 
mig?“ spurgte nålstrøm, idet han lagde stærkt 
eftertryk på min og mig. 
„ja,“ gentog barnet; „men du skal komme 
strax.“ 
Dermed slog han døren i og for ned ad 
trapperne i galop. 
Hvad ville byfogden? gjaldt det en ny dragt? 
Han plejede jo altid at sende bud efter nålstrøm, 
som så i egen person mødte på kontoret og tog 
mål af hans velbårenhed. Nej, det kunne ikke 
være det, besøget gjaldt.... Ja ja, lige meget, 
han havde intet at frygte. En mand med nål- 
strøms grundsætninger behøvede ikké at frygte. 
Han havde altid samvittighedsfuldt sendt hver lap 
tilbage tillige med det færdig syede tøj. Han 
havde aldrig taget en rigsbanks-skilling mere i 
arbejdsløn, end billigt var .... Men hvad ville 
byfogden? Disse tanker for med lynets hur- 
tighed igennem nålstrøms hoved, mens han for 
sine sønners forbavsede blikke sad nogle sekunder 
grundende, endnu holdende på spidsen af den 
ikke helt igennem trukne nål .... Men han 
måtte skynde sig. Med et spring, der var en 

﻿attenårs ungersvend værdigt, var han nede, og 
så mageløst var springet — om beregnet eller 
tilfældigt, tør ikke siges med bestemthed — at 
han med det samme plantede sine fødder i tøf- 
lerne, der stod til rede på gulvet. Alenmålet, 
som han nys havde brugt, hang endnu om hans 
hals, og med dets ender flagrende til begge 
sider snarere fløj end gik han ned ad trapperne. 
Undervejs kom han dog til at tænke på, at han 
ikke godt kunne træde frem i skjorteærmer; dog 
det kunne der rådes bod på. Gennem kjøkkenet, 
der ved to døre stod i umiddelbar forbindelse 
både med dagligstuen og sovekammeret, kunne 
han komme ind i det sidste, hvor det store klæde- 
skab stod. Han skyndte sig derfor gennem 
køkkenet ind i sovekammeret, rev skabsdøren op 
og famlede med hånden efter en passende over- 
klædning. Skabet var imidlertid til fælles brug 
for familien, så dér hang kjoler og skjorter, 
benklæder og frakker o. s. v. i broderlig og 
søsterlig forening. „det er et skjørt.... det er 
et par benklæder, dem har jeg på .... men hvor 
er dog min stads-frakke?.... det er jo rent 
forhexet,“ mumlede den ulykkelige nålstrøm, 
der skulle skynde sig. Frakken var ikke at finde. 
„men hvad er det?“ udbrød han, da han ved at 
søge om igen fik fat på noget, der lignede en 

﻿overklædning til en mandsperson. „det er jo 
min brudekjole!“ Den blev i en fart taget frem 
og prøvet, og den passede ganske godt; lidt 
snæver var den jo nok over ryggen, for nålstrøm 
havde som ungersvend ikke været så bredskuldret 
som nu. Noget kort i livet var den jo også, 
i det hele ikke efter de sidste Års moder, men 
det var en standsmæssig beklædning, og han turde 
heller ikke lade byfogden vente længer. Han 
ilede derfor til døren, åbnede den og stod nu, 
iført brudekjole og tøfler samt med alenmålet 
som halsbånd, bukkende for byfogden, der i 
guldbroderet uniform ganske rigtig sad i hans 
egen sofa. Madam nålstrøm stod henne ved 
kakkelovnen og havde, mens hun ventede på 
sin husbond, anstrengt sig for at finde på noget 
rigtig interessant at sige, men det var blevet ved 
tilløb til en samtale, så hun følte det som en 
befrielse, da nålstrøm viste sig. 
Byfogden hilste, og da han yndede at fatte 
sig i korthed, kom han straks frem med sit 
ærende. „han er godt anskreven på højere 
steder,“ begyndte han og så’ på nålstrøm med 
et fornøjeligt smil, der spåede godt. „dels som 
belønning,“ fortsatte han, for tro tjeneste ved 
livjægerkoret, hvorfra han har de bedste vidnes- 
byrd, og dels som en anerkendelse af den flid 

﻿og dygtighed, hvormed han har ledet borgervæb- 
ningens øvelser, er han allernådigst udnævnt til 
dannebrogsmand. Hvad siger han til det? 
Nålstrøm stod målløs. Han havde end ikke 
drømt om en slig hædersbevisning. Byfogden tog 
frem en lille æske, åbnede den, og med egen 
hånd fæstede han det skinnende kors på den 
sig undrende nålstrøms venstre bryst. Madam 
nålstrøm stod med foldede hænder og så’ til 
med tårer i øjnene. Døren fra køkkenet var 
læmpelig åbnet udefra, og i åbningen tittede 
et par barneansigter med gabende mund og op- 
spilede øjne. 
„det er . . . langt .... over fortjeneste!“ 
Var alt, hvad nålstrøm fik sagt under hele høj- 
tideligheden ; thi efter at byfogden havde ønsket 
ham til lykke og formanet ham til at bære 
korset med hæder, tog han afsked med den 
lykkelige familie. 
Nålstrøm gik nogle gange op og ned ad 
gulvet. Hænderne havde han samlet under kjole- 
skjøderne. Af og til kastede han forundrede, 
men tillige forelskede blikke ned til korset. Så 
stod han stille et par skridt foran sin hustru, så’ 
hende lige ind i øjnene og udbrød: „mutter!... 
Dannebrogsmand!“ ,ja, fatter!“ var alt, hvad hun 
kunne få sagt. 

﻿børnene kom ind fra kjøkkenet, Ane måtte 
også ind. Adolf og hans blev kaldt ned 
fra kvisten. De skulle alle sammen sé danne- 
brogskorset , ja de fik endog lov til at føle 
på det; „men forsigtigt, børn!“ sagde madam 
nålstrøm. 

﻿syvende kapitel. 
En ny overraskelse. 
Om virkelig dannebrogskorset havde bevirket 
det, hvad nålstrøm var overbevist om, idet han 
hævdede, at dette havde slået bro mellem gjen- 
bohusene og stillet disses beboere, som rangs- 
personer nemlig, i højde med hinanden, eller om 
grunden må søges deri, at Frederik stadig, med 
passende mellemrum, havde bombarderet faderen 
med glødende kugler, eller om en samvirken 
mellem disse tvende årsager har fundet sted, 
må henstå uafgjort; men det var klart for enhver 
i lilleby, nogle til glæde, andre til ærgrelse, at 
en tilnærmelse var begyndt mellem familierne eng- 
holt og nålstrøm. Husholdersken på det første 
sted havde nemlig båret sig ikke en smule 
klogere, men for resten heller ikke en smule let- 
sindigere ad, end de fleste andre piger, navnlig 
i lidt fremrykket alder, idet hun havde giftet sig 

﻿med en mand, hun ikke kjendte. Det vil sige : 
den dag prinsen gæstede lilleby, havde hun sét 
ham første gang hos en familie, til hvem hun 
jævnlig kom. Han boede i en anden by, men 
var just den dag i besøg hos nævnte familie. 
Siden havde de sét hinanden og talt med hinanden 
nogle gange på samme sted; derefter havde de 
åbnet deres hjerter for hinanden, det vil sige: 
den stump af samme, de fandt passende at åbne. 
Dernæst havde de i breve, to gange ugentlig, 
skriftlig gjentaget, hvad de havde forsikret hinanden 
om i hin lykkelige time, da deres hjerter og 
læber første gang mødtes, og da de på grund 
af en slet økonomi i brugen af kjærlighedsud- 
tryk snart efter mærkede, at de ikke kunne stige 
højere på papiret, idet de i forbavsende kort 
tid var nået til kombinationer som denne: „min 
inderlig elskede dyrebare hjertenskær,“ eller som 
denne: „din dig til døden evig elskende,“ så 
kom bryllup og flytning. Agenten skulle altså 
sé sig om efter en ny husbestyrerinde, og han 
fik da den lyse tanke at sætte Frederiks ud- 
kårne på prøve. Han var en klog kjøbmand, 
der i hvert fald først ville sé på varerne, før 
der kunne være tale om handel. Frederik jub- 
lede, da faderen skriftlig forelagde ham sin plan; 
thi nu var han vis på sejren, og i en skrivelse 
opfordrede han hende indtrængende til at tage 

﻿mod tilbudet. Da Lises forældre ikke lagde 
hindringer i vejen, så skete det, at hun en dag 
i oktober holdt sit indtog hos sin i håbet til- 
kommende svigerfader. Hun tog sig med lyst 
og Iver af det, som hun tænkte, men ikke sagde, 
forfaldne husvæsen. Der var således ikke gået 
mere en otte dage omtrent, før hun med støve- 
kosten i hånden og tjenestepigen i hælene en 
morgenstund mødte i kontoret. Denne sidste 
medbragte vand, gulvskrubbe og hvad der i øvrigt 
hører til ved en hoved-rengjøring. Agenten, der 
stod ved pulten i fuldt arbejde med sine bøger, 
så’ rædselsslagen på de kommende. Den forrige 
husbestyrerinde havde han tappert modstået, hver 
gang hun havde ymtet lidt om vask o. s. v. i 
hans helligdom; men Lise var mødt fuldt udrustet 
og uden foregående krigserklæring. Agenten 
foreslog en våbenstilstand, bare for at vinde tid. 
„javist, jomfru nålstrøm! det er ypperligt med 
den vask, især i stuerne; men det er jo en anden 
sag her — i hvert fald ikke i dag —• måske i 
morgen.“ 
Så kan v i ikke, hr. Agent! svarede lise. 
„har intet at betyde. . . så i overmorgen?“ 
„umuligt!“ og Lise rystede, til yderligere benæg- 
telse, på hovedet; „hver dag har sin bestemte gjer- 
ning/* fortsatte hun, „men det er også snart 
gjort .... tillader hr. Agenten,“ bad hun ind- 

﻿smigrende, og før han fik fremført så meget som 
en stavelse til svar, havde hun taget den tykke 
hovedbog og båret den forsigtig ind i daglig- 
stuen. Hun var straks efter tilbage og bortførte 
således efterhånden samtlige bøger og papirer, 
så pulten i en håndevending var ryddet. Agenten 
stod målløs, og da han til sidst næsten drift- 
mæssig fulgte efter for at sé, hvorledes det gik 
hans kostelige bøger og dyrebare papirer, fandt 
han det alt sammen uskadt og i god orden liggende 
på dagligstue-bordet. En magelig stol var hensat 
foran samme. Der fandtes også fornødent skrivetøj. 
Ilden buldrede indbydende i kakkelovnen, og en 
dampende kop kaffe, for hvilken agenten nærede 
en trofast og som han troede hemmelig, men 
af Lise snart opdaget kjærlighed, undlod ikke 
at gøre sin indflydelse gjældende. Han satte sig, 
smagte på kaffen, nikkede med et lille smil til 
lise, greb pennen og arbejdede videre. 
Lise havde vundet en sejr, og nu gik det 
løs med skrubning og vask i kontoret. „hvor 
dog vinduerne sér ud,“ sukkede hun, „de har 
vist glemt, at der er noget, som hedder sæbe- 
vand;“ men hun slap dem ikke, før de, når 
undtages, hvad slid og ælde havde nedbrudt, 
viste sig i deres oprindelige skjønhed, den, de 
havde, da de udgik fra snedkerens og malerens 
hånd. For første gang i mange år kunne det 

﻿sparsomme lys fra porten uhindret finde vej ind 
i kontoret. 
Om eftermiddagen var agenten et lille løb 
i byen, og da han vendte tilbage, fandt han sine 
i dagligstuen efterladte papirer og bøger i god 
orden på pulten, ikke en lap var gået i vasken. 
Om nogen, før han selv havde oplevet det, havde 
forsikret ham derom, ville han forsvoret, at en 
sådan „hurlumhej“ kunne foregå uden tab og 
ødelæggelser. Lise modtog ham ved hjemkom- 
sten i kontordøren, og han hørte meget opmærk- 
som til, da hun udviklede for ham, at den strim- 
mel tæppe, der var henlagt tværs over det hvide, 
skinnende gulv, var til at gå på, navnlig når 
man havde snavsede fødder. Henne foran pulten 
fandt han ligeledes et stykke tæppe, et par 
gange sammenlagt. „såmænd,“ mumlede han, 
„ikke så forfærdeligt endda og meget hyggeligt“. 
Men han skulle samme dag opleve det, der på én 
gang fuldstændig forsonede ham med vask og 
rengøring i hans helligdom. 
Det var snart aften, ved den tid agenten 
plejede at tænde lys; men det var der ikke 
grund til endnu. Han så’ på sit ur. „mærk- 
værdigt“, tænkte han, „i går ved denne tid var 
det fuldstændig tusmørke“. Han arbejdede videre 
en halv times tid endnu. Så tog han sin til- 
flugt til almanakken ... nej, han havde ikke husket 

﻿fejl med hensyn til solnedgangs-tiden, og solen 
forsinkede sig nok ikke. „skulde mine øjne have 
forbedret sig,“ tænkte han, „erfaring lærer ellers, 
at synets skarphed taber sig med alderen. Uvil- 
kårlig så’ han på de nyvaskede, klare ruder, 
og gåden var løst. „forbavsende“, udbrød han, 
„kan spare lys i hele . . . halvanden . . . Time“. 
Her var en fordél, som, omend den ikke var 
betydelig, kunne føres til bogs, og en sådan 
undlod ikke at gøre indtryk på agenten. 
Næppe var en måned gået, og Lise havde 
allerede med hensyn til alt, hvad der vedrørte 
husvæsnet, lidt efter lidt samlet tømmerne i sin 
lille hånd, og agenten lod hende beholde dem, 
for han fandt sig godt deri. Han følte, at meget 
var anderledes i hans hjem og bedre, siden Lises 
komme, og han kunne ikke lade være at anstille 
sine betragtninger derover. Den forrige husbe- 
styrerinde havde, opdagede han, bibragt ham nogle 
ejendommelige forestillinger om tjenestepiger. De 
kunne ikke høre, uden at man råbte højt, havde 
hun forsikret. Skænd og hårde ord var ligeså 
nødvendige for dem som dagligt brød, var der- 
næst hendes ufravigelige mening, og da de hyppige 
skiftninger uden at føre til nogen forandring i disse 
forhold syntes at godtgjøre, at der ingen und- 
tagelser gaves fra denne regel, så havde han, skønt 
han lidt forstyrredes i sine beregninger derved, 

﻿dog bøjet sig for nødvendigheden og endog be- 
undret den tålmodighed, hvormed husholdersken 
kunne finde sig i slige særheder. Han mærkede 
nu, at han var ført bag lyset; thi hvis ikke, så 
måtte den første mangel være hævet aldeles 
pludseligt, og hvad det andet punkt angik, så 
måtte tjenestepigen lige så pludselig være bleven 
forbavsende nøjsom. 
Han hadede grumset kaffe. Tidligere havde 
der næsten altid været hul på kaffeposen, men 
nu aldrig. 
At komme ind i sin dagligstue og sé et 
osende lys på bordet og et sovende menneske 
ved enden af samme, er ikke oplivende, især 
når man, træt af dagens arbejde, trænger til 
forfriskning. Han havde derfor hidtil foretrukket 
et glas punsch i selskab med et par borgere, 
frem for hjemmet. Nu fandt han derimod altid 
stuen oplyst af to lys og et smilende ansigt, 
hvis ejerinde, når hun enten fik en samtale i 
gang eller undertiden fik det løjerlige indfald at 
læse højt for ham, mangen aften bragte ham til 
at glemme både punschen og de gode venner; 
ja han sad så godt, han hvilede sig rigtig ud i 
den magelige lænestol, mens han nød sin cigar 
og lyttede til hendes fornøjelige passiaren. Så- 
danne sammenligninger mellem før og nu kunne 

﻿agenten finde på at gjøre, når han stundom 
faldt i tanker ude i kontoret og lod pennen hvile. 
En morgenstund drak agenten sin kaffe i 
selskab med lise, hvad han i den sidste tid 
plejede. Da hun kom ind, blev han synlig over- 
rasket, idet han så’ op på hende og bød god 
morgen. Han modtog imidlertid kaffen, forsynede 
sig med fløde og sukker, så’ atter på hende 
og rystede på hovedet. Det tyktes ham nemlig, 
at- hendes ellers så blomstrende udseende var 
så forandret. Han mindedes også, at han i 
går og i forgårs Morges havde undret sig ved 
at sé hende, da hun trådte ind, men i dag 
syntes hun ham så påfaldende forandret. Øjnene 
var røde, omgivet af temmelig brede blå ringe; 
udtrykket i hendes ansigt forrådte træthed og 
slaphed. „hun er overanstrengt,“ tænkte agenten, 
„kan ikke sove,“ men da han begyndte at tale 
om, at hun vist var syg og at det var bedst, der 
straks blev sendt bud efter lægen, så lo hun ad 
hans løjerlige indfald, som hun kaldte det, skæn- 
kede ham nok en kop kaffe, hentede cigarerne 
og tændte en fidibus til ham. „hun vil ikke 
give sig,“ tænkte agenten, „derfor er det dobbelt 
nødvendigt, at have øje med hende“. Han gik 
derpå ind i kontoret, men hans tanker beskjæf- 
tigede sig mere med Lise og hendes dårlige ud- 
seende end med bøgerne. Flan grundede over, 

﻿hvad der dog kunne være årsagen til denne 
pludselige forandring, og snart efter fik han løs- 
ning på gåden. Han fik nemlig at vide, at 
hun ikke havde været hjemme de sidste nætter, 
men havde tilbragt dem hos en fattig familie, der 
boede i hendes forældres gård i baghuset. Den 
sag ville han dog nøjere undersøge, fik kasketten 
med den store skygge sat godt fast på hovedet, 
ilede over gaden, igennem nålstrøms port og 
stod nu, efter at være gået tværs over gården, 
i en lille forstue, hvor der netop var plads til at 
to kunne gå forbi hinanden, vel at mærke, når 
den ene tålmodig fandt sig i at stå bag den 
åbnede stuedør, medens den anden gik ind. 
Han kom derpå ind i en lille stue, som be- 
boedes af en familie med seks børn. Under det 
ene vindue var anbragt en disk, foran hvilken 
husfaderen havde sin stadige plads fra den tid- 
ligste morgen til sildig aften. Også nu sad 
han der og arbejdede med syl og tråd, så 
sveden stod i klare Perler på hans pande. Han 
drejede hovedet ved agentens indtrædelse, lod 
hænderne hvile, men glemte — så forbavset 
blev han ved besøget — at rejse sig op. 
Agenten fik tid til at se sig om i lejligheden. 
De to vægge var optaget af senge, og i den 
ene lå to halvvoksne drenge. Ved fodenden 
stod på nogle mursten en kasse, som ved sin an- 

﻿komst til byen havde været tæt pakket med fine 
kjoletøjer, men nu havde den fået et langt 
rigere indhold. I den lå nemlig, i nogle fattige 
sengklæder, familiens yngste barn, en lille gul- 
lokket pige på fire år. De smås ansigter 
glødede stærkt; det var let at sé, at de var 
febersyge. De tre andre, endnu raske, børn var 
ikke til stede; de var for øjeblikket inde hos 
naboen, der velvilligt gav dem husly om dagen. 
Moderen, der sad ved den lille piges leje, så- 
velsom børnene så’ imod døren, da agenten 
trådte ind, og han troede at mærke, at de blev 
skuffet ved at sé ham; de havde vist ventet en 
anden. Da den første forundring var forbi, be- 
friede faderen sig ganske læmpelig! for spand- 
remmen, rejste sig og gik hen imod agenten, 
hvem han bød hånden, idet han udbrød: „god 
dag! . . . sé . . kommer agenten her? 
„og sådan som her sér ud!“ fortsatte moderen, 
der også havde rejst sig og nu gav sig i færd 
med ved hjælp af forklædet at aftørre træsædet 
på en stol, som hun derpå satte hen til gjæsten. 
„vi har det ellers noget pænere, men i denne 
tid .... å ja!“ sukkede hun og så’, idet hæn- 
derne foldede sig, med tårer i øjnene hen på de 
tre små, der lå stærkt angrebne af gastrisk feber. 
„så . . . så,“ sagde agenten medlidende 
„de er nok syge, børnene?“ 

﻿„ja, de er vist meget syge,“ svarede konen. 
Agenten havde aldr-’g sét en sygestue. Frederik, 
som var eneste barn, havde ikke været syg under 
sin op væxt. Han så’ på faderen, i hvis øjne 
der blinkede et par tårer; så så’ han på 
skoen, der lå’ på disken, med en lap strittende 
i vejret; den ventede på at sys fast. „derfra 
skal føden komme og alt det andet, der skal 
til, herregud!“ tænkte han. Derfra gled hans 
blik hen til moderen, i hvis åsyn sorg, natte- 
vågen og mangelfuld føde havde tegnet sine 
tydelige spor. „jamen gode venner!“ tog agen- 
ten atter ordet efter et øjebliks tavshed, „i kan 
jo umuligt komme ud af det uden hjælp, der er 
vel nok nogen, der hjælper jer?“ 
„ja gud ske lov! for de gode mennesker, der 
er til,“ svarede konen. 
„ja gud ske lov,“ fortsatte faderen, „for 
agenten forstår nok“ — hans stemme skjæl- 
vede lidt og han måtte trække vejret hårdt 
et par gange, før han fortsatte: „det ville 
dog „krepere“ en at skulle sådan rent ud på 
fattigvæsnet.“ 
„jo jo,“ svarede denne; „men det behøves 
heller ikke“. 
„nej, det siger jeg også,“ sagde konen. 
„så hårdt vil den gode gud ikke prøve os, det 
skal vi nok få at sé... . Far er jo somme 

﻿tider lidt forknyt i det, for han synes ikke rigtig, 
han kan regne ud, hvorfra det alt sammen skal 
komme i denne tid, skønt gud skal vide, han 
slider trolig for os allesammen.“ 
„så så mo’er!“ tyssede manden på hende, 
„vi har da også fået god håndsrækning, det 
må vi ikke glemme.“ 
„nej det ville rigtig nok være synd, om vi 
gjorde det,“ tog moderen igen ordet. „madam 
nålstrøm har stukket mangen god skål mad 
ind til os.“ 
„men hør, min gode kone!“ sagde agenten, 
der aldrig rigtig havde tænkt over, at der var 
andre fattige til end fattiglemmerne, for hvem 
der var bygget et godt fattighus, „de må også 
have hjælp til at passe børnene, de kan ikke 
holde ud ellers.“ 
„å, holde ud! . . . . bare børnene må blive 
raske igjen.“ 
„ja vist,“ svarede agenten; men om de nu 
selv blev syg, så var det rent galt, ikke sandt?“ 
„jeg tænker, vor herre holder mig oppe 
så længe jeg skal bruges,“ var konens svar. „for 
resten kommer her også nogen, vor nabokone 
vil såmænd gerne løse mig lidt af, men hun har 
selv to små ved brystet, og sådan et par små 
fyre kræver megen pasning.“ 

﻿„ja, ja, ... . men kommer Lise ikke her over?“ 
Spurgte agenten. 
„jo .... o!“ Konen så’ til manden og denne 
igen til konen. De kunne ikke nægte det, men 
det var tydeligt, at de frygtede for at sige noget, 
som måske kunne volde Lise ubehageligheder, 
hun var jo i tjenende stilling. Agenten mærkede 
det og skyndte sig derfor at sige: „lise må 
gjærne komme, så meget hun selv vil.“ 
„gud ske lov!“ udbrød konen glad. Agen- 
ten kan tro, hun er en rar pige.“ 
„véd det, véd det,“ svarede han. 
„og børnene er så glade ved hende. Hun 
véd ikke det gode, hun vil gøre dem.“ Nu da 
konen følte, hun turde tale frit ud, så fik hun 
munden på gang. „lise siger også,“ fortsatte 
hun, „at jeg ikke kan holde ud at våge både 
nat og dag, og når fa’er, siger hun, skal arbejde 
for os allesammen, så må han have lov til at 
sove i de få hviletimer, han under sig. Hun 
kommer gerne sådan mellem ti og elleve, når 
hun har fået alt i stand hos sig selv, kan jeg 
tænke, og så vil hun, at vi skal lægge os begge 
to, far og jeg, mens hun sidder ved børnene, 
og hvor hun kan snakke med dem og få dem 
til at ligge stille under dynen, for de har det jo 
varmt, de små skind! Klokken to omtrent — ja 
den er da for det meste over to — så plejer 

﻿hun at kalde på mig; men de to sidste nætter 
har hun siddet her lige til morgen, så hun har 
nu ikke fået søvn i sine øjne snart i tre døgn; 
men jeg har også skændt på hende for det, og 
jeg har sagt til hende; at hun må slet ikke komme 
i nat. 
„nej hun må ikke,“ sagde agenten, „nej, 
nej! vi må passe på hende.“ 
„gud velsigne dem for de ord, hr. Agent!“ 
Sagde moderen, „ja, vi må holde igjen, for hun 
er af den slags, der tænker for lidt på sig selv. 
Nu Jean jeg jo også sagtens klare mig for det 
første, og vor nabokone til den anden side — 
hun er enke .... 
„ja det véd agenten nok,“ faldt manden 
hende i talen. 
„hun vil så inderlig gerne sidde her lidt,“ 
Vedblev moderen; men hun kan dårlig, for hun 
går ud og vasker for folk, skal jeg sige 
agenten.“ 
„nå ja, men det kan hun jo lade være med 
en lille tid,“ mente denne. 
„h’ja! . . lade være,“ sagde konen halvt 
sukkende, „hun har jo sine at sørge for, hver har 
jo sine.“ 
Børnene havde hidtil ligget ganske stille og 
sét med forundring' på den fremmede mand, 
så nær havde han aldrig været dem før. Nu 

﻿begyndte den lille pige at jamre sig, så moderen 
måtte hen for at stille hende tilfreds. Agenten 
faldt i tanker. Han havde aldrig nogensinde 
således som nu stået ansigt til ansigt med 
nøden; han havde aldrig anet, hvor langt disse 
fattige mennesker kunne række sig for at hjælpe 
hverandre, ja hvorledes de bogstavelig talt stod 
hånd i hånd. Han skammede sig over, at han 
aldrig havde tænkt på dette før. Da gik der 
som ild igennem ham, det var som vågnede 
der et kor af jublende stemmer i hans bryst; så 
glad som i denne stund havde han aldrig været 
— om han nogensinde havde været glad. Han 
følte, han var rig, det jublede i ham, han var rig. 
Han lukkede i tankerne op for sit pengeskab og 
ud sprang af skufferne doktor og apoteker, kjød- 
suppe med vin til, til den afkræftede moder. Han 
syntes, han kom med det alt sammen i favnen og 
så’ — ja han kunne end ikke i tankerne ud- 
male al den glæde, han så’ og selv følte, og 
han undrede sig: han var så gammel, og han 
havde aldrig kendt den; men nu . . . det var 
Lises skyld......han blev siddende en lille stund 
endnu og søgte, så godt han forstod det, at give 
dem håb. „skal sé,“ sagde han, „de srnå 
kommer sig nok. Når lægen kommer, så sig 
ham, at han skal bare skrive op, hvad der skal 
til; apotekeren skal jeg nok klare. Jeg vil også 

﻿tale med vaskerkonen, og Lise skal lave en god 
kjødsuppe, og så skal de drikke et glas vin 
til“. Han nikkede til konen, idet han sagde dette. 
„vinen skal straks komme over“. 
,,å tak!“ lo konen, „det er også alt for 
meget igjen.“ 
„ja,“ tilføjede manden, „vin behøver vi 
såmænd ikke ... sé, sé, at de sådan kunne 
tænke på os,“ og med det samme så’ han 
både taknemlig og beundrende på den rige 
mand; men det stak agenten i hjærtet, for han 
havde ikke et øjeblik tænkt på dem, han havde 
havt andet at tænke på: sin store forretning; 
men Lise havde tænkt på dem. Da han tog 
afsked strømmede der over ham lovtaler og tak- 
sigelser, men han kunne ikke bære dem — han 
var ligeså ulykkelig som en kat i styrtebad; glad 
var han, da han kom ud i gården og kunne 
ryste dem af sig. 
Nu blev det dobbelt herligt for Lise at være 
snart på denne, snart på hin side gaden, for 
nu kunne hun komme også med hænderne fulde, 
når hun besøgte sine venner i den lille stue. — 
efteråret fik afløsning, vinteren kom. Den 
opførte sig som den plejer her til lands, var 
hverken barskere eller mildere end sædvanlig. 
Snart fornøjede den sig med at fylde gaderne 
med et tykt lag sne, så pigerne, når de i den 

﻿tidlige morgenstund, før der var skovlet vej, 
skulle ud i byen, tabte tøflerne og stod, små- 
leende til hverandre, og rystede fødderne som 
en høne, der har trådt i en rendesten. Efter 
snevejret fulgte sludfulde tøvejrs-dage, så rende- 
stensbrædderne sejlede, og så en nat, uden at 
folk i de varme dyner havde allermindste anelse 
derom, mødte vinteren med en klingrende frost, 
som om det kunne more den at se skolebørnene 
„feje“ og „koge ærter“ i lange rækker hen ad de 
spejlblanke rendestene, eller som om den ond- 
skabsfuld gottede sig ved at se alderstegne borgere 
og ærværdige madammer balancere på gaderne, 
som gik de på ærter, og til sidst, efter med begge 
arme at have tegnet en mængde kredse i luften, 
at sætte sig lidt hårdt på det alt andet end 
bløde sæde. Således var vinteren. Mild kunne 
den ikke kaldes, men den kunne dog været værre. 
Havde man kun noget at putte i munden og i 
ovnen, så lo man ad dens trusler. 
Børnene hos den fattige skomager-familie, 
bedredes dag for dag. Da de kunne tåle det, 
sørgede agenten for, at de fik gode sager til at 
få kræfter af. Han havde også hjulpet manden 
med et lille forskud, navnlig til indkøb af et 
større og derfor forholdsvis billigere parti læder. 
Så lystig som nu havde i mange år ikke ham- 
meren danset på læderet på bankestenen. — 

﻿skjønt agenten og Lise havde mange sam- 
taler, navnlig om aftenerne, så blev dog Frederiks 
navn aldrig nævnet; man vogtede sig på begge 
sider for endog den svageste hentydning, og 
brevvekslingen gik fremdeles, som hidtil, gennem 
adolf. Kun tyktes det lise, at Frederiks breve 
blev livligere. „han var ikke oplært, så han 
kunne belægge sine ord,“ havde han selv tilstået, 
og hans skrivelser var heller ikke mesterværker 
fra formens side; men så kendte han til gjen- 
gæld heller ikke noget til frygt for at nedskrive 
sine følelser. Hans stil var ikke blomstrende, 
men hvert ord var følt, både de lyse og de 
mørke. Hidtil havde han jævnlig været trøstesløs 
og utålmodig nok, så Lise havde måttet hjælpe 
ham i begge henseender. Nu derimod åndede 
hans breve kun håb og længsel, ja stundom 
syntes det hende, at der under læsningen lige- 
som slog hende noget hemmelighedsfuldt i møde, 
noget han ikke ville eller turde nedskrive, men 
som han dog heller ikke mægtede helt at skjule 
for hende. 
Så blev det jul. Juletræets tid var endnu 
ikke kommet, i hvert fald havde ingen i lilleby 
hørt noget om det. Det var derimod skik, at 
hele familien i hvert hus samledes juleaften om 
jule-nadverbordet. Agenten kom om morgenen 

﻿med to gjæs, han lige havde købt af en kunde, 
der var kørt ind i gården. 
Men hvad tænker agenten på?“ spurgte 
lise, da han kom ind i køkkenet med dem. 
„skal her være stort selskab ?“ 
„ja vist, lille jomfru! stort selskab, der 
skal dækkes i stads-stuen,“ svarede agenten og 
smilede så skjælmsk, at Lise fik en følelse af 
det samme hemmeligshedsfulde, som havde mødt 
hende i Frederiks sidste breve. Hun fik imidlertid 
ikke tid til at henfalde i drømmerier; der var 
meget at tage vare i dag. Aftenen kom. Grøden 
spruttede i gryden, gæssene brasede i en vældig 
stegegryde, og på køkkenbordet stod to fade 
toppende fulde af friskbagte æbleskiver. I den 
store stads-stue, der kun åbnedes ved højtide- 
lige lejligheder, var bordene dækkede; to borde 
var nemlig stillet sammen for at give plads til 
de mange gjæster, som Lise ménte, agenten 
havde indbudt. Et par gamle sølvarmstager, hver 
med fem stearinlys, bidrog deres til at give stuen 
et festligt udseende. Klokken var mellem fem 
og sex. Lise gik ind for endnu en gang at kaste 
et blik ud over den hele ordning, for at opdage, 
om noget manglede. ,agenten kom bagefter og 
lukkede døren. 
„jomfru nålstrøm!“ begyndte han og tra- 
vede op og ned ad gulvet. „hm! ..... det 

﻿var en god forandring her skete, da de kom.“ 
Lise blev hél underlig til mode, hun følte det 
hemmelighedsfulde rykke sig nærmere paq. Livet. 
„jeg ville gjærne,“ fortsatte han, „glæde dem 
med en julegave, hvis de ville sige mig, hvad 
jeg rigtig kunne gøre dem glad ved.“ 
Lise blev blussende rød og så’ ned for sig. 
Hun vidste nok, hvad han kunne gjøre, som hun 
ville blive inderlig glad ved, ja ordet lå hende 
på tungen, men hun kunne ikke få det frem. 
„nå, . . ja så må jeg jo selv hitte på 
det . . . bare jeg nu kan træffe det rigtige,“ lo 
agenten og åbnede døren til sideværelset og — 
der stod Frederik lyslevende på dørtærskelen. 
„der står . min julegave, lise! er du fornøjet 
med den?“ spurgte agenten og klappede hende 
på skulderen. Lise så’ på frederik, han var 
bleven så fin, syntes hun, men han var dog den 
samme. „nå min dreng! tag hende,“ sagde 
agenten muntert, „men bedrøv hende ikke.......... 
Jeg tror du er bange for hende,“ lo han ved at 
se Frederik stå hél undseelig, for han fløj ikke 
til og tog hende i favn, som han havde drømt 
om på hjemturen, hver gang han i fantasien 
havde udmalet sig den stund, de skulle mødes. 
Ærbødigt — hvad han slet ikke havde tænkt på 
— nærmede han sig. 

﻿„lise!“ sagde han og strakte sine arme ud 
imod hende, og så skjulte hun sit ansigt ved hans 
bryst og han slyngede sine arme omkring hende. 
„nå ja,“ tænkte agenten, da han så’ sig 
glad på de unge, „bliver han ikke rigere end 
sin fader“ — han havde en anelse om, at kapi- 
talerne næppe ville vokse i samme forhold under 
sønnens som under hans styrelse — „så bliver 
han lykkeligere, tror jeg, gud ske lov!“ 
„nå lise! så skal vi vel hente gjæsterne, 
de bor lige over for, kan du vel tænke.“ Med 
disse ord forlod agenten de unge og skyndte 
sig over gaden. 
Nålstrøm smykkede sig altid for den hel- 
lige juleaften. Da agenten trådte ind, kunne 
han derfor modtage ham i fuld puds. Danne- 
brogskorset skinnede på venstre bryst. Han 
hilste og bukkede for agenten, som man hilser 
og bukker for sin ligemand i rangen. Hvad 
denne havde i poserne, mente han, havde han på 
brystet. Han hørte også meget opmærksom og 
ikke en smule overrasket til, da agenten bejlede 
for sin søn; men da denne begyndte at fortælle, 
hvor kær hans datter var bleven ham og hvilken 
velsignet pige, hun var, så måtte dog værdig- 
heden vige for hjærteligheden. Efter at agenten 
havde indbudt hele familien i forhuset, ilede han 
over gården til den lille stue i baghuset. Her 

﻿var også en familie, som han måtte have med, 
for at det rigtig kunne blive julegilde. 
Ovre i den oplyste festsal stod Frederik og 
Lise ved vinduet og så’ ud. Han havde lagt 
sin arm om hendes liv, og hun hvilede sit hoved 
mod hans skulder. Så fortalte han, hvorledes 
han havde stået netop på samme plads for over 
et år siden og spejdet, men rigtignok med andre 
følelser end i aften, og alt som han fortalte og 
sammenlignede mellem nu og den gang, alt som 
lysbillede på lysbillede tegnedes på den mørke 
baggrund og derfor strålede end dejligere, om- 
slyngede han hende fastere og hun trykkede sit 
hoved fastere mod hans skulder. 
„der er de, der er de!“ råbte Lise og 
snoede sig ud af hans favntag. Hun havde sét 
fader og moder komme ud afporten. Nu kunne 
hun ikke længere rumme al den glæde og lyk- 
salighed, der fyldte hende, hun måtte ud og tage 
dem om halsen og sige: „glædelig jul!“ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

