Det var inde i en af fjordbygderne om 
Bergen . Et næs skar ud først som en smal 
tange med lyng og småskov , længere inde 
med yppige grønne marker i jevn skråning op 
over . Her lå gårdene — en klynge af hvidmalte 
huse . Der var postvei over land og 
dampskib gennem fjorden — også jernbane 
var under arbejd . Hvor alt sligt træffer sammen , 
vælger byfolk gerne at slå sig ned for 
sommeren . 
Fem opsiddere var der : — den ene af dem 
hed Einar . Gårdene lå Teig om Teig , slig de 
var taget i arv ; Einars part var den største . 
Under gravningen og rydningen ved jernbanen 
var en del mærkestene kommen bort , og forholdet 
mellem Einar og naboerne , som aldrig 
havde været godt , blev end mere spændt . 
Over den bygden lå der som' en dyb søvn . 

gamle , forældede skikke holdt folket fangne , — 
og var der en tid liv i de unge , så stivnede 
det hen inden kort . Slappe villier og veke sind 
stod at læse i andet hvert ansigt , og så lå der 
genieste et drag om munden og en sky over 
øjet , som man ser det hos folk , som er hengivet 
til stærke drikke . Og bygden var . hengivet 
dertil . Var der barsel eller gravøl eller andet 
lag , så ville skikken , at der skulle være 
mange drukne , — det var en ære for værtfolket 
jo større tallet var på dem , som blev kørt 
eller båret sansesløs af gården — skikken 
ville det , og slægt på slægt havde bøjet sig . 
— først når den enkelte — en viltring , som 
havde fået smag på det stærke og kendte 
sig stængt og ikke vandt at tage det på bygdevisen , 
men turede og drak til hverdags — først 
da blev . han mærket , så fulgte blikkene og 
slængordene — og at tale til dem om at det var 
o  . o 
den samme synden , blot at de øvede den til 
hélligdags og gæstebuds — det var som at 
blæse i en puster mod en stiv østenvindskuling . 
Einar havde tidlig mistet sin far . Han var 
den gang ikke mere end syv år . Et eneste 
huskede han om faderen , at han havde ligget 
på sengen og skreget af smerte og talt over 
sig , medens moderen sad i gråd . I et øjebliks 
samling havde han  . set på gutten og sagt til 

ham med en slig tone , at den skar ind i ham 
og varede for hele livet : „ Aldrig bli’ slig som 
din far" — "gut — aldrig drikke brændevin . “ 
Efter et par år giftede moderen sig igen . Den 
mand , som nu flyttede ind , havde tidligere været 
gift med en enke , som havde barn med sin 
første mand og siden efter med den anden . Alle 
disse bragte han nu med til gårde , og der blev 
sagt dem , at fra nu af vare de alle søskende . 
Flere kom til , som Einars mor fik med sin 
anden mand . Under alt dette vokste Einar op , 
som det kunne falde sig . Intet opsyn , ingen 
kraft og ingen fasthed . At holde det hele 
gående med en ydre fred og skin af velstel 
— andet og dybere øjnede ikke moderen . Jon 
— den sidste manden hendes — var en arbeidstræl 
og sled og slæbte , men det var ikke frit for 
at han pinte ud jorden for den , som skulle 
tage efter . Seks , syv år efter han var flyttet 
ind , blev han båret ud i den sorte kiste , og 
Helga sad for anden gang som enke på gården . 
Einar var nu i sit sekstende år — glyg 
og evnelig . Der var to underlige øjne på den 
gut — ganske mod bygdeskikken . Livfulde og 
brændende- i godt og ondt kunne de lyse med 
en trofast sanddruhed , eller de kunne skyde 
lyn og true som på livet løst ; men der var 
ingen , som tænkte større derved . Han skulle 

konfirmeres om høsten — et halvår var det 
blevet udhalet på grund af nervefeberen , som 
gik på gården . Stor og karslig var" han , da 
han kort efter strøg afsted til morbroderen Per ude 
på lønøen . Moderen havde ikke kunnet råde 
med ham , han ville og skulle og måtte ud . Den 
vinteren og næste med lå han derude i havkanten 
og baskede . Snau og let med åren og 
munter i al sin færd gav han stor moro til 
bådlaget — og alle ville de gerne have Einar 
birkenæsset med . Og han — — det var som 
o 
havde verden lukket op for sine skatte , slig han 
aldrig havde drømt det . — — derhjemme gik 
de samme menneskene i det samme tridt år 
ud , år ind — og her en mylder og et liv — 
— og sad han ved åren i de lyse nætter eller 
han gik langs Holmer og skær og så efter 
syner , så var det aldrig hjemad hans tanker 
for , men udefter — over den uendelige havflade 
— over de brydende Bullinger . 
Et eneste var der , som bandt ham . Det 
var landhandlerdatteren derude , Malene fretheim . 
Tanken på hende holdt ham også fra 
dansesalene , hvor bådlaget for øvrigt havde sin 
jævne gang . Lange veje roede og gik han for 
bare at få et blik af hende —  ; han kunne ikke 
tænke sig noget skønnere , end når hun smilede . 
Så var det den sidste aftenen før han 

skulle rejse hjem . Han måtte have det på 
det Rene , han følte , han ikke kunne rejse uden . 
Hun sad alene , da han trådte ind : „ Nå — er 
det dig , Einar — du skal jo rejse i morgen , har 
jeg hørt . “ „ Jeg skal så “ — det var så vidt 
han vandt ordene frem , han kendte sig så 
underlig tyk i halsen . „ Du bliver vel hjemme 
da en tid , kan hænde ? “ „ Nej — jeg vil ud “ 
— det kom fort og hvast —  » langt , blive sømand 
og aldrig komme hjem mere — hvis 
ikke — — “ Hun så op fra sytøjet ganske 
bleg . „ Hvis ikke du vil have mig , Malene . Du 
er min første , eneste kærlighed ; jeg kan ikke 
leve uden dig — vil søge døden ude på de 
store have i rygende forveir . “ „ Nej , det skal 
du ikke , Einar — “ hun så skælmsk op på 
ham — „ så vil jeg heller — — , “ hun lo . „ Å 
nej tak — tro nu ikke jeg vil , du skal ofre dig 
af den grund . — — holder du ikke såpas af 
mig , at du vil------ “ „ Ja men det gør jeg jo . “ 
„ Gør du , Malene ? “ „ Ja . “ Han løftede hende 
som et barn , svingede hende rundt : „ Ja så 
kan hvem som vil være sømand for mig — dig 
rejser jeg ikke fra . “ Han var rent overstadig . 
„ Mor vil glæde sig , så tager jeg gården . Nye 
hus skal op med store ruder , slig du ikke skal 
skamme dig . “ — — „ Du — Ejnar — fortæl mig 
om din far . — ligner du ham — eller — “ 

„ Om far — ? Han døde så tidlig . — — jeg 
skal mest ligne ham jo . “ 
Einar rejste hjem . Brylluppet skulle stå 
om høsten , men ved pintse havde han aftalt at 
besøge hende . Det var glindsende vejr og god 
vind ; moderen fulgte ham nedover . „ Halvandet 
døgn — så er jeg der — —og han hejste 
sejlet . Ved salsvig lagde han op for at greje 
båden . Solen stod højt på himlen  ; Einar 
tørrede sveden og ville alt videre . Så hørte 
han oppe fra bryggen — ; det kom så brat over 
. ham , han sad og regnede i sin glæde , hvor 
mange tag han måtte tage for at nå frem . 
— „ Stakkels dig — Einar — du vil vel gerne 
se hende — bare du rækker . “ „ Se hende — 
rækker — hvad mener du — — ? “ det var som 
ville han sluge svaret . „ Herregud — véd du 
det da ikke ? “ „ Hvilket ? “ — gispede han . „ At 
hun ligger på det sidste , om hun ikke alt — “ 
— ’intet svar , ingen spørgsmål , bare en vild , 
ubændig roen med en sprudende f os om bougen . 
„ Stakkels gut , han kommer for sent— , “ og han 
tørrede sig over øjnene , han som stod igen og 
så efter . —- som en pil for båden ind ved 
bryggen hos landhandleren . Einar sprang op 
— uden at belægge , sveden perlede , men han 
følte sig kold og klam . Der stod en i døren . 
Det var landhandleren . Ikke et ord blev sagt , 

men han læste det : for sent . Han sank ned på 
tærskelen . „ Stakkels Einar , det var det sidste , 
hun talte — hils ham og sig ham på gensyn . “ 
Så fik han at vide det hele . Det var en blodstyrtning 
brå og redningsløs . Nu lå hun der 
skinnende vakker med et saligt smil om munden . 
Det slog ham . „ Malene — på gensyn “ — og 
han græd krampagtigt , voldsomt , så lettere , 
lettere . 
Begravelsesdagen kom . Præsten talte også 
om gensyn . men Einar kunne intet fatte — 
bare [en dump smerte — bare en fortærende 
følelse af tomhed — intet at have at se frem 
imod længer . Rejse hjem — tomt — , ud tilsjøs 
— tomt — , tomt alle vegne — og Malene ville 
gjort alt livet hans til en eneste solskinsdag . — 
samme tankerne sad han i , da han et par døgn 
efter styrede ind fjorden til hjemmet . Og nærmere 
og nærmere det kom , snørte det sig sammen . 
— „ Hvad jeg rejser efter — ? Hvad har 
jeg at leve for nu ? — gud , gud “ — brast det 
løs — „ at du kunne dette— — “ Og hvislingen 
i vandet , som båden skar indover , syntes han 
lokkede — på gensyn . Der var et øjeblik 
tanker fremme — mørke , kolde , sorte , men så 
vandt barnetroen over , han korn at tænke på 
sin konfirmationsdag — dåbsløftet , troesartiklerne 
og Herrens bøn — og han bad fadervor 

gang på gang . Tilslut kom det tungt og langt , 
men med dyb inderlighed „ Herren gav , Herren 
tog , Herrens navn være lovet . “ 
Hjemme på gården havde de ventet ham 
i flere dage . Moderen havde set båden ude i 
fjordgabet ; hun rustede nedover . Båden skurede 
mod støen . „ Velkommen af rejs------------ , “ 
Men i det samme tog han sejlet , så hun fik se 
ansigtet . „ Gud nåde mig — Einar — hvad 
er det , som fejler — — ? “ Stødvis kom det — 
han måtte sætte sig . Dette at måtte fortælle 
fra først til sidst , skar op igen — ; moderen sad 
målbunden . „ Vorherre styrke dig — gutten 
min — hans råd véd vi ikke at granske . “ De 
gik tavse hjemover . 
En lang tid fulgte , hvor han var sky alle . 
Alt det han i sin lykke havde taget i færd med , 
for at have færdig til Malene , blev stående 
halvfærdigt — gærdet om den lille pladsen , 
han havde taget til have for hende , halvt opsat , 
i den store stuen nye ruder til den ene side . 
Tomt — tomt , hvor han vendte sig — , og nu 
kunne hun kanske siddet derinde — hvis ikke 
— — og det var ikke frit , at det lød som en 
bebrejdelse mod Vorherre . — tomt — og moderen 
gik sin vej . Hun havde sit at bale med , 
hun skulle styre ud fire af halvsøsknerne hans 
til amerika-rejs . 

som gut havde Einar kendt en jente , som 
hed Birgit . Et par år ældre var hun , men lys 
og fin , og han havde i den tid altid for spøg 
kaldt hende sin kone . Han kom at tænke på 
hende nu . der var så ødsligt om ham . Hun 
var forlovet , sagdes der , men det blev nok ikke 
til noget , for hun ville ikke . Det var på en 
liden gård , ikke langt ifra at hun boede . Einar 
havde jævnlig været der som barn , det var på 
vejen til skolen . Som han en søndag hævede 
øjnene fra kirkegulvet , mødtes deres blikke . 
Blodet steg ham til kinderne : hvor vakker ! 
Udenfor så han hende nærmere ved — så 
skinnende fin og lys — , men — — det var 
Guttorm nordmarken — kæresten hendes — 
han kom at tænke på . 
Søndag efter søndag traf de sammen , det 
var næsten som en stiltiende overenskomst . Han 
stod udenfor til hun kom — så fik han et tavst 
nik , kanske et svagt håndtryk — og så sagde 
han nogle ord bort i vejr og vind , men kæresten 
hendes så han aldrig noget til . — og 
ordet gik , at Birgit volden nok engang havde 
sadlet om , og så lagdes til ligesom med en 
tvivl i sig : det spørges nu . om Einar birkenæsset 
vinder holde sig i sadlen . 
Det var et vakkert brudepar , da de et 
halvår efter holdt bryllup ; folk mindtes ikke 

på længe at have set finere . Bred og kraftig 
bygget , havde han noget djærvt i al - sin fremfærd . 
Laglig og snild var han , men blev han 
tirret , kunne øjnene glimte med et ondt kast , 
og der var da over" ham noget utæmmet , utøileligt , 
som nok’ kunne skræmme for hvad det 
skulle blive til med ham i livet . Men Birgit 
volden lagde sin hånd i hans og drog ind 
på birkenæsgården i fryd og gammen . — 
en tid gik også alt godt . Der stod 
blomster i den lille have , og inde i stuen var 
der stor glæde , hvor den første søn blev vist 
frem . — Einar selv var ellevild af glæde , han 
trykkede barnet indtil sig , så gamle Helga satte 
i skrig ; hun mente , han fik gemme storslægtagene 
til bedre brug „ du har jo niest kværket 
livet af gutten . “ 
Et par gange havde det hændt , at han var 
kommen fuld hjem fra lag , men det var jo ikke 
andet end bygdeskikken ville det , og Birgit 
tænkte ikke større over det heller hun . Men 
Einar havde på en Dans mødt Guttorm nordmarken 
 ,• Birgits  . første forlovede . De havde 
drukket sammen både stærkt og stift , og under 

dette havde Guttorm småt om småt drysset 
ind i ham tvivl på tvivl . „ Hun tog dig , for 
din gård var den største ; men jeg véd nu , 
hvad jeg véd alligevel . — Guttorm nordmarken 
— ser du — har også set på den jenten engang 
— — “ han holdt hånden for ; Einar 
havde knyttet næven til slag . „ Din løgnerpjalt 
— — “ og han ville efter---------- , men så 
var folk gået imellem og havde skilt dem . 
„ Hys — hys — gut — ikke harme dig slig , om 
ej ? Anden har — “ slang det fra Guttorm , han 
slog døren i efter sig . — Einar følte blikkene 
stikke , men blev siddende på trods ; han vidste , 
at Guttorm nordmarken var en løgner og • at 
der intet var i alt dette , han havde ægget med 
— men ligevel . — — den kvelden kom han 
førstegang fuld hjem — , og udover bygden 
vidste de nu , hvordan Einar birkenæsset skulle 
tages , for at nå højden . 
Så kom den tid Einar skulle til eksersitsen . 
Birgit havde nylig fået sit andet barn , en pige . 
Efter gutten var kommen til , „ havde han i lang 
tid holdt sig i ro og været udifra mild og omgængelig , 
næsten påfaldende for Birgit , som 
intet vidste om hans møde med Guttorm . Men 
så på en byrejs havde en slængt efter ham : 
„ Pas på de lyse øjnene du — Einar birkenæsset — , 
som gutungen din har — det kommer af at dine 

er sorte — —fra den tid havde han haft 
mange stygge ture , og Birgit stod der ganske 
beklemt ved afskeden  ; hun kendte nu , hvor vildt 
han kunne fare afsted , når Sinnet kom over 
ham . „ Du må være forsigtig , “ bad hun , men 
der var en skærende skarp klang , da han svarede : 
„ Jeg skal nok passe mig , om bare du kan 
det . “ Hun grundede siden længe over de ord , 
hun skønnede , de indeholdt en stor bebrejdelse , 
men hun vidste sig ikke at have forbrudt noget . 
Så hørte hun oppe i gården en dag , dér 
blev talt om Einar .--------„ De véd nok at mygne 
kroppen hans de gutterne — . “ blev der sagt , 
„ otte dages vand og brød kan nok spæge kødet 
hans en del . “ „ Det farer evig vel for den kry 
hunden , “ — det var Mikkel , nærmeste naboen 
deres , som gav svaret . Birgit sneg sig hjem 
stille og uset . En kvælende angst tog hende : 
hvad kunne det vel være , han havde gort ? — 
og hun tænkte på de gangene , hun havde 
måttet flygte ud , når han var kommen fuld 
hjem . — — om han nu havde dræbt nogen i 
slig tilstand ? — og dag for dag blev uroen 
større , angsten mere og mere kvælende . 
Einar var kommen i slet selskab . Der var 
kendinger fra bygd og by — og , som en gang 
på fisket , så ville nu gerne alle have ham 
til kammerat . Han var godslig og fornøjelig , 

kunne snakke efter folk , kunne synge efter folk , 
— der han var med , var der liv og lystighed . 
Men det , han selv fik , var ikke godt . Der var 
især en Voss — Per raberg — , som havde 
magt over ham . Han var hestehandler og kendt 
over alle bygder . På vejen til Bergen var 
han oftere kommet over birkenæsgården , 
kendte både Birgit og historien med Guttorm . 
Han kunne få ham til som ingen anden . „ Du 
— næskung — i kveld . skal vi have os en 
svingom — . “ „ Jeg danser ikke . “ „ Jo — fordømme 
mig skal du så , gut , Marie flåt kommer 
på salen —  : ser du — , det er en til at 
— — danse med — skønner du — . “ Einar 
svarede ikke . „ Stå nu ikke der og måb , som 
havde du aldrig hørt om en jente før — et par 
gange skal jeg låne dig hende , siden det nu er 
dig .— —- . “ Om kvelden strøg de bortover til 
boden . Allerede langt borte forsikrede Per , at 
han kendte latteren hendes . En kvælende damp 
slog imod dem , da de åbnede døren . Dansen 
var i fuld gang og Per hvirvlede snart omkring 
midt inde i den tætteste vrimmel af de dansende , 
— man så , at han ikke var nogen årsunge 
på gulvet , slig han forstod at føre sin 
„ Dame “ igennem . Einar stod og så til — det 
næsten svimlede . Som unggut havde han en 
eneste gang forsøgt at danse , men var faldet til 

latter for hele laget , — siden havde han aldrig 
prøvet på . Per og Marie strøg tæt forbi . 
„ Næste gang er hun din , “ hørte han Per råbe , 
— han stod uvis . Borte i en krog solgtes øl 
og vin . „ Kom gut — en støit først —og så 
får du i vej , “ — det var Per . Einar dansede 
— de første skridt forsigtig med øjnene mod 
fødderne — så friere og friere eftersom han 
så det gik . Sved og udaset ravede de ud på 
natten nedover mod lejren . Det var langt over 
den tid , de havde fået tilladelse til at være 
ude . De blev sat i arrest , men det hjalp ikke , 
nægtet permission — hjalp ikke ; — de smøg 
undda gang på gang og kom først tilbage , når 
det lysnede næste morgen . En kveld blev 
de indbyrdes uenige og Einar slog til i fuldt 
Sinne . 
Alt dette var det rygtet bar hjemover med 
sandhed og tilsætninger om hinanden , men så 
skræmmende i hvad som fortaltes , at Birgit skalv 
for hvert nyt budskab . Endelig kom han da 
selv i følge med Per raberg og et par andre . 
„ Goddag , Birgit , “ hilste han overlydt , „ du får 
komme med det bedste huset formår af spisendes 
"— drikkendes har vi med af os selv , “ lo 
han med påtaget kjækhed , „ se her “ — og han 
trak papiret af to flasker throndhjemmer . 
Birgit skyndte sig ud og kom ikke mere igen . 

det blev moderen , som satte frem maden . Deres 
sange lød over — vildere og højere eftersom 
flaskerne tømtes . Moderen forsøgte at lokke 
ham ud : „ Hun Birgit vil tale med dig — — . “ 
„ Så får hun komme hid ind mellem gode 
venner — ; jeg har ingenting at tale om , som 
de ikke må høre — “ og hun måtte gå . med 
uforrettet sag . Først næste morgen rejste kammeraterne . 
Birgit kom med kaffe — hun lod som 
intet , men Einar lod som han sov . Da han 
senere rejste sig , var har fåmælt og hastig . 
Dagene , som fulgte , blev det værre og ikke bedre , 
og tiden udover var han ofte i byen og altid 
kom han fuld hjem . Det var onde dage for 
Birgit . Indimellem var der stunder , hvor det 
gik i ham , at hun ikke havde det godt — men 
da søgte han ud . - 
på denne tid kom de første jernbanearbejdere 
på gården . Alle slog de sin elsk 
på Einar — . ovanligt kvikt hoved på den 
kroppen — og var der stikningsarbeider , som 
de manglede folk til , så var han Einar selvskreven . 
Men naboerne hans likte ikke dette , 
— og det var ikke frit de var om at lægge 
snarer ud for ham både her og der . — om 
kvelden sad han genieste oppe i gården med 
nogle af de muntreste „ Sluskerne “ . Birgit forsøgte 
at tale ham fra dette og holde ham til 

hjemmet , men så fik hun onde ord . Mange af 
disse jernbanefolkene havde rejst vide om i 
verden og de vidste at fortælle langvejs fra — 
om lande langt lysere og lettere , med rigere og 
bedre livsvilkår , med bugnende græsgange og 
endeløse skoge — ; de sad langs grøftekanten 
— dinglende med benene — og overbød hinanden 
i levende skildringer af alle de herligheder , 
de havde set ude i livet . Når så Einar 
kom for sig selv , dukkede gamle minder frem — 
bli’ sømand — ro fisket — Amerika — alt 
om hinanden — bare ud af dette — et steds 
hen , hvor han kunne begynde fra nyt — ukendt , 
upåagtet . 
Den vinteren lå han igen ude ved lønøen . 
Der var meget forandret . Landhandleren havde 
giftet sig igen . Ingen af børnene fra første 
ægteskab var hjemme . „ Nå er det dig — Einar 
— dig nå — ? “ Einar syntes , han var bleven 
påfaldende gammel , så han lidet kendte ham 
igen . — „ Ak ja — der er gået meget vand i 
stranden siden vi sidst sås — og store forandringer 
skete også . — — du er nu vel gift 
og du nu ? — å — ja det er ikke godt for 
manden at være alene “ . Han ventede ikke på 
svar , men begyndte videre : „ Du husker vel 
Eline — hende i den rudede kjole , som styrede 
huset i din tid ? — — ja nu er hun rigtig 

madmoder i huset du — vi giftede os sammen 
trods aldersforskellen — ja hvad skal man sige 
— og nu har vi to gutter du — Sverre og 
magnus-------— “ Han gjorde intet tegn til at 
ville holde op , men Einar havde fået nok . Her 
havde han ikke længer noget at gøre — ; han 
rejste sig og rakte hånden : „ Farvel — , jeg 
måtte nu se indom “ . „ Naturligvis ja — du er 
jo på en måde søn af huset — ha — ha — 
ha — jamen er du så på en måde “ — . 
Da han det år rejste hjem , havde han 
gort op med sig selv , at det fik blive Amerika . 
En kveld tog han så til at snakke med Birgit 
derom . „ Sælge gården — — ? “ — nej — det 
mente hun var voveligt . Hun var begyndt at se 
på ham med ligesom lidt mistænksomme øjne . 
„ Amerika ? “ „ Vi kunne have det så godt her 
vi er — — “ „ En farm derover var noget andet 
det — jorden giver det tifoldige mod her “ . 
Han lagde tonen på tifoldige , han kendte 
hende og vidste hendes svage side . „ Men så 
ligger havet imellem alle kendinger — “ — det 
kom mere som hun tænkte det ved sig selv . 
„ Just derfor — Birgit — alle disse fordømte 
kendinger , som kommer her og præker dig 
fuld — “ . „ Mig — men kære velsigne — kommer 
her nogen eneste til mig da uden far og mor ? “ 
„ Å — tror du kanske ikke jeg ser , slig de går 

og glytter og glaner efter alt og har næsen 
borte i alle kroge — de var værd ' den blev 
siddende fast , som på andet heksepak — — “ , 
han dirrede i stemmen , „ og tror du kanske ikke 
at jeg véd hvad gamlingen har sagt om at jeg 
fortjente at gøres umyndig ? “ Han lo hånligt . 
„ Så skulle kanske han være formynderen — 
gamle tudsen — ? — nej — ser du — før skal 
o 
jeg slites i hundredetusinde bitter så yrkende , 
yrende små af den vildeste , olmeste bøffelen 
derborte på prærierne — — “ , han standsede 
for at drage pusten . „ Kære dig da — Einar — 
hvad vil du lytte til sligt prat ? “ „ Prat — å 
skulle en lytte til alt som prates , så var vi 
nok snart færdig med hinanden begge to . — 
men jeg holder det ikke ud længer med dette 
-----birgit . Og så mor , som går der og 
vaser . Hvad skal hun lægge sig i mit stel ? 
Hun og du — i to går sammen mod mig — 
du tror kanske ikke , jeg ser det , fordi om jeg 
aldrig siger noget — jo du , Einar birkenæsset 
er ikke så dum , som i tror — , men det siger 
jeg dig , at skal her nogensinde tiere blive gode 
dage på gården , så vil jeg . ikke gå under 
formynderskab — hverken af dig eller alt eders 
slæng “ . 
Et par år gik . Der var kommen en gut 
til — faderen op af dage . Det syntes ligesom 

at have formildet ham lidt — ; ellers havde det 
gået op og ned — men med enkelte storme . 
Han kunne sidde i tanker og se på den gutten 
og lægge planer — , og det manglede ikke at 
han så , hvor meget der måtte være anderledes 
end med ham selv . Der var i denne tid en 
mængde rejsende , som ville bese baneanlægget 
og Einar havde lagt sig svært ud efter skydser ; 
han var i det hele gerne fra hjemmet . 
Så var det sidste turen han var til eksersits . 
Han havde holdt sig ganske brav lige til 
anden kvelden før mønstringen . Der skulle 
være som et afskedslag iblandt dem . Det var 
længe siden han havde drukket noget stærkt , 
men nu tømte han flaske på flaske — og 
vildere og besattere blev han for hver og 
kammerater og befal — alle og enhver ville 
han slå til pumpespiger — skreg han , for de 
var ikke andet end lumpne svinehunde alle 
ihobe . Kammeraterne lo — slig likte de at se 
ham — nu var han sig selv , slig de kendte ham 
fra før . De hidsede ham mere og mere , til han 
skreg op som et vildt dyr — da gik døren op 
— det var den vagthavende officer . Der blev 
en storm . „ Kanske hr. Løjtnanten ikke vil 
forsmå et glas ? “ — det var Einar — „ for om 
vi nu end er menige soldater , så er nu et glas 
af vor banko kanske vel så god som to af de 

herrer officerers “ — og han langede glasset 
bortover med et fortroligt nik — højst uforskammet , 
i betragtning af , at det var til en af 
hans majestæts betroede og beknappede reserveofficerer . 
„ I kasjotten “ — skreg løjtnanten 
krænket i sin værdighed — , „ griber ham-------- “ 
„ Nej ser de , min pene hr. Spinkelben , det går 
ikke — afvejen gutter — eller jeg skal — — “ 
Og Einar rejste sig og stod rank op — han 
søgte løjtnanten , men denne ~ søgte nok sine 
knapper under bordet , som løjtnanter plejer at 
gøre ved slige lejligheder — ; han var i al fald 
ikke at se . „ Ingen levende sjæl skal bringe 
Einar birkenæsset i kasjotten uden han selv 
vil “ . — der gik rapport , og da de øvrige mandskaber 
mønstrede af som fri — blev Einar under 
bevogtning ført til bergenhusfæstning til straf 
for brud på subordinationen . 
Næste kveld stod Birgit med børnene nede 
på „ Leitet “ for at tage imod far . De vidste jo 
soldaterne skulle komme — og alt langt ude i 
fjorden kunne de høre musikken og tumlen 
ombord . Det var lummert i luften . Birgit havde 
ondt for at drage pusten . Folk gik nedover : 
„ Du venter vel han Einar og ? “ — det skar i 
hende . Vidste de noget ? Uroen og spændingen 
tog til , eftersom dampskibet kom nærmere . Enkelte 
skrig og hujen — , og hun mindtes hin 

første kveld han kom fra eksersits — fulgt af 
kammeraterne — — ; år på år havde det 
gentaget sig . „ Stop — “ , det var kaptejnens 
stemme — så fulgte på ny hujen og skrål og etvirvar 
af hurraer . Tre , fire både satte af — 
en endeløs svingen med huer og hatte — somme 
oprejste på rælingen — — . „ Go on “ — og 
skibet gled videre , men tumlen og ståkket 
bar endnu længe mod land som dønninger , svagere 
og svagere . Birgit ludede sig fremover — 
bådene lagde til . Nve skrål , nve hurraer — 
c/ t , 7 t , 
der blev klirret med flasker . Hun hørte en 
stemme over alle andre . Det var vossingen 
Per piabergs . — — „ Så går vi hjem , børn “ 
— men gutterne havde moro af livet dernede . 
„ Skal vi ikke vente til far kommer ? “ „ Se mor 
— se han den store dernede , som danser med 
en flaske i den ene hånd — — “ . „ Nej , nu 
går vi — “ , og hun gik — „ Vente til — — — 
det kunne blive længe det “ — lagde hun sagte 
til . Hun havde ikke set ligt til Einar — han 
måtte ikke været med — eller — — . Børnene 
vendte sig i et kør . „ Mor — har du set sligt 
— de bykser kråke voksne mænder opover 
bratte bakken — — “ . „ Huer med røde snører 
— tro far også har en slig ? Når jeg bliver 
stor , så får også jeg — “ „ Jeg også — — 
nu kommer de — kan du høre de synger ? “ 

Birgit skyndte på . „ Jeg må i Floren og se 
til blåsi — sig det om far kommer imens “ . 
„ Takt to , takt to “ — kom de opover på soldatervis 
 : 
og tro mig til at jenterne 
de venter hver og en — 
og ingen spør om renterne , 
som ser soldatens ben . 
Birgit krøb iskul bag flordøren . Det var 
Per raberg , som førte an , han sang versene ; 
de andre faldt ind i omkvædet . Hos alle naboerne 
stod folk i vinduer og døre . Gutterne 
sad igen ude ved vejkanten . Nej , der blev ingen 
standsen , videre fort gik de--------per råbte 
noget til gutterne , idet han passerte forbi , tog 
så tonen op igen , brød af og hilste til alle 
kanter , stansed for at fortælle noget-------en 
sylhvas latter svarede — så igen sang fjernere 
og fjernere . „ Hvad kan det være — hvor kan 
han være henne ? “ — Birgit stod der hvid i 
o 
synet — „ hvad i al verden kan han have gort ? “ 
Der kom nogen : det var gutterne'— hæsblæsende , 
grædende begge to — sårt , inderligt . 
„ Hvad er det , Ole “— „ Å han far---------- “ men 
han vandt ikke mere , gråden tog resten . „ Gud 
bedre dig såsandt gut — . sig det snart — eller 
og du Tor — hvad er det med han far ? “ Den 
mindste satte i : „ Han far er — sidder — å 

nej — å nej — å nej “ . „ Vil du snakke ordentlig 
gut — “ , birgit'fik med et spændingens 
kraft og ruskede i ham . „ Han far “ — kom det 
som skudt af en kanon — sidder på bergenhus 
fæstning og kan prise sig lykkelig om han ikke 
bliver hængt , skulle vi hilse fra Per raberg fra 
Voss og takke for gammelt “ . Gutterne fortalte 
ikke mere , men de havde set soldaterne pege 
på sig og hørt hånsord om faderen — de 
rystede af skræk der de stod . Men Birgit havde 
fået nok med det som var . Hun vidste ingen 
råd — anden end at græde , og det gorde hun 
den hele nat . Gamle hélga tog det nu mere 
på sin vis : „ At nu sligt skal rygtes-- “ hun 
var både harm og lej — „ den stygging — , 
men jamen får vi nu se at styre en råd med 
det ja “ . Om morgenen havde Birgit bestemt 
sig , at gå til præsten . Det var en alvorlig 
kristelig mand , med milde kærlige øjne . „ Er 
det dig , Birgit — ? Sæt dig , så skal jeg 
straks —------------------------------- . “ Da han om lidt kom ind igen 
havde hun vundet over deri første undseelsen . 
Så fortalte hun ham om sin kvide . Han tog 
del og gav håb og trøst — , han lovede at 
undersøge , hvordan det hang sammen . „ Så 
galt kan det nu vel ikke heller væ're — Birgit —  ; 
vi får sætte vor lid til Herren og bede for 
ham “ . Efter et par dage fik hun bud , præsten 

ville tale med hende . Så fik hun sammenhængen 
at vide — om otte dage ville han igen 
være fri . „ Vi får takke gud , at det ikke var 
værre “ — og præsten tog hende ind med til sin 
kone , at hun kunne få græde ud . 
Som hun vågnede en nat ugen efter , hørte 
hun nogen pusle sig fremover i mørket . Det 
var Einar . Om morgenen var han tidlig oppe 
og i gerning . Den nat havde han givet Birgit 
løfte på at gå ind i en totalafholdsforening , 
men det bud , hun havde til ham fra præsten , 
at han ønskede at tale med ham , ville han ikke 
følge — og da en tid efter præsten selv kom 
for at søge ham , gik han undda . 
Høsten fremover gik det bedre end det havde 
gort på længe . Større lyst til arbejde havde 
han vel ikke , men han holdt sig hjemme . Med 
indmeldelsen i nogen forening var det endnu 
ikke blevet til noget . Det nærmede sig til jul 
— klingrende koldt var det og føre . De andre 
opsidderne skulle til byen på slæde , for at 
gøre juleindkøb —| de fleste havde allerede 
brygget juleøllet . — der var en råben og en 
skrigen frem og tilbage oppe i gården og en 
trakken og stampen ude på tunene . Hestene 
stod i række , bjælderne klingrede — , Einar stod 
i døren og fulgte i tankerne . Skingrende føre , 
grimebakkerne udfør under hujen og skrig , rad 

på rad — hestene skumkørte — , det hørte 
med til julen der på gården , slig han kunne 
mindes det fra gut af . Moderen kom over fra 
sin stue . „ Jamen er det nu første gang vi ikke 
følger skik og brug og kan drikke julen ind — 
vi kunne nu gerne have brygget et lidet korn 
vi og , så meget det ikke skulle hedde sig , at vi 
har brudt med skikken . “ — Einar stod uviss — 
„ Her hjemme måtte en nu kunne passe sig “ 
Lagde hun til — „ så mener Birgit også . “ Det 
galdt at bestemme sig fort — bjælderne klang 
så lokkende — „ Det bliver for sent til at 
brygge . “ „ Men så kunne du jo altid købe 
noget lidt færdig— . “ Endnu et øjebliks vaklen . 
— „ Lad Ole spænde hesten for — det må gå 
som et lyn “ —han selv gik at skifte klæder — 
„ Så — ja — det var bra fort — farvel alle sammen “ 
— , han sprang i slæden just som de 
andre kørte afsted , for som de at købe ind , 
for at kunne ture julen efter bygdeskikken . 
Birgit havde gort , hvad hun ikke vidste . 
Det gik stygt til på gården den jul . Drikkelag 
på drikkelag , og Einar var første manden i 
dem alle . Alle gamle fortællinger og viser 
dukkede frem og gorde lykke . Jernbanearbejderne 
lærte nye , rå , smudsige — men lystige . 
Af og til var der voldsomme slagsmål og Einar 
var ikke den , som skulle fire i noget lag , 

„ hverken for svensk eller spansk “ , som han selv 
udtrykte sig . Han tog dem op og bankede dem 
af en for en , hele banden . Men da så julen 
var drukken vel ud — kendte han sig også 
så mør og mat og hjertenselendig . Selv var 
han den , som først tog . op igen at snakke om 
afholdssagen og både Birgit og moderen støttede . 
Kort efter fortaltes der , at Einar birkenæsset 
havde afsvoret alle spirituøse drikke , og naboerne , 
som før havde korset sig slig han for 
frem og ikke kunne styre sig , de tog nu dette 
næsten som en personlig , overlagt krænkelse : 
„ At han den tykke kroppen skal ville være 
bedre end andre folk “ — — og de glyttede og 
de passede på — , . de mente , dette kunne nu 
ikke vare længe — og de frittede og de skottede . 
Men dagene blev til uger og ugerne til 
måneder —- det stundede til påske og endnu 
stod han . Var det næstekærligheden , som skærmede 
og de kærlige øjne , som fulgte for hvert 
skridt i gården ? 
Der gik stærke brydninger i Einar i denne 
tid . Han kendte sig så alene , slig han stod 
der i kampen — ingen at tro sig til — ikke én , 
som forstod — — . Han følte som et brændende 

savn efter noget , han selv ikke vidste at give 
navn . Våren fremover havde han læst meget . 
Der havde han sét andre forhold beskrevet — 
om kærlighed , hvad den kan magte . Det klang 
næsten som et eventyr , meget af det — sligt 
havde han aldrig mødt noget sted i livet , var 
det bare sligt som stod i bøgerne ? At nogen 
af kærlighed til ham — uden nogen eneste 
anden bevæggrund end kærlighed til ham — 
den fremmede — skulle træde til og hjælpe 
ham gennem dette — række ham hånden til 
støtte — skulle det være tænkeligt — , han så 
naboerne vekslede blikke og trak på smilene , 
og et par gange traf det til , at han fik høre 
spottegloser om sig oppe i gården — han 
trådte uforvarende ind . Tvivl og håb — 
håb og tvivl — han følte noget måtte ske , 
eller — — og det gøs i ham . Der nævnte sig 
jo også en anden røst : døve , glemme — og 
inde i ham brændte samvittigheden som aldrig 
før . Han turde ikke se længer end for hver 
o 
dag frem i tiden . 
Birgit gik til og fra . Hun vidste ikke , om 
hvad han stred , han havde jo aldrig talt ud om 
det og hun satte sit håb til , at han nu måtte 
have raset ud . Der var fuldt op , som krævede 
hende , men hun var begyndt at smånynne i 
travlheden igen , som i den første tid . Hun 

var myg og blød , men ikke dybtænkt — og det 
kunne hænde , hun bar ind til ham , hvad som 
taltes rundt i bygden både et og andet , uden 
at ane faren , som lurede i hvert ord . 
Einar havde igen lagt sig efter skydsning . 
Som han langfredag formiddag stod nede på 
bryggen , så han en båd stævne indover . Han 
skulle været om fjorden , men opsatte — for 
om det nu skulle være en skyds . Der lå nogle 
bådnøst lige ved — derbag stod han og så 
båden lægge til . Det var to bykarer . Idet de 
gorde op for bådskydsen , hørte han de spurgte 
om vejen til skydsskafferen . Han tog en genvej 
— først oppe i bakken stødte han til dem . 
Den ene var noget ældre , den anden radt ung . 
Der glittred noget lyst over dem , som de gik 
op over . „ Skal de have skyds “ —einar lettede 
på hatten , man kunne se han var vant til at 
gøre det spørgsmålet . „ Ja — to Hester . Er 
det kanske skydsskafferen ? “ — „ Nej , det er nu 
ikke det heller , men jeg har en hest , om de 
vil ? “ De to bykarerne så på hinanden . „ Hvad 
koster skydsen ? “ Det var den ældste , som 
spurgte , men det var på den anden Einar så , 
da svaret kom : „ Fire kroner “ . „ Er det over 
taksten ? “ „ Skydsskafferen tager fem . “ „ Ja så 
tager vi denne — gamle — , men fort må det 
være — “ , Einar var allerede i sprang hjemover . 

det forholdt sig ret . Skydsskafferen forlangte 
fem , men det blev tinget ned til fire og en 
drikkeskilling . „ Bare der ikke er noget galt 
iveien med den første hesten — “ , det var den 
ældste , som fik betænkeligheder , de sad sammen 
borte på Marken og ventede . Den anden lo : 
„ Ingen af os har jo set nogen af dem — så 
lad den første hesten være min . “ „ Styrer du 
selv ?*' — det var lidt efter , da hesten var kørt 
frem og de steg i . „ Å — ja — nej de kan 
køre — “ , og Einar fik tømmerne og pisken , 
den fremmede sad og så indover . „ Har du 
set , hvor vakkert her er just her — gamle — ? “ 
Råbte han over til kammeraten sin , — „ se engang 
— fjorden og fjeldene — hvilke herlige 
farver — . Her var et sted at drømme . “ 
„ Tænker de ikke ofte på , hvad der ligger bag 
fjeldene — “ , Einar skvat op — hans tanker 
var på flugt langt borte mod det fjerne ukendte 
— han måtte sunde sig lidt . „ Hyp , borken — 
vil du rappe dig .--------bag fjeldene---------- ? 
Der ligger havet , “ Einar kendte , han havde 
sagt noget rædsomt dumt . „ Men over hav og 
fjeld og alt land menneskenes endeløse ustanselige 
vrimmel — det som vi kalder livet . “ — 
Einar sad fanget . Aldrig havde nogen snakket 
slig til ham før . Det var som faldt denne fremmede 
med døren lige lukt ind i hans inderste 

tanker . Han var vant med „ Sky dsp rat et “ om 
vejr og vind , om løbske heste og sta heste og 
præmieheste og — , men dette med livet — — . 
„ Er det ikke forunderlig gribende at tænke på , 
at millioner af mennesker over al jord haster 
fremover mod samme mål — den ene i jag 
forbi den anden — indiblandt mylderet nogle 
enkelte , som kender en — de som- danner ens 
nærmeste — og stundom ikke engang de---------- “ , 
Einar følte sig , som blev han lagt åben , det 
var jo netop slig han gik der , uden nogen at 
kunne fortro sig til . „ Bare tænk langs slig en 
eneste fjord , “ — han pegede indover , — „ den 
bøjer og bøjer videre og videre , men på alle 
næssene og langs alle strandene , for alle de 
kampe som føres — alle de liv som leves — 
og hvert eneste med sit særlige kald — sin 
opgave . — “ Einars hest var den sidste , men 
hver gang han i kariolen fremmenfor vendte 
sig , for at sige noget , så han de to bagenfor 
i ivrig samsnak . Han som sad indeni , 
havde drejet sig halvt om på sædet , så han 
havde ansigtet mod ham som sad bag . Einars 
blik- hang ved dette ansigt-------------------så ungt — 
og dog---------------------------------------- . 
Da han ud på eftermiddagen kørte hjemover 
i følge med- skydsskafferhesten , fik han 
at vide navnet på ham , han havde skydset — 

han havde glemt til da , at han ikke vidste det . 
Henrik havn hed han og var fudmægtig på 
et handelskontor . Kammeraten hans , som han 
havde kaldet gamle , var en ude i slægten . Så 
vidste han det med . Idet de var skiltes , syntes 
Einar han hørte noget som at de skulle ses 
anden påskedag — ; det var ikke frit han 
e 
tænkte på det i dagene som fulgte — men 
kanske var det mere sluppen ham af munden 
uden større tanke ? — men om kvelden sad 
Einar længe for sig selv nede i birkehaugene og 
så indover . Aldrig havde han set det med 
slige øjne før — ; det gik med ét op for ham , 
hvor vakkert der var . 
Det sidste solstrejf lagde stærke farver indover 
fjeldene . — — „ Hver sit kald , sin opgave 
---------- ? “ Varmt steg det op i ham : 
„ Altså også jeg —han sad og så skyggen 
stige højere og højere — og så lå fjeldene 
igen mørke og lukkede . 
Fuldmægtig ravn hørte til en agtet familie . 
Det var intet forretningsnavn , som galdt på 
børs eller brygge , men det havde sin gode solide 
klang . Der var få som bar det , og hver af 
dem havde gort sit for at bevare det rent . 

faderen var død et par år tilbage i tiden . 
Han havde ikke været heldig i forretninger — ; 
der var rent bord efter , ham , men også et rent 
pletfrit rygte . I sit ægteskab havde han derimod 
været så meget desto heldigere , og der 
var fuld sandhed i de ord , han mod slutten 
vendte mod sin grædende hustru : „ Livet har 
du villet gøre mig til en eneste solskinsdag . “ 
Otte børn havde de fået og af dem alle 
havde de bare haft glæde — alle uden den 
yngste : Jan Henrik . Over ham havde de haft 
mange tunge stunder . Alt fra smågut var han 
støt og stadig der han ikke skulle være — ikke 
ville han læse —l og moderen gruede for hvad 
det skulle blive til med ham . Hun tog ham i 
kærlighed og bøn — men lige forunderlig lukket 
var og blev han . Sent blev han udviklet i forhold 
til de andre søskende — og ingén drømte 
om , hvad tanker rørte sig inde i Jan Henrik , 
for han gemte bort . Men tanker var der — 
lysrædde , blyge — uklare . Han syntes der 
måtte komme nogen og fri ham fra skolen , 
for så ville han blive så snild så snild — han 
bad til Vorherre om det i sine aftenbønner — 
så følte han sig så viss . — men intet hændte , 
ingen kom — der var ingen hjælp — i skolen 
skulle og måtte han . 
Men Jan Henrik gav sig ikke — han var 

stiv . Så ville han gå ud i den vide verden , 
lege om dagen og sove under åben himmel 
om natten — med alle de store , klare , tindrende 
stjerner over . Det krøb i ham ved tanken på 
far og mor — og dag fra dag blev det udsat 
til det en eftermiddag var gået så rent skidt 
på skolen . Han havde måttet sidde en time 
over tiden , et Lugg havde ban også fået med 
løfte om mere , hvis han ikke havde lært leksen 
bedre til næste dag . 
Skridt for skridt gik det gaden nedover fra 
skolen — her en stands der en------------„ Nu 
spiser de mellemmad “ — og det skreg i ham — 
„ mit bedste måltid — rugkavring med mysost 
på-------------------------------------- “ . Det begyndte at skumre . „ Nej — 
nu ser mor , at jeg har grædt — nej jeg vil ud 
— ud i den vide verden — “ hulkede han og 
krøb ind i en port , han havde set en af søstrene 
borte i gaden . Der blev tændt lys rundt 
om i husene — endnu drog han omkring med 
bøgerne under armen — standsende og vendende 
om — frem og tilbage . „ Bare jeg finder vej — 
og havde noget at spise — “ . Engang var han 
oppe i trappen til hjemmet , men så hørte han , 
der gik nogen med døren og kom ned — og 
han løb . Men som draget af en usynlig magt , 
holdt han sig altid i kvartalerne om hjemmet . 
Først sent listede han sig ind af en gadedør , 

som stod åben . Under trappen som førte 
ovenpå stod et tomt sengested . Træt og forkommen 
ville han hvile sig der , men hovedet 
sank ned og han sovnede . 
I hjemmet så der ud . Der blev en søgen og 
spørgen efter , da Jan Henrik ikke var kommen 
hjem før det blev mørkt . Pigerne ad sin vej , de 
-ældre sødskende'ad sin — det galdt at finde 
ham før faderen kom hjem . Selv gik moderen 
på nok en kant . Navnløs rædsel greb hende : 
„ Hvor kan han være bleven af ? “ Men alle kom 
de tilbage med ny skuffelse : intet spor . „ Søen 
— faldt i ? “ — det stivnede i hende . Entréklokken 
ringede . Det var faderen . Ny søgen 
— ny spørgen uden resultat . Næsten med 
magt tvang han hende til at hvile sig på sengen . 
Selv gik han ude hele den lange mørke 
nat — standsende ved hver lyd og med angstens 
sved perlende nedover den høje pande . 
Alt var han lige ved hjemmet om morgenen — 
han stod et øjeblik for at samle sig inden han 
gik op med ny sorg . Da lød der lette' trin 
nedover bakken til huset — en liden gut — 
søvntung og ørsket , forfrossen og skælvende — 
nærmere og ---------„ Far ! “ Voldsomt 
og heftig tog han ham i favn , løb — styrtede 
trapperne op — tre fire trin i sprænget , entrédøren 

på vidt gab  : her er han — Johanne — 
Jan Henrik . “ „ Vorherre være priset . “ 
Den nat gik ham siden aldrig af minde . 
De forfærdelige drømme og den kanske endnu 
forfærdeligere opvågnen — klapprende af kulde 
— med skrigende tarme — med en samvittighed , 
sorii kunne han aldrig få en glad dag 
mere -— det stod for vågen og i drømme . 
Det gik tungt med læsningen . Noget bed 
sig jo fast og blev hængende , for der var gode 
evner , men der var jævnlig klager over at han 
ikke brugte dem . Mellem ham og de andre 
søskende var større aldersforskel — derfor var 
han oftest alene i sine lege . Og det kunne 
han . Deri tog han erstatning for al læsning . 
I legene levede han som i en anden verden — 
som han selv digtede . Eventyrene førte an og 
han gav sig villig hen , men de par kammerater 
fra skolen , som han i førstningen fortalte om 
sine legé , lo ham ud — så tav han , men 
selv hang han fastere ved sine fantasier end 
nogensinde . 
Legemlig svag havde han altid været . Ingen 
vinter var gået uden sygelejer — kortere eller 
længere . Uvorren og vidløs galdt det mange 
gange livet under selve legene . En gang blev 
han båret halvdød hjem med et gabende hul 
i hovedet og næsten ukendelig for blod — , han 

havde villet være indianerhøvding og klattrede 
omkring i de stupeste klipperifterne — , en anden 
gang trukket op af søen , som han kom op for 
tredie gang — halvkvalt af sø og næsten 
sansesløs . 
For hver gang nye formaninger om forsigtighed 
fra forældrene , nye løfter fra gutten 
fra år til år til henimod fjortenårsalderen . 
Den vinter blev han med en gang stærkt udviklet . 
Barnesindet veg mere og mere — ikke 
hangen til drømmene — men de fik andre 
former . Selve virkelighedslivet spillede nu fore . 
At blive købmand , eje store skibe ude på oversøiske 
farvande — og han fulgte dem rundt 
kap , syntes kende orientens solglød , syntes se 
dem komme hjem flagsmykt halende indover 
vågen under matrosernes -------- . Eller at 
blive sømand — rejse jorden rundt — opdage 
nye lande — kanske Nordpolen — så hele 
jorden måtte undres , komme hjem under kanonernes 
torden , mødt af både i tusindvis — 
løvkrandste og smykkede med flag . — eller — 
— , men faderen mente , det nu var på tide , 
at han blev konfirmeret . 
Han var bleven påfaldende alvorlig og så 
langt ældre ud end han var . Straks efter konfirmationen 
ville han søge plads på et kontor . 
Faderen mente ikke at det hastede : „ Handelsvejen 

er usikker — , “ han talte ud af egen erfaring 
— ; men ingen vidste noget bedre . Og 
barndommen var slut — det første skridt ud i 
livet var taget----- . Nu galdt det om drømmene 
skulle gå i opfyldelse . — 
nede i en sjøgård lå kontoret — mørkt 
og uhyggeligt . Det var en melhandel , men det 
var ikke alene korn og melvarer , som blev vejet 
dernede — , Jan Henrik lærte snart en anden 
vægt at kende — og det var den , som principalen 
vejede kunder på . Om somme af dem 
hørte han at de var „ gode for “ tusinder af 
sække — og til dem blev hver eneste sæk valgt 
ud og afvejet på den nye decimalvægt — og 
den mindste påtale fra deres side mødt med 
den største imødekommenhed , men så var der 
igen andre , til hvem en eneste enkelt sæk blev 
udleveret med en trækken på skuldrene og en 
rynken af brynene og efter en lang opslåen 
fra bog til bog — og de fik sit leveret fra loftet 
ovenover — så nogenlunde nøjagtigt , som den 
gamle forslidte , forrustede punder kunne præstere 
det . Og kom der klager over et eller andet 
f . Eks . Kvaliteten — . fra slige kunder , så blev 
der sat rødt kors ved det navn , og så fik de 
se sig et andet sted om efter krediten . — „ Vi 
holder ikke den mand længer i vore bøger — 
Jan Henrik . “ Det snørte sig sammen i ham — 

der blev så trangt — . Så småligt havde han 
aldrig tænkt sig det at være købmand . Han 
sad nede  .på lofterne — så udover — skibe 
kom og for — så lokkende og dragende lød 
matrosernes opsang indover . Og nye drømme 
spandt sig omkring op — avlet i længsel , født 
i drivende , betagende rædsel . — — „ Skal jeg 
da aldrig , aldrig nå “ — og billeder jog — 
skønnere og herligere end nogensinde , men 
kontordøren åbnede sig og lukkede ham igen 
inde nede i den trange , mørke , forklumrede 
sjøgård . — 
så kom der en dag bud , at Jan Henrik 
var bleven syg . Uge efter uge blev hans plads 
stående tom . Principalen sendte bud for at 
høre til ham . Der var lidet håb , det var anden 
gang lungebetændelse . I sine feberanfald var 
han langt borte . Vågekonen korsede sig , han 
lå og brækkede engelsk og tysk om hinanden 
i stigende heftighed — hun mente det bar på 
det sidste og gik at hente forældrene . I det samme 
vågnede han . „ Å mor , jeg har drømt så 
deiligt---- , “ hun sank ned over ham i krampagtig 
glæde . Det var som han gang på gang 
blev givet hende igen af dødens gab--------— 
hvad skulle han blive til ? Det gik småt fremover . 
Han var forfærdelig medtaget , skvat op 
for enhver lyd . Doktoren vidste ikke rigtig at 

gribe an — , han skønnede , at der ikke kunne 
blive tale om kontoret på det første . 
Men Jan Henrik selv vidste , hvad han ville  : 
tilsjøs — efter alle drømmene , søge dem , finde 
dem , over de endeløse store have . Tidén gik . 
Det led ud på høsten . Der sad ' ofte tårer i 
moderens øjne — hun tørrede og tørrede , men 
der kom altid nye . Jan Henrik havde sat sit 
igennem .' om nogle dage skulle han afsted 
med ostindiefareren „ Bianca “ . Det var ikke 
gået uden kamp . Værst havde det knebet lige overfor 
moderens bønner . Han mindtes  .alle de 
sorger , hun havde haft for hans skyld , og var 
ved at opgive , men så huskede han kontoret 
— så kvælende klamt — og var fast . Et havde 
faderen sat igennem at denne første tur skulle 
være som passager . Så svag han endnu var , 
kunne der . heller ikke være stor mening i andet . 
„ Så kan han drikke havluft og stege sig stærk 
det året og komme hjem ad åre sund og 
solbrændt med nyt livsmod og nye kræfter . “ 
Allerede var den sidste dag kommen . Næste 
morgen i dagbrækningen skulle , han være ombord . 
Om natten faldt ikke blund på hans 
øjne . Nu ind på tiden , ville han ikke for 
nogen pris . — det var som noget ville kvæle 
ham eftersom uhrene slog . Alt hans liv for 
forbi — slig han aldrig havde set det før . Han 

kunne spyttet sig selv i ansigtet , der han lå — 
— „ Det er rimeligt , jeg må forlise — om alle 
de andre bliver reddet — kendte de mig , slang' 
de mig overbord end engang — slig jeg har 
handlet imod mor — å mor , mor----------- , “ 
Hun kom netop i døren , for at vække ham . „ Er 
du vågen — — “ „ Å mor , mor — , “ han drog 
hende tæt indtil sig og gemte hovedet ved 
hendes bryst — „ du må ikke være bedrøvet , 
ikke sørge — for jeg er den lumpneste kryb 
på hele guds vide jord . I troede , jeg var syg , 
og talte sagte og kærlig og tiggede mig om at 
blive hos eder , men jeg ville ikke sidde længere 
på det fortærende indelukkede kontor og lod 
eder blive i troen — — aldrig — nej aldrig 
kan jeg mere blive lykkelig , for jeg så , hvor 
far sittrede om læberne den kvæld , han gav 
sit minde-------------------------------- , “ og han storhulkede . Moderen 
græd også : „ Vi skal bede til Vorherre for dig 
herhjemme — Jan Henrik — både far og jeg 
og når du selv beder derude i det fremmede 
— så vil vi nok samles glade igen — om så 
er guds villie--------------------------- . “ Den sidste time — det 
sidste kvarter — de sidste minutter------„ Farvel 
far — , farvel mor — farvel alle sammen — farvel 
-----------------------------------------— a a mor , mor- “ Hun stod og så 
efter ham til han drejede om henne på hjørnet . 
„ Stakkels Jan Henrik . “ 

året efter — lidt tidligere på høsten — 
lå der en fuldrigger med bakkede sejl udenfor 
dungeness med lodssignal på fortoppen . I 
agterspejlet stod der med store forgyldte bogstaver 
— i en krans af snirkler og kruseduller 
„ Bianca “ af Bergen . Lodsbåden kom ud . Der 
var en skrigen og skrålen inden den fik lægge 
til i det oprørte hav . Det blæste en stiv mersseilskuling . 
Rivende , rygende bar det afsted 
gennem en mylder af fartøjer kanalen opover 
— somme krydsende med ræerne i vandkanten 
Bianca fordevind dukkende og duvende og skydende 
fart som den utålmodigste elsker til det første 
møde . 
Foran ved bougen sad Jan Henrik og så 
ned------- . Sjøsprøit og skum stod op som af 
en fos — vinden rev i hans tynde frak — ; 
han sad og kendte det ikke . Der blev talt til 
ham , pegt mod land , nævnt navne — Beachy 
head — Hastings — døver — han hørte ikke . 
Hjemad — det var alt , han vidste — han så 
moderen titte ud og nynne , som hun var vandt 
— søsknene flokkede sig — endeløs glæde — 
— „ Hvor stor , hvor stout “---------„ og frisk og 
sund mor , — frisk som den sprækeste af halerne 
vi så i hundredevis om skuden nede ved 
st . Helena . Og så må du tro mor—jeg kan 

entre i Riggen — gøre røden løs trods nogen 
sjøgut--------- . “ 
Han var blevet yngre at se til med noget 
vist sømandsmæssigt over sig i gang og manerer" . 
„ Frisk og sund —han så omkring sig , som 
var han pludselig blevet vågen — frisk og 
sund — men drømmene — havde han fundet 
noget til dem  ? Nu havde han set sølivet på 
nært hold — og kendte matrosernes sange — 
de som havde lydt så lokkende og dragende 
-----det var ikke frit for at han krympede 
sig . — , han hørte dem just synge borte ved 
pumpen under latter og rå spøg : 
i Liverpool der bor en tøs 
— Sally — o — hurra my boys — 
der slap jeg mig engang lidt løs 
— Sally — o — hurra . 
Og når han nu var hjemme igen — hvad 
så — ja hvad så ? „ Blive sømand — gå 
ud på langrejs igen forud i lugaren og sovne 
ind og vågne ved rå eder og liderlig løs snak 
— eller — , “ og han syntes kende skibets fart 
— „ Forfærdelig til fart vi skyder “ —længselen 
var om at slappes — han ønskede i sit stille 
sind at vinden ville kantre om eller stilne af 
— bare ikke denne fart— „ Blive sømand —  ? “ 

matroserne sang højere og højere i voksende 
glæde mod gensynet : 
halvsjette shillings sprang den kveld 
— Sally —  .o — hurra my boys — 
så kan du gætte resten vel 
— Sally — o — hurra . 
Det er med stor spænding at man , efter 
måneder og ofte halvår , tager det første brev 
fra hjemmet i hånd . Hjertet banker hastigere , 
man trækker pusten , seer på udskriften — hvert 
bogstav — som for at berolige sig med at alt 
er uforandret . 
Andendagen efter sad mandskabet rundt 
c ? 
Omkring i alle krumholter på dæk og under 
dæk — bådsmanden , som var nygift , for sig 
selv oppe i Merset i spændt forventning om en 
„ Tidende “ — alle og . enhver fordybet i læsningen 
af sine breve . Jan Henrik havde taget 
sine ind med i det rum , han kaldte sit eget — 
seks fod langt og tre fod bredt . Moderens 
først — langt og tæt — han studsede lidt — 
jo — nej — ikke en linie fra faderen — — 
og han begyndte at læse . „ Hvad er dette — 
å mor , mor — “ han sad og læste op igen de 
første linierne : „ Du kan tro mit hjerte bløder 
for dig min gut , som så langt borte fra hjemmet 
får budskabet om denne den første store sorg 

i dit liv . “ Længere kom han ikke — bogstaverne 
dansede — tårerne randt , han vidste 
ikke endnu selv hvorfor —  ; moderen stod for ham 
i stor gråd — det var som han aldrig mere 
skulle se hende . Han måtte have at vide , 
hvad det var , og tog fat igen . „ Far død “ — 
læste han videre — „ Far død----- , “ gentog 
han , endnu uden forståelse af , hvad det var , 
han selv sagde — „ Far-----------— død “ — — 
tårerne brød frem på ny voldsomt og ustanseligt , 
det begyndte at gå op for ham , hvad det 
ville sige . „ Stakkels , stakkels far — og mor 
— stakkels , stakkels mor . “ 
Skibet skulle egentlig gået lige op til 
rotterdam for at losse , men på grund af sit 
dybgående måtte det først skille sig ved en 
del af ladningen i brouwershafen , der , hvor 
det straks ved sin ankomst var gået til Ankers . 
Men Jan Henrik ville ikke vente . Endnu samme 
kveld skulle den hollandske dampbåden gå 
fra rotterdam til Bergen og han måtte række 
den . Matroserne stod opstillede langs relingen , 
da han lagde fra — der var faldet en underlig 
stilhed over dem — slig havde ingen af dem 
tænkt sig afskeden . Under den lange ensformige 
seillads var han blevet deres fælles yndling 
— havde lånt dem bøger og fortalt dem 
eventyr og talt alvorlig med dem----og nu------- 

* 
de måtte vende sig og viske med trøjeærmet 
over , eller de lod som om de tørrede sveden 
fra panden , at ikke kammeraterne--------nå 
ja sligt kender vi alle . 
Nordsøen over i storm og sø — . „ Bare 
jeg rækker inden også mor------- , “ bad han 
til Vorherre . Dampskibet fik ikke lægge ordentlig 
til før han sprang over . „ Tøjet kan stå--- “ 
Han for afsted opover . Gennem smage og smitter 
den korteste vej — — „ Der er huset “ — og 
han higstede efter vejret . „ Om nu også 
mor---------------------------------------- ? “ han trak i klokken så pigerne 
kom farende og troede det var ildløs . Det var 
nye ansigter : fruen var ikke hjemme men kom 
sikkert snart . 
Op og ned — frem og tilbage mellem stole 
og borde i stor genkendelse . Alt sammen kendinger 
fra sålangt tilbage , han kunne huske . 
Et nyt portræt var kommen over sofaen — 
faderens — , og han erindrede alt — han stod 
og så ind i de kendte kærlige øjne , som han 
aldrig mere skulle se i levende live . Han 
mærkede ikke at døren gik op . „ Jan Henrik — 
endelig “ — og moderen lå om hans Hals . Hvor 
tynd og klæk , tænkte han , et pust kunne tage 
hende , og han trykkede hende ind til sig , som 
galdt det at skærme hende for vold i selve 
nuet . 

de første dage gik . Endnu var der intet 
talt om fremtiden . Begge var de ligesom sky 
dette . Der lå sorg imellem fra de sidst havde 
talt sammen om det , og det var som at rippe 
op i noget sårt . Men begge følte de , at dette 
måtte på det rene . 
Jan Henrik var om mulig endnu mere ugrei 
på sig selv end før . Ombord i alle de lange 
måneder uden afveksling , uden afbrydelse , 
havde han først for alvor fået hug til læsning . 
Schillers værker , som han aldrig tidligere havde 
vovet sig ikast med — havde grebet ham mægtig , 
både Macbeth , Wallenstein og Wilhelm tell . 
Han vidste nu et mål over alle andre , men 
turde ikke nævne det end til sig selv . At kunne 
skabe slige storværk , skildre menneskenaturen 
gennem alle dens kampe , holdende de store 
evige sandheder frem , pege opad over alt det 
døgnvante — — at være digter — det var 
målet .' og inde i ham gærede det og der kom 
små forskræmte digte undselige og blyge i 
vågne nætter — . Alt barnedrømmene havde 
pegt hen imod — nu vidste han det og kendte 
en underlig jubel inde i sig — men nu ? Nu 
var dødsdommen fældet over denne hans brændende 
kærlighed —og han sluttede den dybere 
og dybere inde . Ikke et ord talte han om det 
til moderen . 

otte — fjorten dage efter hjemkomsten sad 
han atter ved pulten på et kontor og debiterede 
og krediterede , førte ind og førte ud med 
en ihærdighed , som vandt ham principalens 
påskønnelse . Det var ligesom kommen af sig 
selv det hele — . der var ikke blevet talt stort , 
for der var ikke større at vælge i . 
Der gik et år , der gik to . Hver morgen 
blev bøgerne slået op , hver aften igen . Jan 
Henrik sad bøjet over dem tog ind , gav ud — 
punktlig og nøjagtig , som var dette hans eneste , 
højeste interesse . Men gemt under bøgerne på 
bunden af den dybeste af skufferne med patentlås 
for — lå der en liden pakke med løse papirer , 
som ingen vidste og ingen så — , men som var 
dyre som hans eget hjerteblod . Og - pakken 
voksede og voksede til han en dag måtte lægge 
et gammelt papbind over , for at holde den 
nede . 
Han havde aldrig — siden den første skoletid 
— haft kammerater . Heller ikke nu havde 
\ • 
han stødt på nogen , til hvem han følte sig 
draget hen . Det venskab han så blandt sine 
jevnaldrende , hvor han traf på dem — det 
havde intet lokkende . Gav han sig nogensinde 
hen — det følte han — i venskab eller kærlighed 
— så blev det helt , inderligt og selvlornægtende . 
Lange turer gik han . Langt , langt 

mig . “ „ Synd i ham — der skal ikke være 
noget ved ham ellers — kunne jeg skønne efter 
hvad min skyds vidste at fortælle . “ „ Så — ? “ 
— det hørtes lidt udfordrende . Jan Henrik 
vendte sig og så på den anden . „ Han skal 
have drukket sig meste fra gård og grænd------ “ 
„ Ja det kender jeg alt sammen intet til “ — og 
de gik tavse videre . 
Anden påskedag kom . Det var varmt i 
luften . Einar stod nede på leitet og så på 
dampskibet . Skydning og hurraråb havde 
hørtes allerede medens skibet lå over ved 
møllerne — det nærmeste anløbsstedet . Ventelig 
måtte det være jernbanearbejdere , som havde 
turet påske i byen og nu var på hjemrejsen . 
Fjorden lå så ’blank og skinnende , fjeldene 
inderst inde var ligesom komne så nær . „ Tænker 
de ikke ofte på , hvad der ligger bag fjeldene ? “ 
— tro han ville komme ? “ Alle både satte af 
sorte af folk . Fulde jernbanearbejdere skrålte 
hurra , huer og hatte svingedes — ombord 
svartes . Einar kendte sig harm . „ Dette er ikke 
efter hans sind “ — , han satte sig et stykke 
ovenfor vejen . „ Nej — jo — nej — han var 
ikke med “ — det kendtes næsten som en skuffelse . 
Einar havde higet med at se ham igen 
— denne fremmede med de underlige ord og 
klare øine------- . Nede fra bryggen steg op 

hyl på hyl , flasker knustes , nu kom der nogen 
opover i vildt jag . 
Lidt efter stod Einar med en bog i hånden 
og ville gå . • han havde just taget' i dørhanken 
som Birgit kom . ud over • fra moderens stue . — 
— „ Går du ? “ „ Jeg vil finde mig en plads at 
læse — , “ det kom lidt koldt — og han gik . 
Hun begyndte at lage til middag — lægge 
varme på og hænge over ærter og kød — 
» 
Einars livret . Men alt imedens kom der som 
et suk : „ Nu kunne det alt sammen være så 
godt , når bare han selv kunne finde sig tilfreds . “ 
En halv Fjerdingvei indover — et stykke 
af vejen — havde Einar slængt sig på en stor 
sten . Det ville ikke gå med læsningen . Vågen 
skar ind under ham lige til kirken og gav bredderne 
igen — de lyse , grønne , flade bøer nederst 
— husene røde og gule — fjeldet bagom mørkt 
og stængende . Furuskog klattred op — Birk 
fulgte — og over og under alt dette stor , skinnende , 
klar , blå himmel . En enkelt fisk hoppede , 
og billedet dernede brast , men for straks 
efter at stå der på ny . Han vendte sig og 
så udover . Ikke et pust rørte sig . Han kunne 
skelne hus langt , langt borte på fastlandet , 
yderst ude i fjordgabet . Længselen drog — 
langt , langt , langt , øjnene gnistrede . Han mindtes 
en vise , han havde kunnet som gut — nu 

huskede han ikke stort af ordene , men tonen 
kom ligesom af sig selv : 
er du en unggut og véd dig ej båd 
vej gennem verden at finde , 
hug dig et emne og byg dig . en båd 
og lad den for strømmen rinde . 
Han skvat op . Nede på byveien kom en hest 
i fuldt trav . — — en inden — blodet steg 
ham til kinderne . „ Jo — sandelig------------ “ og 
han rejste sig og trak trøjen ned . En småsten 
rullede . Jan Henrik kom at se op . „ Holdt 
— stop — her vil jeg af---------------------værsgod her er 
for skydsen og her — — du kører snart nedover 
til næste skifte----------------------- , “ han brændte efter 
at få ham afsted . Skytsgutten stod og glante . 
--------------------------------------------„ Gå ud her midt på landevejen i støv 
og solsteg og så betale for — — , “ men det 
fik nu blive hans egen sag — og hesten satte 
afsted — den forstod det bar hjemover . 
Einar var næsten nede , kom så ihug bogen , 
som lå igen , og sprang op efter . Jan Henrik 
fik samle sig noget . „ Har de hesten hjemme ? “ 
— det kom endnu lidt åndepustet . „ Ja . “ — 
— Einar syntes han måtte sige noget mere . 
„ Tog de kanske af ude ved møllerne ? “ — den 
anden stod der og hakkede noget om barnedåb 
— byhest — jernbanelinien — glimt af 

fjorden . De gik nedover mod gården . Einar 
ville iforvejen for at skynde på , men lan 
Henrik mente ikke det hastede .-----„ Mens jegser 
på fjorden , har de altid tid nok — — 
han tænkte på kørergutten og ville gerne hale 
det ud . 
„ Hesten er forspændt — hr. Havn . “ Jan 
Henrik kvap  :høit op , han havde lagt sig til at 
drømme nede i birkehaugem Einar skønnede , 
han havde bust for stærkt på . „ Forspændt — 
ah så — ?--------så de vidste mit navn — 
nu må da jeg også få vide deres “ — , de 
begyndte at gå . „ Einar Olsen birkenæsset “ — 
det klang lidt udfordrende , slig han så op i 
det samme . 
Den tur sad Jan Henrik mest og hørte til . 
Einar fortalte ham sit liv , om slig han som 
gut havde længtet langt bort , men var stoppet op 
ude i havkanten .------billed på billede formede 
sig . Aldrig nogensinde havde han lagt sig slig 
åben for nogen før . Om eksersitsen — , om 
hvordan han var bukket under og havde søgt 
trøst og glemsel i stærke drikke . — — et 
eneste var der han ikke nævnte — , det var , 
. hvad der stod imellem ham og Birgit og fra 
først af havde voldt al ulykken . — — „ Men 
nu er jeg totalafholdsmand — — , “ dermed 
stoppede det op . 

Jan Henrik sad fuldt optaget . Frimodig 
åbent var det kommet frem uden forsøg på 
at pynte . „ Sligt ubændigt stridt sind , jeg har , 
ser de — , “ kom der af og til som forklaring . 
Nu sad han der og småslog med pisken . 
Kanske han alt angrede så åbent han havde 
talt . Jan Henrik kendte sig varm for ham . 
„ Tak skal de have , for hvad de har betroet 
mig : jeg kommer snart igen . “ 
Uge efter uge , søndag på søndag samme 
turen . Det faldt nu ligesom af sig selv , om 
end intet blev sagt . „ Hvad mon det kan være , 
som trækker ham ? “ spurgte de hinanden i 
hjemmet . De havde set denne stærktbyggede 
store manden , som skydsede ham , men så intet 
dragende ved ham . „ Hvad kan det dog være , 
han rejser efter ? “ stak nabofolkene på gården 
hovederne sammen . De vidste nu , hvad de 
vidste og ville nogen af dem fortælle bare et 
lidet gran af det til denne .--------idetsamme 
kørte Jan Henrik og Einar forbi . „ Skulle en 
set sligt — bare rejse , lægge penge ud , “ — 
det sortnede for dem — „ slig han Einar nu 
tjener . “ 
„ Nu er det snart så koldt , de ikke bør 
rejse længere . Tre mil overland frem og tilbage 
på denne årstid skal der stærkere helse til at 
stå i end de sikkert har . “ Det var om høsten' 

i slutten af september . „ Å — endnu kan det 
.nu gå lidt fremover .---------det bliver underligt 
for os begge , Einar , når turene vore er slut . “ 
Hver sad i sine tanker . „ Husker de den natten , 
vi kørte nedover fra ulven i mulm og mørke ? 
Det var et mesterstykke af |køring — ravende , 
bælgende sort------------------kunde de skimte vejen , 
Einar ? “ Men Einar hørte ikke længere . De 
havde på en af sine ture lagt vejen om ekserserpladsen 
ulven . Jan Henrik havde aldrig set en 
lejr . Som overalt havde de mest holdt sig 
sammen — Einar viste omkring , men så var 
de kommen fra hinanden i trængselen efter 
gudstjenesten . Jan Henrik satte sig . Det kogte 
i ham af harme . Takt to , takt to var soldaterne 
marsjerede op — på stedet hvil . Så 
var præsten trådt frem . Oberstløjtnanten havde 
set på uret . Bønnen blev læst , evangeliet 
blev læst — over og under-befal inspicerede — 
de menige stod på parade . Præsten talte vægtige 
ord dybe og sande om , hvordan det just er 
for den enkelte som enkelt , som personlighed 
det gælder at træde frem for gud — Herren , 
— hvorledes der intet regimente hjælper , om 
det end ellers véd at holde aldrig så godt 
trop , hvorledes ingen jordisk kommando forslår . 
— — han var kommet sig ind på hvad 
oberstløjtnanten erklærede for „ respektstridigt “ , 

men nu var heldigvis også tiden ude . — der 
blev givet tegn og præsten måtte over Hals 
og hoved gøre en forhastet slut . Fadervor blev 
læst : som ved et trylleslag havde alle geleder 
hævet fingrene til huerne .-----------„ Amen “ , og 
der gik som et befrielsens suk gennem rækkerne . 
Jan Henrik følte sig , som havde han været vidne 
til den afskyligste helligbrøde . På kommando 
var soldaterne toget videre til den militære parade 
fulgt af alt folket . Nu han så sig om , 
sad han alene . Einar havde truffet mange kendte 
og var blevet revet med i strømmen . Lejren 
var delt i to — en oppe i bakken og en nede 
på fladen . Vagter gik som træmænd med 
mekanik — dem ingen måtte tale til — Einar 
kendte reglementet fra gammelt . Der var en 
surren ud fra alle telte : „ Du næskung kommer 
vel hid véd jeg for at takke for polskdansen du 
fik med hende Marie flåt sidste kvelden------- “ 
Einar vendte sig om , som havde han fået et 
stik . Der stod Per raberg og lo imod ham 
midt i en stimmel af gamle og nye kammerater . 
I hånden holdt han et glas fyldt til bredden , 
så det sølede ned , hver gang han rørte på sig . 
„ Drik — gut — ej jo vist så — du var nu 
ikke så ræd af dig heller , “ han så omkring 
sig med et flir . „ Jeg drikker ikke brændevin . “ 
„ Jo — fordømme mig skal du så— “ „ -------------for 

jeg er totalafholdsmand . “ Per trak nu uvilkårligt 
hånden til sig : „ Au da gut — fy for brændende 
glohede — — står det slig til med dig 
nu — ja så er du ikke længer af mine folk , “ 
Han var om at vende sig , men standsede og 
lagde til : — „ men skulle du — sadle om igen , 
som en vis jente engang gorde — ja vi kender 
hende såmænd beggeto — både du og jeg — 
så — nå ja , ikke harme dig Einar birkenæsset , 
så hellig du er nu ----- “ og Einar hørte 
en skraldende latter efter sig . Stygge , mørke 
tanker brød på . — der borte i boden var det . 
----------------------------han kom at se bortover og så ravn 
sidde langt borte . „ Nu de traf kendinger ? “ 
„ Å ja --------------- “ dér var noget vist forbeholdent 
i svaret , men Jan Henrik mærkede 
ikke noget . Einar havde været forstemt hele 
turen sidenefter : han gik med en skræk i livet 
for at støde på Per igen , når ravn var med . 
Først om kvelden og udover natten , da de 
kørte hjemover , blev han sig selv — han måtte 
anspænde al sin evne for ikke at køre udfør 
vejen . 
„ Om han huskede den natten ? “ Han hørte 
Per rabergs og kammeraternes latter — , og 
sad med ét sprudende rød af skam . Jan Henrik 
havde kaldet tillive mere end han selv anede . 
Oktober kom . De havde aftalt at tage indover 

fjorden sammen — inden det endnu blev 
for sent — did ind Jan Henrik aldrig havde været . 
I spøg havde han sagt ved afskeden : „ Så får 
vi at se , hvad der ligger bag fjeldene . “ 
Einar havde foreslået , at han skulle følge 
dampskibet lørdageftermiddag , for at spare på 
kræfterne til dagen efter — og det var blevet 
fastsat . Tro han er ude med båd ? — tænkte 
Jan Henrik ved sig selv , de drejede om næsset . 
Han så mod land . En — to — tre både — 
men ingen Einar . „ Vel — vel — så venter han 
oppe “ — han ville skule skuffelsen for sig selv . 
Oppe på bryggen heller ingen . Han fik en 
gut at bære tøjet og gik opover . I bakken 
mødte han skydsskafferen så underlig lys i 
smilet . „ Nå ja — du er ude og rejser ? å ja 
det kan jo altid være en friskelse . “ „ Alle andre , 
bare ikke ham .-------om han nu er rejst overland 
alligevel , men nej det var jo en grej aftale . “ 
Jo nærmere han  .kom huset blev det 
ham mere og mere påfaldende . — — „ Han 
må være et snarærinde et eller andet sted — 
eller kanske han er syg “ — og han skyndte på . 
Jan Henrik havde nogle enkelte gange hvilet 

ud inde i stuen , mens hesten blev forspændt . 
Med Birgit havde han aldrig talt større over 
goddag og farvel . Han betænkte sig et øjeblik 
inden han bankede på . Ikke en lyd . 
Over fra stuen på den anden side hørte han 
et barn som græd . En talte godt for det — 
det måtte være moderen . Han gik bort og 
bankede på . „ Kom ind “ — og han lukkede 
op og gik indenfor . „ Er Einar hjemme ? “ Det 
var et blegt , fint ansigt , han så ind i — engang 
måtte hun have været ualmindelig vakker . 
„ Einar hjemme — ? “ Hun brast i gråd sårt , 
men dæmpet , som var hun vandt til også at 
måtte græde stille , Jan Henrik stod som på 
gloende jern — hvad kunne det være : „ Hvorfor 
græder de — er der hændt noget — — “ og 
han standsede . Hun forsøgte at tale — men 
gråden tog hende på ny . Så kom endelig 
langt om længe i enkelte , løsrevne ord , at Einar 
var rejst til byen straks i ugen for at købe ind 
til vinteren og ikke senere kommet tilbage igen , 
men at skydsskafferen havde mødt ham en dag 
på gaden i følge med nogle kendinger fra den 
tid han var soldat — , og da havde han været 
fuld . — moderen kom ind . „ Å flerregud så 
ilt dette er for os — sligt ord der vil gå bygden 
rundt — og nu havn har været så snild 
med ham og . “ Hun havde fundet en klud og 

stod og tørrede en stol af . — „ Her er så 
uryddeligt også i forstyrrelsen , så der er lidet 
råd at bede folk sidde ned . “ Jan Henrik 
følte knæerne skælve under sig . „ Tak jeg må 
afsted igen straks . — er hesten hjemme ? — 
godt , så kan drengen være med , så får vi 
gøre , hvad vi kan . “---------han kom at se på 
Birgit . „ De må holde modet oppe , så retter 
det sig nok alt igen med guds hjælp . “ Moderen 
fulgte ham endnu , da han sad i vognen , med 
melk og taksigelser . „ Vorherre lønne dig — 
slig velsignet trøst det var , at du kom . — 
jamen må du drikke mere , inden du tager 
dig ud — — , “ men Jan Henrik havde alt taget 
tømmerne . „ Jeg kører selv — hyp borken , “ 
— og de kørte . 
Ikke et ord røbede , at han led . Men som 
han sad der overladt til sine egne tanker , sin 
egen sorg , gik det op for ham , hvor kær Einar 
var blevet ham — og han bad til Vorherre 
brændende , glødende for ham , at han måtte 
blive frelst — han vidste jo bedre end nogen 
anden , hvor meget ædelt og godt der lå gemt 
i ham . Det var mørk nat , da hesten holdt 
stille udenfor hjemmet . Bagenpå sad drengen 
og sov . Sagte listede Jan Henrik sig ovenpå , 
sagte ned igen for ikke at vække moderen . 
Drengen skulle vente til om morgenen . Hvis 

Einar da ikke var fundet , skulle han rejse hjem 
igen med hesten .' men Jan Henrik selv hyllede 
sig ind i en gammel frakke og begyndte sin 
søgen . 
Gade op , gade ned — en ensom , spejdende , 
lyttende skikkelse — snart stansende , når han 
syntes høre skridt nærme sig , snart hastende 
for at indhente en sildig hjemvendende — hver gang 
med nyt håb — ny skuffelse . 
Det gryede ad dag . Langsomt tog mørket 
farvel . Synskredsen blev videre og videre . Jan 
Henrik studsede , greben af en tanke : bag fjeldene ? 
Jo der ligger havet . Det var næsten 
som hørte han , det blev talt ud . 
Den nat gik Einar ude . Oppe på . Marken 
bag huset , hvor havn boede , for han frem og 
tilbage i stort sjælsoprør . Det susede om ørene 
på ham — en enkelt gang stærkt som rumlingen 
af en vogn------ , tindingerne hamrede , 
kinderne bran . Han havde stået på bryggen , 
gemt bag nogle plankestabler , da Jan 
Henrik i det sidste øjeblik kom løbende og hoppede 
ombord — men han havde ikke haft mod 
til at træde frem og tale til ham . 
Einar havde frejdig sagt farvel , da han tog 
hjemmefra . „ Iovermorgen er jeg her igen , så 
får han Per være ude med båd og hesten 
på bryggen . “ Gutterne havde fulgt ned med 

— Ole bar tomsækken — , han stønnede under ' 
vægten .------- « pyt — er du ikke god til mere  ; 
— Ole — , “ sagde  Tor — den yngste . „ Han far 1 
kunne meste løfte dem fulde alle sammen med  . 
En næve — om han ville — for han er meget 
stærkere end Per uti alle begivenheder . “ — 
o 
„ Så gå nu hjem gutter — du også Tor — 
og sig at Per tager toug med til at hejse sækkene 
opefter . “------der var et mylder ombord 
uden ende . Inde ved Bergen lå det Års 
sidste amerikabåd , og alle de små fjorddampskibe 
var i disse dage overfyldte med udvandrere 
og deres ejendele . • Einar var just 
truffet til at komme ombord i en af de allerværste . 
Kister og kasser stod opstablede alle vegne 
 , småbørn i alt hvad af klæder der 
kunne klædes på dem , fædre og mødre , unge 
og gamle . Det gav et sæt i ham . Slig havde 
cd cd cd 
han også engang tænkt sig at lægge ud . Han 
o o o oo 
hørte vossemålet og ville trække sig bort — 
da tog der en bort i ham fra siden . „ De siger 
dette skal være han Einar birkenæsset , men 
stege mig levende , om jeg kender øjnene dine 
igen . “ Einar så langt på ham , minder jog 
op — — og tæt ved lige ind på ham stod 
Guttorm nordmarken og lo . „ Du skal vel hilse 
til mig fra hende Birgit — kan jeg tænke “ — , 
Einar vendte sig uden at svare . „ Å jøie , jøie 

mig — bærer du endnu nag til mig fra sidst 
— og nu jeg skal over til det store vesten — “ 
Og Einar kendte sig skamfuld og så tilbage . 
„ Så har nu jeg sagtens også høvet bedst til 
at være løskar “ — kom det videre , de gav hinanden 
hånden . „ Du har vel set han Per 
raberg ombord ? Det er gut — fik slænge sig 
ind hos enken øvst i gården — masse penge , 
ingen børn — gammel og grim . Hun ville 
døde mig givet bort alt sit skrab og skrammel 
for at få fat på ham . Og nu skal gamle 
kæresten hans til Amerika med børnene sine 
— du kender nu vel flåtemarie fra den tid 
du var til eksersits-----ja men skal hun så 
ja over til Amerika — vi slår følge ser du — 
for det måtte Per give enken både ord og 
ed på . “ 
Per raberg ombord : der blev så trangt 
— Einar fik ikke trække pusten . Guttorm ville 
hente ham : „ Gamle venner må nu råkes “ — , 
og han kendte latteren alt længe' før han så 
ham . „ Er det ikke som jeg siger , lykken vælter 
ind over rabergingen nu om dagene — ? Vel . 
Mødt igen Einar birkenæsset — og tak for 
seneste laget . “ „ Du skal lade mig være . “ — 
Einar trak sig så langt tilbage , som han kunne , 
men Per fulgte efter . „ Å hå — hå — hå 
— hå — nej nu har jeg aldrig — akkurat slig 

er det de fine jomfruerne beder for æren sin — 
å hå — hå — hå — hå — nej nu har 
jeg aldrig “ — — . Folk begyndte at se bort , 
hvad dette ville blive til . Einar kendte lidet 
pladsen han stod . „ Kom så går vi agterud 
— nedenunder — “ , Per skønnede at det kanske 
kunne lokke — „ så kan vi snakkes lidet ved 
— det kan du vel altid tåle med en gammel 
kammerat . “ Han var lidt ilter i målet , som 
lå der hvassere ord i baghånd — og Einar 
gik med . Først inde ved bryggen kom han op 
igen . Det brændte og bankede i tindinger og 
kinder — alle vegne — det gnistrede og blinkede 
for øjnene — lygter og folk — alt muligt 
begyndte at danse . „ Nu er det gort “ — 
skreg han op — „ og nu — Per — vil vi — 
som skrevet står — have mere — mere — 
mere . “ „ Slig kan jeg lige dig — gutten min 
— nu er du dig selv som i de gode gamle 
dage “ — de gik arm i arm opover . 
Nætter og dage i vildt jag . Tærende brændende 
kvaler i hvert sansningens øjeblik . „ Redningsløst 
fortabt — nu mere end nogensinde 
før “ — han tænkte på ravn og hvad han 
ville sige om han vidste — og han måtte jo 
få alt at vide senest på lørdag — og Einar 
stormede videre på i stort oprør . 
På den nederste volden ude på „ Katten “ 

lå han og så ud for sig . Luften var regntung 
— søen sort med små glinsende krusninger 
indover . Han måtte følge de små hvidbræmmede 
toppe fra så langt ude han kunne skelne 
dem og til de skvulpede op mellem stenene 
under ham . Han syntes han skulle kende 
hvislingen — så lokkende — dragende — engang 
havde den lydt som nu — og han mindtes 
hin hjemtur ude fra lokøen — efter Malenes 
død . — „ På gensyn “ — dg han flyttede længere 
ud på — lige på yderste kanten . — 
„ På gensyn-------- . “ „ For sent — for sent “ — 
skreg han og sprang op — „ nu gives der bare 
en eneste udvej — dybt , dybt nede i havet som 
lå bag fjeldene “ — og han stod der lige på 
nippet — — — . „ Hvad var det ? “ Krusningerne 
vare med et blevet forvandlet til lange 
blanke dønninger , hvislingen var vokset til en 
døvende larm — skvættet stod højt op , så 
han uvilkårligt trak sig tilbage . Han så udover . 
Derude gled et mægtigt stort skib afsted 
med fuld damp oppe — en tyk sort røgstribe 
hang efter som en sidste gave til moder Norge . 
„ Emigrantskibet----amerika---------------------og 
hans tanker havde fået en anden retning . 

kvelden efter skulle den nye „ good templar-loge “ 
Indvies . Blandt de mange navne som 

stod indtegnet på medlemslisten — var også 
Einar Olsen birkenæssets . Og som han gik omkring 
derinde og beså lokalet og havde øje 
for hver liden ubetydelighed — hver flis i 
listværket og hvert feilstrøg i malingen — 
skulle man lidet kende ham igen fra dagen 
før . Noget måske vel forceret var der i 
måden han talte på — men alt var jo her 
vildt fremmede , som han aldrig havde skuet 
før . Men samme eftermiddag havde han fra 
forskellige kanter fået bud , at fuldmægtig 
ravn ønskede at tale med ham . 
Jan Henrik stod just færdig til at gå fra 
kontoret ved middagstid , da han nede på 
gaden så en skikkelse han skulle kende — 
den som han dag efter dag og nat efter nat 
havde søgt højt og lavt efter ; som galdt det 
liv eller død trev han hatten af nabben og 
slog frakken over skuldren — trappen ned i 
tre , fire sprang og ud på gaden . Der stod 
Einar så fremmed . „ De har lagt bud , at de 
ønskede at tale med mig '------------- , men jeg 
har ikke lange stunder , for —------------ . “ Jan 
Henrik søgte øjnene hans , men Einar så ned 
eller omkring sig . „ Jeg ville netop bedet dem 
hjem til mig — Einar — , for også min tid 
er knap afmålt . “ „ Ja tak , men — — , “ det 
var som ville han helst lagt på sprang i det 

samme . „ Kunne de ikke ihvertfald følge et 
stykke hjemover ? “ — og Jan Henrik begyndte 
så småt at gå . Einar fulgte . „ Var det 
noget særdeles kanske — — ? “ „ Jeg ville tale 
med dem om en tur ! “ Einar stoppede op : 
„ Ja men jeg har allerede lovet bort hesten 
min . “ „ Den har jeg heller ikke tænkt at bruge 
til denne turen — , “ det kom så koldt og beroligende . 
„ En tur — — ja men----------- . “ „ En 
lang . Jeg ville tale med dem om hvad der 
ligger bag fjeldene . “ Han så Einar sittrede 
om læberne . De var nu komne til begyndelsen 
af parken . Musikken begyndte just et nyt 
nummer — stærkt — pirrende — sanseligt — 
og Einar var med ét slag forandret . Han lagde 
armene om rækværket , hovedet slog takten , 
øjnene gnistrede . — Jan Henrik følte , at her 
ville blive en kamp på liv og død . „ Var 
det ikke så , de ville følge mig et stykke ? “ 
„ Jo — men — derhenne ser jeg én som 
venter — “ og han så indover folkestimlen 
som efter undsætning . „ Jeg har ventet så længe 
på dem jeg — Einar . Vil de så lade 
mig vente længere ? “ Einar svarede ikke . „ Følg 
med mig og de skal aldrig komme til at angre 
det — , for alt vi har levet sammen af lyst og 
godt , følg hjemover med mig . “ Vildere og 
stærkere lokkede tonerne indefra . En surrende , 

summende larm af den brogede sværm blandet 
med latter og enkelte hørlige , løsrevne ord af 
de nærmeste forbigående slog imod dem . Einar 
stod vaklende . „ Er de vred på mig for noget , 
Einar , siden de ikke vil----- . “ Jan Henrik 
lagde hånden på skulderen hans . „ Jeg vred 
-----------------------------på dem- ? “ Det var igen om at 
bævre om munden hans . „ Kom så går vi “ 
— og de gik . 
Moderen hørte trinene i trappen . „ Gud 
ske lov , så har han da fundet ham “ — og 
hun trak vejret helt ud , som var hun blevet 
lettet for en stor spænding . I alle disse nætter 
havde hun ikke fået blund i øjnene før hun 
henad morgenparten havde hørt ham komme 
listende hjem . I korte ord havde han fortalt 
hende sammenhængen , det hun måtte vide og 
hun så på ham , at det her var alvor — 
noget som ikke kunne være anderledes . 
Lørdagen efter stod Jan Henrik igen på 
kommandobrættet , da dampskibet drejede ind 
på bugten .  . Kapteinen som i længst forsvundne 
dage havde været sømand ude på lange farvande 
var endnu midt inde i en kina-rejse — 
vidtløftig og fortærpet . — Jan Henrik svarede 
bort i vejr og vind . I højeste spænding så 
han mod land . En båd lå fremom de andre 
— en hat blev svinget — og han rev sin af 

og vinkede af alle kræfter — øjnene spillede , 
men han tog sig igen . Kapteinen var nu 
kommet til det rystende , gribende øjeblik da 
„ tre kulier styrtede døde ned i lasten — må 
de tænke dem , ja gud døde mig gorde de 
så .  “ 
„ Velkommen af byen ! “ „ Tak for det “ — 
og Jan Henrik satte sig tilrette i båden så 
bred og tryg . En overvældende glæde greb 
ham , han så Einar for sig så staut og fornøjet . 
Han måtte huske på sidst han kom , 
hvordan han da havde været tilmode------------og 
nu-------------------------------------------- . Oppe på bryggen stod hest og 
kariol . „ Skal de nogensteds hen ? “ Det var 
næsten som glæden var bleven lidt slappere . 
„ Nej , men jeg mente de kunne være træt og 
så kom det over mig at tage hesten nedover 
— bakken er tung — kan de huske , de sagde  
førstegang vi sås . “ Jan Henrik kendte sig 
næsten løftet op i , Einar stod smilende og 
knappede igen fangskindet som til en lang 
udfart . Selv gik han side om side opover . 
„ Nu , Einar — hvorledes gik det dem så på 
hjemturen forleden ? “ De var nu komne op 
på leitet og så huset lige for . Det røg af 
skorstenen varmt og indbydende . Jan Henrik 
vendte sig og så fast på Einar — han ventede 
på svar . „ Jeg sad og tænkte på deres 

sidste ord om den tur , som alle mennesker 
engang skal gøre bag fjeldene — og bare en 
eneste gang — og så var jeg hjemme inden 
jeg vidste af mere . “ 
Naboerne keg frem , de så dem komme opover : 
„ Hvadslags mand kan dette være , som 
holder fast , endda slig det nu står til dernede ? “ 

der var lagt i ovenpå i den store stuen . 
„ Så her ser slig ud — å nej — for en udsigt . “ 
— Jan Henrik stod fortabt borte ved vinduet . 
Han mærkede ikke at det gik med 
døren . Det var Birgit som bragte chokolade . 
„ Velkommen af byen “ — han skvat tilbage — 
stemmen var blevet så forunderlig klangfuld , 
at han lidet kendte den igen . „ Tak skal de 
have “ — og han rakte hende hånden . „ Så 
blev det nu alt til det bedste denne gang og 
Birgit . “ Det var første gang han havde nævnt 
hende ved navn . I det samme kom Einar i 
døren med rejsetøiet i den ene hånd og et 
vedfang i den anden . „ Har du ikke noget 
varmt at byde — Birgit — ravn er vist ganske stiv 
af kulde . “ „ Å her inde tiner jeg sagtens snart 
op . “ — Jan Henrik så på de lysende ansigter 
omkring sig — , men Birgit var allerede i færd 
med at skænke i kopperne . 
Mangt og meget blev talt imellem dem den 

kveld og da Jan Henrik endelig sent slukkede 
lyset kendte han en følelse i sig som han 
aldrig før havde haft : „ Så har da også jeg 
fået noget at leve for-------- . “ Han lå 
længe vågen , og da han omsider sovnede ind 
— drømte han — om en stor sta hest , som 
ikke var at formå til at gå et lidet veistykke 
bortover til de bugnende , fede græsgange 
på den anden side af gærdet , men i 
egensind og trods blev gående at bide sig 
frem fra Tue til Tue , der græsset allerede for længst 
var afgnaget . 
Det var atter blevet vår . Birken og rognen 
var allerede sprættet , aspen stod med små 
lukkede lysegrønne knopper , egen lå endnu i 
vinterdvale . De sorte knudrede grene hang så 
nøgne og tørre — dens time var ikke endnu 
slået . En og anden fugl hoppede i solskinnet , 
en og anden forunderlig blød , lokkende frille 
fik svar langt , langt borte i lierne . 
Jan Henrik måtte lytte til . Just lige over 
hans hoved — i træet han havde slængt sig 
under — sad slig en liden fugl og sang så 
jublende lyst . Den kendte jo i sig at det bar 
mod sommer — forelskelsens og Pai i ingens 

berusende tid — og den sang højere og højere e 
lysere og lysere om hvor herligt det er at i 
leve —-------men de tanker som Jan Henrik : 
netop var vågnet af — de havde ikke været j 
lyse . Han havde tænkt frem i tiden — og det i 
syntes ham , som så han mange truende skyer * 
trække op både for ham selv og den ven han j 
gennem sorg og kamp havde hængt sit hjerte 
så fast ved . 
Det var ikke blevet med hin ene store storm . 
Einar havde efter jul også haft et par mindre 
o 
ture , og da Jan Henrik var trængt ind på ham 
af al den magt , han havde vundet i hine dage 
om høsten — havde han fået at vide at skydsskafferen 
— ikke havde faret så ganske vild i 
hvad han den første mindeværdige langfredag 
havde oplyst om Einars forhold til gård og 
grænd . Han havde taget store lån op , og 
øjnede nu ingen udsigt til at holde det gående 
længer . Men Jan Henrik krympede sig ved 
tanken på , ' at der endnu ikke skulle mere til . 
Han skønnede , at grundvolden var lige ubefæstet , 
og han så et arbejd foran sig stort og ansvarsfuldt 
— men så uafviselig krævende . Og så 
havde han taget fat . Pengesagerne var blevet ordnede 
 , at de ikke længer skulle være nogen 
fælde . Han havde talt til Einar ud af sit inderste 
hjerte , tilbudt at være ham en fuldtro ven — 

om han blot selv ville — med venskabets ret 
til at kende • alt , alle bekymringer og sorger — 
og med den gensidige personligheds ret lige overfor 
hinanden — og Einar havde taget det op i 
heftig glæde og endnu samme kvelden fortalt 
ham om hvad der fra først af havde jaget ham 
bort og hvad der endnu stod som en skygge 
mellem ham og Birgit . 
O o 
så nødig han end ville , måtte Jan Henrik 
tilstå for sig selv , at der var en stor kløft 
imellem dem — ikke i udvortes stilling , som 
han vidste , at alle andre talte om —- , men i 
åndsudvikling og evne til at tænke dybt . Hvor 
let Einar f . Eks . havde for at glemme for hver 
enkelt gang — og Jan Henrik måtte tænke på 
alle de vågenætter , han havde knuget sig under 
trykket af sin egen vanmagt : „ Om jeg så 
ejede al jordens herlighed — så kunne jeg 
dog ikke gøre dette eneste fejltrin ugort , “ —men 
Einar selv — vidste han — sov som en sten 
fra hovedet kom på puden .----------og et par 
gange , Jan Henrik havde mindet ham , når han 
syntes han blev alt for glemsom , da havde der 
været noget fremmed køligt i svarene og blikket , 
som fulgte . 
Alt dette var nu draget forbi . Hvad skulle 
fremtiden bringe ? Han følte , det ville blive 
o ' 
ham en stor hjertesorg , skulle han miste Einar 

nu . Og han tænkte på kontoret , på bøgerne , 
som hver dag blev lukket op og i , men aldrig 
uden en følelse , som var de stenen over graven , 
der hans livshåb lå sænket ned — , på pakken , 
som aldrig noget andet øje havde skuet og 
som vel heller aldrig kom at række videre . Engang 
havde han drømt så store drømme-----------skulde 
de aldrig , aldrig blive til mere ? — skulle 
bare alle andre nå frem — men han ikke ? 
Han måtte se på aspen , som ikke kunne følge 
rognen og birken . Egen stod imellem mørk og 
urørt : „ Den har ingen sorg— for den véd ikke 
af at længes , men aspen-------------------------- , “ og han syntes 
han kunne høre dens drivende forlængsel efter 
også at nå frem og få bade sine første undselige 
lyse blade i solskinnet . 
Hele vinteren havde han jævnlig besøgt 
Einar og da havde de læst meget . De enkelte 
uger  .uveir og uføre hindrede ham i at rejse 
— havde de vekslet breve , og han havde haft 
stof glæde af hvert eneste af dem , han havde 
fået . 1 brevene var Einar myg og kærlig , i 
dem bad han om tilgivelse for hvad han under 
samværene havde sagt eller handlet , som han 
vidste var vennen imod . Men når de så atter 
* 
mødtes — så kunne det igen straks efter hænde , 
at der kom ord frem om , at han begyndte at 
blive træt af dette formynderskab . 

Jan Henrik rejste sig . Det begyndte at blive 
koldt — han havde også siddet så længe . 
Borte på myren så han Einar i færd  . med at 
sætte af mærker for en grøft . De var skiltes 
ad køligt før . Einar havde talt om at købe en 
storbåd , som han syntes at trænge — Jan 
Henrik havde rådet fra eller i hvert fald til 
at vente en tid : „ Nu du stikker ud grøfter — 
Einar ! “ „ Gør så ja — om jeg får lov . “ Jan 
Henrik bed - sig i læben . For hver gang blev 
o cj 
det ham vanskeligere at tage imod disse svar . 
„ Har du set . på" Skogen — jeg synes den giver 
så mangeslags tanker . Slig den sprætter i 
våren lover den så stort — det er som brister 
glæden ud af dens tusener af spirer-------------og 
når så høsten kommer — — “ Einar var nu 
færdig og lagede sig til at gå . Jan Henrik så , 
at han ikke havde været med . „ Når høsten 
kommer , tænker jeg at tage i færd med husene 
mine , sætte nve vinduer ind og få særskilt 
køkken til øvreleiligheden , flytte trappen , så 
jeg vinder plads . “ „ Så det tænker du på — 
Einar ? Har du ikke stor nok plads da , slig du 
• 7 o 
nu har det ? “ „ Til våren igen bliver jernbanen 
færdig — og så turde her blive råd til at få 
leiefolk . — det kunne trænges og------------ “ Jan 
Henrik svarede ikke . . „ Både skydsskafferen og 
Mikkel skal til at bygge beggeto . “ „ Ja lad du 

dem det — Einar —  .for os er huset dit stort 
nok som det er . For næste sommer lejer jeg 
rummet hos dig , om du ellers ikke har andre 
grunde til at ville blive mig kvit . “ 
Slig tænkte nu Jan Henrik at det skulle 
blive . Han så det galdt at holde Einar ifra 
noget større samkvem med verden end det højst 
nødvendige , så længe til han var bleven mere 
stø . Og ingen af dem tænkte , hvor meget der 
skulle komme til at ligge imellem endnu , inden 
høsten havde gulnet bladene både hos rogn 
og Birk og alle de andre trær . 
Moderen havde med bekymring set , hvorledes 
Jan Henrik blev blegere og blegere og 
mattere og mattere — og det var ikke frit for , 
at hun i sit stille sind kendte sig harm på 
denne vennen hans , som hun mente bar stor 
skyld deri . Jan Henrik havde intet ord talt til 
hende , men hun så , at han fra uge til uge og 
fra måned til måned gik i spænding og angst 
hver gang Einar selv eller brevene ikke kom 
just til den sædvanlige tid . Men ville hun forsøge 
at sige noget for at trøste ham — så lukkede 
han sig bare ganske bort : „ Det var ikke 
noget . “ 

Jan Henrik havde aldrig været forelsket , 
men han havde den sidste tid tænkt meget over 
de dele . Skulle det da endelig være en kvinde , 
man måtte bære kærlighed til ? Han så omkring 
sig disse vanlige kærlighedsforhold , som 
slutte med en fast uoverskuelig børneflok og 
vasne lunkede følelser . Idealt anlagt , som han 
var , krænkedes hans skønhedsfølelse ved det 
præg af sanselighed og den mangel på ånd , 
der var over denne slags kærlighed . Skulle 
han nogensinde møde en kvinde , som han kunne 
elske — så ville han langt , langt hellere rives 
fra hende med vold mens endnu kærligheden 
stod i glød — end leve side om side ind til 
hende et liv igennem med slappede udvaskede 
følelser . — han syntes de netop i kampen gennem 
dagliglivet måtte holde sig varme og 
stærke — han tænkte på sit forhold til Einar . 
Tredie kvelden efter sit sidste møde med 
Einar skulle Jan Henrik i stort . Familielag . Han 
skyndte sig hjemover fra kontoret — han vidste 
moderen ventede — der skulle spises kl . 7 præcis . 
Søstrene havde drillet ham med , at han i aften 
skulle få sin første kærlighed at se . „ Så 
må du passe hjertet dit — Jan Henrik ! “ Han 
mente ikke , det havde nogen fare : „ Det sidder 
nu ikke så løst heller . “ 
Fuldmægtig havn — en gammel barndomsven 

af dig Ingrid — kanske bedre kendt under 
benævnelsen Jan Henrik “ — og han så en 
o 
blussende ung pige lige foran sig hilse lidt 
usikkert — „ Frøken Ingrid bakke ! “ — hvad i 
alverden var dette ? „ Ingrid bakke------- “ og 
han huskede en liden forpjusket , forreven unge , 
som altid kom halende efter de store gutflokkerne , 
syngende deres sange , efterabende deres 
manerer , uskønt og uklædeligt-----------„ Ingrid — “ 
Og så denne fine beåndede skikkelse så skøn 
og henrivende yndig — — . „ Jeg kendte dem 
straks igen — de har holdt som mand , hvad de 
lovede som gut “ — og hun så skælmsk op på 
ham . Hvad for noget — — hvorledes — — ? 
Han så dumt på hende . „ Gorde hun nar ? “ 
„ Jo deri at de ikke har lagt dem efter grosserermethoden 
herhjemme “ — lo hun — „ at 
spise det op alt sammen , så ansigtet sidder der 
så fattigt igen ovenpå uden spor af udtryk i 
sig . “ „ Har de været længe borte og langt ? “ 
„ To og et halvt år — sidst i Paris . “ „ Ja så 
er det jo ikke at undres på , at de finder alt 
herhjemme småt og åndløst . De længes vel 
allerede ud igen og — ? “ „ Ja og nej — og så 
skal jeg nu afsted igen til høsten — men først 
i sommer lære mit eget fødeland at kende , som 
jeg til min skam må bekende jeg så godt som 
intet har set af , men som jeg af billeder og 

fremmedes omtale véd skal være så vakkert .* 
Jan Henrik sad og så hen for sig : „ Å — ja , • 
mange steder “ — , han tænkte på , hvad hun 
ville sige om udsigten fra birkenæsgården med 
fjorden , kirken , fjeldene og birkeskogen . — 
i det samme blev dørene åbnede til spiseværelset 
og man tog damer til bords . Ingrid bakke blev som 
hædersgæst ført af husfaderen , men Jan Henrik 
mødte hendes øjne i et nu og måtte drage på 
smilet ; hun var just netop faldet i klørene påz 
en som rigtig tilgavns var efter mettoden . 
Ud på kvelden blev der sunget og musiceret . 
Ingrid havde en ualmindelig smuk blød 
stemme . G .ang på gang havde hun trukket 
sig tilbage , men måttet give efter , for bønner 
og overtalelser —  : nu sad hun igen ved pianoet . 
Hvad monstro der ville komme ? Forspillet 
talte om kamp og længsel — men enkelte lyse 
fine toner gav håb---------— . Hun skalv lidt , 
idet hun begyndte at synge — , det var den 
første Melodi hun selv havde komponeret — , 
men det var kun et øjeblik , så var hun igen 
herre over bevægelsen og ordene kom så klare 
og fulde — ikke ét gik tabt  : 
kommer du i storm og stygge , 
kommer du i solskinsvejr ? — 
vil jeg irede , vil jeg hygge , 
lyse tanker om dig bygge , 
hvile ved dit hjerte nær ! 

kære gutten min jeg sidder 
stængt og intet eine kan ! 
Færdes du på livets vidder — 
drømmer jeg ved fuglekvidder 
mod vort lyse fremtidsland ! — 
da Jan Henrik den aften gik hjemover , 
havde han en fornemmelse af at have været til 
stævne med noget skærende fint med ånd i . 
Nedenfor gadedøren tog Ingrid bakke farvel — 
„ og tak for at de så betimeligt kom mig til 
undsætning . Som i aften har jeg ikke moret 
mig på meget længe . “ Moderen og søsteren 
gik ind — han blev stående en stund og så 
bort over gaden : „ Tro min time skulle være 
slagen — ? “ Som i kveld havde han aldrig 
nogensinde kendt sig til mode , men aldrig før 
havde der heller været en kvinde med i spillet . 
„ Her er et brev til fuldmægtigen — det 
lå i kassen . “ „ Et brev ? “ — han tog det 
hastig , som en der er vant til at bryde længselsfuldt 
ventede breve i hast . „ Hvem kan det 
være fra ? “ Han holdt det hen til ganglampen . 
„ Nå — ja — det kan jeg altid læse ovenpå “ 
— han havde set nok til at vide , det ikke var 
fra ham , som han var vant til at få breve fra . 
— det var jo heller ikke dagen . Moderen syntes 
han så påfaldende kvik og fornøjet ud , da 
han kyssede hende til godnat . „ Gud være lovet 

— så kan det nu også hænde at jeg har set 
det for mørkt med alle mine tossede bekymringer 
og sorger “ — og hun gik til hvile lettere 
om hjertet end hun på længe havde gort , og 
hun havde ikke før lagt hovedet på puden før 
hun sovnede . — det havde ikke hændt hende i 
mange mange år . 
„ Et brev “ — Jan Henrik stod allerede halvt 
afklædt . Det var ganske gået ham af tanker 
— han vidste ikke selv hvorledes — eller hvad 
han havde tænkt på . Nu tog han det , så 
endnu engang på udskriften — brød seglet og 
læste------ . Der undslap ham et smertensskrig , 
brevet faldt ham af hænderne----- , han 
bøjede stg mekanisk og tog det op . Det indeholdt 
ikke mange linierne : 
„ Ærede hr. Havn : vorhvel jeg ikke er 
god til at føre pennen , må jeg dog skrive dem 
til , at Einar ennu ikke jemkommen . For om 
de kunne tænke vor han kan være henne . De 
må undskylle skriften , men jeg véd ingen 
anden at henvende mig til som til dem . Med 
stor taknemmelighed for vad de har julpet min 
mand . Ærbødigst 
Birgit Monsdatter , birkenæsset . 
Endnu et øjeblik sad han overvældet . 
Skulle dette da aldrig blive anderledes— ? Han 

tænkte på aftenen så glad og let han havde 
følt sig — og nu ikke en time efter . — han 
syntes endnu kende det sidste håndtryk af en 
fin blød liden damehånd — tak fordi de så 
betimelig kom mig til undsætning — , men så 
skød det med et op som et lyn : „ Kanske 
ligger han forulykket og elendig etsteds og har 
ingen til at pleje sig — . og alt andet måtte 
vige . Sagte og hastig tog han igen på sig , fik 
frem pen og papir og skrev med store iøjnefaldende 
bogstaver : . „ Rejst hjemover til Einar . 
Send bud til kontoret om jeg ikke rækker 
tiden . “ 
Birgit havde ventet hele den første dag 
uden at blive urolig . Da hun om kvelden gik 
tilsengs lod hun døren være åben , hun følte 
sig så sikker på at han måtte komme udover 
natten . Men morgenen kom og dagen gik — 
endnu ingen Einar . Hun for op ved hver lyd . 
Gutterne kom i et væk rendende og spurgte om 
faderen — ; han havde lovet dem hver sin 
bold , når han denne gang kom af byen . 
Oppe i gården begyndte folket at blive 
opmærksom . „ Skal tro han Einar er faren 
forbi ? “ —spurgte de hinanden , når de gik hjemover 
til måltiderne . „ Han er bleven svært stor 
på det nu på det sidste — “ . „ Ja det er nu 
så mere og mere det “ — „ Og når næsen 

stikkes højt i vejret — Mikkel — så — —  “ 
„ Ja som du siger jo — så plejer manden jævnest 
dratte omkring på alle fire—jo men ja . “ 
„ Å ja — hvem véd — — ! “ Og da gik hver 
til sit — opbyggede og husvalede ved disse sine 
moralske betragtninger , 
o o 
men sent den kveld — da børnene for længst 
var sovnede , satte Birgit sig til at skrive 
som ovenfor fortalt — , hun holdt ikke længer 
denne spænding ud -- , og næste dag da dampskibet 
ved middagstid gik til byen , fik hun , som 
ingen vidste , sit brev besørget med en gammel 
kone hun kendte . Den følgende nat vågnede 
hun udpå morgenparten af en urolig blund ved 
rundingen af en vogn . Hun stod op og kom 
frem . Et øjeblik efter kørte vognen bort igen 
så fort som den forpustede hest kunne springe . 
Indeni sad Jan Henrik og spejdede rundt om til 
alle sider i det første gry ad dag — som ventede 
han at finde , hvad han søgte langs vejkanter 
eller udfør mineskarvene , som han kørte 
forbi . 
Men i de få mere hulkede end talte ord 
som i gensidig hjerteklemthed og skuffelse var 
vekslet mellem dem i den tavse nat , havde 
Birgit for anden gang lagt sin mands frelse 
næst guds bistand i hans hænder . 

Einar havde allerede sat sig op for at køre 
ned med hesten der , hvor han plejede at lade 
den hvile — hin kveld han havde skydset Jan 
Henrik sidst . Harmen over båden og huset , 
som han ikke fik stelle efter sit eget hoved , 
havde endnu ikke lagt sig . „ At folk skal sige 
sligt om mig “ — og han hævede pisken for at 
give borken et iltert tegn på sit onde lune , 
da han hørte sig råbt an af en , han i førstningen 
slet ikke kendte , men siden så var en 
af dem han havde været soldat sammen med — 
en noget tyk , oppustet jernhandler . „ Har du 
husrum at leje bort for sommeren — birkenæsset ? 
Jeg har hørt der skal være så fint 
opover på de kanter . “ — „ Hus— ? For denne 
sommeren — ? “ Det var som der pludselig steg 
en tanke op for ham . „ Ja naturligvis for denne 
og kanske nogle flere med— “ og jernhandleren 
lo og plirede med øjnene . Einar strammede 
tømmerne , som ville han bort enten frem eller 
tilbage . „ For næste sommer har jeg lejet bort 
— men for denne —  “ og han kendte trodsen 
stige i sig og holdt stille igen — „ for denne kan 
vi jo altid tales ved — “ . „ Du har nu vel ikke 
slig bråhast — véd jeg . Lad mig sidde op , så 
kører vi en trip sammen og snakker lidt om 
gamle minder — hvad ? “ Einar skottede til 
vinduerne hos ravns , men der var ingen til at 

se . Han flyttede sig til bagsædet og lod den 
anden stige op . Dette kunne gå op i op , 
tænkte han , for hvad han havde måttet døje 
den dag og så mange mange før . 
Sent på nat , med hesten skumkørt og i 
fuld galop , kom de kørende indover mod byen 
igen — Einar indeni — jernhandleren bagenpå 
skrålende på en mere lystig end fin Melodi . 
„ Hvormeget skal så skydsen koste næskung “ 
— „ Å det er ikke noget — det kan gå op i 
op “ . „ Nu ja — ja — som du vil — en lystig 
tur fik vi os — ikke sandt ? “ „ Og så i juni 
— må du være parat — da tænker jeg vi 
flytter op . “ „ Huset skal være til tjeneste . “ 
Først da han vågnede næste morgen forstod 
han for alvor , hvad han havde gort . Dette 
vil ravn aldrig billige — og han tog på sig og 
gik for at søge jernhandleren og tage sine ord 
tilbage , men så var han rejst af byen på tre 
-— fire dage . 
For tiden senere vidste han ikke at gøre 
sig selv rede . — det eneste han . huskede var , at 
han havde ligget i et kvælende trangt rum med 
co o 
en følelse som om han selv og huset og hele 
verden stod i et eneste fortærende ildhav . 
Morgenen efter familielaget , hvortil Jan 
Henrik var gået så ugerne , men hvorfra han 
var gået med en så mærkelig lys fornemmelse 

— vågnede Einar øverst oppe i et logishus på 
nykirkemarkeveien . Om natten havde han våndet 
sig slig under kvælende drømme at en sømand 
som lå og sov i samme rum gang på gang 
var vågnet og havde vækket ham med spørgsmål 
om han var syg . 
Han blev liggende til ud på formiddagen 
— da stod han op og gik en lang tur . „ Skulle 
han igen gå ind i good logen ? “ Han 
vidste at ravn havde imod det på grund af 
det hemmelighedsfulde , som hvilede over . „ Og 
desuden består frelsen ikke i at fritages for 
fristelsen , men i at sejre over den i forening 
med Vorherre alene . “ Det var ravns ord dengang 
Einar , på hans opfordring , havde meldt 
sig ud . „ Frelsen består i at sejre over fristelsen 
— — og ------- ? “ 
Det var en mørk råkold kveld , som fulgte . 
Indimellem faldt en duschregn og gav brolægningen 
et trøstesløst vådt anstrøg . Udenfor et 
udskænkningssted nede i et trangt smug stod 
to skikkelser stille : „ Tro han skulle være herinde “ 
— „ Jeg skal se ind “ — og den ene gik . 
Den anden så sig om . Små lave skidne huse 
o 
til begge sider . Urenligheden havde taget roret 
allevegne hvor . han så . Den havde sat sit 
stempel på vinduesruderne , som ikke kunne 
have været vasket i mange år , på gadedørstrapperne 

og skiltene som ikke længer kunne 
læses uden af de opladte øjne , som ikke længere 
fæstede sig ved de halvt udslettede bogstaver 
men så hen til alt hvad der lokkede og 
drog , opstillet 1 lange rækker indenfor disken . 
„ Godaften i huset “ — det kunne høres så 
tydelig , som var det talt ude på gaden og Jan 
Henrik holdt pusten .  , ,godaften snar — er du 
ude og går ? “ — han måtte holde sig i rækværket 
for ikke at falde — han havde kendt 
røsten . Så var han altså fundet — og det 
her i dette forpestede , urenlige hul -- fuldt af 
------ikke et øjeblik længer skulle han være 
der — — og Jan Henrik samlede al sin kraft 
og trådte ind . 
En modbydelig indædt brændevinslugt blandet 
med uddunstninger og lugt af skråtobak 
og aldrig udluftet ældgammel røg — gorde ham 
næsten svimmel i det samme . Men ligeover 
borte ved skænken stod den han søgte — og 
det gav ny spændstighed . „ Jeg vil tale’med dig 
Einar “ — han gik lige bort til ham og lagde 
hånden på hans skulder . Einar fulgte uden 
et ord — han vidste ikke om han var vågen 
eller drømte . Værten begyndte at knurre og 
mukke , men Jan Henriks lédsager — politibetjent 
snar — stillede sig imellem og lukkede 
døren efter dem . 

folk kom netop fra en af det Års sidste 
teaterforestillinger højrøstede og leende . Jan 
Henrik havde taget Einars arm —  ; de skulle 
nu just passere over engen . „ Såfremt det er 
dig muligt , må du samle tankerne dine Einar 
og gå rolig her — du ser folkestimlen . “ Men 
som de skulle forbi korsgangen og var lige 
under lygterne satte Einar i et vildt skrig og 
rev sig løs . Et øjeblik efter havde Jan Henrik 
ham atter fat , men i lygteskinnet havde han 
set to forskrækkede , sorgfulde øine' hvile på 
sig og hørt et svagt smertensudråb . En klynge 
unge piger var som et lyn blevet splittet ad — 
nu hørte han hvorledes deres mandlige ledsager 
og beskytter , som selv ad sin kant havde haft 
sig en liden hovedkuls udflugt , hvorledes han 
samlede dem igen : „ Å det var jo det sædvanlige 
— to overstadig berusede — havde 
såvist politiet været tilstede — — “ 
Jan Henrik havde genkendt den lyse , fine 
beåndede skikkelse fra aftenen før — , og følte 
en underlig stikken — han måtte tænke på 
dengang han som gut havde set den første 
skinnende farverige sæbeboble briste . 

den lørdag blev det Einar som fik vente 
forgæves . Han lå ude med båd — men 
måtte rejse alene iland igen — der var ingen 
Jan Henrik med . „ Så må han vel ikke have 
kunnet slippe fra kontoret “ — men Einar syntes 
at han aldrig havde haft så meget at tale med 
ham om som . just denne gang . Sent på kveld 
fik han et lidet forkrøllet , tilsmudset brev med 
en fremmed udskrift . Indeni stod der med store 
bogstaver , halvt latinske , halvt norske : „ Kom 
snarest mulig . Min søn ligger meget syg . “ Han 
så det sidste ord i underskriften var ravn og 
var i et sprang nede i stalden . „ Han er syg , 
hører du “ — og Birgit forstod , at det her var 
klogest at tie og lade ham råde sig selv . 
Jan Henrik havde siddet ved pulten om 
morgenen som sædvanlig . De store bøgerne lå 
opslåede frem for ham . Principalen var endnu 
ikke kommen — det var også tidligere end 
almindelig . Han var begyndt at føre ind af 
journalen , men havde igen lagt pennen og 
lænnet sig tilbage . Et voldsomt sting ved hjertet 
havde taget blodet fra kinderne . Bleg som et 
lig gled han mere og mere tilbage . Væggene 
videde sig ud , taget løftede sig — han syntes 
høre birkene suse og se fjorden blinke med 
stor blå himmel over — tusener af fugle 
kviddre . Aspen stod i bævrende glæde . — „ Monstro 

hvad hun ville sige — om hun ville finde , 
at her var vakkert' ? “ — han syntes se en båd 
ro over mod kirken . „ Gud ske lov — det er 
Einar — så er han frelst . “ Men pludselig røg 
det op med en storm , himlen var ganske sort 
med enkelte lysere truende skyer — kirkeklokkerne 
ringede højere og højere . — han sad 
åndepustet . „ Vorherre holde ham i sin varetægt “ 
— han så bølgerne slå opefter vildere 
og begærligere — og han vågnede med et skrig 
af rædsel . — moderen sad over ham i gråd . — 
„ Er jeg hjemme — hos dig , mor ? “ Hun kyssede 
ham , mens tårerne rand . .— „ Ja gutten 
min — du er hjemme hos mor , — men nu må 
du ikke tale mere endnu — , “ men hun så på 
ham , at  .der var noget , han  .vilde have frem , 
men ikke kom sig til . „ Jeg har sendt bud til 
Einar . “ — „ Tak — mor “ — og han smilte fornøjet . 

der var bleven et helt røre nede på kontoret , 
da principalen kom , fulgt af et par mæglere . 
De forsøgte at bade . Jan Henrik med vand 
i tindingerne , at løse klæderne , men bevidstheden 
ville ikke vende tilbage . „ Hent en vogn , 
Nils ! “ — og løbergutten løb afsted ; en anden 
for efter den nærmeste læge . Forsigtig og varsomt 
var den syge bleven båret op af trapperne 
og lagt på sengen . „ Det er noget ved 

hjertet — han må afholdes fra enhver spænding . “ 
Moderen vred hænderne : „ Vidste jeg 
det ikke nok ! “ — og hun veg ikke fra ham . 
Ud fra natten kom Einar — hesten var 
næsten sprængt . Moderen kom stille imod ham : 
„ De må ikke tale stort “ — hviskedee hun . Fra 
da af skiftedes de to at våge . Begge sad de gen- , 
nem de lange mørke stormfulde nætter i dybeste 
sjæleangst for at miste ham , og denne deres 
fælles store sorg bragte dem nærmere til hinanden 
end år ellers ville have formået . 
„ Dette er der ikke nogen hjælp i — han 
må til et bad “ — sagde doktoren en tid efter — 
„ Kræfterne vil ikke vende tilbage . “ Men Jan 
Henrik var og blev ubevægelig . Han havde 
fattet en anden beslutning . 
I den første voldsomme anger havde Einar 
fortalt ham om sit møde med jernhandler frås 
og hvordan han havde lejet huset bort til haul , 
men nu ikke for alt i verden ville have ham 
ind . Og Jan Henrik havde forhørt sig og fået 
at vide , at af alle de mennesker , han sidst kunne 
ønske at se i Einars hus , var jernhandler frås 
ifølge sin karakter og levevis den allerværste . 
Efterat Jan Henrik var erklæret udenfor fare 
— havde han og Einar talt meget frem og tilo 
o o 
bage om alt dette . „ Tror de vi skal vove på 
sommeren slig da .— Einar ? “ — og han rakte 

hånden frem . — „ Bare vi ikke kommer at 
angre på det ,nogen af os . “ — 
og så var det afgjort . Jan Henrik skulle 
have et rum nedenunder for sommeren på 
birkenæsgården . „ Der er badested godt nok “ 
— lo han , da doktoren gorde indvendinger — , 
„ både søluft og landluft og birkeluft og- , “ 
Og de skønnede , at dette stod fast . 
Men ovenpå gennem alle rum — der 
skulle jernhandler Peter frås med familie 
drage ind og have sit sommeropholdsted — og 
moderen gruede for hvordan dette ville løbe af . 
Høånnen nærmede sig sin slut . Udasede , 
udsvedte og småt krogede efter alle 
„ Høbørrerne “ drog de forskellige opsiddere 
hjemover til middag . Einar og Jan Henrik kom 
for sig selv nede i bakken . Der lå noget lummert 
i luften , som var der noget truende 
ivente . De havde længe gået tavse . „ Skal vi 
så tilbyen lørdag — Einar ? “ „ Tror de jeg 
har tid til at fare slig og reke med dem til 
alle verdsens tider ? “ Det kom iltert som et 
frembrydende uvejr . „ Nu — nu — du kan da 
tage' mådelig på vej — Einar — “ — — „ En 

slæber , som går her færdig at synke i jorden 
af slæb og slid og ugleset og udpegt af alt 
folket — slig liv , der nu på det sidste er 
kommen på gården . “ — Jan Henrik blev 
stående — han kendte harmen stige i sig : „ Sligt 
liv her er kommen på gården nu — Einar — 
var det så du sagde ? “ „ Afstængt fra sine egne 
folk , som en meste ikke tør tale til — så der 
er en latter og tisk over alle marker . “ — „ Er 
det så du mener , at det er min skyld alt dette — 
Einar ? “ — „ Så ens egen ægteviede kone for 
C 
gud og alle mennesker går omkring en som en 
spildrende fremmed og ikke kan finde stunder 
at tale to ord til en — uden tilhørere . “ Det 
kogte over i Jan Henrik som aldrig før — han 
trampede i jorden . — „ Og det der nænner — 
det vover du at sige til mig , Einar — mig , som---- “ 
„ Det er ikke bare mig , som siger det heller — 
alt folket taler ikke om andet , og fråses de 
véd nok at bringe  . det videre rundt — de . “ — 
„ Men du — du Einar , som selv véd , hvem der 
har ført dig sammen med Birgit igen over alle 
kløfter — du — , “ men Einar hørte ikke . „ Og 
det , det skurrer stygt i ørene på en mand at 
høre slængt efter sig sent og tidlig — om han 
nu end er en simpel bondetamp , som de og 
deres lige ser dybt ned på — han bliver bitter 
og hadsk og iltålig------------------------------ . De véd kanske ikke 

heller , at jeg er bleven kaldet „ Ravneungen “ og 
det så både præst og lensmand var med i 
laget ? “ Der var noget overlydt brutalt i stemmen 
og måden han slang ud de sidste ord . 
„ Hys — hys — ikke skrig så op — der står 
folk oppe i gården . — synes du det er sandhed 
dette da , som du siger bæres rundt , siden det 
formår at hidse dig slig op — er det sandhed 
dette , Einar — eller------- “ „ Ja det er sandhed , 
at jeg går her færdig til at synke i jorden af 
slæb og elendighed , så at ikke den låkeste 
træl og slave kan have det værre — og endda 
er de god til at ville lokke mig fra arbejdet 
o--------------------------o 
gang på gang — slig jeg går her i sut for 
dem , som jeg har første forpligtelserne imod “ 
— han slang hovedet tilbage — „ og det bare 
for deres personlige luners skyld . “ — „ Er det 
— sandhed — Einar ? “  . Jan Henrik blev atter 
stående . „ Ja — nu véd de det med , “ — og 
Einar gik alene videre , 
o 
sålangt var det altså kommet . Så hurtig 
var det glemt ud igen alt det , han havde kæmpet 
og stridt af . alt sit liv og helse for . Disse få 
ugerne-------- , og Jan Henrik tog en anden vej 
indover mod Skogen — han kunne ikke gå ind 
— først måtte han være alene — rase ud med 
sig selv og Vorherre . 
Det var ikke grebet ud af luften , hvad Einar 

havde fortalt om hvad der bares rundt . Jernhandler 
frås og kone havde ikke tænkt sig , 
da de lejede , at de skulle have nogen i hus 
med sig — andre end de „ Indfødte “ da — , men 
ikke nogen , som kunne iagttage dem og deres 
færd på nært hold . Og da de nu så dette 
alvorlige , næsten frastødende ansigt , som gik . 
Ind og ud dernede og ligesom kommanderede 
det hele hus og kendte sig fulgt af et par forskende 
dybe øjne — så følte de sig hæmmet 
og tog til at harmes og lægge ud . Rå og 
sanselige , som de var , under det yderste laget 
af sminke — havde de ikke vanskelig for at 
sætte i stil — urent og smudsigt , som deres eget 
tankesæt var , vidste de snart at hitte grund 
og spille den krænkede uskyldighed . Snart et , 
snart et andet efter tid og omstændighed . „ Den 
stakkels forsømte kone “ — det var bravournummeret 
— „ hvad må hun ikke lide under 
dette menneske . “ Og madam lind — en kone , 
som vitterlig for gud og alverden havde haft 
17 børn med sin ægteviede mand og husbond 
og som måtte vide , hvad det var at være 
hustru og moder — madam lind , som ombord 
- på fjorddampskibet sad side om side med 
„ Fru “ Frås — og fik høre „ hele sammenhængen “ 
— hun akslede sit gamle forrynkede 
skind : „ Tvi vorre slige dævvelens fristere . “ 

og skydsskafferen og Mikkel — nærmeste 
naboer til Einar — og alle døttrene hans blev 
buden til kaffe og chokolade — og der sad 
jernhandlerfruen for enden af bordet og lagde 
hovedet på Skakke — hun skulle mest være 
undselig og bly af sig , men det går ikke , når 
man har vænnet sig til at synge løse sange — 
og så fik Jan Henrik sit læst og påskrevet . — 
også til Birgit forsøgte hun sig , men der stødte 
hun på noget , som hun aldrig havde drømt 
om : dyb , varm , ren taknemmelighedsfølelse . 
Birgit tænkte på alt , hvad Jan Henrik havde 
gået igennem og lidt for Einar — det var noget , 
hun forstod bedre end nogen anden — og hun 
så med sorg , at Einar for hver dag blev vanskeligere 
og heftigere og lyttede mere og mere til 
slængordene , som gik om „ Ravnevingen “ , der 
skyggede over hele huset , så solen ikke kunne 
få skinne derind . 
Jan Henrik sad inde i Skogen og så sommeren 
glide forbi — efter det udbrud af heftighed , 
som han havde været vidne til . Sommeren 
— ja den havde ikke været lys . . Alene — træt 
og svag , uden pleje — og uden at blive forstået 
— det var det værste — miskendt — 
det skreg i ham , miskendt af alle , alle — end 
af den eneste ven han havde vundet — og som 
han gerne gav sit hjerteblod for og som havde 

skilt ham fra såmange----------han måtte tænke 
på hin lyse , fagre skikkelse , på det bedrøvede , 
skuffede blik — end ikke denne eneste ven 
havde kunnet holde fast og set hvad stort det 
var han kæmpede for . Tanken på de ideelle 
livsmagter var vokset sig stor i ham , hvor dét 
var noget at give sit liv for og just det personlige 
forhold var jo slig en magt , som han 
sikkert og vist troede kunne hjælpe til at frelse 
et menneske — et personligt forhold uden begær , 
uden retmæssige krav , ene og alene bygget på 
hjertets hengivelse . Hvor havde han ikke arbejdet 
og offret for det ? Og hvordan var det 
så ikke bleven mistydet og skændet alt det 
han havde foretaget sig og tillagt de laveste , 
ureneste , lumpneste bevæggrunde og det just 
nu forholdet var skredet så langt frem , at alt 
folket måtte kunne se arbejdet og hvor det 
trængte til støtte og beskyttelse , for ikke at 
være spildt . Men ingen følte forpligtelse til at 
værne — det var som alle havde slået sig 
sammen for at lokke Einar bort — ud af forholdet 
— tilbage — og de pustede til — engang 
måtte det nu vel lue op — og nu — nu 
var det sket . Slig jeg har arbejdet med ham 
og dag fra dag givet ham nye , lyse tanker — 
men nu orker jeg ikke længer — på denne 
vis — han mindtes sine tanker om kærlighed 

— som han engang havde op gort sig — , at før 
ville han rives med vold bort , medens endnu 
følelserne vare glødende — end — og nu — . 
Han kom at huske på hin anden drøm , som 
han i alle de lange år aldrig havde nævnt sig 
selv ved navn , men som nu i sommerens stilhed 
og hvile var trådt klarere frem end nogensinde , 
og havde født digt på digt — og på 
den lille fortælling , han netop i disse dage 
avde gort færdig og som han havde sat så 
stort håb til — og nu — — ? 
O 
den kveldfik Einar i korte , kolde ord at 
vide , at når indhøstningen var forbi — og alt 
vel inden døre , agtede Jan Henrik at rejse langt 
bort — etsteds til udlandet for at skabe sig en 
fremtid . Det skvat i ham med det samme , 
men han tog sig straks og fortsatte slibningen 
han just stod ved . „ Ja de har jo ingen andre 
end dem selv at spørge . “ 
Men Jan Henrik havde andre at spørge — 
og det var moderen . I de første dage og nætter 
under sin sygdom havde han oftere talt over 
sig — og moderen , som sad hos , havde da 
fået at vide om dette hans lysende mål — 
denne hans brændende længsel . Og hendes 
tanker var vandrede tilbage i tiden til dengang 
Jan Henriks fader havde været besjælet 
af kærlighed til just dette samme , men var 

bleven tvunget bag pulten af sin far igen , som 
ikke ville vide af noget sludder — og hvordan 
han så siden havde siddet bøjet over bøgerne 
alt livet igennem i en stilling , han aldrig havde 
valgt sig selv og aldrig en eneste dag følt kald 
til . Nej — komme hvad komme ville , Jan 
Henrik skulle aldrig lægges slig vold på , hvis 
han virkelig følte kraft og mod og evner i sig . 
— så gik den første tiden . En kveld kort 
før han skulle rejse bort for sommeren sad de 
sammen . „ Du mor — jeg har noget at sige 
dig , som kanske vil gøre dig bedrøvet , men som 
du alligevel må vide . “ — — „ Endelig “ — 
tænkte hun — „ har han da fortrolighed til 
mig “ — , og hun så kærlig på ham : „ Og det 
er ? “ „ At jeg ikke længere kan arbejde på 
noget købmandskontor — mor — har sagt op 
min plads for godt — — kunne ikke andet — 
for — jeg vil fra nu af — af al min evne — 
stræbe hen mod det eneste mål jeg véd på 
jord — mor — og det er 1— at være digter . “ 
Tåre på tåre ran nedad moderens kinder , 
— hun følte alvoret og skalv ved tanken på 
at det ikke ville lykkes og hvordan han så 
ville blive til mode ; men Jan Henrik selv bøjede 
sig kærlig ind til hende : „ Er du vred på mig 
— mor — jeg kunne ikke andet — for jeg føler 
det så usvigelig sikkert inde i mig , at det slig 

er guds villie og at jeg har fået kaldet fra 
ham — — du skal ikke være bedrøvet — mor , 
—- for så taber også jeg modet ! “ „ Vorherre 
velsigne dig , min egen gut , ihvad der nu så er 
hans villie med dig “ — , hun mindtes alle de 
gange han ligesom ved et under var bleven 
frelst — og hun altid havde tænkt , at gud 
måtte have noget særligt , som var ham forbeholdt 
at gøre — . „ Og tag også din gamle 
moders velsignelse med — og husk at hvordan 
det går , så bærer hun dig i sine bønner ved 
dag og nat og længes efter at lægge dig ved 
sit hjerte “ — — , og så var han rejst afsted 
til birkenæsgården . 
Da Jan Henrik første gang efter sit sammenstød 
med Einar kom til byen , fortalte han moderen 
om sine rejseplaner . „ Ja når du ellers kan 
komme dig afsted ud af alle forhold , så vil det 
sikkert være dig til stor nytte at lære andre 
mennesker og andre forhold at kende . “ 
Ugerne gik . Afrejsen nærmede sig med 
stærke skridt . Det skar i ham hver dag Einar 
gik der så fremmed forbi — så rolig og kold 
som intet var på færde . Han havde på det 
sidste fået en slig ubændig arbeidstrang , at 
han lidet tog sig stunder til at få søvn og 
mad . Jan Henrik følte et øjeblik som et stik 
— at var der noget , som kunne bringe Einar 

til at glemme ham , så måtte det være et 
utifra storværk af hårdt arbejd — men så 
vil det kanske også bedre end noget andet 
holde ham oppe og tjene til at værne ham -— 
og stikket var borte — og han pustede til . 
Sidste kvelden sad de længe sammen . Jan 
Henrik havde læst for ham af sine digte . „ Tro 
vi aldrig skal mødes mere her i verden — 
Einar ? “ „ Ja — huset står nu alligevel det — 
og for næste sommer har de jo forretten . “ Nu 
mod slutten var det som Einar havde ondt ved 
at holde sig hård , men han trodsede på og 
holdt sig . „ Nej ikke som det nu ser ud — 
Einar . Det var dengang det — nu er du fri 
og kan tage i færd med hus og både uden at 
frygte min indblanding mere . “ Einar så op 
på ham : „ Vil de da aldrig mere komme tilbage ? “ 
„ Aldrig — det er så stort et ord det , 
Einar , men meget må vi kæmpe igennem og 
overvinde hos os selv beggeto , før vi atter kan 
mødes , så det vil være til sandt gavn . — men 
skulle det hænde , at du , inden kortere eller 
længere , savnede mig og længtede , Einar , slig du 
kendte dig tryg på at vi kunne lette hinanden 
gangen til målet bag fjeldene og over skyerne 
— så véd du heraf , hvor du skal skrive hen 
for at kalde mig tilbage “ — og Einar fik et 

papir , som han mekanisk tog imod og stak 
til sig . 
„ Og så får du have tak for alt — Einar 
— for alt og tilgive mig , hvad jeg i heftighed 
og vrede kan have krænket dig . Et véd jeg frit 
og frelst at kunne sige dig — at jeg har haft 
dig kærere end noget andet menneske på 
jord . “ 
Morgenen efter gik Einar i arbejd som sædvanlig . 
Jan Henrik stod i indpakning . Birgit 
kom af og til med tøj fra vask og andre småting . 
Hun var rød og forgrædt . „ De må ikke 
blive vred på mig , ravn “ — brast det med engang 
ud på en af hendes vendinger — „ men 
jeg må få tale ud . Jeg véd Einar har faret 
stygt afsted mod dem sommeren fremover , men 
de må ikke være vred på ham for det , for 
inde i sig selv angrer han det sårt — det véd 
jeg vist — om han endnu er for stor til at få 
det frem . Og så må jeg få lov at takke 
dem med en hustrus tak , hvis mand de næst 
guds bistand har været middel til at frelse . 
Det er ikke stort mod alt det , de har gået 
igennem og gort vel mod vort hele hus , men 
det er hvad jeg formår — og ikke kunne tie 
med — — “ og hun brast i gråd . „ Tak for 
de ord — Birgit — , det var de bedste , jegvidste 
at få høre nu . Du kan tro , det er 

underlig for mig at lægge ud denne gang — der 
er så meget , jeg endnu kunne ønsket at — — 
ja du må ikke tage det alt for tungt heller -birgit 
— med guds hjælp kan vi nu endnu 
altid håbe på et gensyn . “ Birgit hulkede : 
„ At de skulle blive jaget slig afsted — fra det 
hus — det hjem — som---------- “ „ Vi vil sætte 
vor lid til Vorherre ganske og aldeles nu , Birgit , 
og håbe på , at gennem kamp når hver den , 
som holder fast ved ham , frem til Sejer . “ 
Gutterne bar tøjet nedover . „ Skal han til 
Amerika du “ — hørte Jan Henrik skydsskaffergutten 
spørge nede i bakken . „ Å meget længer “ 
— det var Tor som gav svaret — „ til København 
har far sagt — det er noget andet det , 
ser du . “ 
Båden lagde til dampskibstrappen — stykke 
for stykke blev tøjet langet over . „ Farvel Einar 
— lev vel og om gud vil — på gensyn . “ 
„ Farvel , tak iligemåde , lev vel . “ Dampskibet 
begyndte at gå . Jan Henrik stod agterud og 
så efter båden — færdig til at vifte , men 
Einar vendte sig ikke — , han hamlede båden 
mod land — men indeni ham skreg angeren 
op : „ Nu er det gort — nu skal du kanske 
aldrig mere se ham igen — fordi du ikke vandt 
bøje dit stride sind . “ — 
Jan Henrik for med hånden over panden 

ligesom for at erindre sig alt . Nu var altså 
skridtet taget — nu havde han altså brudt 
med fortiden  , på alle bouger og kanter . En 
gysning for igennem ham , som kendte han alt 
kulden af den fremmede luftning imod sig — 
og med engang gik det op for ham , at det var 
blevet høst . 
Han så mod land . Dampskibet passerede 
just forbi birkehaugen , der han i våren havde 
ligget og set skyer trække op . Birken stod nu 
forpjusket og gul , rognen næsten afklædt alle 
sine blade , men tyngende fuld af røde bær . 
En flok af Traster kastede sig netop over den . 
— „ De får den nok snart afpillet “ — tænkte 
Jan Henrik og så videre frem . Aspen stod der 
lysende i rødt og gult i alle de fineste skæreste 
farveovergange — aspen , som dengang i vårsprættens 
længselsstund havde draget ham slig 
til sig , så han syntes han havde læst i den 
inderste skutte — aspen — nu var dens time 
slagen — nu stod den i skinnende farvepragt 
— det var som den ikke kunne bære sin glæde , 
som skalv den i overstrømmende følelse af taknemmelighed 
— ja aspen nu var den rigtignok 
nået frem . Egen stod bagom urørt og grøn . 
„ Ja den som intet hjerte , ingen følelse har— , “ 
Og Jan Henrik vendte sig endnu engang og så 
tilbage . 

a 
» 
To dage efter om aftenen gik det danske 
dampskib . Blandt de øvrige passagerer som 
stod der vinkende og viftende eftersom skibet 
lagde ud , var også Jan Henrik . Lige til skibet 
drejede om moloen hilste han med hatten og 
o 
svingede sit lommetørklæde mod moderen og 
søsknene , dem han nu ikke skulle gense før 
efter det store enten—eller . — 
det nærmede sig til jul . Inde i stuen sad 
børnene i skumringen og sang julesalmer . De 
største var forsangere — de kunne alle ord — 
lille Tor bare de første versene , når det ikke 
netop var de to han havde lært på skolen . 
Birgit havde flere gange villet tænde på lampen 
— hun holdt på med nye klær til gutterne — 
men så havde de bedet så mindeligt for sig 
endnu en liden stund . 
Oppe i den store stue gik Einar rastløs 
frem og tilbage — frem og tilbage . Siden Jan 
Henriks afrejse havde han ikke hørt et ord fra 
ham direkte , men i en af de sidste aviser havde 
han læst en liden notice om at der blandt andre 
nyheder til julemarkedet også var ventende en 
fortælling af en nybegyndende forfatter Henrik 

ravn . — op og ned — op og ned . Det var 
som vidste han ikke at få ende på tiden . — 
men havde han intet hørt fra ham , så 
havde han desmere tænkt på ham — hver dag , 
hver time . Arbejdet selv havde ikke længer 
havt noget lokkende ved sig , da han var borte , 
men det ledede tankerne af og desuden så 
vidste han jo at „ han “ ønskede det . Og som 
han høsten og vinteren fremover havde ryddet 
og stelt med jorden som aldrig før — var det 
først langsomt og modstræbende — men senere 
altid klarere og fuldere gået op for ham , hvad 
for en ven han havde haft og hvad det var 
han havde villet — og hvordan han så var 
bleven lønnet — hvad det så var for en tak 
han havde fået — dette eneste menneske , som 
var trådt ham i møde , som engang var kommen 
som sendt fra gud — dengang han i sin højeste 
nød havde skreget til ham om hjælp . Hvor 
smålig og lavtænkende han havde stået lige overfor 
denne eneste ven , som han af erfaring 
vidste følte så fint . 
Intet hørt — men så hin kveld i førstningen 
han ikke vidste at ro sig nogen plads , 
men havde slængt sig inde på sengen i det 
Kammer , som havde været vidne til alt det de 
havde levet sammen — og taget en bog , som 
Jan Henrik havde givet ham ved afskeden — 

var det da ikke som han havde følt ham om 
sig ? — en liden lap var faldet ud : „ Hvis du 
engang læser dette og føler dig i stand til endnu 
at gøre noget for min skyld — så læs hver 
morgen og aften et stykke — men læs højt 
som da vi engang sad sammen og vi vil mødes 
som da . “ Havde han så ikke hørt ? — 
hvem havde gentagende gange hentet ham 
ud af løvens gab , hvem havde forsonet ham 
fuldt ud med Birgit , så hver eneste skygge var 
veget — og hvad løn havde han fået ? Han 
mindtes hvert ord , som han havde slængt imod 
ham — og var færdig at slå sig selv i ansigtet . 
Han hørte børnene synge : 
fattig kom du til jorden ned , 
adlede armod og usselhed , 
fattig du gjorde dig med flid , 
rige blev vi til evig tid . 
O gud ske lov ! 
Hvem havde lært dem disse sange ? — ikke 
han deres egen far — men denne fremmede , 
som intet havde villet vinde uden det at få 
lære kærlighed fra sig , vise i sit liv kærlighedens 
gådefulde magt og gøre godt — og 
som så til tak var bleven stødt bort koldt og 
afvisende med ukærlige , stygge ord . Og nu 
hans egne tanker — hvem havde lært ham at 

tænke slig , hvem havde lært ham at føle sig 
ansvarlig for gud og sin egen samvittighed , så 
han nu vidste , at der ingen døven , ingen glemsel 
hjalp , hvem havde med fast overmenneskelig 
tålmodighed prentet lyse , rene tanker ind i 
ham næsten som med magt — og så til gengæld 
fra dag til dag hørt det udlagt alt det 
han talte og handlede som fremgået af de 
smudsigste bevæggrunde ? Hvem havde fortalt 
ham om velsignelsen det er at bøje knæ for 
gud i anger — og hvem havde så tilslut , 
krænket og forhånet , alligevel ved afskeden talt 
om gensyn ? Ja på gensyn . — Einar vandt 
ikke mere , men måtte sætte sig . Han mindtes 
af de sidste ordene : „ Skulle du nogensinde 
inden kortere eller længere savne mig og længte 
slig du kender dig tryg på at vi ville kunne 
lette hinanden gangen til målet bag fjeldene 
— så véd du heraf , hvorhen du skal skrive for 
at kalde mig tilbage . “ — ja skrive , lette sit 
hjerte for gud og den eneste ven han havde 
på jord . bekende sin skyld , sin trodsige , hårde 
villie og tigge om tilgivelse for al uret , al krænkelse 
— og endelig engang bøje sin stive nakke 
i erkendelse og bod — og kalde ham tilbage 
på gensyn — om så var at han endnu var 
fri og kunne komme . Og Einar bøjede knæ i 
den stille aften og bad til Vorherre brændende 

varmt og inderligt om tilgivelse for alt det 
som han nu så drage forbi — alle de gange  . 
Han var bukket under for fristelserne — alle 
de gange han havde taget hans navn forfængeligt , 
for alt , alt , og han bad om at få beholde 
sin trofaste ven , som han følte at han fra nu 
af ville tage imod som sendt fra gud : „ Fader 
vor om det så er din villie — du ser hvor jeg 
har ham behov og trænger hans tilgivelse “ — , 
og nede fra stuen , hvor Birgit netop vår i færd 
med at tænde , faldt koret af barnestemmerne 
jublende ind : 
„ O gud ske lov . “ 
Den næste dag gik der brev . Tro mon 
han ville komme ? 

