I . 
Det var en solskinsdag' i oktober , 
og når solen skinner 
i oktober , forstår den at 
give alt en særegen festlig glans ; den 
klare luft , det spillende vand , det farverige 
lov , alt nyder solen dobbelt , fordi det 
ved , at afskeden fra alt , hvad der minder om sommer , 
er nær . 

inde på den store værftsplads skinnede solen 
fornøjelig på al den afveksling , der var at se der . 
Pladsen var meget stor og indeholdt højst forskellige 
partier . På et strøg lå der store pakhuse , 
gamle , men endnu stærke bygninger , hvis lange lugerader 
loft over loft talte om store oplag af varer 
af alle mulige arter . Et andet strøg var kullandet , 
der lå vældige bunker , en række af sorte høje . 
Mangfoldige skibsladninger af stenkul ; jorden var 
sort i bunden af alt det kul i en vid omkreds fra 
bunkerne , det var ikke noget behageligt territorium 
at passere , hverken i regn , når jordbunden var 
dækket med et lag af sort mudder , eller i rigtig 
tort vejr , når skyer af kulstøv tog anledning af 
det ringeste vindpust til at rejse sig . Så længere 
borte , der hvor’vandet fra havnen skar sig ind i 
de brede kanaler , var der en hel anden Art af liv , 
der lå skibe til reparation , thi det gav man sig af 
med her , men ikke med at bygge nye ; der regerede 
store tømmerbunker og planker , savspåner og høvlspåner 
som kulstøvet og kulbunkerne på den anden 
kant , men hovedpræget fik stedet dog af skibene . 
Nogle lå i kanalerne , andre vare på bedding . De 
fleste af dem vare ældre kamerater , der havde faret 
mange tusind mile , der kendte til vandet i Nordsøen 
og i Middelhavet , og hvis sider vare blevne slåede 
af Atlanterhavet og af det stille hav . Disse store 
skibe med deres mørke , slidte skrog vare som agtværdige 
veteraner ; de kunne fortælle om mangen 
alvorlig dyst med vældige fjender , kampe , som havde 

været på liv og død , som vare vel overståede , og 
som de ikke vare bange for at optage om igen nu , 
når de havde pustet lidt og samlet nye kræfter . 
Men de kunne også fortælle om lystige farter og 
lyse dage i gyldne egne , de kendte stille , blå 
vande , der plaskede venlig mod plankerne , så godt 
som rasende bølger i slud og vinter , der vikle på 
livet les . Disse veteraner , der havde så meget 
på samvittigheden af , hvad der er ubekendt for landjorden , 
gav nu deres egn af pladsen et eget præg 
af at stå i forbindelse med , hvad der er noget 
fjernt og fremmed . 
På denne del af pladserne havde pladsforvalteren 
sin bolig . Det var et ejendommeligt hus ; det 
lå på et slags næs , på de to sider var der brede 
kanaler og omkring det en lille have , en ganske 
lille have , egentlig kun nogle bede , som trak sig omkring 
imellem stakittet og huset . De blomster , der 
voksede i den , vare mest af tarvelige arter ; thi de 
fine og zartø hørte ikke hjemme på en sådan plads ; 
men de trivedes godt , deres farver vare livlige og 
deres løv friskt og grønt til alle de tider af året , 
hvor blomster vare fremme . 
Men huset selv bar den fornemste pryd af 
planteverdenen . Det var en stor vinranke , som fra 
en kraftig stamme gik over hele sydsiden . Huset 
var gammelt , omtrent et hundrede år ; hvor gammel 
vinranken var , vidstes ikke ret , men gammel var 
den . Pladsforvalteren , som var søn af Nyboders folk , 
og som var vokset op under et indtryk af , at alt , 

hvad der i København var noget smukt og aparte 
og gammelt ved foruden Nyboder , var fra Kristian 
den fjerdes tid , var ikke utilbøjelig til at ville slå 
fast , at også hans gamle vinranke var fra  » Kristian 
den fjerdes tid «  . 
Han gjorde det dog i de senere år mest , når 
ingen af familien hørte på det , især ikke hans 
datter . Hun havde gået i de bedste skoler , og da 
hun var kommen til skjelsår og alder , gik det engang , 
da faderen havde viist et par skibskaptejner  » Vinranken 
fra Kristian den fjerdes tid »  i hendes 
påhør , op for hende , at det var en i historisk henseende 
aldeles uholdbar påstand . 
Hun sagde ikke noget , så længe de to skibskaptejner 
vare der ; de stod og så på vinranken 
og vedtog sammen med forvalteren , at den  « nok så 
ud til det «  ; men da hun var alene med faderen , 
sagde hun polisk :  » Fader , hvor gammelt er huset ? « 
» Det kan du jo selv se , din tosse , «  sagde han 
og viste på den gamle sandstensplade over døren , 
hvorpå stod indhugget : 1760 . 
» Men hør , du gamle kaptajn «  — det var en 
titel , forvalteren fik af sin datter i spøg , men som 
han nok kunne lide —  » så kan vinranken vist ikke 
være fra Kristian den fjerde , for han regerede fra 
1588 til 1648 . « 
» Han gjorde fanden , gjorde han , «  sagde forvalteren . 
 » Hvoraf ved du forresten det ? « 
» Det har vi læst ; vi har lært , når alle konger 
regerede . « 

» Nå så det har i ? Ja , det er en god skole , 
min tøs , vi har holdt dig i . «  og så klappede han 
hende på hovedet , og hun kyssede ham på hans 
grå skæg , og man talte ikke mere om ranken ; men 
siden den tid var det kun , når han talte med folk , 
der ikke vare kritiske , at han kom med sin hypottese , 
og selv da sagde han lidt mere henkastende , 
at  » han troede «  , den var fra Kristian den fjerdes 
tid , og stundom tilføjede han :  » Min tøs tror forresten 
ikke rigtig på det , det stemmer ikke med 
hendes lærdom — men de lærer jo så meget  .nutildags . « 
Og når han sagde noget sådant , hovmodede 
han sig måske ligeså n eget over den tvivl , 
der var rejst , som over selve træets historiske ranker 
i sin oprindelige påstand . 
Den familie , der boede i dette hus , bestod uf 
forvalteren , hans kone og datter , som sagt . 
Forvalteren hed  » Kaptejnen «  for spøg og var 
ret glad over at kaldes således . Det hang sammen 
med hans ungdoms drøm , som havde været at blive 
koffardikapitejn . Men han var ikke kommen til at 
gå tilsøs . Han var , så snart han var konfirmeret , 
kommen på pladsens kontor , der fik han straks løn , 
og det gjorde udslaget , thi hans fader var død , og 
de vare meget fattige hjemme . Så var han bleven 
på det kontor , som forresten af et kontor at være 
havde en del skibsluft og også skibslugt , og hvor det 
meste drejede sig om skibe . 
Han var en hel kender af disse , skønt få 
havde været så lidt på søen som han . En dag 

var han kommen ud til Dragør — en rejse , der 
havde været tænkt på og talt om i mange tider . 
Der havde han hørt et par lodser stå og mumle 
med kikkert for øjet om , hvad det var for et skib , , 
der gik derude ; de syntes , at de skulle kende det , 
men vare dog ikke sikre i deres sag . Han trådte 
til og sagde :  » Det er Christensens  » Bellona «  , der 
må være kommen hjem fia Riga . « 
Og ganske rigtigt : det var Christensens  » Bellona «  . 
Det var en lille triumf , han nok holdt af 
at erindre . 
De skibe , der havde ligget inde på pladsen til 
reparation , fik han meget tilovers for , som en læge 
for sine patienter på hospitalet . Han havde ikke 
noget at gøre med ledelsen af skibsværftet , han var 
kun pladsinspektør , men han styrkede hele værftets 
kredit i den søfarende verden ved den interesse , han . 
Viste for skibene . 
I de smukke sommeraftener var det hans fornøjelse 
at sidde på sin havehalvø på en lille bænk 
ved gavlen og se ud på skibene , der lå i kanalerne . 
Men det var lidt drøjt for ham , når pladsen 
så en dag blev tom efter et af de store , kønne 
skibe , der havde ligget der i længere tid . Så vågnede 
den gamle længsel , som han var  » født «  med , 
og han faldt i mange tanker over , hvor det nu gik 
på sin vej gennem de raske bølger , og havde en 
lignende fornemmelse , som han kunne huske han 
bavde haft i sin ungdom , når en eller anden god . 
Ven eller slægtning var gået på de lange rejser , 

især ved sommertid , mens han blev hjemme , eller 
når de havde haft besøg af familien på landet , 
og gæsterne atter vare rejst bort . 
Men om han end om aftenen , når han med 
sin pibe i munden sad på sin halvø og så på 
de skibe , som lå der , nok kunne lide at tænke sig 
førende dem med mesterskab på farlige farter , så 
var han dog ingenlunde den mand , der tungsindig 
gik og drømte om at leve under en anden stjerne 
end den , han var født under . Thi vel ville det være 
en stor misforståelse , at en pladsforvalter slet ikke 
kunne bære på sådanne drømme , aldenstund dø 
fleste mennesker gå med enten en lille længsel eller 
et lille nag over ikke at være blevne førte andetsteds 
hen i livet . Men hos ham var denne længsel stille 
og godmodig og efter hans hele naturel afdæmpet 
yderligere ved den erkendelse , at han dog virkelig 
havde det ret godt , hvor han var . 
Det var altså en dag i oktober , solen skinnede , 
luften var frisk ; over det hele var der en 
festlig klarhed . Det var søndag , arbejdet hvilede 
på pladserne , disse gjorde et vist indtryk af 
at være fejede og rensede lige fra kulstøvslandet op 
til savspånsegnen , men det kunne jo nok være , at 
det meste af det ordnede indtryk skyldtes den klare 
luft og så det , at man vidste , det var søndag . 
Men henne ved pladsforvalterens hus var der 
virkelig pudset og ordnet . Den lille have var reven 
og de visnede blade fejede sammen og førte bort , 

så godt det lod sig gøre , thi der faldt bestandig 
så et stort blad fra kastanietræerne , så et par 
små gule fra buskene ; skønt ingen vind rejste 
sig , havde de dog ikke kræfter til at holde ud , til 
en af disse stormdage komme , der rydde så ubarmhjertig 
op på grenene ; og bedre var det for den 
sags skyld jo også at lægge sig til hvile en stille 
lys dag , seende endnu et glimt af sol , end at piskes 
ned af regnskyl og blæst . 
De visnede blade faldt ned så småt , men 
ellers var alting som blæst . Huset selv skinnede 
så lyst i solen , som om det også havde fået en 
ekstra pudsning , fra den lille flagstang i gavlen af 
huset vajede der et flag , der ganske vist ikke var 
meget større end et lommetørklæde , men som dog 
pyntede på det hele .  » Kaptejnen «  havde selv hejset 
det ; det var noget , han altid selv ville være om . 
Inde i huset havde der været travlhed , men 
nu var man færdig .  » Kaptejnen «  havde , efter at 
han havde bragt haven i orden , været nede i sin 
kælder og hentet et par flasker af de mærkelige 
vine , som han stundom fik til gave af sine venner , 
de rigtige kaptejner . Det var vine , der sommetider 
nok kunne have udviklet sig på en egen måde , 
men ægte og mærkelige vare de altid . Nu var han 
i pudsen , der selvfølgelig var blå og med et vist 
kaptejnsnit over det hele . Hans kone havde endnu 
noget at varetage i køkkenet til middagsmaden , thi 
hun nærede for megen mistillid til sin pige til at 
lade hende være ene om den , og det skønt det 

var en pige , der havde været der en snes år og 
ovenikjøbet var fra pladsen selv , funden som en lille 
forvoxen tøs , der gik og samlede spåner , datter 
af en af de faste ar-bejdsmænd , der boede inde på 
pladsen . 
Det var en efterårsdag , det regnede småt og 
fint , men gennemtrængende , og den lille pige havde 
en tynd og slidt kjole på . Forvalteren og hans 
kone havde set hende fra vinduet gå og samle 
spåner i sækken . Det var egentlig forbudt arbejdsfolkene 
at gøre det , for det første fordi det stred 
imod god orden , at de og deres gik omkring med 
sådanne sække , hvori der kunne være adskilligt 
andet end just værdiløse spåner , og for det andet , 
fordi alt affald af brændbar Art hørte til de sportler , 
der tilkom forvalteren . Da tøsen imidlertid havde 
fået sækken helt fuld , gik forvalteren ud , råbte 
hende an og sagde , at hun ikke måtte understå 
sig at samle spåner , men bare skulle pille af med 
det , hun havde , og bie , til han så hende igen med 
sin sæk . Og da han var færdig , kom hans kone 
frem ; den bortviste var ikke kommen langt med sin 
store sæk , og det faldt derfor ikke så vanskeligt 
at få hende råbt an for anden gang , men denne 
gang med det pålæg at gå ind af køkkendøren 
for at få sig en bid mad og en tår kaffe . 
Om det andet pålæg , forvalteren havde givet , 
blev ligeså akkurat efterkommet som dette fra hans 
kones side , det vides ikke ; nok er det , at den lille 
pige siden den tid oftere og oftere blev set i 

køkkenet , og da hun var bleven konfirmeret , blev 
hun der med det samme , og både forvalteren og 
hans kone vare enige om , at der ikke i København 
og kristiaushavn tilsammen fandtes en flinkere enepige , 
hvoraf forvalteren uddrog den slutning , når 
han anstillede moraliserende betragtninger , at selv 
ud af et onde som spånsamling kunne der komme 
noget godt . 
Men hvor flink hun end var , turde husmoderen 
dog ikke i dag betro hende alene at passe ændernesstegning 
og den store kage , der var bagt . De to 
færdedes derfor i køkkenet . Datteren derimod havde 
fri ligesom sin fader . Hun havde klædt sig på 
oppe på sit værelse og forvisset sig om , at hun 
så godt ud . Så havde hun endnu engang set 
sin franske stil igennem — hun læste til lærerindeexamen 
— thi som bekendt finder man lettere en 
eller anden fejl i sine stile , og hvad andet man 
skriver , når man ser det igennem dagen efter , 
end om man løber det igennem , medens blækket 
endnu er vådt . Og frøkenen ville gerne finde fejl , 
thi hun var en meget samvittighedsfuld og flittig 
ung dame . Men der var ikke en forkert accent at 
finde — for hendes egne spejdende blikke i al fald . 
Så gik hun ned . Først forhørte hun sig som 
en god datter , om hun ikke skulle hjælpe sin moder 
med et eller andet , og blev ret glad , da der ikke 
var noget af nogen Art , og så gik hun udenfor . 
» Er fader her ? « 
Jo , foder var her . 

så gik hun hen , fik ham under armen , og så 
spaserede de frem og tilbage udenfor huset , i den 
lille have . Hun kunne ikke lade være under den 
langsomme Marsch at se på sine små støvler , thi 
de vare ganske nye , og hun havde ikke kunnet modstå 
at tage dem på i dag , skønt ingen ville lægge 
mærke til det uden højst hendes moder , som egentlig 
helst måtte lade være at opdage det , da hun sikkert 
ville finde , at hun slet ikke behøvede at bruge dem 
straks , og indskærpe den erfaringssætning , at fodtojet 
bliver meget mere durabelt , når man lader 
det stå noget , inden man bruger det . Nok er det , 
hun havde nu i ethvert fald taget dem på , hun 
var i sådant godt humør og trængte til at tage 
lidt nyt og pynteligt på , bare for sin egen skyld . 
Lidt ny pynt og godt humør passe godt sammen . 
Frem og tilbage gik de så i den lille have . 
» Jeg begynder at blive sulten , min pige , «  sagde 
kaptejnen .  » Jeg ville ønske , at onkel morbroder 
snart ville komme . « 
» Å , han kommer nok snart , han er jo temmelig 
akkurat af sig . « 
Atter gik de frem og tilbage , luften var så 
frisk , og solen skinnede så muntert . Eva gav sig 
til at fløjte . Hun fløjtede godt , utilladelig godt . 
» Men , min tøs , «  sagde kaptajnen ,  » Du er rigtig 
overstadig . Du fløjter , tror jeg , det er da godt , at 
der ingen er , der hører det , sådan en stor pige . « 
Hun bøjede sig ind imod ham og fløjtede smilende 
lige op i ansigtet på ham . 

han lagde spøgende sin hånd på hendes mund , 
hun kastede sig leende bagover for at undgå denne 
knebling , men legen stoppede pludselig , idet en 
stemme ligeved hilste :  » Goddag , Møller , goddag , 
frøken . « 
Fader og datter vendte sig om ; for dem stod 
en høj , noget ældre herre og ved hans side en 
yngre , meget elegant klædt , der ligeledes hilste 
høflig . 
» Hr . Grosserer , «  hilste kaptejnen meget høflig 
og lidt flov over at være greben i en så lystig situation ; 
thi grossereren var pladsens ejermand . 
» Undskyld , vi forstyrrer dem , «  sagde grossereren ; 
 » jeg gik en tur herinde med Adolf , som de 
ser her . Han er nu kommen hjem for at blive her . « 
» Og efter de år , der er gåde , havde jeg nok 
lyst til i dag at opfriske gamle erindringer og se 
på disse lokaliteter , «  tilføjede den unge mand .  » Efter 
den gode frokost , jeg fik guvernøren «  — han slog 
sin fader på skulderen —  » til at rykke ud med , 
har man godt af at tage sig en vending i fri luft . « 
» Ja , hvad mener de , Møller ! disse folk , der 
kommer fra Frankrig og England , forlanger varm mad 
til frokost , og frokost først klokken halv et , og 
så vil de have rødvin — rødvin ! jeg beder dem ! 
Jeg drikker selv min kaffe og dermed Basta ; man 
kunne endda gå ind på et lille glas portvin , men 
rødvin — der er jeg ikke med . « 
Han så dog ret stolt og velvillig hen på 
opfinderen af disse noviteter . Denne så atter på 

frøken Eva , som igen på sin side følte sig noget 
generet ved hans beskuen , så smilende høflig han 
end så ud . 
Den unge herre mærkede formodentlig , at de to 
ældre mænd iagttog hans beskuen af den kønne pige ; 
han tog øjnene til sig og sagde til forvalteren : 
» Ved de hvad , Møller ! Jeg siger til fader , at 
denne plads her på ingen måde indbringer , hvad 
den skulle og kunne . « 
» Hvad for noget ! «  sagde kaptejnen halvt forskrækket . 
Han betragtede etablissementet som en 
ren guldmine . 
» Et egentligt skibsbyggeri ville betale sig ganske 
anderledes . « 
» Ih , Vorherre bevares ! det egner pladsen sig 
vist ikke til , og det ville koste forskrækkelig meget . 
— hvor meget tror de ? « 
» Ja , det kan jeg naturligvis ikke sige på en 
studs , «  sagde den unge mand .  » Penge ville det koste , 
naturligvis , men penge ville det også bringe ind . « 
» Det ville være forskrækkelig risikabelt , «  sagde 
Møller aldeles forknyt . 
» Vær de kun ganske rolig , «  sagde grossereren . 
» Lad ham kun snakke . Dermed er han tilfreds , og 
vi andre lader det blive , som det er . « 
» Ja , guvernøren er sej , «  lo den unge mand . 
» Nå , vi må vel føje ham . Han er forvænt , han 
forlanger , at de yngre skal rette sig efter de ældre , 
det er den forkerte verden , men han har nu engang 

fået en skikkelig sen ;—en dampmølle kunne forresten 
heller ikke være dårlig . « 
» Ja , lad os nu gå , for ellers tror Møller , du 
er bleven rent forstyrret i Frankrig og England . « 
Og han trak ham afsted i armen . 
» Stadig den forkerte verden ! Jeg retter mig 
efter ham ; jeg er bange for , jeg rent ødelægger ham . 
Nå , farvel da ! « 
Så gik de , og der blev atter stille på pladsen . 
De så godt ud , den høje , sirlige mand og det unge 
menneske , der med alt det flotte og lapsede , der 
var over ham , var et meget kønt menneske . 
Møller rystede på hovedet og brummede :  » Dersom 
jeg ikke vidste , at der er så meget gammelt 
kjøbmandsblod i ham , og havde set , at han godt 
kunne være en kneben rad , da han var ung , ville 
jeg være bange for , at han kunne få det til at 
gå galt . Nu løber han det nok af sig . « 
Eva fandt i sit stille sind , at han egentlig ikke 
gjorde noget rigtig godt indtryk , men var dog glad 
over , at hun havde haft de nye støvler på . 
Men de blev ikke længe ene . Medens grossereren 
og hans son fjernede sig til den ene side , 
kom der frem fra en plankestabel en anden gæst , 
der åbenbart havde holdt sig tilbage , til de andre 
vare gåde . Det var en ældre , lidt bøjet mand med 
et fint , men alvorligt og tungsindigt ansigt . Da kaptejnen 
og hans datter fik øje på ham og hilste 
ham med det fornøjede udbrud :  » Onkel morbroder ! 
Goddag ! Vi gratulerer , vi gratulerer ! «  —så gik det 

tungsindige udtryk over til et smil , der havde noget 
højst bestikkende ved sig . Og da kaptejnen løb 
hen til flagstangen og løste snoren og lod flaget 
kippe tre gange , idet gæsten betrådte haven , lo 
han helt fornøjet . 
» Jeg må også gratulere eder , «  sagde han . . 
» Hvor er Mariane ? « 
» Hun er indenfor og venter dig vist med 
længsel . — mest for madens skyld . Du kommer 
ikke et minut for tidlig . « 
» I havde jo gratulanter lige til nu — så vidt 
jeg så . « 
» Å — du har stået på lur — ja , jeg kender 
dig . « 
» Nå , du ved , at jeg generer mig for den 
slags folk , «  sagde den gamle lidt gnavent ;  » lad os 
nu ikke talø mere om det . « 
De gik ind i det gamle hus . Det begyndte at 
blive eftermiddag , men det var endnu fuldt af oktobersolens 
skin . 
» Å , hvor her er godt ! «  sagde onkel morbroder 
•og satte sig velbehagelig ned .  » Her er det jo en 
ren fornøjelse at blive tres . « 
Søsteren kom ind og hilste på ham . Han pakkede 
et blad ud , som han , omhyggelig indsvøbt , 
havde haft under armen . 
» Siden i nu er så godmodige at holde af 
mine kradserier , «  sagde han ,  » så vær så god at 
tage dette . « 

han rakte en lille håndtegning hen , udført i 
vandfarve . 
De andre roste den meget , især Eva . 
Hun tog den så og stillede den forsigtig bort 
og førte ham højtidelig hen til  » Fødselsdagsbordet «  , 
der var dækket med en pyntelig hvid dug , på hvilken 
hun havde henlagt en krans af ; blomster og 
blade . 
Der stod et par nye mundkopper , thi de , han 
havde fået netop for ti år siden , da han blev 
halvtreds , vare ved et ulykkeligt tilfælde blevne 
slåede istykker i sommerens løb . Der lå en broderet 
ulden vest af den gamle Art , som han stadig 
gik med . Den havde Eva syet , og det var et stort 
offer , ikke så meget for alt det brodergarn , der var 
gået med , som fordi det slet ikke morede hende at 
have et sådant håndarbejde for . 
Onkel morbroder var overordentlig tilfreds med 
sine ting og takkede hver især hjertelig , og det 
glædede dem , thi det var tydeligt , at han var en , 
som man lagde vægt på at gøre tilpas . 
Hans tegning gik nu også fra hånd til hånd . 
Det var frelserens kirke , set fra enden af Dronningensgade , 
hvorfra den virkelig tager sig overordenlig 
godt ud . 
» Kaptejnen «  kunne ikke noksom prise , hvorledes 
alting lignede og hvert vindue sad , som det skulle , . 
I den gode gamle kirke , som han hørte til . 
Eva var glad over den levende måde , hvorpå 
det hele var opfattet . 

» Opfattet , «  sagde kaptejnen ,  » ja , det er ordet . 
Jeg har altid bildt mig ind , at de fire — jeg ved 
nu egentlig ikke , hvad det er for en slags evangelister , 
der sidder på tårnet — er vrede qver alt det , 
de ser foregå dernede , og det kan man også godt 
se på billedet ; jo , det er sgu godt opfattet . « 
Onkel morbroder lo fornøjet og kneb Eva i øret . 
» Opfattet , opfattet , hvor lærer den små de ord fra ? 
Jeg tænker snart , du også kan skrive i bladene . « 
» 'du tror nu altid , at man er så uvidende og 
aldrig bliver voksen , «  sagde Eva .  « det må du virkelig 
vænne dig af med . « 
» Kom nu til bords , børn , «  sagde husmoderen og 
lukkede døren op til spisestuen , hvis veldækkede og 
velbesatte bord så nok så fristende ud .  » Gå nu 
ind , ellers svarer jeg for ingenting . « 
Man satte sig til bords , og måltidet gik overmåde 
godt . Maden var vellykket ; der havde ingen 
grund været til at nære bekymringer , og den gamle 
flaske sjældne græske , spanske eller afrikanske vin , 
hvor nu dens herkomst måtte være , smagte de to 
ældre herrer fortræffelig . 
Kristian den fjerdes vinranker afgav en noget 
sur dessert . 
» Kaptejnen «  udbragte en skål for sin svoger 
i et helt foredrag , og onkel morbroder takkede ligeså 
pænt . 
Der blev hentet nok en flaske , og passiaren 
blev livligere og livligere mellem de tre ældre . Man 
talte om gamle dage og om nutiden . Onkel morbroder 

var just ikke lystig , endsige overgiven , men 
han var i rigtig godt humør . 
Eva var efterhånden kommen udenfor samtalen ; 
hun lænede , sig tilbage i stolen og sad og så ud 
på himlen , der endnu var lys og klar med lette , 
vekslende skyer . 
Onkel morbroder fulgte hendes blik . 
» Å ja , hvor har man det godt i sådan en 
fredelig afkrog , »  sagde han . halvt ved sig selv , men 
også halvt til hende . 
Hun blev lidt forvirret ved denne henvendelse , 
men svarede dog , om end lidt undselig :  » Det er vist , 
men jeg synes dog , man må have det bedre på et 
stille sted , når man først har oplevet noget . « 
» Hvad er det , du siger der , min pige ? «  sagde 
hendes moder ;  » opleve — ligesom vi ikke oplevede 
mange ting herinde på pladsen , skønt vi ikke har 
gaden lige forbi os . Det er jo ikke mere end i 
forrige uge , at Jens Olsen faldt ned fra kranen og 
brækkede sit ben ; jeg vil nu slet ikke tale om , 
hvad man kan opleve i sit hus . « 
» Ja , mutter , det kan nu ikke nytte noget , « 
Sagde  » Kaptejnen «  ,  » det er noget , hun har arvet 
efter mig . Vorherre skal vide , at jeg er tilfreds 
med , hvorledes jeg har det her , og jeg takker ham 
hver dag derfor . Men når jeg dog blot vidste , at 
jeg havde været over Atlanterhavet , blot en eneste 
gang , så ville jeg endnu føle mig meget bedre . 
Jeg vil nu slet ikke tale om kap . « 
» Om kap ? « 

» Ja , jeg ved såmænd ikke selv , hvorfor -om 
det er , fordi det ligger helt dernede på hjørnet 
af Afrika , eller fordi jeg fik ug i kaplandet til 
eksamen , men det har min lyst stået til at få at 
se frem for noget andet . Kapstaden og taffelbjerget , 
det gode håbs , og på vejen det grønne forbjerg 
og Guinea - kysten  ! Ja , så  . ville jeg have været 
glad . Jeg kan endnu om natten drømme om , at 
jeg har været der og ved så livagtig , hvorledes der 
ser ud . Men det forslår ikke . « 
Hans kone rystede på hovedet . Egenlig troede 
hun , at han havde drukket lidt for meget af den stærke 
vin , men hun nøjedes med at sige :  » Ja , menneskene 
er nogle underlige nogen . « 
Nu var onkel morbroder bleven tavs , og lidt 
efter rejste man sig fra bordet og gik ud i den 
lille have . 
Der var endnu ganske lyst , på den klare dag , 
skønt solen var sin nedgang nær ; og alting i det 
brogede sceneri , som omgav den lille halvø , tog sig 
ypperligt ud . 
Eva satte sig på den lave bænk ved gavlen 
og så ud på kanalen og skibene , hvis master og 
hejsning tegnede sig skarpt på den blege aftenhimmel 
og fortalte om det fjerne . 
» Så du synes også , det kunne være rart at 
opleve noget , min ven ? «  sagde onkel morbroders 
stemme pludselig ganske nær ved hende . 
Han talte lidt sagtere og mere fortrolig , end 
han plejede . 

» Det synes jeg nok «  , svarede hun lidt undselig , 
thi det lå ikke for hende at udtale sig meget om 
sine tanker og følelser . Hun var tilbageholdende 
af naturen , og hendes hele opdragelse og levevis 
havde yderligere udviklet denne egenskab . Såmeget 
hun holdt af sine forældre , egnede de sig ikke til 
at vinde et ungt , blødt pigesinds fortrolighed , og 
veninder havde hun ikke haft nogen af , knap nogen 
jevnaldrende omgang . Pladsen havde i hej grad 
været hele hendes omverden . 
» Det synes jeg nok , «  svarede hun derfor lidt 
trykket på spørgsmålet , om hun så gerne ville 
opleve noget . 
Morbroder rystede på hovedet med sit lille 
smil og sagde :  » Ja , ja , du er så ung , min pige . 
Vær du ganske rolig , det , man oplever , er sjældent 
til ens fornøjelse , det er allerbedst at opleve så 
lidt som muligt , at blive siddende i en lun krog 
som den , i har her . Hvad behøver man mere ? Huset 
er ikke højt , men det ligger fredelig skjult , ingen 
har ondt af det . Haven er lille , men årstiderne 
veksler i den som i de store . Sommeren har grønt 
og blomster . Vinteren har sne og stilhed . Og vil 
i se videre ud , og tænker i på den store verden , 
så har i skibene i kanalen ; de kommer stadig med 
hilsen fra den og giver liv og bevægelse og kan 
give eder nok at tænke på . Nej , min pige , herinde 
er nok , her er godt . « 
Dette sidste ville Eva nu mindst af alt benægte , 
og alligevel — . Ja , hun vidste ikke rigtig selv , hvad 

hun mente , det , der mest formørkede hendes tilværelse , 
var tanken om den lærerindeexamen , som 
skulle tages , og særlig regneopgaverne , det andet 
var hun ikke så bange for . Men selv om hun 
tænkte sig , at hun havde denne eksamen overstået , 
og vel overstået , forekom det hende , at der kunne 
være et eller andet , som nok tillige turde arrivere . 
Men det var noget , som onkel morbroder var for 
gammel til at tænke på . Og ellers havde han 
naturligvis ret . 
Da det gik således frem og tilbage i hendes 
tanker , svarede hun ikke , men nøjedes med at rulle 
en blomst , hun havde plukket i astersgruppen , frem 
og tilbage i hænderne . 
Onkel morbroder så på hende med et fiffigt 
sideblik og et lille smil og sagde :  » Ja , ja , du skal 
have lov til at sætte et lille spørgsmålstegn ved , 
hvad jeg siger om at blive i krogen hele livet . Vi 
kan jo ikke alle være lige kloge . Og var du så 
klog som jeg , min tøs , så så det galt ud for de 
unge herrer ;- der går vel allerede nok af dem og 
snuser ? « 
» Gud ved , hvor de skulle komme fra — og 
snuse , «  sagde Eva overgivent .  » Herinde på pladsen 
er der såmænd ingen , der kommer og finder en ; 
her kan man få lov til at sidde og vente sin hele 
levetid som gammel , gammel jomfru . « 
Der var et lille , et ganske lille smil om hendes 
mund , da hun talte om , hvor uset man var på 
pladsen ; men det opdagede onkel morbroder ikke . 

i . 
Onkel morbroder boede omme i en af destille 
gamle tvergader på Kristianshavn . 
Det er en ganske egen by for sig , 
dette kristanshavn , der endog for de 
fleste københavnere kun står som en ligegyldig 
og forsvindende tilføjelse til selve hovedstaden . Men 
således er det ikke . Kristianshavn er noget for sig , 
og det har været det i endnu højere grad , inden den 
nye Knippelsbro brød en bred bane igennem den for 
den store trafik . Når man da havde passeret den 
løjerlige gamle bro med dens portlignende opstandere 
med de løjerlige figurer , blandt hvilke en imod , 
dansk handel og skibsfart velsindet neger var bleven 
særlig mishandlet , kom man ind i en by , der var 
halvtredsindstyve år bagefter det København , der 
lå på den anden side af det møre forbindelsesled . 
Der var i denne by ingen store butikker med 
moderne udstillinger , ingen pralende skilter . Husene 
selv vare alle således , som København havde dem 
i århundredets begyndelse . Der var en del gamle . 

anselige kjobmandsgårde , nogle af disse endog meget 
smukke bygninger , og imellem dem almindelige 
borgerhuse , der alle lignede hinanden i deres snit , 
de fleste huse med borgerlige gadedøre , adskillige med 
små stenmærker , der viste tilbage til ældre tider . 
Over dem alle var der det nøgterne , noget kedelige , 
men beskedne og ligesom agtværdige , der prægede 
de bygninger , imellem hvilke vore bedsteforældre 
færdedes i Frederik den sjettes dage . Kristianshavn 
så ud , ganske som hele København må have set 
ud på den tid . Ingen huse vare moderniserede , 
ingen pyntede sig koket med nymodens lapserier 
på deres facader , med spejlglasruder , altanvinduer 
og lignende hoffærdigheder ; byggedes der engang 
imellem et nyt hus , så holdt det sig uden alle 
fordringer i samme stil som sine naboer og genboer . 
I disse gader havde også færdslen sin egen 
karakter , især inden man kendte noget til sporvogne 
og der af omnibusser kun sås de mærkelige gamle 
invalider , sande veteraner af kjøretejer , som besørgede 
amagerkonerne  .ud til sundbyerne og til Dragør . 
Man så vel nok enkelte herskabsvogne , thi adskillige 
rige folk høre til derude , men ellers ikke mange 
vogne ; droschker have ikke meget at gøre på Kristianshavn . 
Folk give sig heller ikke meget af med at 
gå på gaderne , undtagen lige i midtgaden . I alle 
sidegaderne er det mest børn , som lege , thi der er 
i disse rolige egne ikke meget at risikere ved at 
sende dem ud ; ellers ser man ikke flere folk end 
i provinsbyerne . 

der var enkelte grusomme rønner , fattigdommens 
og elendighedens kaserner , der var enkelte slemme 
kroer , men de fleste vare skikkelige , gammeldags 
gæstgivergårde med ligeså gammeldags navne . 
Det borgerlige , det jevne , det var i det hele præget 
for byen . 
Den brede kanal , som strækker sig påtvers 
gennem Kristianshavn , giver denne del af byen dens 
ejendommelige præg ; det er en temmelig snavset 
kanal , hvis vand ved sommertid kan være slemt at 
se på og endnu værre at lugte , men den ser slet 
ikke ilde ud med sine gamle bolværker og sine små 
broer , og længere ud ad havnen til , hvor der ligger 
skibe og pramme i den , er der partier ved den og 
dens gammeldags omgivelser , som ingen kjebenhavner 
ville tro vare fra hans naboskab , men henvise 
til Amsterdam eller rotterdam eller et andet 
sted med et lignende navn — hvis ikke frelserens 
tårn stadig knejsede i baggrunden . 
Det var i en af disse stille gamle gader , i et 
stille gammelt flus , tarveligt ; men ordentligt , at onkel 
morbroder boede . 
Han graverede kort , især søkort , og kaldte sig 
kobberstikker . Han var anset for et mønster på 
en fin og omhyggelig arbejder og havde nok at bestille 
i sit fag . Der så også pænt og hyggeligt 
ud i hans lejlighed . Hans arbejdsværelse havde 
meget mere præg af at være en kunstners atelier 
end en kobberstikkers stue . Det vindue , han sad og 
arbejdede ved , var lavet om og gjort så stort og 

lysrigt , som stuens dimensioner tillod , så at der 
kunne falde den rette belysning over de blanke kobberplader , 
hvor det gjaldt at sætte linierne og 
punkterne med den største nøjagtighed . Omkring 
på vægge og konsoler sås afstøbninger og rejseminder 
— gamle , støvede palmeblade , ja endog en 
gammeldags chakot , som ikke var det mindst mærkelige 
stykke i denne samling af relikvier fra de bevægede 
dage . Den øvrige plads på væggene indtoges 
af håndtegninger og studier , dels med blyant , 
dels også med oliefarve , og desuden nogle enkelte 
udførte malerier . Så man ind i stuen ved siden 
af — og døren stod i keglen åben , det livede op 
— så hang også der malerier , og iblandt dem et 
større , for hvis skyld dette værelse i virkeligheden 
var lejet med til lejligheden . 
De -arbejder , der hang på væggene , vare nu 
undertiden nok værd at se på . Noget af det var 
løst henkastet , andet var omhyggeligt , ja pillent udført , 
med hollandsk kærlighed til detaillens behandling 
og respekt for det mindste , selv for de mest hverdagsagtige 
genstande , som lyset og livet helligede . 
I det alt sammen var der talent , aldeles utvivlsomt 
talent . Og dog sad han der og stak kort , og gjorde 
det oven i købet efter eget frit valg . 
Sagen er den , at han havde villet være kunstner , 
men havde opgivet det temmelig hurtig og trukket 
sig tilbage i sin beskedne og fordringsløse stilling , 
hvor han var tilfreds . 

han boede ene her i lejligheden , men han havde 
sig en slags husfælle . 
Det var en gammel mand . som havde et værelse 
oppe på kvisten . Han havde i sin tid været grosserer , 
og det var gået ham ret godt , han havde 
kunnet leve som en velstående mand , indtil han 
under en af kriserne gik fallit . Havde han duet 
til at fere sin forretning respektabelt i rolige og 
stille tider , så lå det over hans kræfter at rejse 
den , efter at alt var faldet , og endnu mindre mægtede 
han at bryde sig en ny bane . Det blev mere og 
mere fattigt for ham . Hans kone døde , et barn , en 
datter , døde , det andet og sidste , en halvvoksen 
søn , gik tilsøs og lod efterhånden ikke mere høre 
fra sig . 
Nu sad han deroppe på kvisten , en ensom 
gammel , forpjusket fugl , for hvem det altid var slud 
og vinter i livet , og som kunne tænke tilbage på 
de dage , da det var sommer og god tid for den og 
alle dens . 
Gamle Baumann , som han kaldtes i huset , undtagen 
af værtinden , hvem han gjorde besøg nyårsdag , 
og som kaldte ham  » Hr . Grosserer «  , levede nu 
af den løn , han fik for at føre bøgerne for en velstående 
brændevinsbrænder . Lønnen var knap ; der 
manglede netop de halvhundrede kroner om året , 
fandt gamle Baumann , der kunne sikre ham , at han 
altid havde noget at lægge i kakkelovnen og råd 
til at tænde lampe hver aften . Det er meget muligt , 
at brændevinsbrænderen , som slet ikke var værre 

mod folk , end som folk er flest , gerne havde givet 
ham et tillæg , men det faldt ham ikke ind ; engang 
imellem forærede han ham derimod et par flasker 
god portvin og andre luksusting , engang en papirskurv 
med broderi på . 
Da Holm , som onkel morbroder hed , var flyttet 
ind i huset , var det imidlertid blevet bedre med den 
gamle . Han forstod , hvad der var i vejen med-kvistens 
beboer , og tænkte , at en slagen mand ofte kan 
hjælpe en anden slagen . 
Gamle Baumann havde den vane ofte at gnide 
sig stærkt i hænderne ; der var på hele Kristianshavn , 
ja i København med ikke en mand , der gned 
sig i hænderne som Baumann , når han tog fat ; det 
var ikke for at varme dem , skønt de kunne stundom 
nok trænge til det , endnu mindre fordi han var 
i glimrende humør over nogetsomhest . Det er ikke 
godt at sige , hvad grunden oprindelig var , men nu 
var det en vanesag hos ham at tage sig nogle timer 
af den voldsomste hændergnidning ; især måtte han 
altid have sig en extratur , når han skulle begynde 
på et eller andet , når han skulle tiltale 
en eller gå ind et sted . 
I begyndelsen da de vare blevne husfæller , hørte 
Holm , når han om aftenen sad i sin stue , der 
vendte ud til trappen , oftere den gamle komme ned 
fra sin kvist , standse udenfor hans dør og tage sig 
en hændergnidning , så benene knagede i fingrene . 
Så var det et øjeblik stille , og så tøflede han 
atter ovenpå . Dette gentog sig adskillige gange , 

og Holm begyndte at forstå , at den gamle tænkte 
på at gå ind , men af en eller anden grund manglede 
mod til den afgørende banken . En aften , da 
han så atter hørte ham , nærmede han sig døren og 
råbte meget højt :  » Kom ind «  . Det var mere hensynsfuldt 
end uden videre at lukke op , hvilket havde 
set ud , som om han ville gribe den , der stod udenfor , 
i et eller andet . 
» Kom ind ! «  lod det altså . Hændervridningeh 
stoppede øjeblikkelig , og efter et øjebliks pause kom 
et lille beskedent pik fra døren . Nu lukkede Holm ' 
op . Gamle Baumann stod derudenfor , uden hat , men 
med sin gamle vinterfrakke på og kraven trukken 
helt op om ørene . 
» Jeg ville gerne spurgt , om de kunne låne 
mig Berlingske morgenavis et øjeblik . « 
Det kunne Holm nu godt , da han holdt den 
sammen med værtinden , og han leverede ham den 
derfor . 
Men den opsmøgede vinterfrakke , som åbenbart 
ikke var tagen på , fordi han blot skulle ned ad 
trappen , gav Holm den ide , at det dog måske ikke 
var læselyst alene , som havde drevet den gamle . 
» Vil de ikke sætte dem ned ? «  spurgte han 
derfor . 
» Jo tak , det vil jeg gerne ; jeg er bleven lidt 
kold . Det vil slet ikke brænde i min kakkelovn . 
Det er en meget dårlig kakkelovn — en meget 
dårlig kakkelovn . « 

dette sidste kunne være ganske sandt , men det 
må dog billigvis indrømmes , at når der intet brændsel 
og ingen ild er , vil det ikke brænde selv i de 
allerfortræffeligste , med alle nutidens konstruktionsforbedringer 
udstyrede ovne . 
Gamle Baumann tog sig altså en extratur med 
hændergnidning og satte sig så ned i den hyggelige , 
varme og oplyste stue . 
Han fik ikke læst , men han fik passiaret en del . 
Han fortalte om , hvorledes det var gået ham i 
livet . 
» Jeg var en rig mand , hr . Holm , vi boede på 
første sal , jeg holdt landsted , jeg havde hest og 
vogn . « 
Der var lidt overdrivelse og praleri i det , så 
stort havde det slet ikke været for ham , men han 
var med årene begyndt stadig at lægge lidt til på 
sine fordums herligheder . 
» Men synes de ikke , når alt kommer til alt , 
at man har det ligeså godt herude , som de havde 
det i deres velmagtsdage ? « 
» Å nej , hr . Holm , å nej , det synes jeg 
slet ikke . « 
» Nå , «  svarede Holm ,  » det kan jeg nu ikke forstå ; 
jeg synes nu netop , man har fået det godt , 
efterat man er kommen ind i sin krog , undtagen det , 
at man bliver gammel og kun bliver baggrund . « 
» Gammel ! Ja ! Og ene . Kone , børn — borte . « 
» Hm , ja . Så er det bedre , ingen at have haft . « 

» Nej , det er det ikke , hr . Holm . Undskyld , 
hr . Holm , det er det ikke . Jeg ville ikke bytte . Det 
er forbi alt sammen , men jeg holder meget af at 
tænke derpå i de lange aftener og om natten , når 
jeg ikke kan sove . Jeg sover ikke godt mere , hr . 
Holm . Jeg kan nok falde i søvn , men jeg vågner 
så let midt om natten , og så kan jeg ikke falde 
i søvn igen . Det er kedeligt . » 
» Nå , og så tænker de på gamle dage ? » 
» Så tænker jeg på gamle dage . Og så på , 
at jeg selv skal dø om ikke så lang tid . « 
» Det er ikke fornøjelige nattetanker . « 
» Det er ikke så slemt at tænke på , å gud , 
det er slet ikke så slemt . Havde jeg gjort falsk 
ed , så  . .  . « 
» Falsk ed ? « 
» Ja , hr . Holm . Jeg kunne have friet mig for 
fallitten , hvis jeg havde villet gøre falsk ed imod 
en fordring på mig , og det går sommetider i 
handelen , som det slet ikke skulle . Men jeg gjorde 
ikke falsk ed . «  — 
sådan gik det første besøg , og der kom mange 
efter det , thi det var en Pokkers standhaftig kakkelovn 
med ikke at ville brænde , den , gamle Baumann 
havde på sit kvistkammer . 
I begyndelsen gik det som den første aften , at 
han stod udenfor og gned hænderne uden at banke 
på , og at Holm , når han hørte ham , skyndte sig 
at råbe  » Kom ind »  . I begyndelsen var der også 
stadig et eller andet påskud , som den gamle mand 

havde , så om at låne avisen , så med at få sit 
ur stillet . Men efterhånden lærte han selv at 
banke på og ophørte med sine bestemte ærinder . 
Et  » Godaften , hvorledes har de det ? «  , en lille Hosten 
og en gnidningstur , det var nu hele introduktionen . 
Så sad de i reglen hele aftenen sammen . Havde 
Holm , et arbejde for , eller havde han ikke lyst til 
at tale , så tav han , og den anden sad med eller 
uden en Avis og så på ilden eller nippede til en 
toddy af god gammel rom , som der ofte vankede . 
Sommetider fik de så besøg , når Eva kom til 
sin onkel . Hun holdt nok af at smutte hen og besøge 
ham om eftermiddagen , når hun var færdig — 
vel at mærke — med sit hjemmearbejde til kursus . 
Det gik hurtig for hende ; hun forstod ikke , hvorledes 
de andre unge damer kunne klage sig så 
stærkt over , at de bogstavelig ikke kunne blive 
færdige hele aftenen , om de så aldrig så gerne 
ville . Hun var aldrig så ophængt , at hun ikke 
havde tid tilovers om aftenen . Men når hun så 
var færdig , havde hun rigtignok ikke lyst til at tage 
fat på andet arbejde . Hun var lidt for træt til at 
læse , og huset var hun helt fritagen for at tage sig 
af på grund af  » Kursus «  , og det var hun ganske 
glad over . Men hvor hyggeligt og herligt hun end 
fandt det grøntbevoxede hus på den aflukkede plads , 
så kunne det dog falde lidt ensformigt at sidde der 
med hænderne i skødet de lange aftener . Veninder 
havde hun ikke , og så løb hun hen til onkel , der 
kun boede et par minutter derfra , og som altid var 

hjemme om aftenen og altid med en fornøjet stemme 
råbte  » Kom ind ! «  , når han hørte hende . Hun kom 
farende op , thi' selvfølgelig løb hun altid op ad 
trappen , både når hun var bleven bange for en 
eller anden uhyggelig person , hvilket hun ofte var , 
og når hun ikke var bange for nogen ting i verden 
og netop derfor trængte til at løbe . 
Når hun kom , blev der også tændt lys i 
værelset ved siden af , og medens han arbejdede , 
sad hun så og så på det ene og på det andet . 
Der var en tegning af en mægtig , smuk ruin , deret 
studie af en solbeskinnet genfersø , der var den 
gamle chakot , som havde set revolutionen i Paris 
og tilhørt en soldat , som onkel morbroder , der dengang 
arbejdede der , med fare for sit eget liv havde 
frelst fra at blive massakreret og givet skjul i sit 
eget Kammer . 
Hendes fader fik sine indtryk af det fjerne og 
det fremmede liv , som han holdt af , fra skibene , 
der kom og besøgte hans plads . Han fortalte da 
om det liv , han havde ønsket at føre , når de lå 
derinde og vinden knirkede med tov og stænger 
i deres rejsning . Hende havde skibene ikke meget 
at betro ; hun fandt ærlig talt , at de vare nogle 
temmelig kedelige tingester , og enten det nu var 
» Svanen «  fra Svendborg , eller det var  » Mand «  fra 
Rio , så sagde de hende ganske det samme . Anderledes 
var det med væggene i disse Stuer , især når 
onklen fortalte lidt om dem . Han var ikke meget 
ordrig , men hvad han sagde , kunne være meget 

malende for den situation eller den stemning , det 
gjaldt at genkalde . 
Når de havde været alene i nogen tid , hørte 
de så gerne gamle Baumann gnide sine hænder 
udenfor . Han passede på alt , hvad der foregik i 
huset , når han sad oppe på sit Kammer , og vidste 
altid , når den unge dame var hos onklen . Og så 
modstod han næsten aldrig fristelsen til at melde 
sig . Det var selskabsaftener for ham , hun var så 
elskværdig imod ham , som om også han var hendes 
onkel , og så var der tillige udsigt til 'et lille slag 
kort , som han holdt forskrækkelig meget af . Derfor 
kneb det også for ham at holde sig ovenpå , så snart 
han vidste , at hun var i huset , og selv om han havde 
bestemt aldeles fast og uigenkaldelig , at i aften skulle 
de da have lov til at være alene , så varede det 
dog ikke længe , inden han tog spørgsmålet op til 
fornyet behandling , og så varede det heller ikke længe , 
inden han fik sit tykke grå hår redt pyntelig igennem 
og den blå frakke med de hvide sømme — det var 
søndagsfrakken , som blå frakker altid er for sådanne 
gamle fyre — taget på og i sin puds stod og gned 
sine hænder udenfor onkel morbroders dør , som om 
det gjaldt at gnide ild i dem . 
Det var et løjerligt selskab at se på , de to 
gamle og den unge , kønne pige , men de kom godt 
ud af det sammen og morede sig rigtig godt . 
Man drøftede ikke meget dagens begivenheder , 
thi dem vidste onkel morbroder ikke synderlig besked 
om , og han brød sig ej heller om at få noget at vide . 

gamle Baumann holdt nok af at fortælle , hvorledes han 
fandt det hele skulle være , men måtte kramme det 
meste af sin visdom ud henne på brændevinsbrænderens 
kontor ; der gik han for en mand , der var noget mere 
end almindeligt , men onkel afviste stadig hans betragtninger 
over , hvorledes dette eller hint skulle 
ordnes eller styres eller forbedres , med de ord : 
» Ved de hvad , Baumann , hvad jeg tror ? «  — hvortil 
Baumann , som kendte fortsættelsen , noget forknyt 
svarede :  » Ja , det ved jeg nok ; for de tror , at det 
gik galt alligevel «  — hvortil den anden så nikkede 
og sagde et  » nok muligt «  eller en lignende antydning 
af , at der nu engang ikke var noget mønsterværdigt 
at bringe ud af det hele , hvorfor det ikke var 
umagen værd at gøre sig formegen ulejlighed . 
Når det derimod var andre ting , der var tale 
om , kunne den gamle kobberstikker være meget veltalende . 
Fik Eva ham til at tale om hans kejser , 
om  » de gode dage «  , som han kaldte dem , i munchen 
og Paris , så kunne det gå i timevis . Ligeså 
var det , når hun fik ham ind på at tale om de 
forskellige kunstskoler . På sine gamle reoler og i 
sine kommodeskuffer havde han ypperlige billedværker 
og smukke stik , og ved hjælp af dem illustrerede han 
sine foredrag . Det var en stor fornøjelse for Eva , 
og hun lærte meget af dem . Vare de inde på slige 
emner , kunne de to blive ved , indtil gamle Baumann 
begyndte at rumstere alt for ivrig ved det bord , hvor 
de gamle jettonskasser og spillekortene havde deres 
plads . Så fik man sig et lille parti , så spiste 

man til aften , og så fulgte i reglen begge de 
gamle Eva hjem , en fredelig tur gennem de stille 
gader , der så endnu mere fredelige ud end om dagen . 
Man fulgte hende til pladsens port , hun lukkede sig ind , 
og de ventede udenfor , til hun ved en lystig fløjten 
signaliserede , at hun lykkelig og vel var kommen 
over det ensomme stykke mellem porten og det 
grønne flus . Hun var selv ikke bange for at gå 
forbi de gamle tømmerbunker og oplagte både , 
fordi hun kendte hver planke , men gamle Baumann 
havde indført denne forsigtighedsforanstaltning , som 
dog var af meget tvivlsomt værd , da den port , 
de holdt vagt ved , var lukket indefra . Men derfor 
var det ikke mindre velment . 
Således gik aftenerne , mange aftener . 
Det var en aften ikke længe efter fødselsdagsfesten 
i det grøntklædte hus . Eva var gået hen til onklen , 
som hørte hendes hurtige løb op ad trappen ; glad 
sagde han :  » Kom ind ! «  og modtog hende med endnu 
større hjertelighed end ellers . 
Han hjalp hende selv overtøjet af , hun glattede 
sit hår med begge hænder , rettede på sin krave 
og kastede et ganske lille blik i spejlet , thi hvor 
man så er , vil man dog gerne se lidt godt ud . 
Så satte hun sig tilrette i den gamle sofa , men 
så i det samme halvt forskrækket op , thi en heftig 
banken brød løs i loftet . Onkel morbroder så på 
hende og smilede :  » Å , det er gamle Baumann , « 
Sagde han ,  » han ligger syg , det skrog , og nu 
har han hørt , at du er kommen . « 

han tog en Stang , som åbenbart til den ende 
var opstillet ved hans stol , og bankede et par slag . 
Men svaret  .syntes ikke at være befundet tilfredsstillende , 
thi en ny banken påfulgte . 
» Du må vist selv sige godaften , Eva , «  sagde 
hendes onkel og rakte hende stokken ,  » men bank 
der i hjørnet ved døren , ellers går gibsen ned «  . 
Eva tog stokken og bankede et godaften ; 
det hjalp . 
» Å hør , onkel , jeg vil heller løbe op ad trappen 
og se til ham , det gamle skind . « 
» Ja vel , min pige , gør du det ! « 
Hun kom ned lidt efter .  » Det var godt , jeg 
gik derop ; han kan rigtignok ikke tåle at tale , men 
han blev dog ret glad . Du har nok forresten været 
deroppe før mig , kunne jeg da se , for jeg kendte 
da det meste af tingene . « 
» Slagne folk er kamerater «  , sagde den gamle , 
» de må hjælpe på hinanden . « 
Eva strøg sit hår tilbage med begge hænder , 
som hun plejede at gøre , når der var noget , hun 
ville være opmærksom på , og sagde : 
» Slagne folk , onkel morbroder , hvad vil det 
sige ? er du slagen ? « 
» Finder du ikke ? « 
» Nej , det kan jeg slet ikke forstå du er . Du 
har det jo godt , du er så dygtig — og har også 
folk , som holder af dig . « 
» Ja «  — han smilede venlig —  » det sidste er 
sandt nok , som gammel pebersvend kan jeg rigtignok 

ikke klage i den henseende . Men dog er det 
sandt , hvad jeg sagde , min lille pige . «  han talte 
lidt sagtere og mere langsomt .  » Jeg er slagen ; jeg 
ville jo have været kunstner , men vel at mærke en 
kunstner , som der var noget ved ; men det blev 
jeg ikke . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Det er så sin sag at forklare , men skal man 
engang tale om det , er det ligeså godt at tale rigtig 
ud . Ser du , talent , det havde jeg nok , det er jeg 
vis på , nogen originalitet også , det tror jeg da . 
Men alligevel — jeg må have manglet noget af 
det , der gør , at kunst bliver det rette — — 
nej , jeg vil være retfærdig , jeg vil ikke betragte 
mig som en martyr og påstå , at de , der var 
imod mig , og det var næsten alle , havde ganske 
uret og jeg alene ret . Ser du det maleri , der 
hænger derinde . Det var mit første store billede , og 
det blev det sidste . Jeg havde haft udstillet flere 
mindre stykker i adskillige år , og det var gået 
ganske godt , de blev solgte , og de blev vel omtalte 
af mine kamerater og af publikum . Imedens arbejdede 
jeg på det store og tænkte :  » Ja , ja , når 
det kommer , skal i bare få at se , hvad jeg rigtig 
duer til . Jeg arbejdede på det , kan du tro , og 
forandrede det og gjorde det bedre , så hist og så 
her , og tænkte en del på den lykke , det ville 
gøre . Jeg viste det ikke til nogen , men så det 
i mit stille sind , det nægter jeg ikke , måske belønnet 
med udstillingsmeda^len og købt til galeriet . 

det er lykkelige timer , kan du tro , en kunstner 
har ved sit arbejde , når det går godt for ham 
og han er tilfreds med , hvorledes han kommer så 
fra et og så fra et andet , og føler de nye tanker 
komme frem hos sig . Der er mange gode ting i 
verden , men der er ikke noget så godt . Nå , men 
så til gengæld , når man i sit arbejde ser noget 
juks , så er det noget så bittert , ja det kan ingen 
heller gøre sig forestilling om , som ikke har prøvet 
det . Men det kom jeg til . Det store billede fik 
ikke medaille og blev ikke købt til galeriet og blev 
ikke beundret af nogen — og heller ikke af mig 
selv , og det var det værste . Da det vel var kommet 
op på sin plads , begyndte sløret at falde fra mine 
øjne , og hver kritisk bemærkning , jeg hørte — og 
det var mange — flængede det mere og mere bort . 
Jeg syntes jo nok endnu , at der var noget talent i 
det , men det var jeg nok næsten bleven ene om -rfolk 
holder så meget af at slå hurtig om med 
den slags meninger — men det var uroligt og 
uensartet og svagt i sit hele udtryk , kort sagt , det 
var et stort misgreb . Det var et hårdt stød . Jeg 
ville trøste mig det næste år og gjorde atter et 
par mindre billeder færdige af dem , der for havde 
gjort megen lykke . Men nu var alt forandret . Der 
var heller ingen mere , som brød sig om dem . Det 
gjorde ondt , og ser du , så stoppede jeg op . Så 
sagde jeg til mig selv : om jeg nu også ville være 
energisk og holde ud , som Somme måske ville 
gøre og mange flere finde , at man burde gøre , 

hvad fornøjelse ville jeg så vel have af det alt sammen ? 
Hvad er det at være en anset kunstner ? 
At man af nogle omtales ret pænt og af andre 
rives ned , og at alle har lov til at gå og rode 
op i det inderste og bedste i en . Der kommer nok 
en dag , da alle taler ret' net om en ; det er den 
dag , de hører , at man er død . Og så kommer man 
til at stå i et leksikon med et par linier ved sit 
navn mellem en mængde andre mennesker , som ingen 
i virkeligheden bryder sig det mindste om . Og for 
at nå det skulle man døje alle de mange bekymringer 
og besværligheder og lade alle stikke deres 
næse i ens affærer . — og så en ting . Man 
bliver så let misundelig og nidsk på andre , når 
man er med i legen , og det er ting , som det nok 
er værd at gøre en del for at rense sig ud fra . 
Jeg sagde til mig selv : for hver hundrede kunstnere , 
som kommer frem i verden og kommer i leksikonerne 
og det hele , er der allermindst halvfems , som 
akkurat ligeså godt kunne være komne ligeså vidt , 
men som på grund af tilfældigheder blive droschkekudske 
og handelsmænd og ladegårdslemmer og 
hvad ved jeg . Jeg vil hellere slutte mig til dem 
og være tilfreds med dem , og så tog jeg mig en 
lille ting på , som jeg knude magte . Og ser du , 
sådan blev jeg kobberstikker og en slagen mand , 
og dog en tilfreds mand . Og det er også en kunst , 
som mange skulle dyrke . « 
Eva havde siddet og hørt opmærksomt på den 
lange fortælling . Efter et øjebliks betænkning sagde 

hun :  » Men en ting forstår jeg ikke ; når du 
selv siger , at det er den største lykke at frembringe , 
at skabe  . . . hvor kunne du så alligevel opgive 
det ? « 
» Det har jeg heller ikke , «  sagde den gamle 
med et fiffigt smil .  » Jeg bestiller ikke så lidt 
endda , men det kommer blot ingen ved uden mig selv . « 
Gamle Baumann , som formodentlig kedede sig , 
gav en længere banken fra sig . Holm måtte rejse 
sig og tage stangen og gengive ham hans hilsen . 
Derpå fortsatte han :  » Ser du , min pige , derhenne 
i den skuffe , der ligger en hel pæn bunke tegninger 
og et par raderinger , som jeg har haft stor fornøjelse 
af at udføre , og som du skal få , når jeg 
er død , men som ellers ikke kommer nogen ved . « 
» Må jeg se dem ? « 
» Nej , du må ikke ; en anden gang , men i aften 
ikke . « 
» Der er alligevel noget galt i det , onkel , «  sagde 
hun efter en ny pause og meget alvorlig .  » Jeg ved 
ikke rigtig selv , hvad det er , men der er noget galt 
i den måde , hvorpå du har taget det . Og havde 
du været gift — og havde din kone været  . . . haft 
. . . jeg ved ikke  . . . Jeg ville aldrig have ladet 
min mand få lov til at gøre det . « 
» Men jeg blev ikke gift . » 
Her gik samtalen istå , og det syntes for begge 
parter at være ret velkomment , da værtinden kom 
ind og sagde , at aftensmaden nu stod på bordet i 
det lille værelse . 

gamle Baumann syntes at have på fornemmelsen , 
hvad der foregik , thi han dundrede los som 
en besat . 
Eva så på onkel morbroder og læstesvaret ; 
så løb hun op for at spørge , om hun skulle smøre 
ham et par stykker rigtig lækkert smørrebrød . Men 
hun kom tilbage med afslag , det var slet ikke meningen , 
han kunne intet spise , bankningen antydede 
ikke engang en lille romtoddy , men havde været en 
rent sympathetisk demonstration . 
Eva var mere tavs , end hun plejede , efter hvad 
onklen havde fortalt hende . De gik også temmelig 
tavse ved siden af hinanden , da han fulgte hende 
hjem langs den stille kanal gennem den rolige gade . 
Da han stod udenfor pladsens port og ventede på 
fløjtesignalet , der betød : alt vel , hørte han i stedet for 
en klar stemme råbe :  » Godnat , onkel morbroder , 
og mange tak for i aften , «  og der var i den 
en ganske egen hjertelig klang , så sød den end 
ellers altid var . 

Iii . 
Vinteren kom tidlig det år med'storme , 
regn og sne . Der var mange blade i 
den lille have om huset på pladsen 
og mange blomster , som kunne haft 
endnu nogle uger for sig til at nyde efterårets 
sol og efterårets stærke luft og rige dug , men 
som nu forsloges af regn og sne og piskedes ned 
af stormen . Dag efter dag faldt regnen over 
pladsen og gjorde den til et så temmelig umuligt 
ælte . Der var rent forskrækkeligt i kulregionen , 
og også i tømmer- og savspånsegnen var føret 
meget dårligt . Det kunne rigtignok ikke nægtes , at 
der uden sammenligning var hyggeligst inden døre . 
Navnlig var det slemt at komme tidlig op og 
så straks at skulle ud i den rå og afskyelige 
morgenluft , og det skulle Eva ulykkeligvis i denne 
tid . Hun havde fået nogle timer , som den gamle 
grosserer havde anbefalet hende til hos en familie , 
der var i slægt med ham , og hvis børn skulle have 
hjemmeundervisning . Timerne blev godt betalte , og 

familien var meget vakker , og det var alt sammen 
fortræffeligt på det nær , at de boede i frederiksbergallee , 
og at Eva skulle begynde straks om morgenen . 
Det var en drøj rejse og dobbelt drøj i denne 
barske november . Lykkeligvis vare sporvognene alt 
komne i gang , da dette tildrog sig . 
Så var det en mandag morgen et rigtig afskyeligt 
vejr . Alting var vådt og råt og sjappet 
fra en række forudgåede regndage , og ned over 
den våde og sølede verden styrtede sig en ekstra 
ubehagelig storm , piskende skyer af sne og hagl 
ned over alting . Eva havde til alle tider af sit 
inderste hjerte hadet mandag-morgen . Hun holdt 
uhyre meget af søndag , ligeså meget som da hun 
var en lille pige ; men mandag var hende en ligeså 
stor afsky . Nu havde hun oven i købet haft det bedrøvelige 
tilfælde , at hun det første øjeblik , hun 
vågnede op i sit hyggelige lille soveværelse , hvor 
ilden alt var tændt i kakkelovnen , halvt i drømme 
havde bildt sig ind , at det var i dag , det var søndag , 
og lavet sig til at strække sig rigtig behagelig og 
høre efter kakkelovnsildens buldren og knitren , indtil 
den frygtelige virkelighed på en gang gik op for 
hende , at det var mandag i dag . Det var en rar 
fornøjelse . Nu skulle det blot oven i købet være 
rigtig dårligt vejr . Og da hun kom hen og fik 
rullegardinet op og så ud over kanalen , så viste 
det sig , at det var værre end dårligt vejr , at det 
var rent forskrækkeligt . 

det var ingen opmuntrende tanke , medens hun 
gik og klædte sig på deroppe , at vide , at der var 
så langt til frederiksberg-allee ; det var nok bedst at 
skynde sig hen til sporvognen , thi præcis må man 
for alting være . 
Og hun skyndte sig og kom så tidlig , at hun 
nåde hen til sporvognens holdeplads ved bomhuset , 
inden den endnu havde gjort mine til at ville køre . 
Kusken sad dog på bukken , med dækkenet svøbt 
så tæt , han kunne , om sine våde klæder ; han 
havde blæsten lige imod sig . 
Men hvad der var det værste at se på , var , 
at kusken sad der med respirator for munden ; han 
dukkede med hovedet og holdt sig stærkt ferover og 
så ud for sig med et trist , næsten sløvt blik . 
Det var en drøj plads at sidde på i det vejr 
med et dårligt bryst . 
Eva kendte godt kusken ; han var gift med 
en søster til deres tjenestepige og kom ofte og besøgte 
hende . Hun vidste , at de havde adskillige 
børn og vare både brave og ordentlige folk . Det 
gjorde hende meget ondt at se ham sidde med respirator 
for , det havde hun ikke før set og i det 
hele slet ikke vidst , at han var så svagelig , som 
den tydede på . 
Hun vadede fra fortovet ud i snepløret for 
at komme hen og sige godmorgen til ham ; men i 
det samme så hun , at han blev tiltalt af en anden 
ventende passager , en herre , og så trak hun sig 
tilbage . 

den herre , der talte med kusken , kendte hun 
godt . Han boede derude i en af gaderne , som vendte 
ud imod pladsen , og havde boet der i et par år . 
Hun troede ofte at have set ham ved hans vindue , 
seende ud over pladsen , og havde i al fald ofte mødt 
ham på gaden , og skønt hun naturligvis aldrig 
havde set på ham , vidste hun dog meget godt , 
hvorledes han så ud og var klædt o . s . v . Det var 
en ganske køn , høj , mørk mand ; han var temmelig 
spinkel og holdt sig lidt forover , og idet hun så 
ham stå og tale med kusken , faldt det hende ind , 
at hun også i' begyndelsen havde set ham nogle 
gange med respirator . 
Her ved holdepladsen havde hun ofte set ham 
— naturligvis også uden at se på ham . Han 
kørte stadig med samme tidlige vogn , skulle formodentlig 
også et eller andet sted ud i forretninger . 
Han kom altid lidt før tiden og plejede så at gå 
frem og tilbage udenfor det gamle bomhuses vidt 
fremspringende tag og ryge sin cigar færdig . Så 
satte han sig ind , altid i det samme hjørne . Han 
kendte næsten aldrig nogen , og traf han bekendte , 
var han temmelig ordknap . Han er dygtig morgengnaven , 
tænkte hun ofte ved sig selv , men forresten 
fandt hun , at han så vakker ud . Han plejede altid 
at sende et temmelig langt , men meget roligt blik 
efter hende , når hun kom enten på holdepladsen 
ligesom han eller steg ind ved sit eget gadehjørne 
lidt længere fremme , et blik , som hun selvfølgelig 
aldrig mødte . Men hun kunne dog ikke lide , når 

han undlod det , og — ærlig talt , skønt hun slet 
ikke ville tilstå det for sig selv , var det et par 
gange arriveret , at når han en morgen slet ikke 
havde set efter hende , når hun kom ind ved hjørnet , 
så gik hun den næste morgen tidlig helt hen til 
holdepladsen , hvor han gik og ventede , men naturligvis 
uden at vise , at hun havde skygge af anelse 
om , at der i åen vide verden eksisterede et væsen 
af hans Art . At hun imidlertid derfor skulle være 
blot en smule forelsket i ham , var der dog slet ikke 
tale om . Men således som denne verden nu engang 
er , kunne de fleste unge damer ikke lide , selv 
at folk , der er dem helt ligegyldige , slå af på 
den opmærksomhed , de hellige dem . 
Hun så naturligvis heller ikke denne gang på 
ham , idet hun stilede lige forbi for at gå ind i 
vognen , men så meget bemærkede hun dog , at han 
åbenbart var den , der gjorde kusken spørgsmål , 
hvorpå denne svarede meget kortfattet med den ene 
hånd lagt på bremseapparatet , hvis Stang han 
ligesom i tanker svingede lidt frem og tilbage , men 
ellers seende ligeud for sig i studen og sneflokkene 
enten efter den mødende vogn , der lod vente på 
sig , eller efter et eller andet ubestemt tankebilled . 
Skønt den stakkels kusk således åbenbart 
ikke var meget meddelsom , varede dog samtalen , lige 
til den anden vogn kom , og  » Kristianshavneren «  selv 
skulle sætte sig i bevægelse . 
Den unge mand glemte at se til Eva og så 
meget spekulerende ud , som han sad på sin plads , 

der var lige oppe i hjørnet bag den brystsvage 
kusk , hvem han kunne se køre frem imod vind og 
slud med det bøjede hoved — også et af disse 
blade , der kunne have holdt sig oppe nogen tid 
endnu , var ikke studen og stormen kommen for tidlig 
i livet . 
På det sædvanlige sted ved volden steg Herren 
ud . Eva vendte sig om , idet han gik ud af sporvognen , 
og så ud ad ruderne ; hendes - paraply 
ragede så langt frem , at han efter al rimelighed 
ville have trådt på den , men han så sig for og 
rørte den ikke . 
Den næste morgen var det ikke synderlig bedre ; 
det sneede ikke , det regnede kun , og det blæste lidt 
mindre . Da Eva kom hen til holdepladsen , sad 
kusken der som i går og stirrede ud for sig med 
det samme syge og trætte udtryk i sit ansigt . Eva 
fik tårer i øjnene , hun tænkte på hans små børn , 
og hun' , som så godt vidste , hvad det var at sidde 
og drømme ind i fremtiden , men rigtignok til noget 
lyst og lykkeligt , kunne dog godt forestille sig , 
hvad det var for et fremtidssyn , han sad og så 
ud efter i novembersluden . 
Hun gik over til ham og sagde godmorgen ; 
han hilste kort og ligegyldig og uden at vende sig 
imod hende .  . Hun havde allerede på læberne et 
spørgsmål om , hvorledes han havde det , da hun i 
det samme på den anden side så den høje herre 
som skudt op af tågen ; ham vendte kusken sig 
hurtig om imod . Hun fandt , det var et formeligt 

overflødigt spørgsmål , hun havde villet gøre , hvad 
det for så vidt også var , og gik ind i sporvognen . 
Lidt efter kom den mødende vogn , og den høje 
steg ind ; han hilste , idet han gik forbi Eva . Hun 
hilste ikke igen , da hun jo overhovedet ikke havde 
nogen anelse om , at en som han beboede samme 
jord som hun ; så ærgrede hun sig over , at hun 
ikke havde hilst igen , lige til han steg ud og denne 
gang ikke hilste , hvorpå hun ærgrede sig . endnu 
meget mere og var overordentlig streng imod sine 
små elever , så at de alle sad i et skrål , inden 
den første halve time var gået . 
Der gik et par dage , i hvilke hun så ikke 
kørte med denne sporvogn , men så vendte hun en 
morgen atter sine skridt imod holdepladsen for at 
se til kusken ; hun havde af deres pige fået besked 
om ,' at det var slemt med ham . Hans bryst 
var blevet svagt , og de vare meget forknytte i 
hans hjem . 
Da hun kom hen , hvor hun kunne se sporvognen , 
så hun ingen respirator på kusken og 
blev helt glad ; men kun et par skridt længere fremme 
opdagede hun , at det var en anden mand , der sad 
på kuskesædet . Hun gik hen til ham og forhørte 
sig om den anden ; han vidste ikke meget besked 
om ham og brød sig åbenbart heller ikke meget 
derom , han var meldt syg , og han kørte for ham . 
Eva tænkte dog meget på manden , og ugen 
gik , og en morgen vågnede hun da atter op med 
den glade bevidsthed , at det var søndag morgen . 

hun stod op — og se : en frisk nordostvind med let 
frost havde gjort himlen blå og jorden ren og tør . 
De blade , der havde holdt sig oppe , fik endnu en 
dag et glimt af solen ; kort sagt , det var en rigtig 
fornøjelig dag at se til , og Eva lovede sig selv , at 
den også skulle blive så fornøjelig , som hun kunne 
gøre den . 
Hun var færdig med alt sit arbejde og havde 
atter dagen til sin rådighed . Hun bestemte da , at 
hun , når hun havde spist frokost , ville gå hen 
og besøge onkel morbroder og tilbringe et par timer 
der . Der var altid rart hos ham , men allermest om 
formiddagen , når solen skinnede ind mellem de 
store grønne planter i vinduerne og spillede på 
alle de mange brogede rejseerindringer og oplyste 
de kønne , livfulde studier og skizzer , som hang 
imellem . Så kunne man godt indbilde sig , at man 
sad i et eller andet fremmed land , var på rejse 
og så lyse og herlige ting . 
Onkel morbroder havde lidt travlt den dag ; der 
var et stort arbejde for regeringen , som skulle 
være hurtig færdigt . Men det fik være . Hun lånte 
en af de gode gamle mapper og strakte sig ud på 
en lang , lav puf , der med puder var indrettet helt 
magelig som tyrkisk divan . Hun lod solen skinne 
på sine fødder og lå så rigtig magelig henstrakt 
og nød lyset , varmen , billederne og de indtryk , de 
fødte . Hun fandt , hun havde det rigtig udmærket , 
og ved en modsætningsforbindelse kom hun så til 
at tænke på den sidste uges uhyggelige morgener 

og på den brystsvage sporvognskusk . Det var 
lidt kedeligt , at han skulle falde hende ind , thi 
han betog hende jo unægtelig den følelse af roligt , 
uforstyrret velvære , som hun nok holdt af og også 
havde nydt denne morgen . Men der var ingen hjælp ; 
han blev ved at plage hende , 
endelig sagde hun :  » Onkel morbroder , vil du 
gå en lille omvej med mig , inden vi går hjem 
til middag ? « 
» Gerne . Hvorhen ? « 
» Hen for at se til Dortheas mand , sporvognskusken 
 ; han er vist syg og brystsvag , er jeg bange 
for ; det er meget slemt for familien . « 
Onkel nikkede , og en times tid efter vare de 
på vejen . 
Den familie , de besøgte , boede som så mange 
arbejderfamilier nok meget tarveligt , men i en tarvelighed , 
der aldeles ikke havde noget frastødende ved 
sin . Det par værelser , de beboede , indeholdt adskillige 
møbler , der havde samme snit , om end ikke 
samme beskaffenhed , som de dyrere møbler , der 
findes i de velståendes lejligheder . Der var både 
bordtæppe og Gardiner , skønt det var en kvistlejlighed , 
der nok så noget fattig ud fra gaden . 
Men det er det gale ved det , at dette lille 
præg af velstand , dette at have  » det samme som 
alle andre «  , hvorpå sådanne folk sætte så uhyre 
stor pris , hænger så skrøbelig sammen med deres 
virkelige kår . Der behøves ofte kun en længere 
sygdom eller en anden kortvarig modgang , så forsvinder 

først den pæne lampe , så familiens stolthed , 
uret , så går bordtæppet , så gnaves et , så 
et andet stykke af overfladen , og armoden stikker 
igennem alle vegne . 
Den syge mand var oppe , da de kom , og han 
og konen tog lige venlig imod de besøgende . Det 
var også noget andet at kunne være i sin stue end 
at sidde kold og våd på et kuskesæde med et 
dårligt bryst en morgen i afskyeligt vejr og vide , 
at man skal sidde til ud på natten på samme vis . 
Børnene gik og legede på gulvet og så ordentlige 
og pæne ud , så det mest var for ceremoniellets 
skyld , til ære for de fremmede , at moderen gav 
dem en lille overhaling for at have sjusket sig til 
og et alvorligt tilhold om at holde op med det , og 
det straks . 
Eva gjorde da også en lille indvending til 
fordel for børnene , og moderen gik for øvrigt ret 
villig ind herpå og tilføjede :  » Ja , det er såmænd 
i det hele rigtig rare børn , frøken ; fire er måske 
lidt for mange for sådan folk som vi , men gud 
ske lov for dem alligevel , og det går jo nok , når 
bare der ikke kommer sygdom og den slags til . « 
» Og det er jo det , det kniber med , «  sagde 
kusken ,  » det går nok , når man sidder inde i en 
stue , men skal man ud igen i al slags vejr--------- « 
Konen rystede på hovedet og forklarede , at 
manden efter lægens ordre skulle holde sig inde i 
nogen tid , og det kunne jo også nok gå , for de 

var i en sygekasse . Men bestandigt kunne det jo 
ikke vare , og når det så bare ikke blev galt .igjen . 
» Ja , mutter , «  sagde kusken med en ensformig 
klang i stemmen ,  » en kusk må jo køre , og er 
jeg færdig , så er jeg færdig , så må i hjælpe jer 
uden mig . « 
Konen rystede atter på hovedet ; hun havde 
tårer i øjnene , så de , men hun svarede ikke ; 
det var åbenbart et æmne , der jevnlig drøftedes . 
» Men det kan jo godt være , at de kan blive 
helt rask , «  sagde Holm ,  » og atter tåle at køre . « 
» Jeg kan nok blive rask , »  svarede kusken , 
» men køre må jeg slet ikke , så siger doktoren , 
at  . . . Staldtjeneste kunne jeg nok tåle , men der 
er ingen pladser ; og kan man ingenting få at bestille 
 . . . så kommer man på ladegården — og 
så er det dog bedre  . . . « 
» Dette her seer rent galt ud , «  sagde onkel 
morbroder og pudsede sin næse og så mere hjælpeløs 
ud end nogen af de andre . 
Børnene løb og legede , solen skinnede ind i den 
renlige stue ; det hele så lyst nok ud i øjeblikket . 
Eva og onklen gik hjem til pladsen . Det lille 
hus tog sig ypperligt ud ; endnu var der gult og 
rødt løv på de dækkende slyngplanter , himlen var 
blå , skibsmasterne i kanalen omkring knejsede helt 
frejdig . Men hverken Eva eller onklen kunne ret 
oplives deraf , skønt de begge vare hinanden lig 
deri , at naturens stemninger øvede en forunderlig 

oplivende eller nedtrykkende virkning på dem . Det 
lyse og glade søndagshumør var helt forbi for Eva . 
Om aftenen gik hun ud i køkkenet for at tale 
med pigen , der havde haft udgangsdag og været 
henne hos søsteren ; hun ville høre lidt nærmere om 
dem derhenne , skønt det jo bare var til at blive 
yderligere i dårligt humør over . Pigen modtog 
hende med et strålende ansigt ; nu skulle frøkenen 
bare høre , hvor heldige de havde været hos Dortheas . 
Der var kommet en herre , som kendte ham fra 
sporvognen , og som nok selv havde dårligt bryst 
og skulle vist bort for det i vinter , men så ville 
han også hjælpe lidt på den anden , og det havde 
nok været flere hundrede kroner , som han mente 
han kunne undvære af sine rejsepenge , for han var 
nok slet ikke sådan rig , og dem havde han givet 
som en slags stillingssum til en af dem , der havde 
plads i stalden , og de havde givet kusken lov at 
bytte med ham , og nu skulle han komme sig rigtig 
godt og så tage den plads , og så var der nok 
ingen fare , og det var alt så godt , at de ikke 
vidste , hvad de ville gøre af glæde . 
Eva stod aldeles forbavset , hun var uhyre glad 
ved at høre alt dette og kunne tillige mærke , at hun 
blev ganske rød i hovedet , skønt der ikke var 
fjerneste grund til det . Men hun var så sikker 
som noget på , at det var den høje , der havde 
været på færde . 
Hun ville ikke engang spørge derom nu straks , 
så vis var hun i sin sag . Det lettede en svær 

sten fra hendes hjerte , at den stakkels kusk var 
reddet . Men hun syntes slet ikke om , at den anden 
skulle rejse . Nå , i morgen ville han vel nok være ved 
sporvognen . Men hvor det dog var kedeligt , at hun 
ikke havde villet hilse ham dengang , hvad skulle 
den dumme vigtighed til ? Nu hilste han ikke mere . 
Hun kunne ligefrem ikke falde i søvn for at tænke 
derpå . Og så . gik det op for hende , at hun ville 
hilse først på ham i morgen , sige godmorgen , hvis 
hun kunne komme afsted med det , og i al fald hilse 
således , at han så det . Og glad ved denne beslutning 
sov hun ind , og næste morgen vågnede 
hun tidlig , skønt det var mandag , og var tidlig 
ved holdepladsen ved bomhuset for at udføre den . 
Men der stod ingen der . Hun ventede , og hun spejdede , 
og minutterne gik , og den mødende vogn kom , og de 
kørte , men han kom ikke . 

Iv . 
Der skulle være stort bal hos grossereren , 
som ejede pladsen og værftet . Ballet 
skulle gives til ære for den søn , som 
var kommen hjem fra udlandet . Det var 
en stor grosserer , som ellers gav store baller , men 
dette skulle være særlig stort . 
Der gik indbydelser ud i masse , og en af dem 
faldt også ned i det lille hus :  » Grossereren og 
frue udbad sig frøken Eva Møllers behagelige nærværelse . « 

det var en stor begivenhed . Den gamle grosserer 
havde altid holdt meget af Eva , som han havde 
set fra ganske lille barn inde på sin domæne . 
Han var en godmodig mand , der altid havde et venligt 
ord til børn . Eva havde han oven i købet stået 
fadder til og i tidernes løb foræret adskillige kønne 
ting , men det var dog første gang , hun var indbudt 
til hans hus , og da dette for hendes forældre var 
som det første sted i hovedstaden , lige så godt 
som hoffet , var begivenheden , som sagt , stor . 

faderen fortalte det i forbigående til hvert 
menneske , han traf på inde på værftet . Både 
han og hans kone vare enige om , at Evas pynt 
skulle der ikke spares på , ja den gamle lod sig 
endog forlede til et uskadeligt praleri , da han en 
aften sad og talte med sin kone om sagen .  » Det 
kunne dog være , at der var nogle af de grossererdøtre , 
som skal der , som får mindre end min tøs . 
Et udstyr så godt som nogens kan jeg da i al fald 
skaffe hende . « 
Onkel morbroder lo så småt af den bevægelse , 
den vigtige begivenhed afstedkom , men indfandt sig 
dog om formiddagen  .på selve den store dag med 
en meget elegant vifte . Den blev lagt ind på bordet 
i dagligstuen , hvor de forskellige pragtfulde genstande , 
som vare blevne anskaffede , lå i en slags 
udstilling . 
Det kan ikke nægtes , at Eva selv var meget 
optagen af , hvad der forestod , og i en vis bevægelse . 
Det var en indtrædelse i verden ganske ligesom den , 
hun læste i bøgerne . Hun glædede sig nok meget , 
men på den anden side var hun ikke så lidt beklemt 
og ønskede halvt , at det var overstået , for 
at hun så rigtig kunne more sig med at tænke 
derpå . 
Grossereren boede i en gammel gård , hvis 
stald og bagbygninger vendte ud til pladsen . Eva 
var i sit stille sind bange for , at hun skulle gå 
derhen , thi kjerepenge var nogle af dem , det var 
allervanskeligst at få fra faderen , som hørte til 

-den slægt , der gik både til skoven og fra skoven . 
Men da hun i en meget forsigtig form bragte spørgsmålet 
frem , afviste han næsten med indignation 
tanken om at skulle gå  » med sko og strømper i 
lommen formodentlig ? Eller hvorledes havde du 
tænkt dig det , din tosse ? Wienervognen er bestilt 
til præcis klokken otte . « 
» Wienervogn ! hm . — præcis klokken otte . Er 
det ikke lidt tidligt , fader ? « 
» Det er klokkeslettet ; det står på din invitation , 
og du skal afleveres på slaget , ikke et minut 
før og ikke et minut efter , anderledes kender vi 
ikke i min forretning . « 
Og der hjalp ingen snak . Præcis klokken otte 
måtte Eva , skønt med en nagende anelse i hjertet 
om at begå noget højst upassende , køre ind -ad 
den store port . 
Der var ikke et menneske i forstuen , lutter 
tomme knager . En befippet jomfru viste sig og 
skilte Eva af med overtøjet og lukkede hende ind i 
den store dagligstue , hvor tjeneren var i færd med 
at tænde lysene i kronen , under opsyn af den 
gamle grosserer , der som en ordenens mand , ligesom 
faderen , var på pletten og i pudsen . 
Han smilede , da han så Evas præcision , men 
det blev et beundrende smil , da han opdagede , hvor 
udmærket godt hun så ud i sin fikse balpynt . 
» Gud , jeg kommer vist meget for tidligt ! «  sagde 
hun i sin forskrækkelse .  » Jeg sagde det nok til 
fader . « 

» Nej , såmænd gør de ikke nej , lille gode , « 
Sagde grossereren .  » Deres fader er en punktlig 
mand , det har han altid været . Sæt dem ned , mine 
fruentimmer er såmænd ikke så præcise , men de 
må straks være her . «  han rullede selv en vældig 
red fløjls lænestol hen til hende , rigtignok uden at 
tænke på , hvilken glimrende folio han gav hende . 
Damerne kom nu , hans kone og to døtre . Det 
var blevet meldt dem af den befippede jomfru , at 
» de allerede var begyndt at komme «  , og de vare oplagte 
til at være lidt gnavne over at måtte jage 
med det allersidste , hvilket altid fører til , at der 
springer knapper af handsker , at en lok ikke får 
det rette fald og lignende små havarier . Måske 
de i og for sig nok kunne være blevne bestyrkede i 
deres villighed til at blive gnavne ved en gæsts 
tidlige komme , da det viste sig , at det kun var 
pladsforvalterens datter , som havde voldet forstyrrelsen ; 
men Eva så så sød og fortryllende ud , 
at hun straks afvæbnede den gamle frue , som gik 
hen og kyssede hende på panden , og de unge damer , 
som havde været lidt imod , at hun skulle inviteres , 
da de vare bange for , at hun ville stikke af 
og se upræsentabel ud for deres veninder , blev så 
behagelig overraskede af hendes nydelige udvortes , 
at de glemte gnaveriet . Tilføjes må det udtrykkelig , 
at de undgik fristelse for at gå til den anden 
yderlighed og blive lidt jaloux over , at hun så 
så udmærket godt ud . For det første vare de af 
naturen godmodige piger , og for det andet vare de 

så sikre på sig selv , fordi de vidste , at de både 
så godt ud og vare dem , de vare — deres faders 
døtre . 
Det gik altså ret godt i den lille halve times tid , 
der var tilbage , indtil vognene begyndte at køre 
ind og det ene hold efter det andet af mandlige og 
kvindelige gæster indfandt sig . 
Men nu begyndte næsten den værste tid for 
Eva , thi hun kendte ikke et eneste menneske i hele 
den muntre vrimmel . I begyndelsen var hun i en 
fart bleven forestillet for nogle af de ankommende , 
men det blev i den tiltagende travlhed uoverkommeligt 
at fortsætte hermed . 
Da signalet var givet til , at første Dans skulle 
begynde , havde hun ikke et eneste engagement . 
Det var en rar historie . Hun havde da også 
øjnene fulde af tårer , som hun sad der i al sin 
undselighed — hun havde dog været helt vel tilfreds 
med sit eget udseende —• og så toget gå konverserende 
og smilende ind i dansesalen . Der sad 
endnu et par andre unge piger , de vare rigtignok 
slet ikke kønne , men — Eva vidste ikke selv hvorfor 
— hun fandt , at de havde sådanne rare ansigter , 
og tænkte , at med dem kunne hun da nok 
få sig en hyggelig samtale , medens de andre 
dansede , skønt det unægtelig ikke var så morsomt . 
Men de rare ansigter blev også engagerede 
og så højst tilfredse og måske mindre rare ud , 
efter Evas mening , ved denne ordning . 

dog , ballet var et velordnet bal . Der var 
serget for adskillig flere herrer end damer , og da 
Eva sad alene tilbage i det lille kabinet ved siden 
af dagligstuen , hvor hun havde trukket sig ind , kom 
endelig trøsten i skikkelse af en lille student , der 
læste lektier med en halvvoksen søn , og som forresten 
heller end gerne var bleven på sit kegensværelse , 
meget bange , som han var , for at danse , 
men som dog ikke turde unddrage sig pligten . Han 
samlede altså sit mod og gik hen til Eva og bukkede 
med et :  » Må jeg have den fornøjelse ? « 
Eva var ikke nogen stor skuespillerinde og viste 
sig overordentlig villig til at efterkomme denne opfordring , 
skønt han aldeles ikke var præsenteret . 
Så gik de ind . Med al sin generthed var 
studenten dog temmelig stolt af at føre en så køn 
dame . Men der var noget , som trykkede ham , og 
som han ønskede klaret hurtigst muligt . Så snart de 
havde stillet sig op , sagde han ganske ilfærdig :  » De 
må undskylde , jeg kan ikke danse hopsa . « 
» Så kan vi danse galopade istedet , «  foreslog 
Eva , som dog ikke helt ville narres . 
» Men de må undskylde , jeg kan heller ikke 
danse Vals . « 
» Det var kedeligt , «  sagde hun , da de indskrænkende 
bestemmelser nu syntes hende at blive 
noget betænkelige , og hun forresten holdt særlig 
meget af at valse . 
» Ja , det er også kedeligt , «  svarede den troskyldige 
student .  » Men de må undskylde det ; jeg 

har aldrig lært at danse , men jeg tror nok , jeg kan 
polka . Den har jeg danset for . « 
» Det lyder såmænd lovende , «  tænkte Eva , og 
de første omgange , de dansede sammen , viste hende , 
at det var godt , hun ikke havde gjort sig forventninger . 

men også her kom trøst . Vel kunne ingen 
danser mindre end den honnette lille student lade 
sin dame tage sig ud , men da man nu stod opstillet 
i den rummelige , godt belyste sal og mønstrede 
hinanden , blev den nydelige Eva snart opdaget . 
Den lille student blev anmodet om at præsentere 
et par herrer , og de inklinerede , og de beundrede 
og præsenterede andre , og inden dansen var forbi , 
havde Eva alt et par engagementer på sit balkort , 
der hidtil havde stået så sørgelig tomt . 
Så kom husets søn . Han havde slet ikke 
lagt mærke til Eva og helligede sig forresten til en 
ung , gift kone , mest fordi han som franskmand 
fandt sig forpligtet til at gøre særlig Cour til 
gifte koner . 
Nu så han også husets yndige gæst . Han 
ærgrede sig over , at han ikke før havde fået hende 
engageret , thi vel havde han som en klog mand selv 
nogle danse ubesatte , men han var jo ikke sikker 
på , at det ville stemme . 
Imidlertid gik også han hen og inklinerede nok 
så nydelig for hende . Det kan ikke fragås , at 
Eva følte sig smigret ved at danse med ham , 

og helt stolt blev hun , da han oven i købet engagerede 
hende . 
En skæbne , der våger over baller , ville naturligvis , 
at den Dans , han udbad sig , ikke hørte 
til dem , som hun havde lovet bort . 
Den unge Dalgård , som på grund af sit ophold 
i Paris gjaldt for en ufejlbar kender af kvindelig 
skønhed , udtalte sig for sine venner med stor 
anerkendelse både om frøken Evas ydre og om 
hendes Dans . Hendes succes var sikret . 
Ballet gik som alle andre baller . Folk morede 
sig i samme grad og på samme vis som ved andre 
sådanne . Men den , der morede sig allerbedst , turde 
dog være Eva . Hun havde for det første slet ikke 
tænkt sig den mulighed , at hun skulle gjorde lykke , 
og dernæst havde hun slet ikke tænkt sig , at det 
var så morsomt at gøre lykke , som det viste sig 
at være . 
Damerne havde hun rigtignok ikke megen fornøjelse 
af . Det havde fra begyndelsen af været stiltiende 
aftale mellem husets damer , at det skulle 
være en statshemmelighed , at hun var en datter af 
pladsforvalteren . Hendes navn var så almindeligt , 
at det i og for sig ikke opfordrede til nogen efterforskning , 
men da hendes stjerne hævede sig skinnende , 
blev der fra flere sider spurgt om , hvad det var for 
en frøken Møller , hvorfra hun var o . s . v . , og så 
nævnedes det , at hun var  « datter af faders forvalter «  . 
Dette skete måske mindre af nogen skinsyg 
lyst til at reducere hendes sociale stilling ; thi 

de to store , kønne , rige piger følte sig for højt 
hævede over hende og ned også den aften for megen 
triumf til egentlig at være skinsyge . Snarere fortalte 
de , at hun var forvalterens datter , med en vis 
tilfredsstillelse over , at deres fader , som havde ,alting 
så udmærket , også havde en sådan forvalter , 
at han kunne have en sådan datter . 
Men nok er det , hvordan end de to værtinder 
tog sagen , så var der dog imellem de andre nok , 
som tog den på anden vis , og som , da de selv 
vare døtre af grosserere — thi det var flertallet — 
så ned på og følte sig overordentlig aristokratiske 
ligeoverfor en forvalters datter , der var langt kønnere 
end de , og jo mindre godt de så ud , desmere aristokratiske 
vare de . Og de to med de rare ansigter , 
som Eva inden første Dans havde glædet sig til at 
sidde over sammen med , vare de allerværste . De 
blev ved at sidde så småt over og fik kun engagementer 
i yderste øjeblik . Da Eva senere hen 
på aftenen talte til en af dem , vendte hun hende 
uden videre ryggen og lod , som om hun aldeles 
manglede hørelse . Eva blev meget rød ; thi skønt 
hun ikke forstod situationen , var det dog umuligt 
ikke at få indtryk af , at der var noget galt på færde . 

men verden er nu ikke gennemgående så 
slet , som mange tro , ikke engang grosserernes , og 
imellem de damer , som havde overværet den lille 
scene , var der også et par tvillinger , som , skønt 
de hørte til de mest foretrukne og afgjort til aristokratiet 

i handelen og dertil vare både unge og 
kønne , dog vare ligeså vakre og gode som nogen 
sy- eller fabrikspige . De havde lidt mere verdenserfaring 
end Eva og forstod den lille scene . De 
så hendes rødmen , vekslede indbyrdes et øjekast 
— de holdt sig næsten altid i nærheden af hinanden 
— og Eva var erklæret for deres veninde . De havde 
hele tiden fornøjet sig over , hvor sød og elskværdig 
hun så ud — thi det kunne visse damer virkelig 
— nu så de , at hun nok kunne trænge til lidt 
rygstød , og i samme øjeblik tiltalte de hende , næsten 
i munden på hinanden . 
Eva forstod naturligvis heller ikke , hvad det 
havde at sige , at blive den tredie sammen med disse 
to tvillinger , og talte derfor højst ugenert med dem , 
men derfor syntes de kun så meget desbedre om 
hende og viste også dette i løbet af hele aftenen 
således , at Eva også i dameværelset var fuldt 
garderet . 
Da kotillonen kom med sin store uddeling af 
hyldestbevisninger , var frøken Eva en af dem , på 
hvis sløjfe herrerne vogtede med opmærksomhed ; et 
par , der anså sig selv for særlig uimodståelige , 
med en vis skinsyg spænding . 
Eva tøvede en lille stund med sin sløjfe i 
hånden . Hun så godt , at der var adskillige , som 
vogtede på hende . Hun så også husets søn 
stå i en særdeles elegant stilling og skue intet 
anende ud for sig . Hun gik med et ganske umærkeligt 
lille smil hen til den skikkelige lille student , 

der havde været hendes kavaler fra det oversete 
stadium . 
Han havde slet ingen sløjfe fået og så højst 
forvirret ud ved nu at blive opsøgt af en dame , der 
havde hævet sig så højt over hans horizont , og 
som dog mindedes ham . 
» Gud , frøken , jeg kan ikke valse ! «  var alt , 
hvad han svarede . 
Eva nikkede og lo .  » De skal blive fri for at 
danse med mig , men sløjfen skal de have alligevel . « 

v . 
Dahl* ) havde taget medicinsk embedseksamen , 
men da han var færdig med 
sine studier , havde han tabt lysten til 
at praktisere som læge og følte sig 
dragen til en ren videnskabelig syslen med enkelte 
sider af sit fag , som han kun var kommen til at 
gøre overfladisk bekendtskab med . 
Han havde en lille kapital , som satte ham 
istand til at leve et par år for sine studeringer , 
men der gik et slemt stort hul på den , da det viste 
sig , at hans bryst havde lidt , formodentlig ligefrem 
som følge af hans anstrengende studier , så at han 
måtte rejse og tilbringe en vinter i syden . Han 
havde taget sig selv i tide og vendte helbredt hjem , 
* ) dette er navnet på den unge mand , Eva har mødt 
om morgenen ved sporvognen . Hvorledes han har 
gjort den gamle kobberstikkers bekendtskab , er ikke 
antydet i manuskriptet ; her er således en lakune i 
fortællingen , som det havde været den senere gjennemarbej 
delse forbeholdt at udfylde . 

men der var medgået , hvad han kunne have levet 
af et par år , og så varede det ikke længe , inden 
han var på bunden og måtte give informationer 
og se sig om efter lidt praksis for at kunne eksistere , 
medens han iøvrigt vedblev at fortsætte sine studeringer . 

desuden kom praxis’en langsomt , og det var et 
fattigt klientel , der lidt efter lidt dannede sig om 
den unge læge . Hans første patient var sporvognskusken 
bleven , som han kendte fra sine morgenture 
hen til den skole , hvor han gav timer . 
Denne patient havde kostet ham hans sidste 
obligation , der var lagt til side til et reservefond 
eller måske , hvis det gik lidt godt , til en rekreationsrejse 
til sommer . Men han , som selv var sluppen 
for at få sit bryst ødelagt , følte den største 
medlidenhed med den stakkels mand og hans familie . 
Der var endnu mulighed for at redde ham og den , 
og så vandrede pengene den vej . 
Han arbejdede imidlertid på sin store opgave . 
Et af de videnskabelige institutter havde udsat 
en betydelig prisopgave , som netop faldt indenfor det 
specielle område , han havde interesseret sig for . 
Det havde altid været hans lyst at komme ind på 
den videnskabelige løbebane , han følte sig med sit 
tilbagetrukne væsen og en vis sky for megen færden 
imellem mennesker ikke ret skikket til at udfolde 
nogen stor praktisk virksomhed . Men at leve i stilhed 
med sin videnskab og gøre noget for at bringe 
den frem , det følte han den største lyst til , og det 

troede han sig i stand til . Nu var forholdet det , at 
den udsatte opgave i en særlig grad var skikket 
til at bane ham vej til en universitetsstilling . Løste 
han den på en tilfredsstillende måde , lå vejen 
åben for ham . 
Han gav sig derfor ilag med den med det 
bedste mod af verden . Ja , mere end det : det var 
en sand nydelse at have et sådant arbejde at sysle 
med . Først at gå med planen i hovedet og lade 
den langsomt modnes og så stykke for stykke udføre 
den . 
Det var en lykkelig tid , han således tilbragte , 
omtrent et halvt år . Den var ham den lykkeligste 
tid , han havde levet . Hans forældre vare døde i 
hans barndom , han havde af familieliv ikke kendt 
stort andet end kostgængerlyksaligheden . Venner 
havde han først fået i studenterdagene , men det 
stemmede med hans naturel , at han ikke var kommen 
ilag med de søgte og mere populære ; hvert 
Års studenter pleje at have sådanne , der danne 
samlingspunkter af forskellig Art og lede deres 
kredse . Han var ikke kommen ind i nogen sådan , 
skjøndt han stundom nok havde en vis fornemmelse 
af , at det kunne være ganske morsomt og tillige 
hjælpe til at give ham noget mere friskhed og mod 
på livet . 
De , han havde sluttet sig til , vare folk , der 
også stod lidt isolerede og vare lidt sære . Det er 
nu imidlertid ingenlunde altid tilfældet , at særhed 
og indesluttethed er tegn på en særlig dybde i karakteren . 

de folk kunne godt være netop af samme 
dimensioner som andre godtfolk ; de venner , Dahl 
fandt , vare brave mennesker , men ikke særlige lys 
og ikke heller i stand til at være noget særligt for 
ham i personlig henseende . Tvertimod , han var i sin 
kreds den , der ledede , den , de andre så op til , og 
som gav dem impulser . 
Alt det liv , al den energi , som i den stille og 
afdæmpede tilværelse , han således havde fort , var 
bleven sparet op i ham , fik nu anvendelse på dette 
arbejde , og han følte ret den høje nydelse , der er 
i , at sjælens kræfter få en anvendelse , de have 
trængt til . 
Der kom alvorlige timer , hvor han så på 
sit arbejde med frygt og mistvivl , hvor opgaven 
forekom ham så stor og hans egne kræfter så 
små . Men arbejdet var dog ført til ende og var 
nu indleveret . Men han var ikke glad og forhåbningsfuld . 
Det forekom ham at være af meget tvivlsomt 
værd , hvad han havde udrettet . 
I denne stemning gik det tungt og trykket med 
hans daglige syslen . Timelæsning i skolen løfter 
ikke , og hans praksis voldte ham ikke stor tilfredsstillelse . 

derimod havde han megen fornøjelse af det 
bekendtskab , han havde gjort med den gamle kobberstikker . 

han havde straks følt sig tiltalt af den stille og 
resignerende måde , hvorpå han tog livet , og da 

de først vare komne ind på at tale sammen , syntes 
han endnu bedre om ham . 
Det forekom ham at være et helt misundelsesværdigt 
liv , han havde skabt sig , den gamle mand , 
som i sin ensomhed dog havde nok i sig selv til 
ikke at føle sig ene , og som havde vundet et fristed 
i verden , hvor han kunne leve roligt , syslende ikke 
blot med sit daglige arbejde , men også med det , 
som var hans sjæl kært . 
Det var en af disse rigtig grå og tunge københavnske 
vinterdage ; men især ude på Kristianshavn 
var luften tyk af regntåge og himlen mørknet 
af røgen fra de mange fabrikker . Dagen havde kun 
varet nogle timer , og i mange af de små butikker 
med de små vinduer halvt dækkede af de ting , der 
vare stillede ud eller hængte udenfor , havde dagen 
slet ikke fået lejlighed til at aflægge noget be^øg , 
og gassen havde brændt fra om morgenen af og til 
nu , da man også begyndte at tænde lygterne på 
gaden . Rundt om på pladsen og ved skibene var 
arbejdet stoppet tidlig , folkene havde ikke noget 
imod det , thi det var lørdag , og nogle ville hjem , 
andre på værtshus , men alle havde de lyst til at 
tage sig det lidt let , netop fordi det var lørdag . 
Da eftermiddagen brød frem , vrimlede det i de sølede 
gader med folk , der skulle hjem , dels alle disse 
mænd , der kom fra arbejdet , dels deres koner og 
døtre , som havde været ude at gøre deres lørdagsindkjøb . 
Man skulle have troet , at Kristianshavn 
havde ti gange så mange indbyggere , som den har , 

efter denne vrimmel at dømme , og som den mylrede 
her i de tågede gader , under den tågede himmel , 
der farvedes stærkt ved lysskæret fra de store 
fabriksskorstene , skulle man tro , det var en engelsk 
fabrikby , man så . 
I denne travle vrimmel gik doktoren hjemad . 
Han var noget træt ; først havde han haft sine informationer , 
og det er et trættende arbejde , som han 
nok fandt , at en læge skulle være fritagen for i 
hans alder og med den dygtighed , han vidste , at 
han dog var i besiddelse af , men som han ikke 
kunne slippe , hvis han ikke ville gøre gæld for at 
leve . Og efter at han havde informeret i fire timer , 
havde han været omkring i sin praksis , og hvor beskeden 
og dårlig lønnet den end var , tog den dog 
hans tid og kræfter . Thi det kan ikke nytte at 
nægte det , han var af dem , hvem det praktiske arbejde 
tog på . Ikke af disse lykkelige naturer , der 
tage netop på alt sligt med en let og flot hånd , 
og for hvem det falder af sig selv , men af dem , 
hvem arbejdet er hårdt , og som dog for deres 
egen skyld ikke kunne lade være at gjorde det samvittighedsfuldt 
— selv om de gerne ville . 
Han gik nu hjem til sit ensomme værelse , ikke 
uden bekymring for , at hans værtinde skulle have 
taget sig det let med hans kakkelovn . Han huskede , 
at det var lørdag , og vidste , at det var en noget 
farlig dag for ungkarle og pensionærer . 
Han holdt nok af , når han kom hjem efter 
middag , at blive modtagen i sin mørke stue med 

kakkelovnens skær på loft og vægge . Så holdt 
han af at sidde og se på den en halv times tid , 
inden han tændte lampen og arbejdet begyndte , og 
læse i de skiftende skygger om gamle dage ; gode , 
gamle dage vare nogle , såre bitre vare andre , men 
dog således , at han ikke mere skyede at tænke derpå . 
Han havde ret i et tænke sig den mulighed , at 
der den dag ikke var tændt ordentlig op i kakkelovnen . 
Da han kom ind i dagligstuen , modtoges han ikke af 
noget muntert ildskær , kun genskinnet fra gadelygterne 
lod ham finde sig tilrette i værelset . 
Da han tog efter svovlstikkerne på sit bord , opdagede 
han på dette noget , der så ud som et 
stort brev . Ganske rigtigt , det var det også ; i 
spænding gik han til vinduet — der var et stort 
segl på — det var svaret på hans prisopgave . 
Hans hånd rystede lidt af ivrighed , da han i 
en fart ville tænde et lys og et par svovlstikker 
knækkedes , men så gik det . 
Han tog en papirkniv , thi han kunne ikke 
fordrage , at man rev breve op med fingrene , og 
så foldede han det ud . 
Resultatet ! Først resultatet ! 
Afslag ! 
» Å «  ! hørte han sig selv sige . 
Så læste han motiveringen . Den var udførlig . 
Den indeholdt så megen anerkendelse , at det syntes 
umuligt , at den kunne føre til andet end til den 
store prisbelønnings tilkendelse ; men så var der 
imellem al anerkendelsen så mange , det forekom ham 

hårtrukne indvendinger imod arbejdsmettoden , tvivl 
om resultaterne , og afgørelsen faldt da ud til , at 
afhandlingen — efter en meningsforskel , det kunne 
man læse mellem linierne — ikke var kendt værdig 
til den store pris , medens der tilbødes ham en erstatning 
for det arbejde , der var anvendt . 
Han slukkede lyset og satte sig ned i den 
gamle sofa , der stod i baggrunden af værelset helt 
i mørket , thi han følte sig ramt i hjertet . 
Det lå i hans natur at undgå så vidt muligt 
at føle sig uretfærdig behandlet . Han søgte altid at 
forstå andres motiver , også når det gik imod ham , 
ofte netop da særlig , i al fald når det ikke havde 
været mennesker , han holdt særlig meget af , thi af 
dem forlangte han meget . 
Han tænkte nu også på afslaget og søgte at 
forstå indvendingerne , men det ville kun dårlig 
lykkes . Han kunne have forstået , hvis han havde 
fået prisen med en del modbemærkninger , men at 
arbejdet var faldet igennem , det forstod han ikke . 
Var det berettiget , så — ja så duede han i virkeligheden 
ikke til det , han selv havde tænkt sig , og 
gjorde han ikke det — ja så var der ikke noget 
ved det hele . Livet var ham ikke meget lyst iforvejen , 
men den tanke har en forunderlig evne til 
at holde oppe , at man er i stand til at udrette noget , 
det være større eller mindre , udrette noget , som 
har værdi . Denne tanke er i virkeligheden uden 
al personlig forfængelighed , skønt den tilfredsstillelse , 
den volder , på sin vis har noget heroisk 

i sig . Den havde levet stærkt i ham , og nu var 
der rokket ved denne overbevisning i dens grund . 
Den videnskabelige fremtid , han havde sat sin hu 
til , svandt som et ugribeligt fantom . 
Det følte han , medens han sad i sin mørke 
krog og så ud i det kolde , uklare lys fra gaden . 
Det var hårde og bitre timer , der gled hen over 
ham , medens han sad der . Værelset var bestandig 
mørkt . Det eneste lys kom udefra , alting var stille 
derinde , kun reflexskygger af , hvad der færdedes på 
gaden udenfor , gled underlig spøgelseagtig hen over 
loftet . 
Endelig rejste han sig . Han var ligesom kold 
og forstemt indeni og mærkede nu også , at han 
frøs i legemlig forstand . 
Han tog sin vinterfrakke på og satte sig atter 
ned . Tænde lys—hvad kunne det nytte til ! Arbejde 
kunne han dog ikke i aften , det mærkede han nok . 
Arbejde — hvad skulle det i det hele taget føre 
til ? Det forekom ham næsten , der kom ham en 
tåre i øjet ved den tanke ; han havde holdt så 
meget alene af ordet . 
Han trængte til at tale med en , syntes han , 
skønt han i de senere år kun var bleven mere 
og mere indesluttet . 
Å ja — dersom — men nej , det eksisterede 
ikke for ham , det eksisterede slet ikke , det var kun 
illusion og bedrag , et digternes påfund , denne 
kvinde , som levede i ens åndelige liv — som — 
nå , det var ikke timen til nu selv at sidde her 

og blive digter . Måske en moder eller en fader , 
en alvorlig mand , som selv havde felt , hvad det var 
at blive sejlet over , thi det blev man formodentlig 
alle , eller næsten alle . 
Det var vel egentlig hemmeligheden ved livet , 
at af dem , der ville noget , ventede noget for sig 
selv , være sig i lykke , i kærlighed , i arbejde , vare 
de . Fleste næsten kun vrag , der drev omkring på 
vandene . Kunne han forlange bedre lod ? 
Så faldt , han vidste ikke ret selv hvordan , i 
denne forbindelse hans tanke på den gamle kobberstikker . 
Han havde jo også kaldt sig selv en 
skibbruden mand ; det var stundom forekommet ham 
at være et underligt , afgrænset , trykkende liv , han 
førte , og dog hvem ved ? Han var dog vel en af 
dem , der havde overvundet verden . Og var ikke 
det hele livets opgave ? 
Der var bestandig lige koldt , skønt han havde 
taget frakken på . Lyset faldt som en mat og 
håbløs afglans , han kunne se ligefor sig en af 
sine reoler med de mange bøger , soldater , som han 
havde ført til nederlag . 
Han tog sin hat og gik ud af det mørke sted , 
uden endnu at have gjort sig det ret klart , hvorhen 
han ville , men nok er det , han gik over broen , han 
drejede til højre , han gik op ad trappen til kobberstikkerens 
gadedør og sad snart i dennes stue . 
Der var tændt lys , og hyggelig og livlig så 
den ud , og varm var den , men kobberstikkeren var 
ikke alene ; den anden var gamle Baumann , som var 

krøben ud af sin seng og sad i sofaen og befandt 
sig igen synlig vel ved denne forandring . De to 
gamle mænd blev glade ved at se deres gæst , thi 
de holdt begge af ham . 
Doktoren havde helst truffet kobberstikkeren 
alene , men det gjorde ikke noget med gamle Baumann . 
Han kendte hans sygdom , han vidste , at 
han skulle dø , om han end i flygtige perioder kunne 
synes at bedre sig ; han generede ham ikke . 
Han spurgte til begges befindende og spøgte let 
med , at han nok havde anet uråd med , at Baumann 
begik uforsigtigheder ; thi han havde været der dagen 
iforvejen , og der var egentlig ingensomhelst grund for 
ham til så snart at komme igen . 
» Men hvad er der i vejen med dem , doktor ? « 
Sagde Holm .  » De ser selv dårlig ud . « 
» De ser meget dårlig ud , «  sagde Baumann ; 
» meget dårligere end jeg . « 
Doktoren svarede , at' han var meget træt , og tilføjede 
— thi han ligesom trængte til at klage sig 
lidt — :  » Det er ikke nogen spøg at være en fattig 
læge . « 
» Å gud nej , «  sukkede gamle Baumann ,  » det 
må de nok sige ; at være fattig , det er da det 
værste , der kan være til , især når man før har 
havt det bedre . « 
» Å vischi vaschi , Baumann , «  svarede kobberstikkeren , 
 » det er nu , fordi de er syg og dårlig , 
at de siger det , og de mener det ikke . » 
» Mener jeg det ikke ? « 

» Måske de tror , at de mener det , men så 
tager de blot fejl , skal jeg sige dem . De bilder 
dem ind , at når de var grosserer endnu , så ville 
de være mere tilfreds til dagiigbrug , end de nu er , 
men det ville de ikke . « 
» Tror de , man vænner sig til at fryse og  . . . ? « 
» Nå ja , måske går jeg lidt for vidt , men 
når de ikke sådan var i ligefrem mangel og nød , 
kunne de have det godt . Man har det altid bedst i 
en lille krog . « 
» Nå , det er virkelig deres overbevisning ? « 
Spurgte doktoren , der nu også blandede sig i samtalen , 
med en vis interesse . 
» Det er sandelig min overbevisning , «  svarede 
den gamle med et udtryk , der viste , i hvilken grad 
han tog det alvorligt .  » Jeg har prøvet det , og jeg 
lever på det . Bliver man i sin krog , bliver man 
både et lykkeligere menneske og et bedre menneske . 
Jeg ved nok , at folk tvistes om , hvad man lever 
for . Der er nogle , der sige : for at blive lykkelige , 
andre : for at blive bedre ; når man følger min 
læresætning , kommer man godt fra det i begge tilfælde . « 

doktoren sad med hånden under hovedet og 
så på ham . Han svarede ikke , men der var i 
den andens ord noget , der gjorde godt . 
Holm havde en fornemmelse af det , thi idet 
han så på ham , fortsatte han :  » Derfor synes jeg 
slet ikke , det er nogen dårlig stilling at være en 
fattig læge . Jeg tror , de har det langt bedre end 

de store og rige folk derinde i byen «  — han slog 
ud med hånden ; han talte altid , som om der på 
den anden side af Knippelsbro var et fjernt Babel . 
» Jeg siger ikke noget imod , at de gerne kunne 
lide at få lidt mere at bestille og tjene lidt mere . 
Jeg selv er meget tilfreds med at have , hvad jeg 
behøver , men har de det , så vil de kunne føre et 
herligt liv herude . « 
» Hvorlænge har de været her ? « 
» Over tyve år har jeg siddet her , og det har 
været min bedste tid . Jeg har ført et så roligt , godt 
og fredeligt liv , at dersom de vidste det , mine gamle 
kamerater , som er blevne bekendte og store folk 
og medlemmer af akademiet og professorer og riddere 
og alt muligt , så kan de tro , de ville misunde 
mig . Var jeg bleven ved , og havde jeg villet tage 
al den dårligdom , der følger med , så var jeg 
måske også professor nu , men måske jeg også 
var kreperet af ærgrelse forinden , og i al fald var 
jeg ikke så rask og tilfreds mere som nu , det kan 
de være vis på . « 
» Ja , de ville jo have været kunstner  .  .  . Maler , « 
Rettede han sig . 
» Det ville jeg , men det kan vi tale nærmere 
om en anden gang . Jeg har meget om den slags 
ting at sige til unge mænd . Jeg siger blot : bliv 
de rolig herude , øv deres kald , så godt de formår , 
gør gavn på en lille plet , og bryd dem 
ikke om andet . Det kan kurere for alt —• for alt , 

siger jeg dem . «  der var en egen stærk klang i de 
sidste ord fra den gamle mand . 
Doktoren så på ham . Selv gamle Baumann , 
som var bleven lidt døsig , spidsede øren . Men 
ellers var der kun pause efter disse ord . 
Således sad man lidt ganske stille alle tre . 
Så hørte man en underlig kradsen på døren . Alle 
så derhen , og i samme øjeblik gik den op , og Eva 
sprang ind , holdende en stor muffe for ansigtet — 
den var ganske ny — og givende et vildt dyr , en 
Art Bjørn , der gik hen til skabet og gennem muffen 
brummede :  » Jeg lugter kristenblod ! Hvor er solbærlikøren , 
hvor er solbærlikøren ? Jeg lugter solbærlikør ! « 

men i samme øjeblik blev hun mistænksom over 
et og andet , tog hurtig muffen fra ansigtet og 
så — en fremmed herre . Det ville dyr blev 
øjensynlig højst ubehagelig overrasket , og særlig ubehageligt 
for dyret var det , at idet den fremmede 
forundret vendte sig om , viste det sig , at det var 
Herren fra sporvognen . 
Onkel morbro’er lo himmelhøjt . Gamle Baumann 
istemmede også et hihi , og selv Dahl kunne ikke 
lade være at smile . 
Bjørnen var nærved at græde af skam over 
denne så lidet imponerende fremtræden , og da overgangen 
til mennesketilværelsen var et fait accompli , 
og hun som dame blev forestillet for Dahl , var det 
hende næsten ikke muligt at hilse på ham og få 
et ord frem , blot den almindelig forekommende 

mumlen , der er'gangbar taleform ved disse lejligheder . 

sammenhængen med hendes dyreliv var det , at 
hun havde fået forærende en ny Boa og muffe , som 
hun havde været så henrykt over , at hun ligesom 
et barn havde haft den nye muffe liggende ved sin 
seng om natten . Nu skulle hun hen og vise onklen 
sine herligheder , og opfyldt af foerværksfantasier 
var det faldet hende ind at optræde som Bjørn . 
» Jeg troede , at her ingen var hos dig , «  sagde 
hun ,  .da hun endelig kunne komme tilorde .  » Jeg 
lytt  . . . ( nej , det gik jo længer jo værre )  . . . hørte 
ingen stemmer ved døren . « 
» Ja , ja Eva , det gør jo ingenting , «  sagde 
onkel .  » Tag tøjet lidt af , her er meget varmt . « 
Og han . tog selv muffen .  » Sikken dejlig muffe , « 
Sagde han . 
» Å , det er en gammel en , «  sagde Eva hurtig , 
med overlegen ligegyldighed fornægtende sin 
kærlighed . 
Gamle Baumann var imidlertid bleven træt og 
bad om at blive hjulpen ovenpå . Dahl gik med 
ham , og Holm og Eva blev alene . Da doktoren kom 
ned , sagde han farvel . Dameselskab var han ikke 
oplagt til . 
Da han hilste på Eva til afsked , spejdede hun , 
skønt hun så ubeskrivelig ligegyldig ud — i al fald 
efter egen formening — med et falkeblik , om der 
ikke viste sig noget af et smil på hans ansigt , og 
hun opdagede med sikkerhed et sådant — ja der 

kunne ingen tvivl være , det var et smil . Hun havde 
nok også hele tiden syntes , at han var et ubehageligt 
menneske at se på . Han var ond , på en eller 
anden måde , det var hun nu vis på . 
» Hvad var det for en underlig en ? «  sagde 
. Eva til onklen aldeles henkastet , idet hun udførte 
sin sædvanlige glatning og så sig i spejlet . 
» Det er doktor Dahl , den nye læge , vi har 
fået til gamle Baumann ; han bor her i nærheden 
og er nok en meget flink mand . » 
» Er han flink ? « 
» Han skal være meget flink , men har nok forresten 
ingenting at bestille . « 
» Har han ingenting at bestille alligevel ? det 
var da løjerligt . « 
» Nej , det har han ikke , og det trykker ham vist 
meget . « 
» Gør det det ? « 
» Ja , det kunne man mærke . « 
» Kunne man mærke det ? Hvordan ? « 
» Å , hvordan han sådan taler om det alt sammen . 
Han er vist meget melankolsk . « 
» Så  . . . ? «  det var et langtrukkent så .  » Han 
er vist også ubehagelig . Han seer så sær ud . « 
» Der er formodentlig gået ham noget imod i 
livet , min pige . Men det kommer han såmænd nok 
ud over . « 
Eva vidste ikke , hvorfor hun ikke syntes om 
den sidste trøsterige forsikring . Men hun syntes i 
det hele taget ikke om noget den aften , og da hun 

klædte sig af hjemme på sit værelse , blev bjørneskindsmuffen 
hånlig kastet hen på bunden af 
hendes skab . 
Det forekom hende , når hun tænkte på sig 
selv som Bjørn , at ikke blot muffen , men livet i det 
hele taget havde tabt en del af sit værd . 
Og i de følgende dage kunne hun atter og atter 
tænke over denne sørgelige begivenhed ; den ligesom 
lagde en hel skygge over disse dage . Atter og 
atter spurgte hun sig selv , hvad i al verden han 
dog vel tænkte om hende . Og så var sagens sammenhæng 
den , at han ikke tænkte en eneste smule 
på hende , hverken som menneske eller som Bjørn . 
J 

vi . 
Den gamle kobberstikker vidste ikke , 
hvordan det kunne være , men han havde 
fået meget tilovers for den unge læge 
i den korte tid , han havde kendt ham . 
Han kunne godt mærke , at der var noget , der 
nagede ham dybt , og han længtes efter at tale lidt 
mere med ham , thi han var vis på , at han kendte 
kunsten at helbrede sygdom i livet . 
Næste dag var gamle Baumann meget dårligere 
efter at have været oppe . Holm benyttede 
med en vis tilfredshed denne lejlighed til at gå 
op til lægen , thi man kunne jo ikke vente , at han 
af sig selv skulle komme igen i de første dage . 
Han traf ham hjemme , og han lovede at komme derhen 
i løbet af et par timer . 
Holm spurgte om , hvordan det egentlig var med 
den gamle . Dahl sagde rentud , at der ikke kunne 
være noget håb om helbredelse , men at det efter 
al sandsynlighed ville gå temmelig rask nedad 
bakke . 

» Det gør mig ondt , «  sagde Holm ,  » jeg kan 
mærke , at jeg egentlig er begyndt at holde af ham 
som . Husfælle . Man kan nu engang ikke godt lade 
være , når man mærker , at man er noget for et 
menneske , så at holde af ham . Nu banker han 
også ned til mig om natten , når han ikke kan 
sove , og skønt jeg ærlig talt ikke holder meget af 
at blive forstyrret i min nattero , så bliver jeg dog 
ikke mere gal i hovedet på ham , når jeg skal 
banke til svar . « 
» Han bryder sig vel forresten ikke selv om at 
leve ? «  sagde Dahl . 
» Måske , og måske ikke ; han har ikke vel 
kunnet forsone sig med sin lod . De fleste mennesker 
har det som han eller jeg , de fleste lider et 
eller andet stort nederlag i livet , men de færreste 
forstår selv at oprette det . Man skal bare ganske 
ligefrem erklære sig for en slagen mand og så trække 
sig tilbage til sig selv og sine mere beskedne enemærker . 
Gjorde folk det , kan de tro , så så 
verden anderledes ud og folk var meget lykkeligere . 
Ulykken i verden kommer af , at alle , flere og flere , 
forlanger mere end deres part . Og det bliver folk 
værre og værre med , derfor går det også værre 
og værre i verden . « 
Dahl smilede , men der var noget i hele betragtningen , 
som tiltalte ham stærkt i hans nuværende 
stemning .  » De tror virkelig , at man bliver lykkeligere , 
når man begrænser sig ? « 

» Det ved jeg . Sæt dem det for alvor for , 
så skal de se . Jeg har ikke skabt mig  » et navn «  , 
som det hedder , et navn , som dog ikke var blevet 
større , end at ingen ville have tænkt videre over 
det , medens jeg levede , og ingen tænkt noget på 
det , når jeg var død , undtagen de , der skulle skrive 
meget udførlige leksikoner . Og for at nå det skulle 
jeg have døjet og kæmpet og misundt mine venner 
og ladet mig misunde af dem og fået giftige stik 
og formodentlig også givet dem , thi således går 
det til her i verden . Nu lever jeg et stille og 
roligt og virkelig tilfreds liv , og det arbejde , jeg 
gør , tilfredsstiller mig . Jeg kan kun ønske enhver , 
at det må gå ham som mig . « 
» Men kuren kan ikke bruges af alle ? « 
» Den kan bruges af alle og for alt . Jeg har 
brugt den for noget , som gjorde ligeså ondt og 
mere ondt , end da jeg led mit første nederlag i 
kunsten . « 
Dahl ville ikke spørge ligefrem , men så på 
ham . Det var ligeså godt som et spørgsmål , hvis 
den anden ville svare . 
» Ja , ja , «  sagde Holm ,  » det skal jeg nok fortælle 
dem lidt om en anden gang . « 
Om eftermiddagen gik Dahl hen og besøgte 
den syge . 
Holm var gået op med til ham , og de sad 
ved sengen i det fattige kvistkammer . 
Gamle Baumann snakkede ret tilfreds ; men det 
var tydeligt at mærke , at der var noget , der lå 

ham på sinde , som han flere gange søgte at få 
begyndt på , men som ikke ret ville gå . 
» Hvad er det nu , de ligger og spekulerer på , 
gamle ? «  sagde Holm .  » Jeg kan jo nok mærke , der 
er noget i vejen , der er noget , de vil . « 
» Det er der , men det generer mig at sige det ; 
jeg er helt flov ved det . « 
» Nå ? « 
» Ja , det er en stor skam , en meget stor skam , 
men jeg ville så uhyre gerne begraves fra Frederiks 
kirke . Ser de , det er nok en underlig kirke , 
noget mørk og kold , men der havde jeg bryllup , og 
jeg drømmer hver nat om mit bryllup . « 
» Det skal de nok blive , Baumann , men det haster 
jo ikke . « 
» Å jo , hr . Holm , å jo , , det haster . Mange 
mange tak . Ser de , jeg ser jo godt , jeg ikke 
selv kan betale , og de er slet ikke velstående og 
har været så god , men jeg tænker på , at måske 
brændevinsbrænderen ville hjælpe lidt , og de på 
kontoret , så kunne de lade være at give mig krans , 
skønt det ser jo anderledes ud , når der er lys 
og kranse — tændte lys . « 
» De skal få tændte lys . « 
» Tak , tak ! Der var mange lys i kirken til 
brylluppet . Det er fyrretyve år siden — fyrretyve 
år . Vi var et meget ungt par ; vi var meget 
lykkelige . Hun blev båren ud af den for tyve år 
siden . Jeg ville også gerne bæres ud af den 

kirke . Jeg har holdt mere af hende for hvert år , 
der er gået siden den tid . « 
Holm svarede ikke , og doktoren forbavsedes 
over i hans ansigt at se et hårdt udtryk , som han 
ikke kendte der . 
.  » Hm . «  , sagde Dahl , der ville slå ind i fagets 
traditionelle trøstestil .  » Det er såmænd ikke sagt , 
at de der med det første , Baumann . « 
Den syge virrede med hovedet og sagde :  » Det 
mærker man selv bedst . De må da heller ikke tro , 
at jeg er bange for det . Man kan nok have en 
følelse af , at det må være så koldt , men ser de , 
når man har holdt af en død , så er man ikke 
bange for det . Og om der også er et og andet i 
det , som der læres os i religionen , som jeg ikke 
tror på , så tror jeg på det , at vi mødes igen 
på en eller anden vis ; ellers var der slet ingen 
mening i det , at man holdt af hinanden , mand og 
kone og forældre og børn og alle sammen , men jo 
mere man holdt af hinanden , jo større ulykke var 
det blot til . « 
Holm blev stadig ved at se hård og tavs ud . 
» Men brændevinsbrænderen skal betale med , « 
Sagde Baumann og slog over i den oprindelige betragtning . 
 » Og han gør det , han er i grunden en 
skikkelig mand . Når han ved , hvor meget det vil 
glæde mig , så gør han det . « 
Lidt efter gik de . Holm havde hele tiden været 
meget alvorlig ; da de gik ned ad trappen , sagde 
han :  » Vil de ikke gå en lille tur med ? Jeg 

synes , man trænger til frisk luft , når man har 
siddet i en sygestue . Skal vi gå op på volden ? « 
Doktor Dahl var ikke i den stemning , hvori 
han kunne lide at sidde rolig hjemme og studere 
som i gamle dage . Han sagde ja og gik med . 
Kristianshavns vold er et af de få steder ved 
København , hvor der endnu er frisk luft . Den har 
tillige , som den bydel , den omslutter , bevaret noget 
oprindeligt , af den nyere udvikling uberørt . Volden 
selv er høj , bevokset med træer og tillige 
med rigt buskads , der mange steder samler sig i 
klynger , tætte og naturlige klynger , igennem hvilke 
der slynger sig ureglementerede stier . Brystværnene 
ere dårlig holdte , men det klæder kun så meget 
desbedre deres grønklædte former ; der er lavet 
gangstier på dem og over dem , og de have slet 
ikke fortifikatoriske profiler , men det hele ser meget 
mere ud som naturlige og uskyldige bakker . Skydeskårene 
ere bløde , udviskede fordybninger i det 
græsklædte jordsmon . Og nedenfor den smukke , tætbevoxede 
vold ligger graven , en grav , der er så 
bred , at man nok kan se , den har ment det alvorligt 
i sin tid , men en grav , der slet ikke ligner 
de almindelige lugtende voldgrave ; bevokset på 
begge sider med siv , ser den ud som en flod eller 
en del af det store , friske vand udenfor . 
Men det allersmukkeste ved volden , det er dog 
den vide udsigt . Man ser en del af Kristianshavn 
selv , og hvad man ser , er ganske malerisk . Der 
vender ud imod den både pæne , stilfærdige arbejderboliger 

i lange strækninger og gader , der uden brolægning 
og med store huller og henslængte stene 
synes at tilhøre et ganske andet århundrede . Oppe 
fra kan man også se ned ad andre gader , der høre 
til de skikkelige , borgerlige , dem fra århundredets 
begyndelse . Og så er der andre steder , hvor der 
åbner sig indblik i høje , smudsige husklynger , hvor 
alt er lutter baggård , og ud af hvis sørgelige vinduer 
al mulig nød og elendighed synes at skue , og 
midt op imellem disse affaldshuse et enkelt forkrøblet 
træ , der kæmper på livet for at holde sig i disse 
forpestede omgivelser , ynkelige , oversete skabninger , 
og som dog , i de få måneder de er i stand til 
at bære deres tynde , sygelige løv , have haft den 
mission at bringe et skin af sommer , et pust af . 
Friskhed som ingen af de store , stærke fæller i 
den rige skov . 
Bysiden er ikke tillokkende . Men oppe fra de 
høje brystværn ser man udsigter , som kun få vide 
nogen besked om i København . Med voldens maleriske , 
næsten skovagtige skrænter og den brede , 
flodlignende grav i forgrunden ser man over mod 
Vesterbro og Frederiksberg og havnen , hvor altid 
endel store skibe ligge . Så ud over Kallebodstrand , 
helt forbi Stevns , thi det vand , der er de yderste 
glimtende striber i horizonten , er kjøgebugt . Så 
ser man udøver Amager med al dens fladhed og 
dens Møller og dens halvt oversvømmede Enge , virkelig 
et lille stykke Holland , der også i sin fladhed 

kan få farvetoner , som minde om de gode , gamle 
hollandske maleres grønne baggrunde . 
Kr ;stianshavns vold er en ypperlig spaserevej , 
og man møder ingen ; men gamle Holm hørte til dens 
stadige besøgere . 
Det var herop , Holm fik Dahl , da de skulle 
trække lidt frisk luft efter opholdet i Baumanns 
sygestue . 
Det var efter solnedgang , et glimt af rødt lå 
på de tunge , mørke huse . Så man ud over 
vandene , drog mørket sig ligesom sammen fra begge 
sider , kun i midten var det lysere , og igennem 
vandet gik et bredt strøg af blegt , gulligt lys , 
skibene stod helt sorte i det , hvor de nåde ud i 
den brede stribe . 
Holm gik og så ud over lyset , og Dahl så 
det samme hårde udtryk hos ham . 
De gik en lang tid tavse . Så brød det endelig 
ud fra ham :  » Det var underligt at høre gamle 
Baumann tale om sin kone . « 
» Å , hvorfor egentlig det ? «  sagde Dahl . 
» Jo , fordi jeg tror , at han mente det . « 
» Javel mente han det . « 
» Men der er dog ikke sund Sans i at knytte 
sig sådan til en anden . « 
» De siger det så bittert . « 
» Jeg taler af egen erfaring . « 
» Er den så  . . . « 
» Ja . Jeg vil gerne tale til dem om det . Når 
man er yngre , er det en ganske umuligt at tale til 

nogen om den slags ting . Når man bliver ældre , 
bliver det også anderledes . Så kan man ligesom 
trænge til det . Jeg har lyst til at tale med dem . 
De skal se , om jeg har uret , og de kan have godt 
af at høre om den slags ting .  . 
Da jeg var ung kunstner og begyndte at arbejde , 
boede jeg hos en fjern slægtning af mig her 
i hovedstaden . Jeg kunne ikke betale meget , men 
det brød de sig ikke om , det var velstående folk , 
og det var vakre folk , og dersom jeg selv havde 
ønsket det , kunne jeg godt have boet helt frit . Her 
kom til de voksne børn mange unge mennesker , det 
var et muntert og vakkert hus . Imellem dem , der 
kom mest , var en ung køn pige , som hed Betty 
Walther . Hun var en af de mere .fejrede piger , og 
der var tillige noget eget over hende , noget på 
engang hedt og koldt , husker jeg , at en ung billedhugger 
sagde , som beundrede hende i høj grad ; hun 
var en sand hehe i holdning og vækst , sagde han 
ligeledes engang . 
Hun var ikke meget talende , men havde dejlige 
dybe øjne , der ofte ligesom kunne skinne , når der 
var noget , hun interesserede sig for . Skønt hun 
ikke sagde meget , var hun dog , som det ofte går , 
en af de styrende i sin kreds . Det var altid hendes 
mening , som var den afgørende for hendes veninder , 
når det gjaldt et toiletspørgsmål ; jeg tror ikke , 
de var rigtig glade over de bedste ting , de fik , 
når hun ikke først havde erklæret det for kønt . 
De kunne nok tale meget oprørsk mod hende , når 

hun fældte en dom , som ikke var dem kærkommen , 
men de lod alligevel . Hun gjorde nemlig altid indtrykket 
af , at det var hende selv ganske ligegyldigt , 
om de tog notits af hende eller brød sig om hendes 
domme , og det hjælper meget til at gøre sig folk 
underdanige . 
Ved alle fornøjelser og små arrangementer 
havde hun den afgørende stemme . Var hun ikke 
med , var det ikke , som det skulle være , og så 
rettede man sig efter hende for at få hende med . 
Men , jeg gentager det , det var et underligt pigebarn , 
det var ligesom hun ikke brød sig om , at der toges 
så meget hensyn til hende , eller i fjerneste måde 
forlangte det . Hun gik blot sin egen vej , når man 
ikke gjorde det . 
Hun havde også meget at sige hos herrerne . 
Koket var hun ikke , men på sin egen måde fik 
hun dem dog til at beskæftige sig med hende . 
Jeg syntes i begyndelsen slet ikke om hende 
og var indvendig irriteret over hendes fordringsløse 
fordringsfuldhed . Men det forandrede sig efterhånden . 
Ved et lille selskab blev jeg hendes kavaler , vi 
kom til at tale sammen , hun havde en måde at 
give sig hen på , at lytte efter og tiltale fortrolig , 
der var hende egen , og som gjorde , at man syntes , 
man kom i et eget nært forhold til hende . Hun 
spurgte om mine arbejder , jeg fortalte hende om 
dem , om mine planer og ønsker .  .vi havde set 
endel til hinanden i løbet af et Års tid , men aldrig 

talt rigtig sammen før dengang , og nu blev vi 
pludselig gamle venner . 
Dette holdt sig , og jeg blev for alvor forelsket 
i hende , ret for alvor , som de ved , således at 
alt , hvad der sker , og alt , hvad der angår en , 
ser man kun i forhold til hende . Jeg var vis på , 
at hun også syntes om mig . Vi fandt altid hinanden , 
når vi var sammen , ofte ligesom uden at vide det 
selv . Først drillede de andre os , så lod de os i 
fred . Det var en god tid . Men — så , ja jeg 
ved ikke , hvorledes det egentlig gik — der blev en 
forandring i det . . Jeg fik først i glimt , senere mere 
stadig og trykkende en fornemmelse af noget hos 
hende , som jeg ikke kan forklare på anden måde 
end ved at sige , at hun ikke brød sig om det , der 
var det bedste hos mig . 
De kan vel nok tænke dem , hvorledes en ung 
kunstner føler , når han ret for alvor er forelsket , 
hvorledes den , han elsker , er lyset i hans arbejde ; 
hun og det forenes i hans sind på en forunderlig 
måde , han holder af det ene igennem det andet , 
den glæde og også de bekymringer , hans kærlighed 
skænker ham , virker befrugtende og ansporende 
på ham , han befries fra sin sorg og giver sin glæde 
et udtryk i sin kunst . Således gik det i al fald mig . 
Jeg arbejdede dengang på mit første store stykke , 
og det gik rigtig godt , men det var hende , der malede 
det i mig . Mine kamerater , som så det , roste 
det meget , og jeg kunne mærke på en vis misundelig 
bismag , der var ved rosen , at den var ægte . 

jeg glædede mig ret til at vise det , til at det skulle 
offentlig frem , skønt jeg i virkeligheden , er meget 
undselig af mig og dengang var det endnu mere . 
Men allermest glædede jeg mig til , at hun skulle se 
det . Jeg var vis på , at hun ville forstå det og 
påskønne det og tillige føle sig selv igennem det . 
Det var en lykkelig tid . 
Så kom udstillingstiden . Mit stykke blev ikke 
blot antaget , men var af dem , der fik en god plads , 
hvor det kunne ses så godt , som et stykke deroppe 
kan ses . Det gjorde lykke ; jeg hørte oprigtig Ros 
og anerkendelse , men jeg ventede noget mere . Jeg 
havde , endnu medens jeg arbejdede på det , ubeskrivelig 
gerne villet have , at hun skulle komme i 
mit atelier og se på det . Men det var en egen 
sag , syntes jeg , der var yderst tilbageholdende af 
mig , at opfordre hende dertil uden videre . Jeg syntes , 
hun i al fald selv måtte røbe nogen lyst til at se 
det , inden jeg kom med min indbydelse , og jeg lagde 
hende det i munden gentagne gange ved at tale om 
de andre besøg , jeg fik , og nævne de damer , der 
havde været . Men hun talte aldrig om , at hun kunne 
have lyst til at komme . Så ventede jeg , til udstillingstiden 
kom . Jeg havde fået den ide , at jeg 
straks den første dag ville møde hende deroppe . Jeg 
løb over torvet , da jeg så , at klokken var bleven 
ti minutter over , og jeg tænkte , at hun alt kunne 
være gået bort fra mit stykke og være vanskelig 
at finde . Det forekom mig så naturlig en tanke , 
at vi mødtes foran det . Hun var der ikke . Jeg 

blev ganske glad , så var jeg dog ikke kommen for 
sildig . Så gav jeg mig til at vente på hende . 
Det er en egen sag for en kunstner at gå og 
patrouillere udenfor sit eget stykke , og selv at holde 
sig blot i nabolaget af det er ikke let ; man bliver 
snart opdaget af kameraterne , og skønt de selv 
heller end gerne gjorde det samme , går det dog 
dygtig ud over den , der for tydelig lader sig mærke 
med det . Og hvad der var endnu værre for mig , 
var , at nogle af dem hægtede sig fast ved mig ; så 
var mødet med hende dog ødelagt . Da der var gået 
et par timer med venten , gik jeg hjem . Det faldt 
mig ind , at der kunne komme så mange ting i vejen 
for en ung pige , der ikke kunne bevæge sig uhindret 
og gå ud og hjem , når hun selv ville . Men så 
— ja så fik jeg den ide , at når hun kom derop 
og ikke traf mig , så ville hun sende mig en hilsen 
i et par ord ; det var den naturligste ting af verden . 
Hun ville forstå billedet  .  . . hun ville forstå mig 
. . , hun ville forstå , at det var en af de lejligheder , 
hvor det ikke skal gå så forskrækkelig 
hverdagsagtig til . Eller hvis hun ikke ville sende 
et brev , så måske en blomst  . . . en blomst , der 
ikke meldte sig fra nogen , men hvorom jeg ville 
vide , o så godt , fra hvem den kom . 
Hver gang klokken på min der ringede , gav 
det et , sæt i mig : der er det -- og hver gang var 
det noget andet . 
Det kunne ellers have været en fornøjelig dag 
i mit liv , thi der kom flere mænd , som mente mig 

det godt , det er ganske sikkert . Men jeg ventede 
blot på bud fra hende , og når døren havde lukket 
sig efter et af de mange besøg , sad jeg på min 
hårde gamle sofa og ventede  . . . og  . . . ja , jeg 
tror virkelig , at jeg endogså tænkte mig den mulighed , 
at hun selv kunne stå udenfor døren , med 
slør for sit søde ansigt og sine skinnende øjne , 
kommen blot for at trykke min hånd og sige , at 
nu vidste hun , jeg blev til noget , og at det glædede 
hende . 
Sådan tænkte jeg , og så traf jeg hende endelig 
en dag . Hun sagde ikke noget . Jeg spurgte , 
og jeg kan huske , min stemme var lidt hæs :  » Nå , 
hvad synes de om mit stykke på udstillingen ? « 
Hun svarede :  » Å , udstillingen , jeg har såmænd 
ikke været der endnu . «  der er ikke mange ting i 
verden , der har virket så forunderlig på mig , således 
at jeg så lidt kunne gøre mig rede for det , 
som det svar . Det var ikke bedrøvelse , det var 
ikke forbavselse , det var ikke vrede , men det var 
noget af det alt sammen . Vi talte ikke mere sammen 
om stykket . Hun talte om andre kunstnere og om 
andres arbejde , om mit talte vi aldrig . Og således 
gik det i alt . Vi var venner i alt , hvad der ligger 
på overfladen af livet , vi var næsten aldrig uenige , 
folk , der så os , troede stundom , vi var hemmelig 
forlovede , og hun søgte mig og ligesom trængte til 
mig og var mig nær i alle småting . Men hver gang 
vi kom til noget af det , der var hovedsagen for 
mig , så gik det på samme måde . Når jeg bankede 

på , blev der aldrig svaret . Ser de , doktor , 
det var alt sammen en meget simpel sag , men ulykken 
er , at den arriverer oftere , end de tror , og så går 
det i al mulig stilfærdighed og beskedenhed galt , 
enten de får hinanden eller de ikke får hinanden , 
men især i første fald . « 
» De fik hende jo ikke , «  sagde Dahl , som forresten 
kun interesserede sig middelmådig for den 
historie og endnu mindre for dens moral , thi enhver 
ung mand tror naturligvis , at han hører til undtagelserne 
og nok skal finde den kongedatter , han begærer . 

» Nej , jeg fik hende heldigvis ikke . Jeg holdt 
altfor meget af hende , og så kunne jeg tillige ikke 
lade være at ringeagte mig selv , fordi jeg var hildet 
i en så dårlig forelskelse . De ved ikke , hvad 
det er at se dårligdom hos den , man ønsker at 
forgude , men de kan tro , at det er en slem Art af 
den ulykkelige kærlighed . Man kan ikke lade være 
at overføre sin bitterhed og sin ringeagt på så 
meget andet og på alle kvinder . Men det står 
' man sig forresten ved i længden , «  sagde han med 
et vist humoristisk sving i sin tone . 
» Å ja måske , «  sagde Dahl . Han havde ikke 
været stærkt forelsket , kun engang på vej til at 
blive det . Hun var bleven forlovet med en anden , 
som han betragtede som en ren undermåler . Han 
havde en sikker fornemmelse af , at hvis han havde 
friet , så var han bleven foretrukken . Nu kom dumrianen 
først , og så tog hun ham , sikkert kun fordi 

hun i det øjeblik , han kom , halvt om halvt selv 
troede , at det dog alligevel var ham . Han huskede 
godt det indtryk , den historie havde gjort . Men den 
havde på ingen måde slået ham således ned , som 
den gamle bløde kobberstikker var bleven ved sin ; 
den havde hos ham fremkaldt en vis let , men almindelig 
ringeagt for kvinderne , og i den kunne de 
for så vidt mødes . 
Men det var dog med en vis forundring , han 
gik og skottede til det bløde , melankolske udtryk , 
der var kommet i den gamle mands ansigt . Som et 
svar på hans stille tanker faldt den ytring fra den 
gamle : 
» Ved de hvad , jeg tror næsten , alle mennesker 
har haft en eller anden ulykkelig kærlighed . « 
» Det kan såmænd gerne være , «  sagde Dahl 
med et let og skeptisk smil , der var ganske forskelligt 
fra udtrykket i den gamles ansigt , og som 
egentlig kun sagde :  » Det er jo også noget , som 
hverken gør fra eller til . « 

vi . 
Det blev tidligt forår det år efter en 
streng , men kort vinter . Denne overgang 
fra kulde og skærende blæst 
til mildt vejr med varmende solskin 
og med saftig grøde overalt i naturen var farlig for 
mange . Skøre og skrøbelige naturer , der havde 
holdt sig oppe under vinterkuldens knugende tryk 
og hårde tag , overvældedes af denne overgang , de 
kunne ikke følge med i den brusende strøm af rigt 
liv , som vældede ud i naturen . 
Gamle Baumann var kommen op og var i disse 
uger atter begyndt at gå på sit kontor og sysle 
med sit arbejde . Men han kunne ikke rigtig vinde 
med , og  » Luften var for stærk «  — det var hans 
daglige klage . 
Nedenunder hos onkel morbroder havde det 
tidlige forår frit kjørind . Den lille lejlighed var 
fyldt med sol fra morgenstunden af , de grønne 
planter i vinduerne frådsede i den , de holdt sommer 
alt i slutningen af April og gav også stuerne 

et troværdigt udseende af , at det virkelig var sommer . 
Der duftede af violer , og bladplanterne vare 
så svære , at de gav et helt grønt skær over 
stuen . 
Det var i denne tid ret noget for Eva at ligge 
på den lave sofa om formiddagen , når hun havde 
fri , og lege , hun var i syden , medens hun så på 
stikkene og fotografierne af de skønne kunstværker . 

onkel morbroder så hende altid med samme 
glæde , men han var ikke rigtig sikker på , om der ikke 
var noget forandret ved hende . Hun mærkede godt , 
at han så meget iagttagende på hende , når hun 
lå og drev derhenne . Det holdt hun ikke af , hun 
kunne ikke fordrage , at man så på hende . Og 
når hun så imellem spurgte :  » hvad ser du dog 
sådan på mig for ? «  eller  » hvad er der nu i vejen ? « 
Eller noget lignende , fik hun aldrig noget tydeligt 
svar . Sagen var , at han ikke kunne give det , men 
blot havde en fornemmelse af , at der var kommet 
noget nyt og forandret frem i hende , og at hun 
ikke således som i tidligere dage ganske udelt gav 
sig hen . 
» Gamle Baumann ser dårlig ud , «  sagde han 
en dag til hende , da deres daglige gæst havde forladt 
dem og var listet ovenpå . 
» Så — synes du det ? «  svarede hun lidt 
forundret og så på døren , den gamle var gået 
ud af , ligesom hun ville genkalde sig indtrykket af 
ham fra det sted , hvor han sidst havde stået .  » Han 

kommer sig nok , nu når det bliver forår . «  og 
så strakte hun sig igen . 
Den gamle kobberstikker , der ret syntes at 
mærke , at foråret var ham for stærkt , rystede på 
hovedet . 
Eva fik heller ikke ret . 
En dag kom gamle Baumann hjem fra sit kontor 
og sagde , at aldrig i sit liv havde han felt sig 
så træt eller troet , at han kunne blive det . Han 
trængte til at sove i hundrede år . Og det fik han 
lov til . 
Han gik til sengs og blev liggende . Det var 
ham ikke muligt at stå op den næste dag . Om 
aftenen bankede han i gulvet på sin gamle ven , 
et par timer efter at denne havde været deroppe . 
Det var begyndt at skumre , og man så kun dunkelt 
hinandens ansigt , men kobberstikkeren så dog 
straks , hvad det var for en skygge , der havde lagt 
sig over den syge gamle mand . 
Baumann talte svagt , men forståelig .  » Det 
bliver hurtigere , end jeg troede , «  sagde han .  » Jeg 
tror , det bliver endnu i aften . Sig mig en ting : 
de tror jo på et liv efter dette ? « 
» Såvist som noget , «  svarede Holm ; der var 
så mørkt i stuen , at man ikke kunne se hinandens 
ansigt , men det behøvedes ikke : på klangen i 
stemmen kunne man høre , at det var alvor . 
» Hvorfor ? « 
» Af mange grunde , men også fordi , dersom 
der ikke var det , så var det , vi kalde kærlighed 

til andre , en forbandelse i livet og ikke det 
højeste . « 
» Rigtig , rigtig , «  nikkede Baumann .  » Det var 
netop det , jeg ville høre . Jeg så min kone for 
lidt siden , og den lille pige , de ved  . . . fra dengang , 
vi havde det godt  . . . Jeg har set dem mange 
gange om natten her i — «  han viste med hånden 
om i det lumre hummer —  » men det var i drømme , 
ved jeg godt . Men det var ikke i drømme i aften . 
Det bliver i aften , Holm . Tak så for alt godt  . . . 
Og  . . . hvis de kan , så husk det , de nok ved , med 
begravelsen . « 
Holm nikkede og trykkede hans hånd ; han 
flyttede sin stol nærmere til sengen . 
» Nej , gå nu ned og gå iseng , «  sagde Baumann . 
 » De tror da ikke , jeg er bange ? « 
» Jeg bliver her lidt endnu . « 
Baumann lå lidt . Så sagde han :  » Tændlampen , 
hvis de vil , og læs mig den psalme , der er lagt 
mærke ved i bogen . « 
Holm tændte og slog op . Det var en dåbspsalme . 
Han læste den . Den syge så på de 
skaldede vægge i det fattige værelse . Kalken var 
revnet og falden ned på mange steder , de gamle 
bjælker sås tydelig . Den lille lampe lyste kun 
dårlig og kun i nærheden af sengen , alt andet forsvandt 
i mørke skygger .  » De ved ikke , hvor vi 
havde megen sol i den første lejlighed , «  sagde Baumann . 
 » Jeg kan huske , den bedste dag , jeg har 
havt , det var den dag , den lille pige blev døbt , 

hvor mange gange jeg måtte flytte vuggen i stuen , 
hvor hun stod , solen kom efter og op på lagenet 
og hen til hendes små hænder , den ene gang efter 
den anden . Ved de hvad , jeg kan huske , hvordan 
hun lå med dem og korallerne , hun havde fået , 
der lå på dynen , og at kurvefletningen var itu i 
kanten . — å , læs den igen ! « 
Holm læste psalmen . 
» Det var synd , vi solgte den vugge , men vi 
solgte alt . Det var en god lille pige . Ved de , 
hvad hun sagde , da det var gået galt og vi skulle 
flytte ud . af vort kønne hus og pigerne græd , fordi 
de skulle bort , og vi var så bedrøvede ? Hun sagde : 
jeg bryder mig ikke om det , for jeg skal blive hos 
jer  . . . men det blev hun ikke . Jo , jo , det var gode 
dage . Nogle begynder med det gode , andre med det 
onde . Nu er det forbi snart — gud ske lov ! « 
Holm sagde halvt maskinmæssig :  » Det er jo 
ikke sikkert , de skal dø , Baumann ! « 
Den syge blev næsten ivrig .  » Jo , det er det , 
gud ske lov . Tror de ikke , det har været anderledes 
hårdt at ligge heroppe mange nætter og tænke 
på , hvad der havde været , og så på , at man 
imorgen skulle begynde forfra ? Det ved jeg nu , jeg 
ikke kommer til . Der er nok noget , der skal gås 
igennem , som man ikke ved noget om . Men jeg 
tror ikke , det kan være så slemt . Og så  . . . 
Vorherre forlade mig , men jeg tænker mest på , hvad 
jeg skal se igen . « 

Holm så på hans ansigt : det ville nok blive 
tilgivet . 
Det samme udtryk blev ved at være på den 
gamle mands ansigt ; han lå nu med lukkede øjne . 
Så rakte han hånden ud imod Holm og drog endnu 
et suk og var død . 
Den næste dag var solskinnet endnu rigere og 
stærkere end de andre dage og luften tung af forår . 
Eva gik op til sin onkel . 
Hun så straks , at der var noget i vejen , thi 
Holm så helt dårlig og medtagen ud . Hun spurgte , 
hvad det var , og fik det at vide . 
» Stakkels Baumann , «  sagde hun rørt , halvt uvilkårlig , 
som man plejer at fremføre denne beklagelse . 
Men gamle Holm lagde noget mere i den , 
end man plejer . 
» Det må du ikke sige , «  sagde han næsten 
vredt .  » Jeg har tænkt på det , lige siden han døde , 
jeg har ikke sovet — han var ikke så stakkels . « 
» Han ikke ? «  spurgte Eva forbavset . For hende 
stod den ensomme , skrøbelige , ruinerede mands tilværelse 
som noget af det sørgeligste , hun havde set 
i livet . Og da hun var enogtyve , mente hun at 
have set en hel del . 
» Nej , han var da ikke mere ulykkelig , «  sagde 
Holm ,  » end at jeg har spurgt mig selv mange gange 
siden i går , om jeg ikke ville have byttet med ham . « 

han sad , skønt han ikke arbejdede , på sin 
hyggelige arbejdsplads . Solen skinnede rundtom på 
de grønne planter og væggenes smukke prydelser . 
Eva så forbavset på ham . Af en ældre mand at 
være , der ikke var rig , syntes hun , han havde det 
sjeldent godt . Og så oven i købet at mene , at det 
gamle skrog ovenpå havde fort et bedre liv . 
» Hvad mener du egentlig med det ? «  spurgte hun . 
» Han har prøvet megen lykke i livet , som jeg 
aldrig vil få at prøve , «  sagde Holm næsten bittert . 
 » Det kan man nok betale for . « 
Eva var ikke utilbøjelig til at blive en lille 
smule fornærmet , thi hun fandt , ikke uden grund 
måske , at der var en antydning af , at hun og 
hendes ikke vare nok , og lidt jaloux og iversyg var 
hun af naturen . 
» Det er jo din egen skyld , «  sagde hun lidt kort . 
» Å ja såmænd , på en måde , «  svarede Holm 
sagtmodig . 
De talte siden om Baumanns død og om hans 
begravelse . 
Holm fortalte , at det , han havde ønsket , var at 
få en stadselig begravelse fra den tyske kirke , 
hvor han var bleven viet . 
Der var noget i dette , der bragte tårer i Evas 
øjne , skønt hun dog ikke havde nogen bestemt at 
tænke sig gift , end sige begravet med .  » Uf , den 
uhyggelige grimme kirke , «  sagde hun flot . 
Holm sagde ikke noget . 

» Du synes jo selv , at den er ligeså grim , 
som frelsers kirke er køn , «  sagde hun . Men Holm 
var ikke til at komme tilrette med . Han sagde kun : 
» For ham må den have været køn . « 
» Det bliver dyrt — hvor har han råd til at 
betale det ? «  spurgte hun . 
» Det må vi se at komme ud af , »  svarede Holm . 
» Det er lovet ham , og jeg har alt ordnet det i morges . « 
» Hvornår skal det være ? «  spurgte Eva lidt 
usikkert . 
» På søndag . « 
» 'på søndag ! Det var kedeligt ! « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg gerne ville være i kirken . « 
» Ja naturligvis . Han kunne så godt lide dig 
. . . . men ? « 
» Men  . . . vi skal en tur på landet , «  sagde 
hun forlegent . 
» I ? Det har jeg ikke hørt noget om . « 
» Ja , det vil sige med grossererens . Jeg er 
bleven inviteret . Vi skal ud og se det nye haveanlæg , 
inden de flytter ud . Og jeg har sagt ja . « 
» Det var kedeligt , «  sagde Holm tørt . Eva 
svarede ikke . Hun kunne ikke bestemme sig til at “ 
Give afkald på en tur , som hun havde glædet sig 
så meget til , og hun havde en fornemmelse af , at 
det ikke ville føre til noget at undskylde sig 
yderligere . 
Lidt efter gik hun . På vejen derfra mødte 
hun lægen , som formodentlig gik derhen . 

hun vidste ikke hvorfor , men hun havde ikke 
lyst til at hilse ham , og skønt der som bekendt 
ikke er nogen parisisk færdsel i Overgaden neden 
vandet , lod hun dog , som om hun var så optagen af 
at se , hvad der gik for sig ved bolværket — hvor 
kun nogle spurve færdedes i deres sædvanlige unyttige 
travlhed — at hun aldeles ikke bemærkede , at en 
herre kom lige imod hende . Å jo , ligesom han 
var gået forbi , fik hun et ubestemt indtryk af , at 
nogen ville hilse , og vendte hovedet lidt . 
Hun tænkte på , at han vel også ville være 
tilstede ved begravelsen og måske se efter hende . 
Lad ham kun det ; hun skulle ud at se det dejlige 
sted med den have , hun havde hørt tale så meget 
om , og som hun nu skulle se i dens nye skikkelse , 
før folk ellers fik den at se . 
Eva havde gjort et sjældent godt indtryk på 
grossereren og hans familie ved ballet . 
De unge piger syntes aldeles oprigtig , at hun 
var nydelig , og der gives virkelig ikke så få unge 
piger , som , skønt de deltage i baller og al mulig 
selskabelighed og verdslig tant , derfor godt kunne 
tilgive andre , at de er kønnere end de selv . Måske 
der var en lille smule protegeren ved deres 
venlighed , men det var også alt , og det må man 
tilgive hos folk , lige overfor hvem der er en vis tilbøjelighed 
til at søge protektion , 

der var nu ikke tale om andet , end at Eva 
skulle med , hver gang der i vinterens løb var større 
selskaber , og dem var der adskillige af . Også den 
unge herre , husets søn , syntes åbenbart rigtig godt 
om den smukke unge pige . Han arbejdede på 
faderens kontor og  var i denne egenskab mønsterværdig 
ivrig til at interessere sig for alt , hvad der 
foregik på pladsen . Ellers var han ikke overdrevent 
flittig , men på pladsen var han påskjønnelsesværdig 
ofte at se , det måtte man lade ham , og det 
gik tillige meget jevnlig på , at han anså det for 
nødvendigt at ringe på hos pladsforvalteren for at 
have en lille konference med ham om et eller andet . 
» Kaptejnen «  syntes meget godt om den unge tronfølgers 
interesse for sit rige og endnu bedre om 
hans om megen beskedenhed vidnende lyst til at 
spørge sig for om alt muligt hos forvalteren selv . 
Den gamle kone kunne også nok lide , at den unge 
grosserer aldeles ikke holdt sig for fin til så jevnlig 
at komme ind i huset for at tale med manden . 
Og det hændte jo ikke så sjældent , at han tillige 
satte sig ind i dagligstuen og blev siddende der en 
times tid og passiarede om løst og fast med hende . 
Og også Mariane , den brave pige , syntes godt om 
den unge grosserer . Han var så velklædt og så 
så fin ud i alle måder og havde så smukt fodtøj . 
Og så havde han med skam at tale om kysset 
hende engang , de mødtes i den lille forstue , og et 
par gange taget hende om livet — Mariane var en 
rigtig køn lille pige . Og skønt nu bemeldte Mariane 

var et præmieret virkeligt dydens spejl i alle måder , 
med grund belønnet af et konfirmationsopklædningsselskab , 
så tilgav hun dog lettelig dennesynd af et 
så nydeligt menneske , ja fik i sin barmhjertighed 
noget tilovers for synderen . 
Vognen , som skulle med herskabet til grossererens 
landsted , rullede langs strandvejen i præg . 
Tigt vejr . Det blæste derude meget friskt , men det 
var ikke nogen tør og skærende østenvind , men en 
vind af dem , som blæse forår ned over jorden . 
Sundet var blankt og blinkende i solskinnet som på 
den dejligste sommerdag . På landet var der ganske 
vist ikke meget til at fryde øjet , det var fattigt 
endnu med farverne , men på græssets kraftige 
grønne så man tydelig , at det ikke var vinter . 
Træer og buske talte ikke så tydelig , men det var 
dog godt at forstå , at også for dem var den slemme 
årstid forbi . Hvad der før var sort , havde nu fået 
et brunligt skær . 
Der var ligegodt ikke meget at se på det nye 
haveanlæg ude på landstedet . Der var til ære 
for det ventede besøg lagt grus på alle gange , 
de vare tørre og faste at gå på . Men ellers var 
næsten alt det andet trist og sort . Plænerne vare 
lagte om , og der var derfor ikke et græsstrå på 
dem , de vare kun store muldflader , der blot så 
lidt mere redte og pudsede ud end den nøgne jord 
under træerne og buskene . 

det var derfor intet under , at det selskab , som 
var taget ud for at se på denne have , snart fik 
nok deraf og gik op i stuerne . 
Disse vare nu også belavede på at modtage 
besøg . Huset var møbleret , og skønt der ikke 
var Gardiner oppe og det hele havde et lidt ubeboet 
præg og luften var lidt rå og indelukket og der i 
det hele var et let præg af uhygge over det alt , var 
der dog bedre end udenfor . 
Det viste sig , efter at man havde færdedes lidt 
i havestuen og de andre Stuer , at det ikke var for 
intet , at dørene til spisestuen havde været lukkede . 
Da de sloges op , så selskabet for sig et meget 
pynteligt og meget velbesat frokostbord . Man havde 
allerede været ude i fri luft i flere timer , appetitten 
var stor , og det var i det ypperligste humør , 
at man ligefrem ilede med at tage plads . 
Eva sad ved siden af husets søn . Han var den 
egentlige arrangør af dette landparti , som han 
mente havde et vist fransk snit . Han havde , forsynlig 
som altid , taget to borddamer ; den anden var 
en ung baronesse . Hun var slet ikke køn , hun var 
for den sags skyld ikke heller rigere end Eva , men 
hos grossererens havde man nu engang en vis svaghed 
for at pryde sit selskab med lidt aristokrati ; 
hertil egnede denne unge dame , hendes søskende og 
forældre sig vel , og de vare derfor altid med , enten 
den ene eller den anden generation , i de selskabelige 
forlystelser , altid behagelige , altid elskværdige og 
altid rede til bagefter overfor deres egne at fornægte 

grossererens og hvad deres var . Den unge 
baronesse så på Eva med det venligste ansigt og 
talte til hende med det forbindtligste smil — og 
fandt hende i sit stille sind at være en uforskammet 
lille tingest , fordi hun så udmærket godt ud ; og 
da den unge herre åbenbart hyldede hende stærkt 
og gav hende den større part af sin elskværdighed , 
ønskede hun blot , at der måtte blive givet hende 
en lejlighed til at ignorere denne lille jomfru næsvis . 
Eva derimod morede sig udmærket . Hun så 
lutter anerkendelse i den unge dames velvilje , og 
det kan nu ikke nytte , det var altid ganske morsomt 
at være en baronesses ligemand , og den unge 
Dalgård var virkelig et overordenlig elskværdigt 
menneske . 
Der blev skænket champagne , og det ikke så 
lidt . Den gamle grosserer , som var en ordenens 
mand , havde nok givet efter for sin søns opfordring 
til at traktere med champagne , men havde bestemt 
et meget begrænset antal flasker . Hvorledes det 
nu gik eller ikke gik , nok er det , af de få flasker 
kom der megen vin og meget liv i stemningen . 
Man rejste sig fra bordet og gik ud i verandaen . 
Aprilsolen havde varmet stærkt i denne , vinen 
havde varmet kinderne iforvejen , sol og vin tilsammen 
bildte selskabet ind , at det var sommertid . 
Nogle blev i verandaen , andre gik ned i haven . 
Imellem dem var Eva . Hun var nu alene og havde 
ikke noget imod at tie lidt stille efter den larmende 
munterhed og svale sine kinder . Hun bøjede ind i 

en sidegang , der fra huset svingede ned imod søen 
forbi et lysthus . I rabatten her ved denne gang 
stod violer , der vare udsprungne , deres søde Duft i 
den lidt tunge , solede luft rebede dem ; hun modstod 
ikke fristelsen og begyndte at plukke . Hun 
havde snart fået sig en lille buket , skønt hun 
havde vraget og valgt i rigdommen . Så ville hun 
til at vende om og gå op igen til de andre . I 
det samme bemærkede hun , at hun var kommen 
temmelig nær ved et andet par , som hun slet ikke 
havde lagt mærke til under sin søgen fra violbusk 
til violbusk . Det var den unge Dalgård og baronessen . 

der var for så vidt ikke noget at sige til , at 
de gik der . Han hverken holdt hende om livet 
eller kyssede hende , men de gik ganske langsomt , og 
i langsomheden var der en vis fortrolighed . De 
holdt hinanden under armen , og i den måde , hvorpå 
hun støttede sig til ham , var der yderligere 
noget fortroligt . 
Eva syntes ikke om dette syn . De måtte være 
komne fra en sidegang og gik i samme retning 
som hun , men havde åbenbart slet ikke set hende . 
Hun ville ikke på nogen måde ses af dem . Hun 
vendte om og listede sig ganske sagte den modsatte 
vej ; for hurtigst muligt at komme ud af deres synslinie 
svingede hun ned ad en sidegang , den samme , 
som de åbenbart vare komne ad ; den var så tæt , 
at når hun var inde i den , var hun usynlig fra 
hovedgangen . Hun ville snige sig rigtig indiansk 

afsted og snublede som følge deraf over en tør 
gren , ligesom hun var kommen i sikkerhed . Den 
tørre gren raslede på den mest uforskammede måde 
imellem buskene , det var til at blive rasende over , 
det var umuligt andet , end at de måtte kunne høre 
hende , dertil var hun endnu nær nok . Men for hende 
var der ikke andet at gøre end at flygte , og så 
ilede hun da afsted , dobbelt hed i hovedet og halvt 
grædefærdig . Lige med et delte gangen sig ; hvad 
vej skulle hun tage ? Den ene gik åbenbart op til 
huset , den anden nedad til stranden . Hun valgte den 
sidste , så var udsigten dog mindre til at støde på dem . 
Hun havde gættet rigtig . Vejen førte nedad 
til stranden ; snart så hun for sig en tyk hæk og 
gennem dens brune fletværk det skinnende vand ; 
gik man udenom hækken , kom man lige ned til 
stranden . Hun fristedes til at søge derned og sætte 
sig et øjeblik på en af de store stene og lade 
vinden friske sig op . Men ligesom hun lavede sig 
til at springe ned fra den lille jordvold , der skilte 
haven fra forstranden , hørte hun tydelig kaldende 
stemmer . Hun tænkte sig , at man måske skulle 
bryde op , og besluttede at vende om og gå op 
imod huset . 
Haver på strandvejen , selv de store , er ikke 
parker , hvor man kan gå vild , men der kan godt 
arrivere en uventede ting , og således skete det 
også her på opvejen som på nedvejen . Thi hvem 
kom hende i møde , ligesom hun nærmede sig huset , 
uden netop den unge Dalgård , men denne gang alene . 

hun kunne ikke sige hvorfor , men nok er det , 
hun blev overmåde svimmel ved at se ham komme 
imod sig . Han derimod gik strunk og glad henimod 
hende . Det var ikke muligt at se på ham , at han 
havde spaseret så fortrolig i al hemmelighed med 
en ung dame for et kvarterstid siden . Han røg sin 
cigar og så ud , som om der ikke var det mindste 
i vejen . Det vil sige , til han havde fået øje på 
Eva , thi da var det tydeligt at se , hvorledes der 
virkelig gled et fornøjet udtryk over hans ansigt . 
Han gik rask henimod hende , og idet han tiltalte 
hende med den sikkerhed i tonen , han altid havde 
overfor damer , og som Eva måske ikke syntes rigtig 
om , men dog , som de fleste , bøjede sig for , sagde 
han :  » Nå , frøken Eva , de er løbet bort fra alle 
os , der savner dem ; men jeg tænkte nok , jeg skulle 
finde dem . «  han rakte sin arm ud imod hende 
uden at sige noget , men Eva ville dog ikke tage 
den .  » Ja ja , som de vil , «  sagde han i en rolig 
fornøjet tone og gik så ved siden af hende . På 
en gang opdagede han , at hun gik med violbuketten . 
Han næsten snappede den ud af hendes hånd . 
» Den må de give mig i findeløn — fordi jeg 
fandt dem selv . « 
Eva svarede ikke , fordi hun havde en naiv 
brødefuld bevidsthed om at have taget familiens 
violer . 
Han stak derfor rolig buketten i sit knaphul 
og sagde halvsagte :  » Det skal være min bedste erindring 
om denne dag . « 

Eva kunne ikke gøre ved det , men hun fik 
hjertebanken ved disse ord , og var hun ikke glad , 
men i en underlig delt stemning , så så hun dog 
på den lille baronesse med en ejendommelig følelse 
af tilfredshed , thi hun havde en følelse af , at der 
var noget ment i hans ord . 
Imedens det glade selskab færdedes ude på 
landet i solskinnet , foregik ude på Kristianshavn 
gamle Baumanns jordefærd . 
Han skulle , som han havde ønsket , begraves 
fra den forladte tyske kirke , der ligger for enden 
af sin stille gade ligesom glemt af de levende , omgiven 
af udtrådt grønsvær , husende en menighed af 
døde i de hen ved halvhundrede gravkapeller , i hvilke 
dens store gravhvælving er delt . 
I denne gravhvælving modtages endnu bestandig 
kister til bisættelse . Her var det , gamle Baumanns 
familie havde deres gravsted , og her var det , han 
så inderlig havde ønsket at finde sin plads ved 
siden af sin kone og den lille kiste . 
Nu var hans ønske blevet opfyldt , skønt det på 
forskellig måde var forbundet med betydelig bekostning . 
Den gamle kirke så forunderlig tom ud indvendig , 
et næsten ligesidet , højt , firkantet rum , hvis 
vægge er bedækkede med gråmalede pulpiturer i 
fortsatte etagerækker . Men ind ad de høje vinduer 
kastede forårssolen sit stærke lys . Vinterkulden 
rugede endnu i den lidet benyttede kirke , som ikke 
kender nymodens varmeapparater , men solen ville 
snart få bugt med den , mærkede man , og lyset 

faldt rigt og stærkt ind fra vinduerne på begge 
sider af alteret med prædikestolen over . 
Her stod kisten , og der var den lille forsamling , 
som bed de sidste afskedsord . 
Så blev den båren ned til gravhvælvingen . 
Der var tændt lys i lampetterne på begge 
sider af den lange gang , som går imellem kapelrækkerne , 
og frem trådte af det tusmørke , som ellers 
omhyllede dem , de længst forglemtes mørke , støvede 
kister med længst henvisnede krandse og smulrende 
prydelser . Men stærkest faldt nu lyset på to kister , 
en voksens og en barnekiste ; de hørte ikke til 
de glemtes ; det var gamle Baumanns kone og barn , 
som der var tænkt på alle dage i mange år . 
Ville han have tænkt så stadig på dem , når 
livet havde bragt ham mere og bedre end nød og 
fattigdom ? Hvem ved det ! Ingen var bedre husket 
af de hundreders stille kreds , der var samlet hernede , 
end disse . 
Ved deres side fik så den fattige gamle stakkel 
den plads , han så inderlig havde ønsket . 
I det lille følge på knap et dusin personer , 
som stod omkring kisten , var også et par gamle , 
fattige mænd , bekendte af gamle . Baumann fra hans 
fattigdoms periode ; den ene kendte han fra en bænk 
på volden , der var hans sommersæde , den anden 
fra en fattig kafé , hvor han søgte . Begge disse 
fattige gamle fyre ville næppe tro deres egne øjne , 
da de så deres gamle bekendt , hvem de havde betragtet 
som ligemand i mange år , stedet til hvile 

i åbent kapel bag snirklede jerngitterporte ved lys 
af mange lamper og kerter . De fik indtryk af 
noget så højfornemt , at det intet under ville være , 
om der fra deres mund udspredte sig et sagn om 
en mand , den sidste af en gammel tysk rigsfyrstelig 
æt , som var død i fattigdom , men hvis høje 
slægt dog havde skaffet ham en begravelse , der var 
hans byrd værdig . 
Jordfæstelsen var endt , gitterporten til kapellet 
faldt til , lysene dernede slukkedes , glemselens slør 
omhyllede atter de mange og bredte sig vel også 
over den dunkle krog , hvor de to hvilede med den , 
der havde erindret dem så trofast , men som selv 
ingen havde efterladt . 
Det lille følge gik op ad den brede stentrappe 
og ud på den grønne plads og erindredes atter om 
solen og foråret deroppe . 
Holm fulgtes derfra med lægen . Da de kom 
hen i Brogade , mødte dem , kommende fra Knippelsbro , 
de vogne , der førte grossererens selskab ind 
fra landstedet . Man var endnu i den løftede stemning , 
som champagne , den friske luft og den raske 
kjorsel ad den smukke vej havde fremkaldt ; stemmerne 
led højt , de forbigående så efter dem . 
» Lad os gå denne vej , «  sagde Holm urolig 
og trak lægen med sig til den anden side , for ikke 
at komme tæt forbi vognene . 
Eva ville have hilst ned til dem , men så 
vendingen . De havde begge taget øjnene til sig og 

lod , som de aldeles ikke anede de vognes nærhed , 
som de dog frygtede for . 
Hun blev tavs og følte sig meget vred på 
onkel morbroder og endnu mere på hans ledsager . 
Hun ville ikke se sin gamle onkel , før han var 
bleven skikkelig . 
Opfyldt af disse tanker tog hun hurtig og lidt 
distrait afsked hos grossererens , da man var stegen 
af . Hun hørte næppe på indbydelsen til at blive 
hos familien resten af dagen . Hun ville skynde 
sig hjem ; hun var træt , hun ville ikke , at hendes 
forældre skulle sidde alene søndag middag og eftermiddagen 
også . Så gik hun . 
Kristianshavn havde fået sin sommer-søndagsstilhed . 
I de tavse , hyggelige gader skinnede solen 
på lutter tomhed , folk vare åbenbart ude på 
landet ; selv i de fattige , børnerige tvergader var 
der stilhed . Børnene havde forlagt deres legeplads 
til den grønne vold . 
Eva fandt , at det var afskyeligt i denne stilhed 
at være så hed i hovedet fra formiddagen af , og 
ønskede , at det var aften og skulle være nat . Formiddagslystighed 
var dog , når alt kom til alt , noget 
underlig forkert noget . Det havde været en morsom 
dag , jo , det var der ingen tvivl om , ikke den mindste , 
en rigtig morsom dag . Men alligevel  . . . Hun blev 
afbrudt i sine betragtninger , thi i al tomheden så 
hun , at han , der langt foran kom hende i møde , var 
lægen . Han kom imod hende akkurat som sidst 
hun imod ham ; thi hvorledes det nu var gået eller 

ikke gået , så var hun drejet om ad vejen til onkel 
morbroder , som hun havde bestemt ikke at ville se 
for sine øjne . 
Han kom lige imod hende , og skønt hun aldeles 
ikke så på ham , så han på hende , men 
som om han ikke kendte hende . Hun ville gå lige 
forbi . I dag ville han formodentlig ikke hilse . 
Spørgsmålet kom ikke til at ligge for i sin 
renhed , thi da hun kom i nærheden af ham , hilste 
hun først . 
Han hilste igen . 
» De kommer fra min onkel ? »  sagde hun . 
» Ja , vi har været til begravelse — hans gamle 
ven og husfælle . « 
» Jeg ved det , «  sagde hun meget forlegent og 
fortrød , at hun havde standset . 
» De har nok været i skoven ? «  sagde han . 
Hun fandt hans tone irriterende kold og tør , 
næsten ringeagtende , og svarede blot kort ja . 
» Vejret egner sig ganske vist også mere til 
at tage i skoven end til at gå til begravelse , så 
frøkenen har jo for så vidt båret dem meget fornuftig 
ad . « 
» Men de mener dog , jeg heller skulle have 
gået til begravelsen ? « 
Han trak på skuldrene .  » Vi var ikke mange 
— det er man ikke , når der ikke er nogen efterladte 
til at holde mandtal . Deres onkel , tror jeg , 
var ked af , at de ikke var der . Men  . . . De har 
naturligvis moret dem godt , hvor de var . « 

» Å , ganske mageløst ! Det var en dejlig tur ! « 
Sagde hun med forceret begejstring , rasende over 
den måde , hvorpå han irettesatte hende .  » Farvel ! « 
Og dermed gik hun hurtig , thi hun mærkede , at 
hun havde tårer i øjet . 
Hun gik op til onkel morbroder . Han sad i 
solskinnet , men så forknyt og afmagret ud . 
Han ville først ikke se på hende , da hun 
sagde goddag , men studsede på en gang ved en vis 
klang i hendes stemme og så rigtig på hende . 
» Fortryder du , at du ikke gik med ? «  spurgte han . 
» Nej  . . . jeg gør virkelig ikke  . . . «  sagde 
hun først , brød så pludselig af og sagde :  » Jo , jo , 
jeg gør ! «  og gav sig så til at græde , ganske 
som et barn , der er blevet drillet og jaget for længe 
og endelig giver sig . 

Viii . 
Det havde været en dyr , en meget dyr 
affære for Holm at opfylde gamle Baumanns 
ønske om at blive bisat hos 
sin kone og sit barn . Han havde 
måttet gå udenfor sit daglige budget for at skaffe 
pengene tilveje ; så havde han ledt op i sine gamle 
sager og fået fat på en lille køn samling håndtegninger 
fra sine kunstnerdage . Det havde været 
påtænkt , at det skulle være illustrationer til et 
stort digterværk , der var udkommet i den tid , og som 
havde gjort megen opsigt . Arbejdet var blevet givet 
til Holm som en ung kunstner , der havde den fordel 
af sin ungdom , at han ikke blot var meget 
lovende , men også meget billig og fordringsløs , 
netop den slags folk , som en forlægger holder af 
at opdage . Imidlertid var denne af en eller anden 
grund bleven bange for foretagendet og de bekostninger , 
det ville udkræve . Han opgav det , det vil 
sige : stillede det  » foreløbig «  i bero . Det havde været 
et hårdt slag for Holm , der kun fik en aldeles 

usømmelig lille sum som en slags håndpenge for 
sit arbejde , men ellers kun det magre ord  » foreløbig « 
At trøste sig med . Men da han , som sagt , 
var den unge og fordringsløse , fandt han sig i sin 
skæbne uden andet end en i taktfulde ord indklædt 
beklagelse over den behandling , hans arbejde fik , 
der imidlertid ikke gjorde mere indtryk på forlæggeren 
end et tagdryp på en vinterfrakke og 
ikke engang lod ham bevare den mindste bitterhed 
imod den vakre unge kunstner , skønt Holm i sit 
stille sind — iøvrigt mest altsom årene gik — indbildte 
sig , at han havde sagt ham et knusende ord , 
der stod med udskrift for ham i lange , søvnløse 
nætter . 
For Holm havde denne hele affære været af 
stor vigtighed og bidraget sit til at gøre ham modløs 
før tiden . 
Da pakken med de længst glemte tegninger nu 
faldt ham i hånden , gik der en bitter og stikkende 
følelse igennem ham , og han havde straks lyst til at 
lægge den uåbnet ned igen i skuffen . Imidlertid 
fik han lyst til at se nærmere på dem , tog den 
gamle mappe frem og åbnede den . 
Det var en ret interessant overraskelse . På 
disse gamle tegninger , som han ikke havde haft 
fremme i en årrække , kunne han se med en uhildethed , 
som om det var en fremmeds arbejder , kritisere , 
opdage enkeltheder , som han længst havde glemt , og 
som overraskede ham , som vare de af en anden . 

således så han på dem , og det var ham 
derfor en virkelig fornøjelse at lade disse arbejder 
passere Revue for sig . 
Så faldt det ham ind , om ikke disse gamle 
ting kunne give ham et bidrag til at komme ud 
over pengevanskelighederne . De havde isåfald ikke 
ligget der forgæves og samlet støv . Hvem ved , 
folk købte dog måske håndtegninger endnu som 
i gamle dage . At blive solgt , havde jo været bestemmelsen 
med dem ; det var ikke studier , som man 
ikke kan skille sig ved uden at skille sig ved en 
del af sig selv . 
Så pudsede og tørrede han det hele pænt af , 
tog mappen under armen og gik hen til en kunsthandler . 

denne var en gammel kender , der forstod sig 
godt på sine ting , ikke blot fra et rent forretningsstandpunkt . 
Han så først meget mistænksomt på 
den gamle mappe , der blev lukket op for ham , men 
da dens indhold kom frem , både overraskede og 
interesserede det ham . Han sagde naturligvis intet , 
men for hvert blad , han fik i hånden , blev det 
lille  » Hum «  , hvormed han tog det , mere hensynsfuldt . 
Da han havde set rækken igennem , sagde han : 
» Har de ingen billeder i olie ? « 
Holm rystede på hovedet . 
» Hum , hum , «  sagde kunsthandleren , hvilket 
betød : du har nok et eller andet , din gamle kamel , 
men du vil ikke ud med det . 

» Dette her , «  sagde han i et mere forståeligt 
sprog ,  » ved jeg ikke rigtig , hvad jeg skal sige til . « 
» Hvorledes mener de ? «  sagde Holm og strakte 
alt krænket hånden ud efter mappen . 
» Ja , det er interessante arbejder , «  sagde kunsthandleren 
uden at røbe nogen Iver ;  » men jeg har 
blot ikke nogen mening om , hvorledes man vil tage 
dem . Det er liebhaveri , ser de . « 
» Ja vel , «  sagde Holm kort , særlig ærgerlig over 
disse tingende vanskeligheder . 
» Men tillader de , at jeg beholder dem et par 
dage , «  sagde kunsthandleren meget høflig ,  » så skal 
jeg sige dem nærmere besked . « 
Dermed fik han så . Holms adresse , og denne 
gik sin vej . 
Et par dage efter sad Holm ved sit arbejde 
alene med Eva , da det bankede på døren . 
En høj , ældre mand trådte ind . Han var tilsyneladende 
på Holms alder . 
» Kobberstikker Holm ? «  spurgte han . 
Holm bejaede det lidt forlegent , thi den anden 
så meget stift på ham , og han vidste ikke hvorfra , , 
men han kendte godt hans ansigt . 
» Jo , det er ganske rigtigt , «  sagde så den 
anden efter at have mønstret ham .  » Dem kan jeg 
nu godt huske jeg har set , da de gik på akademiet . 
Jeg er — «  han nævnede et ypperligt kunstnernavn 
 .  .  .  » Jeg var lige bleven lærer . « 
Holm bad ham meget høflig at tage plads , han følte 
dog megen respekt ved at se en af generalerne i sit hjem . 

» Hvor blev de af siden ? «  spurgte maleren ham . 
» Det , de gjorde , lovede meget , jeg husker det godt . 
Men hvor blev de af ? « 
Der var over hans høje , ranke skikkelse noget 
vist militært , og han talte i et lidt afsnuppet tonefald , 
som om han var vant til at kommandere rekrutter . 
Men Holm blev ikke fornærmet over det ; 
han vidste , hvem han var . 
Eva var meget spændt på denne gæst . Hun 
kendte navnet og vidste , at det betød noget ypperligt 
fornemt i kunstens rige . Hun var blot ked 
af , at hendes onkel ikke havde forestillet hende . Hun 
havde ligget på sofaen i sin sædvanlige driverstilling , 
men i en fart fået benene ned , da det bankede . Nu 
sad hun nok så pænt , men helt bag ved gæsten . 
» Hvor blev de så af siden ? «  spurgte denne atter . 
» Jeg lagde det på hylden , «  svarede Holm . Eva 
havde aldrig før hørt ham svare så lidt sikkert . 
» Hvorfor ? De havde jo talent . « 
» Det ville man ikke sådan indrømme mig . « 
» Det er noget , man selv ved og ikke behøver 
at have attest for . De blev altså ked af det , fordi 
man ikke ville påskønne dem ? « 
» Å ja , måske . « 
» Det har man ikke lov til . « 
» Der er jo nok til det og nok , som vil frem . « 
Holm var nu lidt mere fri i sin tale .  » En mere 
eller mindre , hvad gør det ? Jeg har befundet mig 
bedre , meget bedre , ved at være udenfor det . « 

» Der er aldrig nok af dem , som duer . De duede ; 
så havde de ikke lov til at gå . Man er som en 
slags soldat , man må ikke desertere , og man kan 
ikke stille for sig . « 
» Jeg er bleven et bedre menneske ved at holde 
mig for mig selv . « 
» Det må de tale med Vorherre om , men jeg 
er nu direktør for akademiet , og jeg tror , at han 
også ville holde noget med akademiet og sige , at 
de måtte have kunnet indrette dem også på at 
blive et godt menneske som kunstner . For de har 
talent . Eller har haft . Det er gamle sager , jeg 
har set , deres illustrationer . « 
» Å , «  sagde Holm , og der fløj et lykkeligt 
smil over hans ansigt .  » Har de set dem ? og de 
synes om dem ? « 
» Ja , de har utvivlsomt haft et talent , som 
var ægte . Det var måske ikke stort af omfang ; 
men hvad der var , var ægte . Det var det , jeg gik 
ud for at sige dem , og så fordi jeg var nysgerrig , 
ville se , hvad det var for et menneske , 
der havde lavet de ting . De vil sælge dem , jeg skal 
nok skaffe dem ordentlig af med dem . « 
Holm stod foran ham som en soldat for sin 
feltherre , der har kaldt ham frem for fronten for 
at dekorere ham . 
Eva havde også rejst sig . 
» Men , «  fortsatte kunstneren ,  » jeg siger stadig , 
det er en skam , de ikke holdt ud , det skal man 

altid . Ikke sandt , lille frøken ? «  sagde han pludseligt , 
uden egentlig at vende sig om . 
Eva blev blodrød . Han havde tilsyneladende 
ikke kastet et blik på hende . 
» Jo , det er sandt , «  svarede hun forvirret . 
» Ja , vi tales nok ved en anden gang , «  sagde 
kunstneren og vendte sig atter om imod Holm .  » Jeg 
siger dem igen , der var virkelig talent i . Farvel . « 
Han tog sin hat og gik . 
Holm stod en tid helt betagen og så i dybe 
tanker ud af vinduet på den forårsklare himmel 
med de drivende skyer . Engang imellem rystede han 
lidt på hovedet . 
» Det var et underligt besøg , Eva , «  sagde han 
nu ,  » det havde jeg ikke ventet at skulle høre . « 
» Men det var jo mageløst ; og hør , ved du 
hvad , det var også en ære , at han kom . « 
» Ja , det var underligt at skulle høre , «  sagde han 
igen halvt i tanker .  » Ved du hvad , jeg tror , jeg 
snart dør . Ellers får man ikke den slags ting 
at høre . « 
» Å snak , onkel morbroder . Du skal leve 
mange år endnu og gøre rigtig smukke arbejder . « 
» Nej , nej . Nu kan jeg ikke mere . Men hvor 
det var underligt at høre for ganske vist  . . . . at 
jeg virkelig blev skattet . Jeg vidste jo nok selv , at 
jeg duede til noget , men jeg troede ikke , jeg skulle 
høre det , og at det gjorde så godt . « 
» Kom og tag din hat på igen , Eva , «  sagde 
han efter en lille pause .  » Lad os gå en tur i 

den friske blæst , jeg trænger til at samle mine 
tanker . Nej , du ved ikke , hvor underligt det er , 
når man et helt liv igennem har vænnet sig til 
ikke at ville bryde sig om det , og så alligevel 
harer det , for alvor , af en af de bedste , hvis mening 
står . Jeg ved slet ikke , hvad jeg egentlig skal sige , 
men jeg er glad , jeg synes alligevel , at jeg har 
levet et godt liv . Lad os så gå ; jeg tror , det 
vil klare sig bedre , når vi ser på træerne og 
vandet . « 
Så gik de ud — den sædvanlige tur . Forårsvindens 
brede vingeslag gik hen over de grønne 
marker og ud over den vide havflade . Både de 
unge græsstrå og de gamle træer bevægedes i den 
og følte med velbehag det friske liv strømme til 
sig og lyttede henrykt til vindens løfter om sommerens 
nærmende herlighed . 
Den gamle mand og den unge pige gik turen 
ved siden af hinanden . Hun mærkede snart , at han 
helst ville gå i sine egne tanker . Han så adspredt 
frem for sig , men der var bestandig et stille 
smil på hans ansigt . 

Ix . 
Evas Broder hans var en lille svagelig 
og venlig udseende mand . Han var 
timelærer , flink og vel anset i sit 
fag , historie og dansk , havde meget 
at bestille og allerede en familie , thi han havde 
giftet sig meget tidlig . Som en følge heraf kneb 
det stundom med budgettet , men det tog han sig 
ikke videre af . Havde de ikke smør , så spiste de 
fedt på brødet . Det er sandsynligt , at dette ikke 
gik så sjældent på i slutningen af måneden . Det 
tog han og hans kone imidlertid med ro ; hvad de , 
og især han , på ingen måde kunne bære , var , når 
de troede , at han brugte for meget ; hellere leve med 
den yderste knaphed og så komme ud af det , end 
at trykkes af bevidstheden om at have brugt for 
meget . Ti kroner for meget i den ene måned , mente 
han , måtte med nødvendighed'give tyve kroner for 
meget i den næste , tredive i den tredje og håbløs 
gæld og bankerot inden årets udgang , børnene 
ude af deres små senge og hele familien på 
sikker vej til fattiggården . 

for at undgå disse skræmmebilleder var det 
kun et ringe offer at spise fedtebrød , at knibe på 
kullene , at sidde alle om den ene lampe og , når 
det skulle være , at lade nogle dage gå uden middagsmad , 
med kaffe og brød istedet . 
Hans og hans kone tog den slags ting uden 
beklagelse . De så alle livets små besværligheder 
ikke , som de fleste gøre : på glæders og store 
forlangenders baggrund , men på endnu større sorgers . 
Det er der , som bekendt , mange , der gøre i 
tteori , men såre få i praksis . 
Hans var lidt svagelig . Han var desuden halt ; 
engang var han som barn falden ned fra en af de 
høje lægtestabler inde på pladsen . Han var af naturen 
ikke meget forvoven , da han havde en instinktmæssig 
følelse af , at han ikke kunne klare sig . 
Når han engang imellem gjorde et lille vovestykke , 
kom han derfor også i reglen galt fra det , da han 
blev bange for det midt i . Således var det også 
gået her . Han var selv bleven forskrækket over , 
hvad han havde gjort , trådte fejl i sin kejtethed 
og tumlede ned . Faldet var ikke højt , men faldt 
han , faldt han altid så kejtet , som man kunne gjorde , 
og den stakkels fyr brækkede sin hofte og måtte 
ligge lang tid til sengs . Da han endelig kom op 
igen , var han halt , og det blev han ved at være . 
Hvad hans aldrig selv forstod , var , hvorledes 
det kunne være gået til , at den høje , kønne kone , 
han havde fået , var bleven indtagen i ham . Men det 
var hun nu , en datter af en af faderens skibsførende 

venner , som ellers var vant til at se mandfolk 
af ganske anderledes snit . Hun beundrede imidlertid 
aldeles oprigtig sin spinkle lille mand . Allerede fra 
dreng havde han i skolen haft ord for at være så 
klog og læsende ; hun havde som halvvoksen tøs altid 
drillet ham og gjort nar af  » Læsehesten «  , og altid hemmelig 
beundret og betragtet ham som hørende til et 
højere lag og været umådelig stolt , når han talte 
med hende og på sin stille og beskedne måde gav 
hende indtryk af sine ideer og interesser . Hun 
anså stadig sin lille timelærer for en af de første 
videnskabsmænd i tiden , og var han i sit stille sind 
forundret over , at hun havde taget 'ham , så var 
hun også forundret over , at den lærdes valg var 
faldet på hende . 
Timelærer var og blev han . Han havde ikke 
fået sig nogen embedseksamen , som det så ofte 
går ; han var kommen ind på andre og spredte 
interesser , var nødt til at informere for at leve ; 
under alt dette var han bleven ældre og blev så i det . 
Onkel morbroder holdt meget af ham ; han passede 
godt ind i hans tteori om , at der var alt for 
mange til at trænge sig frem , at der også skulle 
være nogle , der holdt sig tilbage , og at de havde 
det allerbedst . 
Denne lære havde han her præket for en taknemlig 
tilhører , når de i rolige aftener sad inde 
på pladsen på bænken udenfor det gamle hus og 
røg deres pibe . 

hans så efter sin kone og sine børn , der 
færdedes i nærheden , og sagde oprigtig ja og amen 
til det alt sammen . Han var ikke så oprørsk som 
Eva , der altid sagde ham imod eller dog forbeholdt 
sig sin ret , menende , at det alt sammen kunne være 
ret og rigtigt sådan i sin almindelighed , men at 
hun for sit eget vedkommende nok havde lyst til 
en lille undtagelse . Det følte hun , når hun sad 
derinde på den hyggelige plads og så på den 
lille have og på de store skibe , som nu vare i 
hvile , men ellers vante til at sejle på de store 
have , og det sagde hun . 
» Det er ulykken , «  sagde onkel morbroder . 
» Sådan siger de alle sammen — og Eva med : lad 
de andre være beskedne og tilbageholdende , men jeg 
vil rigtignok ikke være det , men finde , at det er 
så rart , at de andre er det . « 
» Du er en fæl gammel onkel til at fordreje 
mine ord ; men når alle sagde som du og alle blev 
tilbage og passede sig selv , så skete der jo aldrig 
noget , så blev verden da forskrækkelig kedelig . « 
» Det er slet ikke sagt ; men den blev da i al fald 
mere lykkelig . « 
» Jeg vil hellere have lidt ulykke med , men jeg 
kunne nok lide at prøve at komme lidt foran de 
andre . « 
» Du har nok store planer , du . Hvad vil du 
være , må jeg spørge ? Malerinde ? Digterinde ? Skuespillerinde ? 
Der er formodentlig sådant noget , der 
står dig i hovedet . « 

» Nej , det forsikrer jeg dig , lille onkel , ikke en 
smule . Jeg ved godt , at jeg ikke er andet end 
almindelig — men jeg kunne nok  . . . . . . . . . . 
» Nå ! « 
» Jeg kunne nok lide at få en , der ikke var 
det . Han skulle få lov til at gjorde , hvad han 
kunne . « 
Den gamle blev lidt gnaven og sagde :  » Ja , han 
finder vel nok herind på pladsen . « 
Eva både sukkede og smilede og sagde :  » Ja , 
det er ulykken , det bliver vist vanskeligt for ham 
at finde mig . « 
Hans rystede på hovedet og misbilligede , at 
hans søster kom med sådant noget visvas . 
Det var ikke , fordi han ikke selv sværmede for , 
hvad der var stort , og for store mænd , tværtimod , 
han var enttusiast i høj grad , men det mærkede 
man mest på skolen . Han var en ypperlig lærer 
i historie og literatur ; om sine yndlingsforfattere 
udbredte han sig med en begejstring , der kunne 
kaldes fanatisk , når ikke det Blide og bløde havde 
været så fremtrædende i det . Begyndte han at tale 
om en literær personlighed , der interesserede ham , 
kunne han helt glemme sig selv . Stod han da på 
kattedret , indbildte han sig i virkeligheden , at det 
var en lærestol på et af åndens høje steder , og 
at hans ord derfra på stærke vinger bares ud over 
vide kredse . Han bildte sig ind , at han talte til 
dem om store og gode ting , der gøre synet på 
verden lyst , der styrke troen på , at alle mere 

eller mindre ville det gode , og lette menneskene at 
bære livets byrder . 
Begyndte han på dette , blev han ved , det vidste 
drengene . Så sted den ivrige lille skikkelse og 
talte om de store ånder , drømmende sig ind i 
deres forestillingskreds og menende , at han fortolkede 
deres tanker , og var lykkelig derved . 
Når han begyndte på et sådant foredrag , vare 
drengene tilfredse . Det skyldes sandheden at tilføje , 
at det ikke var , fordi de hørte efter , det var i al fald 
kun de allerfærreste , og disse forstod endda kun det 
allermindste ; det gjorde på dem kun et ubestemt 
lyrisk indtryk , som nu forresten heller ikke er uden 
betydning . De fleste andre læste på deres lektier til 
næste time , eller næste dag — hvis det var de 
flinkeste drenge — eller adspredte sig , hvis det var 
mere sorgløse naturer , med at se ud af vinduet ; 
at passiare sammen indbyrdes var noget , der ikke 
kunne gå , thi var hans end i ekstase , var han 
tillige nervøs , og skønt han naturligvis blev distrait , 
kunne en hvisken dog let forstyrre ham . 
Og blev han forstyrret i sin høje flugt , så 
vidste de , hvad følgen var . Så stoppede han med 
et tungsindigt :  » Nå , ja , det bryder i jer naturligvis 
ikke om , lad os så gå videre . »  og så gik han 
videre med analyse og syntaks , hvilket naturligvis 
ikke påskønnedes . 
Blev han ikke forstyrret , så kunne han blive 
ved , til timen sluttede og skoleklokkens ringning 
atter kaldte ham ned til virkeligheden , hvor han stod 

på et blækbesmurt katteder i en beklumret klasse 
foran et dusin drenge , af hvilke to eller tre havde 
et indtryk af en livlig ordstrøm , men som alle i 
åndsnærværende adræthed svarede jo , når han 
spurgte :  » Har i nu nogen ide om Schiller ? « 
Men selv haltede han tilfods hjem , når han 
således havde givet sin begejstring luft . Alting i 
hans tarvelige Stuer var ham smukt og godt , når 
han havde tilfredsstillet sig selv . Gardinerne varø 
ikke stumpede og papiret på væggen hverken plettet 
eller hullet . Han så på den tarvelige gibsbuste 
af den unge Augustus , der prydede hans kakkelovn , 
som på et originalbilled af en mester , der selv 
havde stået ansigt til ansigt med heroen , og det 
kobberstik af Schiller , der hang over hans skrivebord 
— en gave forresten af onkel morbroder og 
virkelig godt — det forekom ham som et kunstens mesterværk , 
der gav lys og højde i hele stuen , og som 
var en prydelse for hovedstaden , og lykkelig og tilfreds 
med at have beundret , satte han sig til sin 
middagsmad eller til det kolde ked og bred — når 
det var i slutningen af måneden — med en af sine 
drenge på hver side og sin kone lige overfor . 
Aftenen efter det høje besøg sad onkel morbroder 
hos sin Neveu . Han var bleven modtagen 
med den sædvanlige jubel af børnene og fort ind i 
dagligstuen .  » Du skal blive her i aften , «  sagde den 
ene af drengene ,  » vi skal have rullepølse og schwei- 
zerost . « 

det var ganske vist et usædvanligt traktement , 
der måtte være noget på færde . Onkel morbroder 
tænkte sig om , om der skulle være en fødselsdag , 
han havde glemt , men han kunne ikke finde på nogen . 
Hans kom ind . 
» Er der noget i vejen ? Jeg synes , her ser 
så fint ud . « 
» Vi har fået vore hvide sommergardiner op , 
det gør altid så lyst og livligt ; og så har vi 
stjålet grønne grene , vi har alle spaseret en tur 
iaften  « 
» Ej , ej . « 
» Forresten , «  sagde hansi en iet henkastet tone , 
» forresten kan du gratulere mig . « 
» Det var rart . Men hvortil ? » 
» Jeg har fået en forlægger til min exempelsamling . « 

» Din exempelsamling ? Jeg er et fæ , min 
dreng , jeg ved ikke , hvad det er . « 
» Ja , ja , «  sagde den anden , uden at vise sig 
krænket .  » Jeg har udarbejdet en bog , som indeholder 
eksempler til brug ved undervisning i dansk 
grammatik efter mit eget system . Jeg troede nok , 
den kunne gøre nytte , men var noget uvis om , 
hvad andre mente . Den har ligget til behandling af 
sagkyndige hos en stor forlægger . Det lader nu til , 
at de har rost den — rost den en hel del . Han 
var selv herude , den store mand . Man får fine 
besøg . Det var godt , vi havde fået de nystrøgede 
Gardiner op , her så meget pænt ud . Og honoraret 

er ikke dårligt ; vi kan anskaffe os forskellige 
ting , vi har trængt meget til , og sommertøj til Sophie , 
og så bliver der endda en hundrede kroner 
tilovers til at sætte i sparekassen , til hvis der 
skulle indtræffe noget uforudset . « 
» Nå , jeg gratulerer , det er jo fortræffeligt . 
Gratulerer , Sophie  . . . «  han så konen kigge ind 
fra det andet værelse for at se , hvem der nu var 
derinde . 
» Ja , ikke sandt ? «  sagde hun ,  » og en ære , hvad ? « 
» Lad os nu ikke tale så meget om det , «  sagde 
hans beskedent ,  » men det er naturligvis behageligt , 
når ens arbejde vinder bifald , og , «  tilføjede han 
efter en pause ,  » jeg kommer da i forfatterlexikonet . 
Der vil drengene kunne finde deres fader . « 
Og han så på de små fyre med et lykkeligt 
smil . 
» Bliv her i aften , onkel morbroder , «  gentog 
børnene ,  » vi skal have schweizerost . « 
» Ja , naturligvis , «  sagde lille hans ,  » naturligvis 
bliver han . Forældrene kommer også . Jeg giver 
punsch i aften . « 
Onkel morbroder var jo selv i en egen løftet 
stemning efter det besøg , han havde fået . Han tog 
villig imod indbydelsen og satte sig ned . 
» Nej , i gyngestolen , i gyngestolen ! «  sagde hans 
gæstfri og ryddede dette stuens pragtstykke for 
forskellige nystrøgne genstande , der vare deponerede 
i den . 

» Gud , hans , hvem har nu været der ? »  udbred 
den unge kone forvirret og , det må desværre siges , 
lidt usandfærdig , thi det var hende selv , som lige 
iforvejen havde nedlagt disse frugter af sit arbejde 
på dette hellige sted ; et sådant var nemlig gyngestolen . 
Den var en stivrygget , umagelig , gammeldags 
tingest , med broderet sæde og broderet rygpude , 
anskaffet i sin tid af hans til konen efter en barselseng 
som surrogat for en lænestol . d^t var en 
fiktion , at den var et mageligt sæde , der beredte 
enhver velvære , som kom indenfor dens stive træarme . 
Den holdtes i hævd og ære , og selv drengene 
veg tilbage for at krybe op i den med snavsede 
støvler eller indrangere den i et jernbanetog 
sammen med de andre stole . Derfor egnede den sig 
særlig til opbevaringsted for nystrøget tøj , især når 
bordet var fuldt . 
Ikke desto mindre lod Sophie , som om det var en 
højst overraskende og hende aldeles ubekendt foranstaltning , 
der var truffen . Det generede lille hans , 
der var meget bange for , at børnene skulle lægge 
mærke til småusandheder af forældrene . 
Han lod derfor også , som om han ikke forstod 
hendes spørgende udråb , og sagde blot , idet han 
hjalp hende med at rydde pladsen :  » Å , det gør 
såmænd ingenting , min pige , det skal du ikke bryde 
dig om . « 
Onkel morbroder protesterede ; han kendte gyngestolen 
og afskyede den , men der var ingen pardon , 
han måtte ned i den . 

den blev trukken hen til vinduet , og hans satte 
sig ned overfor ham ; der sad de og så ud på 
det stille lille torv . 
» Det kan nu ikke nytte noget , «  sagde hans , 
» om man også er nok så tilfreds med at leve i 
al beskedenhed og lade de andre komme frem — 
så er det dog morsomt at gøre en lille smule lykke 
og mærke , at man har gjort noget , som andre kan 
bruge — lad det være nok så lidt , «  tilføjede han 
som med en slags undskyldning , thi han vidste jo 
nok , at hele denne betragtning ikke rigtig passede 
onkel morbroder , og ventede egentlig at få lidt på 
hovedet . 
Men det var den gamle mand ikke oplagt til . 
Han sad og så ud på torvet i solnedgangen , 
men det var dog ikke de venlige farver på de 
gamle huse , som fængslede ham ; dertil så han 
for adspredt ud . 
» Det er muligt nok , «  sagde han ,  » for det er 
jo egentlig gået mig på en lignende vis i dag . Jeg 
har fået at vide , at jeg duede til noget som 
kunstner . « 
» Ja , men det ved vi jo alle , «  sagde hans oprigtig 
forbavset . 
» Men i dag har jeg hørt det af en af dem , jeg 
troede aldrig ville regne mig for noget , direktøren 
for akademiet , du . «  og han fortalte , hvad der var 
sket .  » Og jeg er glad over , at jeg har hørt det ; 
meget glad , «  tilføjede han . 

» Ja ,' det tror jeg da nok . Det er jo en stor 
ære , men  . . . men  . . . « 
» Du mener , om jeg fortryder det , at jeg så 
opgav det ? «  sagde den gamle med et lille smil . 
» Nej , det gør jeg ikke . Jeg liar tænkt på det hele 
dagen og skændtes lidt med Eva derom . Men jeg 
fortryder det ikke . Efter at første slag var overstået , 
har jeg ført et langt lykkeligere liv end alle 
de , der er blevne professorer og riddere og omtalte . 
De har dog haft deres stadige ærgrelser og misundere 
og bagtalere . Jeg har været i fred . « 
Hans tænkte på en yderligere modsigelse og 
hostede og rømmede sig som en indledning til noget , 
han ikke ret vidste hvorledes han skulle få sagt . 
» Ja , jeg ved det , «  sagde onkel morbroder ; 
» men du kan være ganske rolig , jeg kunne dog ikke 
have gjort noget , som verden virkelig ville savne 
ikke at have fået . Der er mange , der har akkurat 
ligeså meget talent som jeg , og som bliver borte , 
uden selv at vide det og uden nogensinde at få en 
pensel i hånden . Jeg har fået en aldeles overraskende 
påskønnelse for det , jeg har gjort , det er 
meget . Og glad ved det er jeg . Men lad det så 
være dermed . « 
» Ja , lad os være glade , når vi har god lykke 
med os , «  sagde hans og tænkte glad på sin exempelsamling . 

» Så , der er de fra pladsen , «  sagde han og 
viste ned . på torvet , hvor det ældre par kom spaserende , 

 » nu skal de få at vide , hvad vi er bleven 
for store folk . Jeg ville blot ønske , at Eva kom 
med , det er da underligt , hvis hun ikke gør det . « 
» Hvor er Eva ? «  råbte han ud af det åbne 
vindue . 
» Hun kommer om en halv times tid , «  råbte 
faderen .  » Hun sidder ved stilene . « 

X . 
Eva sad hjemme ved stilene . Det var 
jo lige ved at være sommer og lyst 
endnu , skønt det var sent . 
Luften var mild og stille ; der var 
så roligt på pladsen , at man slet ikke kunne tænke 
sig , at det var derfra , der udgik så meget uroligt 
og larmende liv om dagen . 
Hun holdt nok af at være alene i huset og ret 
mærke denne stilhed . Så var det , som hendes tanker 
vare så meget mere levende . 
Hun gik nu fra sit værelse ovenpå og satte 
sig med sit arbejde ved skrivebordet i dagligstuen . 
Døren til de andre værelser lod hun stå åben forbedre 
at føle tomheden . 
Det var dejligt at sidde således i den tidlige 
sommeraften , hvor luften var fyldt af en blød , vemodig 
længsel , der søgte opad mod den blege , rene 
himmel , mod de uopnåelige egne bag den sidste 
aftenrøde . 
Hun skulle skrive stil , dansk stil , en pædagogisk 
afhandling om håndgerningens betydning 

for skolen . Der var ikke noget , hun kunne være 
mindre oplagt til end til tteoretisk eller prakt ;sk at 
fordybe sig i denne opgave . Og dog havde hun en 
trykkende følelse af , at hun burde være flittig . Tiden 
for hendes uddannelse var næsten udløben og eksamen 
nær . 
Men det hjalp ikke ; den sørgelige sandhed 
stod fast : den rolige sommeraften , som hun havde 
troet skulle gøre hende rigtig flittig , havde åbenbart 
gjort hende doven . Hun gik ud af huset , et 
lille svip ind i den lille have , der stod fuldproppet 
af blomster som et eneste bed , og satte sig på 
bænken ved gavlen og så på de grønne blades 
lette , åndende bevægelse i aftenvinden og på det 
blanke vand i kanalen . Hun ville der have ro til 
at tænke på håndgerningens betydning , men vinden 
derude og det blanke vand og de åndende blade 
og blomsterduften indgik en stor sammensværgelse 
for at gøre hende adspredt . Kom det først fra 
blomsterne eller fra vinden — hvem ved det ? — 
men det lokkede hende til at bilde sig ind , at hun 
var i de fremmede lande , hun længtes efter at se , 
hvor livet føltes så let og klingende som musik 
og drømmebillederne vare virkelighed ; kanalen blev en 
flod i det ubekendte land , den grønne bænk , hun 
sad på , var en båd , der gled på dens vande , og 
fra aftenvinden kom søde røster , som hviskedee i 
hendes øre . 
Hun lod dem hviske , sagtelig , yndefuldt ; lette , 
sagte vekslende skyer på himmelen ovenfor viste 

forunderlige billeder , der varede en stund — det 
var jo ganske forskrækkeligt , der var ikke det mindste , 
der ville belære om håndgerningens betydning for 
skolen . Og det var det , hun var gået ud for at 
tænke på i den friske luft . 
Nej , hun måtte væk fra båden og floden og 
den klingende sejlads på denne  . . . bort fra Rhinen 
med de vinklædte høje og tungsindige tårne , eller 
var det Tiberen med tempelsøjler på sin bred ? . . . 
Nå , hurtig ind i huset igen . 
Der var mere hverdagsagtigt derinde , da hun 
kom udefra , der var halvmørkt i modsætning til solnedgangens 
klarhed — og dog , denne bunke blomstrende 
hvidtjørn , hentede fra skoven , disse seriner vare 
også forræderiske udsendinge fra det der udenfor . 
Hvad havde nu ført denne bog hen på skrivebordet , 
hvor stilebogen skulle være enerådig ? Det var 
digte , slemme , farlige digte , klagende og frydefulde , 
som ville de opløse deres væsen , som læste dem , i 
evig længsel . 
Hun elskede den bog , men hvad ville den der 
iaften ? og hvorfor gjorde den nu som altid og lod 
blad af sig selv vende sig efter blad ? 
» Håndgerningens betydning for skolen ! « 
Å gud , det var jo aldeles forskrækkeligt . 
Skulle hun være toogtyve år og så ufornuftig ! 
Bogen blev slået i , stilebogen op , pennen 
dyppet . En forskrækkelig pen , så tung som en blystang 
lå den i hendes hånd ; hvor skulle den 
kunne føde tanker ? Det var jo også næsten mørkt 

nu . Se , hvor aftenstjernen tindrede udenfor vinduet , 
klar som en jublende trille ! Nej , umuligt , ganske 
umuligt at få noget skrevet i aften . Det var meget 
bedre at gå hen til broderen straks og — en lys 
ide ! — når hun talte lidt med ham om sagen , 
ville hun nok få ideer , han var jo så ypperlig 
til at inspirere hende om sådanne æmner . Det lille 
snyderi måtte hun gjorde godt på anden måde 
og så sidde en time længere oppe over sin fysik 
imorgen . 
Nu afsted , ud i den dejlige friske luft ! Å , 
når alt kom til alt , var klokken slet ikke så 
mange , og derude var det slet ikke så mørkt . Hun 
tog sin hat og gik ud af døren . Jo , det var lyst , 
og det kunne godt gå an at gå en lille sviptur 
om ad volden og se ud over det grønne land og 
den brede voldgrav nedenfor det tætte krat med det 
brede bælte af nikkende siv ; der var så dejligt om 
aftenen , det ville også være en flod i denne belysning , 
en fjern , stærk flod , der havde set mange 
ting , donau , eller hvem ved , volga , ja volga , flydende 
imod det kaspiske hav . De grønne Linde deroppe 
— hvor de så godt ud i gaslyset — ja , og 
de stod i fuld blomstring , hun kunne mærke den 
søde Duft herned . Ja , der ville hun op , op på 
bænken , der var ingen nu , ikke et menneske , og 
sidde der blot fem minuter og se sommernattens slør 
sænke sig over landet . 
Hun gik derop og sang halvhøjt for sig selv , 
thi de søde rester hviskedee hende atter i øret . 

så satte hun sig på bænken og lod dem tale , medens 
natten faldt på , og i dens skygge spandt sig 
drømmens tråde som en vinkende fremtidslykke , 
hun ikke selv kunne nævne og forklare , men som 
hun troede på . 
Således sad hun stille hen , stadig så glad 
ved at være ene , som hun syntes ikke før at have 
været . 
Så hørte hun skridt fra opgangen lige ved 
bænken . Nå ja , det var kedeligt , men ikke så 
underligt , der var jo mange spaseregængere ude i 
et sådant vejr . Det var en herre  . . . Å , det er 
den unge Dalgård , og han går lige henimod hende ; 
det var dog kedsommeligt , at han skulle se hende 
sidde her , thi det var jo'ikke ganske passende , at 
hun var gået derop alene . 
Han blev ganske vist overrasket ved at se , 
hvem den lyse kvindelige skikkelse var , som havde 
vakt hans nysgerrighed , da han gik forbi nedenunder . 
Og hans overraskelse var af en meget behagelig 
Art . 
Eva gjorde mine til at rejse sig . 
» Lad mig ikke forstyrre dem , «  sagde han ,  » så 
går jeg straks . De vil være alene med udsigten , 
og det kan jeg godt forstå . « 
Imidlertid gjorde han aldeles ikke mine til at 
gøre alvor af sine forsikringer , men blev stående 
foran bænken . 

Eva kunne ikke lade være at bemærke , hvorledes 
alting klædte ham godt , ikke blot at han så 
elegant og udenlandsk ud , men også , hvorledes han 
på en måde , der både var beskeden og tilstrækkelig 
tydelig , forstod at lægge for dagen , at han var 
glad ved at have mødt hende og overordentlig nødig 
ville gå uden at have talt med hende . 
Var det ham , stemmen havde hvisket om ? 
» Se , hvor dejligt voldgraven tager sig ud dernede , « 
Sagde han og vendte sig halvt om , dog ikke 
for at gøre alvor af at gå , snarere for at komme 
bænken nærmere .  » Den ligner en flod . « 
» Det var netop det , jeg sad og tænkte på , « 
Sagde Eva . 
» Nej virkelig ? »  sagde han glad .  » Ja , det ligner 
en smuk , bred flod . Og vandet derude er det 
store hav , som den løber ud i . Ved de , hvad for 
en flod det minder mig om ? « 
« nej ? «  hun svarede dog med en vis interesse ; 
hun havde nok lyst til at få at vide , hvilket af 
de fremmede lande , hun brændte efter at se , der 
var givet hende et billede af . 
» En lille flod i sydfrankrig ; jeg tilstår , jeg 
husker ikke navnet , «  sagde han lidt langsomt .  » Den 
løber ud i rhonen . Jeg var der i egnen på en 
tur . Voldene her skal de så tænke dem er vinbjerge . « 

» Å vinbjerge ! « 
» Ja , vinbjerge «  — han trådte et skridt nærmere 
til bænken —  » hvor der vokser en fortræffelig 

krydret , rad vin , stærk som bourgogne , beaujolais 
tror jeg den hedder , og hvis druer er så store og 
saftige , som jeg sjælden har smagt magen . « 
» Det må være dejligt at leve i vinlande , « 
Sagde Eva ,  » ikke blot for vindruernes skyld , men 
også for det liv , der vist er over alt . « 
» Det har de ret i , «  sagde han livlig og satte 
sig ned på bænken .  » Det giver et andet blod end 
det , man kender her . Man er ikke søvnig og prosaisk , 
som man bliver-herhjemme . « 
» Er vi så søvnige ? « 
» Vin lærer kærlighed , kan de tro ; det er 
hovedsagen «  . 
Eva gjorde en bevægelse ; hun tænkte åbenbart 
på at rejse sig . Det var måske ikke værd at gå 
løs på dette æmne . 
» De holder af at gå deres aftentur heroppe ? « 
Sagde han så i en mere hverdagsagtig tone og 
ridsede ganske fredelig i sandet med sin stok , en 
lapset lille pariserstok , så Eva , med en guldknap , 
som skinnede i det matte lys . 
» Å , jeg går ellers ikke aftenture , men jeg 
skulle hen til min Broder , og så lagde jeg rigtignokvejen 
herom ; jeg holder meget af dette sted og 
tænkte nok , her var kønt i aften . « 
» Ja , her er dejligt . Det er mit yndlingssted , 
jeg bryder mig ikke om , at vi ikke er flyttede ud 
på landet endnu  , jeg er glad over , at vi ikke er 
komne ud , meget glad . Stod' det til mig , blev jeg 
hele sommeren på Kristianshavn . « 

» Så  ? « 
» Jeg er kommen til at holde så meget af 
det hele , af at gå inde på pladsen , og af volden , 
dette sted bliver mit yndlingssted . Jeg ville langt 
heller være mine sommeraftener herinde , og deres 
hus på pladsen , der er vist dejligt en sommeraften ? « 

» Ja , der er kønt . « 
» Det er det mest poetiske sted , jeg kender , det 
gamle hus , overgroet med det grønne lige ved vandet . 
De har deres værelse i gavlen , ikke sandt ? « 
» Jo . « 
» Jeg tænkte det nok , det må se godt ud om 
aftenen ; for de ser vel lidt ud på det hele , inden 
de går i seng ? « 
» Sommetider længe . « 
» Det kan jeg tænke ; de står længe ved vinduet . 
Hvorledes ser der ud i deres værelse ? Bi 
lidt , jeg kan tænke mig det hele . Her er vinduet . 
Har de skrivebord , så står det her på den væg , 
og her står deres seng , her ligger de og sover 
og drømmer . Vender de hovedet til vinduet ? « 
» Nu må jeg gå . Farvel . « 
» Jeg tillader mig at følge dem , så længe de 
er på volden . Det er da ikke så roligt et sted , 
når det er sen aften , og vi skal igennem et mørkt 
stykke , ved de . « 
» Så , der er igen nogen . « 
Eva så — ja , der kom igen en herre hurtig 
spaserende . 

» Det er en , vi kender , træd lidt med herind i 
mørket , så seer han os ikke . Kom , kom ! «  og imod 
hendes villie trak han hende ind i skyggen , i samme 
øjeblik den mødende passerede dem . Hun følte hans 
hoved tæt ved sig , men så efter , hvem den 
anden var . 
Det var doktoren ; han kastede et blik til siden 
og holdt ligesom forundret hovedet i vendingen , men 
han hilste ikke . Han var straks efter forsvunden i 
mørket , og lyden af hans hurtige fodtrin tabte sig . 
» Tag min arm ; vi går denne vej . « 
Hun tog adspredt hans arm og gik ad den 
vej , han foreslog . 
De sad til bords , de vare næsten færdige med 
at spise , og den lovede punsch var kommen på 
bordet hos hans , da Eva trådte ind ad døren . 
De modtog hende med udråb , fordi hun kom 
så sent . Hun svarede kort , at hun havde haft 
sin stil . 
Der blev gjort plads for hende ved bordet , 
smør og brød og de sjældne ting , som det var 
dækket med , og som havde været drengenes henrykkelse , 
blev skudte hen til hende . 
Hun tog lidt af det . 
» Men gud , barn , du spiser jo ingen verdens 
ting ! «  sagde hendes moder , som i stilhed havde 
lagt mærke til hende ,  » er du ikke rask ? « 
» Det er så varmt i aften , jeg har ikke appetit . « 

» Du ser så dårlig ud . Du er alt for flittig . « 
» Det er godt , den store eksamen snart er for hånden , « 
Sagde hans , som yar oplagt til at se alt fra den 
bedste side ,  » så er den sorg forbi . Lad hende nu 
få et glas punsch , så bliver hun nok kvik . « 
» Vi skulle dog alle drikke sammen på denne 
exempelsamling , «  sagde forvalteren ,  » skønt jeg 
ikke tror , min dreng , at vi to gamle får meget 
at lære af den . « 
» Og så skal vi drikke for onkel morbroder , « 
Sagde hans ,  » det er dog godt , at der er nogen , som 
endelig får øjnene op for , hvad han er . Skål , 
onkel morbroder . Jeg synes , du er så stille . « 
» Jeg ved ikke , hvor det kan være , «  sagde den 
gamle ,  » der er så mange gamle ting , der vågner 
op hos mig i dag , så mange , som jeg troede var 
glemte for bestandig . « 
Eva så på ham . Hun forstod , hvad han 
mente , at han talte om sin gamle kærlighed . 
Deres øjne mødtes . 
» Ja , det er virkelig sandt , Eva , «  sagde han , 
» Du ser forandret ud . Er der hændet dig noget ? « 
Hun rystede blot på hovedet . Hun kunne 
ikke svare lydelig . 

Xi . 
Lægen sad på sit værelse , og mismodig 
var han unægtelig . 
Foran ham på bordet lå et tykt 
skrevet hefte , hvis læsning han lige 
havde sluttet . Det var den forkastede afhandling . 
I længere tid havde han skyet at se til den . Den 
var lagt ned i en skuffe for sig ; et par gange havde 
han åbnet den , men det havde været ham så pinligt 
at se blot omslaget af det arbejde , han havde 
skænket så megen tid , så megen flid og så megen 
kærlighed . Det var for ham som en død , ubehagelig 
ting , han skyede at røre ved . 
Denne følelse havde han nu overvundet ved en 
kraftig beslutning . Han ville , nu da han havde 
fået sit arbejde mere på afstand , gå det igennem 
eller læse det mere som en kritiker , som en kold 
kritiker , der fæstede sit blik på alle mangler og 
svagheder . Han vidste , at han kunne gjorde det . 
Han ønskede , ønskede oprigtig , at resultatet 
måtte blive ham selv utilfredsstillende . Så var 

han fri for at nages af denne følelse af at være 
gjort uret , der pinte ham så stærkt og var ham 
så utålelig . 
Læsningen var endt . Den havde taget ham 
hele hans fritid den dag . Han havde læst langsomt , 
gået igennem , overtænkt . På en underlig koncentreret 
vis havde han gjort hele arbejdet om igen 
i sit hoved i løbet af en dag , og resultatet var 
for ham blevet , at det var godt , at det var dygtigt , 
lidende af visse mangler , men således at han dog 
i det hele og store stod ved , måtte stå ved det , 
være tilfreds med det . Altså uret — utvivlsom 
og stor uret . Herved måtte det blive . 
Han tog dette resultat med en vis kold , ringeagtende 
bitterhed . Flan ønskede selv , at han måtte 
kunne føle det som en brusende , kogende harme , 
der trængte til at give sig luft på en eller anden 
måde . Men det lå nu ikke for ham — det 
» slog ind «  . 
Som han sad således , bankede det på døren . 
Det var en hård , klodset banken , og ind trådte 
sporvognskusken , som han havde hjulpet til en 
anden plads . 
Et hurtigt blik overbeviste ham om , at manden 
havde det meget bedre , så der ingen tvivl kunne 
være om , at forandringen var bekommen ham såre vel . 
» Jeg kommer for at sige tak og farvel til hr . 
Doktoren for alt godt . « 
» Farvel ? «  spurgte Dahl , der ikke holdt meget af 
taksigelser og derfor gik let hen over det første punkt . 

» Ja ; vi flytter bort nu til første juni , i morgen ; 
vi har endelig fået en lille lejlighed ude i nærheden 
af stalden , hvor vi ville have den ; det var 
ikke så let , men vejen herfra var for lang , selv om 
jeg fik lov til at køre med . « 
Det var den ganske vist ; det andet var jo 
nærmere . 
» Ja , det er . Ja , jeg ville ikke flytte herfra , 
inden jeg havde sagt farvel til hr . Doktoren og 
takket dem for alt godt . « 
» Å , ingen årsag . Sæt dem ned . « 
» Nej tak . — det er en dyr historie , sådan 
at flytte . » 
» Det er det vel , «  sagde doktoren noget tørt , 
thi han havde ikke så fint et øre for de folk , at 
han på den lidt tvungne klang i den sidste bemærkning 
kunne høre , at det var noget , den anden 
var dresseret til at slå på af en eller anden klog 
sjæl , der formodentlig ikke kunne forstå , at en fremmed 
havde givet en så betydelig gave til en mand , når 
ikke vedkommende giver var en slags særling , der 
havde en mani for at lade andre få sine penge , 
som man burde imødekomme . 
Kusken krammede efter disse replikker en stund 
på sin hue . Han fandt egentlig , det var en underlig 
tor fyr , ikke videre gemytlig at tale med , og 
forbeholdt sig sin endelige opfattelse af den store 
gave , han havde givet ham . 
» Ja , jeg vil dog sige farvel , hr . Doktor , og 
tak for denne gang , «  tilføjede han noget rørt , thi 

hvordan det nu gik eller ikke gik , og hvad manden 
havde ment eller ikke ment , og hvordan han ellers 
plejede at give penge fra sig , så var det dog vist , 
at de penge havde reddet livet for ham og holdt 
hans kone og børn fra at komme på fattighuset . 
Doktoren bød ham farvel og lod ham så gå . 
Så sad han atter ene . Han kom til at tænke 
på sporvognskusken og var egentlig ganske glad ved 
den måde , hvorpå de nu vare skiltes ad . Var der 
noget , han var bange for , så var det for den almindelige 
tilbøjelighed til at røres over sig selv og 
sin egen fortræffelighed . En overstrømmende taknemlighed 
fra den fattige kusks side ville derfor 
have generet ham , han ville have været beskæmmet 
ved den . Det var ham behageligt , at denne ikke 
tænkte sig det som et stort offer , thi det var det 
jo i virkeligheden ikke . Han havde ikke følt sig 
trykket ved at skille sig ved de penge . Det kan 
stundom falde vanskeligere at renoncere på et par 
daler , man går med i sin portomonnaie , end på 
et par hundrede , man har liggende i sin skuffe . 
Hvad han imidlertid glædede sig ved at tænke 
på , det var familien , at den var reddet . 
Derfra gik hans tanker videre . Han tænkte , 
at det dog også kunne være et liv , således i al 
beskedenhed efter evne at lindre nød og sorg for 
andre . 
Han var anstrengt , på en tør og brændende 
måde . Det ligesom lindrede og kølede at tænke 
på et sådant liv . 

han så i tankerne på den lille kreds , han 
i det hele herude var kommen i berøring med . På 
den gamle kobberstikker , og hvad han havde sagt 
ham . Å ja , det var ganske vist ikke så ufornuftigt , 
at tage det hele på den vis , at leve således rolig 
i sin krog , intet forlange , intet vove , være glemt 
og ukendt , nøjes med livets hverdagskost og så 
efterhånden finde smag i den . 
Det bankede igen på døren . Han rejste sig 
lidt uvillig ; når man sidder i den slags tanker , 
har man måske intet imod en afbrydelse , men overgangen 
falder altid lidt besværlig . 
Det var en dame , der trådte ind . Sommeraftenens 
skumring var halvmørke i det gamle værelse 
med de brede piller ; han kendte hende ikke straks . 
Da hun trådte nærmere og sagde godaften , 
så han , at det var frøken Eva . 
Hun trådte frygtsomt og nølende frem . Scenen 
fra den foregående aften slog ham . Han havde 
godt kendt hende og følt en ubehagelig , ja pinlig 
overraskelse ved at se den unge pige , han havde 
fundet så tiltalende , og som han vidste den gode 
gamle onkel og de andre brave mennesker i familien 
satte så højt og stolede så ubetinget på , være 
så letsindig , for at bruge den mildeste fortolkning , 
at hun spaserede på en stævnemødeagtig vis med 
en kavaler som den unge Dalgård . Det var ham 
altid pinligt at gøre ubehagelige opdagelser om 
folk , men det faldt jo ofte på , og han havde her 
ligesom i andre forhold reddet sig fra at være for 

blød ved at gøre sig for kold og blaseret — slægtens 
almindelige fejl , bevidst eller ubevidst . På samme 
måde var det gået i dette tilfælde . Opdagelsen 
havde naget ham — og så havde han strøget Eva 
ud af sin erindring eller rettere sat hende ned 
imellem de ting , han for fremtiden kun ville tænke 
på med en vis ringeagt , for så vidt han overhovedet 
ville tænke på dem , hvad der jo ingen særlig anledning 
var til . 
Med en vis kold høflighed bad han hende 
tage plads . 
» Er der nogen syg hos dem ? « 
» Nej , det er mig selv  . . . Jeg ville gerne tale 
med dem . « 
Han bøjede let hovedet og så på hende med 
et koldt og spørgende blik . 
» De så mig i går aftes på volden — — « 
» Ja . « 
» Jeg tænkte det nok , jeg havde det på følelsen 
. . . jeg ville blot sige dem  . . . Jeg kyssede ham 
ikke  . . . og jeg vidste ikke , at han gik deroppe . » 
Videre kom hun ikke , så brast hun i gråd , 
et barns lydelige , uimodståelige gråd . 
Han sad helt bestyrtet ved denne vending . En 
ting var ham klar , uafviselig klar : det , hun sagde , 
var sandhed . Men hvorfor kom hun med den tilståelse 
til ham , og hvad skulle han med den ? 
Med en lidt usikker stemme bad han hende være 
rolig . Så rejste han sig op , skænkede hende et 
glas vand og-bød hende . 

hun drak lidt af det og fattede sig efter sin 
nervøse gråd , og da spændingen nu var forbi , blev 
hun meget forlegen . 
» De må finde det meget underligt , at jeg kommer 
her og taler til dem om den ting , men jeg 
ville gerne have , at de ikke altid skulle tænke uret 
om mig . Deres mening  . . . « 
Dahl var virkelig nu ligeså forlegen som hun . 
Han stod og stammede .  » De er alt for god  . . . jeg 
takker dem meget for deres tillid  . . . Vil de ikke 
have noget mere vand  . . . Bi lidt , dette er ikke 
friskt nok , jeg skal straks komme med noget , der er 
koldere . « 
» Nej , de må ikke på nogen måde ulejlige 
dem  . . . jeg går lige nu . Det var blot det , jeg 
ville sige dem . » 
Og inden han ret besindede sig , var den lyse 
skikkelse ude af døren , døren lukket og han alene . 
Han var alene , men med en forunderlig følelse . 
Det nye , uventede , overraskende , der var overgået 
ham ved den unge piges besøg , havde ligesom gjennemtrukket 
mørket , gjort det klart og tonende , bragt 
blomster ind i den gamle , tvære stue . 
Der havde hun siddet lige overfor ham , med det 
faldende mørkes bløde slør over sit søde unge ansigt , 
forgrædt , urolig , betagen ved tanken om hans 
dom , vendende sig til ham som sin fortrolige — 
» Jeg kyssede ham ikke , og jeg vidste ikke , at han 
gik deroppe  . . . Således var det  . . . Jeg kyssede 
ham ikke og «   . . . En yndig , blød stemme havde 

sagt disse ord . Og disse øjne , klare , gode øjne , 
fæstede på ham , hvor de havde skinnet i mørket . 
Dette havde den mørke stue set , og den havde 
bevaret indtrykket af det overalt , i alle sine kroge , 
og det var vel derfor , han blev siddende endnu i 
mørket for ikke at forstyrre det lette spind . 
Den unge læge vågnede op dagen efter Evas 
besøg under indtrykket af , at der ventede ham noget 
lyst og glædeligt . Det var ellers en følelse af 
træthed og mismod , der plejede at modtage ham , 
når han vågnede i denne tid , og han vidste ikke 
i første øjeblik selv , hvorfra forandringen kom ; men 
så gik det op for ham , at han havde haft et 
forunderligt besøg aftenen iforvejen , og fra det havde 
et spind af drømmetråde draget sig igennem natten . 
Da han stod i det åbne vindue og mærkede 
den friske morgenluft — thi han var tidlig på færde 
— og tænkte på det forunderlige indtryk , det 
havde gjort på ham , og hvorledes der endnu lød en 
klang af det , kunne han ikke rigtig forstå , hvad 
han egentlig ville med den slags fornemmelser . 
Han kendte godt Eva ; han havde set hende 
mange gange , men det var ikke faldet ham ind at 
lægge særlig mærke til hende . Og nu ! Han følte 
ialfald en underlig baglændsgående interesse for 
alt , hvad der hidtil var passeret imellem dem . 
Gaden nedenunder lå i den tidlige morgens 
skarpe fordeling af lys og skygge . Den havde 

noget vist rent og friskt ved sig , var nyfejet og 
nyvandet , men færdslen var alt i fuld gang til byen , 
den ene grøntvogn efter den anden rumlede afsted 
med sin kvindelige kusk og sin magre hest . • men 
vognene så godt ud med alle de fyldte kurve stablede 
op tæt ved siden af hinanden med friske grøntsager 
og med frugter ; der var masser af kirsebær og 
engang imellem jordbær , hvis lugt nåde helt op 
til ham . Og på adskillige vogne var halvdelen 
af ladningen planter ; kønne roser i fuldt flor i 
urtepotter og dynger af afskårne blomster med 
stærke farver , bestemte til på torvet at ordnes i 
solide buketter , svøbte i avispapir , for det beskednere 
publikum . 
Det var alt sammen et kønt og livligt skue , og 
medens han stod og så ned på det , kom han 
til det resultat , at alle de folk egentlig havde det 
ganske godt . Han så på tjenestepigerne , der gik 
med kurvene på armen til deres tidlige morgenindkjøb , 
på arbejderne , der enkeltvis eller i klynger 
gik til deres arbejde , og han fandt ud , at de alle 
vare tilfredse på denne smukke sommermorgen . 
Om det så var spurvene , der vare i en ganske 
overordentlig virksomhed op og ned , flyvende efter 
hinanden , altid indbildende sig , at der var noget at 
gøre på andre steder end der , hvor de i øjeblikket 
vare , så forekom de ham at værk i godt humør . 
Men tiden gik ; han kunne ikke stå der hele 
morgenen . Han havde dog forskellige ting at besørge 
ude . Han vidste ikke , hvorfra han fik den ide , 

at gå ind over pladsen , hvor det grønne hus lå , 
men han anholdt øjeblikkelig dette indfald som en 
tåbelighed , han burde skamme sig ved , og gjorde 
sig næsten vred på sig selv , hvis han ville tænke 
på Eva . Han huskede sig selv på , at han havde 
dygtig travlt i dag , og med et hårdt tag satte han 
sig så ind i sit gamle arbejdsspor . 
Der holdt han sig hele tiden dagen igennem , 
og da han så kom hjem om aftenen , var han dygtig 
træt . Han kastede sig hen i sin stol og så ud i 
skumringen . På denne tid af året ved man ikke 
altid rigtig , hvad man skal tage sig for ved lys i 
sine Stuer . Han prøvede på , om han kunne læse 
henne ved vinduet , men det lod sig ikke gøre . Så 
satte han sig med hånden under hovedet og så 
ud i værelset . Skyggerne samle sig tæt i krogene , 
de dække for reolerne og lægge et slør også over 
den del , der er ham nærmest . Og hvad sker ? Ud 
af mørket træder et ungt ansigt , der ser på ham 
med blide , troskyldige øjne og siger :  » Han kyssede 
mig ikke . Jeg vidste ikke , han gik deroppe . « 
Det gjorde ham helt godt at se dette syn , og 
han jog det ikke bort . 
» Jeg vidste ikke , han gik deroppe . « 
Han sprang op og tog sin hat — han ville derop . 
Træerne på volden stod og åndede med velbehag 
i den friske aften ; efter den lange , hede dag 
med sol og støv bragte vinden sin friskhed helt ude 
fra de grønne marker og fra havet . Bladene havde 
noget at sige derom , de bevægede sig stille og velbehagelig , 

og så kom der en susen , der langsomt 
gik fra træ til træ og så døde hen , for lidt efter 
atter at tage fat . 
Doktoren ville naturligvis ikke tilstå for sig 
selv , at han tænkte på at kunne møde Eva , men 
nok er det , han så så opmærksomt på de damer , 
der gik deroppe i de spaserende grupper , at han 
ikke rigtig lagde mærke til herrerne . Derfor fik 
han først , ligesom han var kommen forbi en , der 
langsomt drev deroppe , et indtryk af , at han kendte 
ham . Men der var noget eget stærkt og ubehageligt 
i indtrykket . Han vendte sig om — det var den 
unge grosserer . 
Hvad i al verden ville han heroppe ? Han gik 
åbenbart og ventede på noget . Doktoren fortsatte 
sin vej et stykke , men hans skridt blev langsommere 
og langsommere og på en gang vendte han sig om . 
Han så efter den anden . Jo , han kunne godt se 
ham , den lyse dragt , han bar , gjorde ham kendelig 
i sommernatten , men han var lige ved at bøje ned 
ved et hjørne i et lavere terræn . Så skete der en 
mærkelig ting : doktoren vendte om og gik efter ham , 
ganske simpelt for at passe ham op . 
Hjørnet førte ham ind i en del af bastionen , 
der lå lavere . Det sammenfaldne brystværn med 
sine udviskede skydeskår var beplantet med buske , 
der stod i regelmæssige grupper . Det var ikke iet 
at blive ved at holde kig på en mand , der kom 
ned der , selv om han var i lyst sommertøj . Og så 
skete der noget andet højst mærkeligt : doktoren gav sig 

til at løbe tor at komme nærmere . Han standsede 
pludselig , thi det forekom ham , at den forfulgte 
havde vendt sig , men nu sås han atter ganske 
ubestridelig at gå . Så rykkede han atter frem , 
men meget forsigtig , helst fra træ til træ , ganske 
ligesom drengene . 
Der færdedes ikke så få folk deroppe , ikke 
blot af de fattigfolk fra kvarteret , for hvem den 
kønne gamle vold er bleven en fælles have . I 
klynger sad de på de brede batteripladser eller lå 
ned ad skråningerne . Luften var sval , og det var 
bedre at være her end i de små kvalme Stuer 
hjemme . Men det var ikke de eneste , der færdedes . 
Der var også mange af de pænere folk , som gik 
deres aftentur heroppe og trak den længe ud en 
aften som denne , hvor varmen sad fast i alle gaderne , 
selv de større og bredere . 
Man kunne derfor ikke så ganske ugenert bevæge 
sig afsted på indiansk vis . Stundom måtte 
han gå nogenlunde rask på et længere stykke uden 
at kunne skjule sig , og da var der ikke andet for , 
når han kom alt for nær til den lyse sommerdragt , 
end at standse og se ud over udsigten ; den var nok 
værd at se på , Amager og Kallebodstrand fortonede 
sig i sommernattens gennemsigtige mørke som æventyrlige 
egne . Men det var ikke disse , doktoren brød 
sig om at spejde efter . Og så skete det dog , da 
han engang havde været nødt til at stå lidt længere 
således , for at lade den anden få forspring , 
at denne var forsvunden , da han vendte sig om ; han 

gik til , han løb et lille stykke , men alt sammen til 
ingen nytte — han var og blev borte , ikke spor af 
den lysklædte . 
Nu var der en ting , han hele dagen havde 
været bestemt på , og det var , ikke under nogen 
omstændighed at lade sig narre til at gå om ad 
pladsen eller ad den kant , hvor den lå . Nu var 
det mørkt . Pladsen var lukket . Måske han deri 
fandt tilstrækkelig grund til at gå den vej . Nok 
er det , han ikke alene gik den vej , men gik også 
frem og tilbage foran porten et par gange uden at 
kunne give sig selv spor af grund derfor . 
Og hvad sker ? Imedens han går der' , rasler 
en nøgle i porten ; han stiller sig på post og 
mærker , han er noget stakåndet , porten går op , 
en mandlig figur går lige imod ham : det er onkel 
morbroder . 
( tilføjelse i manuskriptet :  » Her kommer så 
samtalen imellem de to , hvor den gamle skildrer sin 
hele kjærlighedshistorie «  . — denne samtale er formodentlig 
identisk med eller en udvidelse af den i sjette 
kapitel meddelte kjærlighedshistorie . Afslutningsordene 
i tiende kapitel fremgår det , at også Eva på en eller 
anden måde skulle være indviet i den ) . 

Xii . 
Mødet på volden havde efterladt et 
stærkt indtryk også hos en anden 
end doktoren — hos den unge grosserer . 

han havde følt en bestandig voksende tilbøjelighed 
for den smukke Eva . En så elskværdig 
friskhed som den , der omgav hende , syntes han ikke , 
han før havde fornummet . Den næste dag sagde 
han til sig selv : jeg er for alvor forelsket . Og 
hvad så ? Giftermål tænkte han egentlig ikke på . 
Han tænkte ikke heller bestemt på at forføre hende 
og så ved lejlighed forlade hende . Han holdt den 
formelle afslutning på deres forhold lidt hen i en 
uvis afstand og nøjedes egentlig med at tænke sig 
noget som at de to sammen  » uden videre vrøvl « 
Gjorde en rejse til udlandet , nærmest til et eller 
andet elegant fransk badested , hvor de kunne sværme 
i en pyntelig lille cottage — vinteren måske i Paris , 
hans herlige gyldne stad . Videre ikke . 

han gik mange gange over pladsen den dag og 
gjorde sig to gange et ærinde ind hos forvalteren . 
Lige meget hjalp det ; der var ikke spor af Eva . 
Så tog han en beslutning ; han satte sig ned 
og skrev et brev til hende , hvor han på det mest 
indtrængende bad hende om at mode sig om aftenen 
på det gamle sted , hvor de havde gået . Han skrev 
udenpå med en håndskrift , der kunne gælde for 
en dames , og lod budet bringe det som fra en af 
hans søstre . De vare jo på landet , så han risikerede 
ikke nogen opdagelse . Han sagde , at budet 
skulle spørge , om der var svar . I spænding ventede 
han på dets tilbagekomst . Der var intet svar . 
Pigen var gået lige ind med det til frøkenen , men 
der var intet svar . 
Nej , naturligvis . Den slags ting svarer man 
ikke på med rene ord , det ville ikke heller ligne 
Eva . Men hun kom nok . Hun var ikke så bange 
af sig . 
Det var for at vente på hende , at han gik på 
volden , da doktoren så ham , gik der længselsfuldt 
spejdende . Men der kom ingen Eva . Han gik der 
en god halv time efter den fastsatte tid . Så ville 
han opgive det , da han i det samme nedenfor volden 
så en kvindelig skikkelse gå langsomt og tovende . 
Det forekom ham , at den i gang og holdning lignede 
Eva , og som en dreng løb han ned ad voldskråningen 
efter den . 
Men det var ikke hende ; det var en af hans 
kvindelige bekendte , der viste sig at vente på en 

af hans venner . Han fik hende til at opgive ventningen 
og gå med ham efter en droschke , der kunne 
køre dem til tivoli . 
Men atter den næste dag havde han ingen ro 
på sig , og han installerede sig fra morgenstunden 
på pladsen . Der var et stort spansk skib , som 
skulle være færdigt i en fart , og arbejdet derpå 
gik lystig . Han satte sig ved et bådeskur i nærheden 
af arbejdsstedet , hvorfra han tillige kunne 
overse udgangen til det grønne hus , fast bestemt 
på at vente , om det skulle være den halve dag , 
for at få talt med Eva . 
Et par timer fik han så lov til at sidde i sit 
vagthold , da endelig døren gik op for hende . Hun 
gik ud af pladsen . Efter et øjebliks ophold gik 
han efter hende og tiltalte hende ude på gaden . 
Hans stemme lød lidt usikkert , da han hilste , men 
hun syntes slet ikke at kunne svare , da han spurgte : 
» De kom ikke i går aftes . Hvorfor ville de 
ikke komme ? « 
Først rystede hun på hovedet , men fik så 
endelig med besvær frem :  » De måtte ikke have 
bedt mig derom . « 
» Hvorfor ikke ? Jeg holder så uhyre meget af 
dem — meget mere end jeg kan sige . Har de ikke 
en smule tilovers for mig ? « 
Eva tav . 
Hendes tavshed og forvirring gav ham mere mod . 
» De ved ikke , hvor jeg tog mig det nær , at 
de ikke kom . Jeg har ligget vågen hele natten . 
Sig mig , kommer de så i aften ? « 

hun rystede på hovedet . 
» Nej , gå ikke den vej , kom med her , der 
møder vi så mange , her er vi mere i fred . «  han 
viste på en omdrejning , der ad en fredelig gade 
førte nedenfor volden . Hun fulgte ham , stadig tavs , 
men meget bleg . 
» Har de slet ikke noget tilovers for mig ? Er 
de vred på mig ? Vil de ikke regne mig for 
en ven ? « 
» Jo , «  svarede hun , temmelig hørlig . 
» Tak , »  sagde han og greb ivrig hendes hånd . 
Hun lod ham beholde den . 
« men så kom i aften , »  bad han .  » Vi må tale 
sammen i fred . Jeg har så ubeskrivelig meget at 
sige dem . De kommer , ikke sandt ? « 
» Nej , nej , «  sagde hun atter ,  » jeg kan ikke . « 
» Vi vil rejse bort herfra , straks i morgen , i morgen , 
ikke sandt ? Til de fremmede lande , som de 
holder så meget af . De vil , ikke sandt , sødeste Eva ? « 
» Nej , jeg kan ikke tilhøre dem , thi så meget 
holder jeg ikke af dem  .  .  . Jeg vil slet ikke 
gifte mig . « 
» Hvad er det dog , de siger ? « 
» Nej , lad mig være . Jeg vil gå  . . . «  hun 
vendte sig om og ilede hurtig fra ham , hun vidste 
ikke selv hvorhen , blot om i gaderne , ja , og når 
hun kom lidt til sig selv , ville hun gå op til 
onkel morbroder . 
Hun var i en forunderlig pinlig og urolig 
stemning , og det havde hun været i de sidste dage . 

hun havde aldrig ret villet tænke på , hvad 
hun egentlig syntes om den unge grosserer . Der var 
noget i hans kavalermæssige væsen , som havde 
været hende behageligt . Det havde også smigret 
hendes unge forfængelighed , at han havde viist hende 
så megen opmærksomhed . Og så havde der endelig 
over hans hele væsen , fandt hun , været lidt 
luftning af den fremmede , store verden , hvor livet 
gik mere uroligt end inde på pladsen , gik med en 
uro , som hun nok længtes efter at mærke noget 
mere til . 
Hun havde derfor altid befundet sig vel i hans 
selskab . Men  . . . når hun tænkte på ham , skete 
det mærkelige , at hun altid straks efter kom til at 
tænke på doktoren . 
Om ham vidste hun med sig selv , at hun ikke 
sværmede for ham , ikke en smule , hun gik såmænd 
altid , når hun tænkte på ham , og var ligesom vred 
og noget forbitret på ham . Men — hun vidste 
ikke hvorfor — hun lagde altid megen vægt på , hvad 
han mente og tænkte om hende . Hans dom tænkte 
hun altid først på . Hvis han ville synes om det  . . . 
Ja , det var en anden sag . Det kan jo ikke nytte at 
nægte det : hun havde tænkt sig som en fjern mulighed 
at blive grossererfrue , med landsted og vogne og alle 
de syv herligheder . Når han ville synes om det  . . . 
Men hun vidste ikke , om han ville synes om det 
eller ikke synes om det , og da nu den unge kavaler 
rykkede hende på livet med sit frieri , som hun 
naturligvis forstod det at være , da hun havde en 

følelse af , at hun skulle bestemme sig straks , 
at afgørelsen var umiddelbart forestående , så 
forekom han hende fjernere end nogensinde . Ja , 
det forekom hende , at der rejste sig ligesom en 
sky imellem dem , at hun ikke kunne lide ham . 
( her ender manuskriptet . Fortællingens videre gang 
og slutning antydes i følgende flygtig henkastede optegnelse : 
 » Onkel morbroders sygdom og død fører de to 
ret sammen . «  ) 

