I . 
Nu var Thorsholm alt , hvad måg’erne havde 
tilbage . Før havde skiftevis en Jens og en Jørgen 
måg —  to var slægtens yndlingsnavne — 
fra Thorsholm af ejet og styret over landet fire 
mil i omkreds lige til fjorden , og ætten havde 
hørt til de rigeste i hele Jylland . 
Syg efter ære havde slægten altid været , 
og ydre glans elskede de . Sønnerne holdt til 
ved hove , og døtrene fik bestandigt stort gift . 
Også til udlandet drog de — de yngre børn — 
og man havde ofte hørt ry af dem både på 
valpladser og i hofsale . 
Kun to af slægten var det gået ilde . 
O o 
Erik var den ene . Højt var han steget i 
gunst ved det fjerne Hof , hvor han havde slået 
sig til ro efter mange eventyr , så højt , at landet 
styredes mere af ham end af kongen selv . Men 
så en dag styrtede han dybt  : øksen knuste den 
Hals , en dronnings arme havde omslynget . 
Den anden var en kvinde . 
Ellen måg var såre smuk med slægtens 
krusede mund og store tungsindige øjne . Velhavende 

var hun også — mågerne var endnu 
rige — og Ellen havde haft bejlere nok . Men 
hun havde kun afslag til frierne og blev siddende 
o o 
hjemme . Så hændte det en sommer — da jomfru 
måg var tredive år — at kongens yngste søn 
på vejen hjem fra et fremmed Hof kom i besøg 
på Thorsholm . Den unge prins var nitten år 
og smuk , og han blev på gården i fjorten dage . 
Om aftenen holdtes taffel under lindene . 
Men efter gæstebuddet gik jomfru Ellen ofte ved 
prinsens arm , og de talte fortroligt , mens det 
mørknede . Så , når natten faldt ind , og gæsterne 
søvnigt brød op fra drikkelaget , var jomfru 
Ellen lidt under prinsens fagre ord forsvundet 
o 
under humlehavens ranker , hvor duften lå krydret 
og tung . 
Da den unge prins var borte , gik livet på 
Thorsholm igen sin vante gang , og sommer blev 
høst , og lindealleerne , de blev gule og tyndedes . 
Ellen var bleg og trist- sky for mennesker blev hun 
også , og til sidst lagde hun sig til sengs  : hun ville 
ingen se . En morgen fandt man hendes lig i graven . 
Disse to var de mågers slægtsagn . 
O o o 
men forfængelig og pragtsyg havde hele 
slægten været og en egen tørst havde den haft 
efter at nå det yderste i alt . Måde kendte 
de ikke i noget . Derfor kom der også tider , 
hvor det gik tilbage med ætten  : snart bortsolgtes 
en skov , snart afhændedes et stykke jordegods , 
for stort skulle det stadig være på Thorsholm . 

Christen må ? ødte resterne . Det gik så 
galt , at han solgte gårdens kobbertag for at 
skaffe penge til sine dårskaber dernede i Versailles , 
og da han kom hjem , lidt før den store 
revolution , var han en forarmet mand . Hans 
franske tjener , en ung knægt , som han havde 
fisket i Paris , og som forstod lige godt at bage 
omeletter og at pudre et hår , tættede for vinduerne 
i det østre tårn ; og han polstrede væggene 
med alle husets gamle tæpper — måg var blevet 
svært kuldskær i udlandet — og pakkede ud en 
mængde billeder af nøgne hyrdinder , som sov 
på silkepuder , eller legede letfærdigt med 
hyrder . Så levede da måg med Jacques , 
således hed tjeneren , både sommer og vinter , 
godt gemt bag de polstrede vægge med de 
kælne hyrdinder , og der gik adskillige år . 
Men da de franske soldater under Bernadotte 
kom herop , var der ved den afdeling , som kamperede 
ved Thorsholm , en ung , sortøjet marketenderske , 
som sang sydfranske sange og havde 
zigeunerblod i sine årer . Hun kom undertiden 
om aftenen op til Jacques , der var en køn Karl 
endnu , og som altid havde en flaske cognac 
stående i køkkenskabet . 
Måg så hende nogle gange og gav sig i snak o o 
med hende . Det var så længe siden han havde 
talt fransk med nogen kvindelig person . Marke- 
tendersken sang for ham , og sproget og sangen 
fremelskede en erotik , der vel nærmest smagte 

som potpourri af gamle erindringer , men som alligevel 
førte Jeannette til altret med den gamle måg . 
Ægteskabet blev ikke lykkeligt . 
Christen lukkede sig snart igen inde med 
hyrdinderne fra regentskabets tid , og Jeannette 
led af hjemvé . Hun blev mager og huløiet , og 
hendes sind var tungt . 
Til tider tilbragte hun hele dage i et af de 
forladte tårne . Hun krøb op i vinduet og sad 
på hug i den store karm med hovedet lænet 
til væggen og hænderne om sine knæ . Således 
sad hun i timer . Og uden at hun vidste 
det , kunne tårerne trille ned ad hendes kinder , 
og hendes læber hviskedee sagte fortvivlede ord . 
Når Jacques henimod aften kom op for at 
hente hende ned , kunne han kalde flere gange , 
før hun hørte det  ; eller hun vendte ansigtet om 
imod ham , rystede på hovedet og blev siddende . 
Men sagde han så , at hr . Måg ventede , rejste 
hun sig altid stille og fulgte ham . Der var til sådanne 
tider en blind lydighed over hende . 
Men til andre tider kunne hun blive betaget 
af en ubændig lunefuldhed , der svælgede i alle 
de mest modsatte stemninger . Da sneg hun sig 
bort fra gården , og hun strejfede milevidt om 
gennem skoven og over markerne  ; eller hun 
betoges af krampagtig gråd , eller hun dansede i 
den øde riddersal og sang dertil . 
Men efter sådanne dage blev hun altid dobbelt 
tung af sind . 

da hun havde været gift med måg i tre 
år , blev hun frugtsommelig . Under sit svanger 
skab faldt hun dag for dag mere sammen , og 
hun døde straks efter fødselen . 
Arvingen til de mågers navn og fattigdom 
var en søn . Han fik navnet Erik . 
Der blev antaget en amme , og hun og Jacques 
var de eneste , der tog sig lidt af barnet . 
Christen måg så ham kun sjældent og sønnen 
syntes ham helt ligegyldig . Så voksede Erik 
op , som han kunne bedst  ; den eneste lærdom , 
han fik , var det franske , han talte med Jacques . 
De to var altid sammen . Om aftenen sneg 
Erik sig ind i tjenerkammeret , der var morsomt ; 
Jacques holdt så meget af at fortælle  : om de glade 
dage , da Herren og han var unge , om , hvor flot 
de havde levet i Versailles . Han vejede sjældent 
så nøje sine ord , Jacques , og det var oftest 
løjerlige ting , som den tolvårs Erik fik at høre . 
Mens Jacques fortalte , drak han flittigt af den 
gode cognac , der var så rar mod kulden . Erik 
fik en slurk med , en til og en til — indtil han 
faldt i søvn midt under historien og sov med 
hovedet mod bordpladen . 
Da Erik var tretten år , døde Christen måg . 
Drengen sørgede ikke , han havde kendt så lidt 
til sin fader . Han gik kun omkring underlig 
forskræmt og uhyggelig , så længe liget var i fluset . 
Og så var han blevet så bange for Jacques . 
Flan blev på det par dage så besynderlig 

gammel og rystende  ; gik omkring med rokkende 
hoved og mimrede og snakkede med sig selv , 
Erik vidste ikke hvad . Liget lod han flytte ned 
i riddersalen , og han gik derinde og puslede 
hele dagen . 
Den sidste aften før begravelsen gav Jacques 
Erik en gammel kjole af faderens og sagde , han 
skulle tage den på . Den var meget for stor , 
så skøderne næsten slæbte efter ham  ; hænderne 
blev borte helt oppe i ærmerne . 
Selv havde Jacques pudderparyk og en gammel 
grøn frakke med guldbroderi , der var halvt 
slidt af og hang i laser rundtom . Så sagde 
han , at nu skulle de til lit de parade . 
Han gik i forvejen og slog dørene op til riddersalen . 

men da Erik så faderens gule ansigt i den 
åbne kiste , strittede han ud og ville ikke ind . 
Han blev så ræd . 
Men Jacques greb ham om håndleddet , så 
han troede han skulle synke i knæ ved det , — og 
han førte ham hen mod kisten og kandelabrene , der 
vare behængte med noget sort flor . Erik kendte 
det godt fra de gamle portrætter , der havde det 
hængt om rammerne i mange år . 
Drengen rystede , så han næppe kunne gå  ; 
og han kunne ikke vriste øjnene fra ligets ansigt  : 
man så gummerne i den tandløse mund . 
Jacques blev ved at trække i ham , helt hen 
til kisten . 

ræd lukkede han øjnene ; da han åbnede dem 
igen , så han hen over liget på et bord ved hovedgærdet , 
og han stod pludselig stille og stirrede . 
På et rødt tæppe lå der helt fuldt af handsker , 
gamle rester af sløjfer og stumper af slør . Men 
midt på bordet stod der to Atlaskes sko med sølvbroderi ; 
fra dem kunne Erik ikke vende sine øjne . 
Jacques gav sig til at synge af fuld Hals . 
Men Erik så uafbrudt på silkeskoene og fra 
dem hen på det grøngule ansigt og det store 
malede våbenskjold på liglagenet over knæerne . 
Det var det store våbenskjold fra vestibulen 
 ; der var huller rundtomkring . Erik havde 
så lidt skudt til Skive efter det med sin flitsbue . 
Jacques knælede , og halvt uden at vide det 
gjorde Erik det samme . Tjeneren lå og mumlede 
og nikkede , og Erik begyndte at rokke med 
hovedet , mens lysene osede ; lidt efter lidt tabte 
han bevidstheden og hovedet faldt ned på hans 
bryst . 
Men da han pludselig vågnede ved at støde 
sit hoved , der dinglede , mod fliserne , skreg han 
og for hvinende ud af salen . 
Jacques gav sig til at pusle om liget og samj 
\l o o jt o o 
lede omhyggeligt alle relikvierne sammen på 
bordet . Han kendte de fleste , og han gik og 
mumlede og smilte , mens han samlede det hele 
sammen i et lyserødt flor og lagde det under hovedgærdet . 
Der stod skum ud af Christen mågs 
tandløse mund , da Jacques løftede hans hoved . 


8 
Erik listede rundt ude i den mørke gang , 
og hans tænder klaprede , da kistelåget blev 
slået til . 
Så sov Christen måg den evige søvn med 
hovedet hvilende på sit livs relikvier . 
Erik kom efter begravelsen til Vejle . Til 
formynder fik han en prokurator , der pryglede 
ham en hel del og ellers lod ham løbe , som han 
ville . Han kom i en lav klasse i skolen , og 
der sad han så og drev og blev en lang , opløben 
knægt med hørgul manke og døsige øjne , 
munden var de mågers  : en kruset , begærlig 
mund , som lignede en kvindes . 
Dorsk var han altid og halv søvnig  : han 
havde en egen lyst til at flyde hen ad bænken . 
Han havde ingen venner . 
Opdragelse fik han ikke noget af . Der 
kunne komme ind i hans liv lige alt , hvad tid og 
lejlighed bragte . Men hvad han egentlig modtog 
af livet , var vanskeligt at sige , thi han lignede 
nærmest sådan en stor hund , der ligger doven 
og bare ser ligeglad på det hele . 
Da han var seksten år , kom han til landvæsenet . 
Han pløjede , spiste overmåde meget 
og drak ikke mindre . Levede i det hele et stærkt 
animalsk liv , hvor intet åndeligt kom op i ham . 
Efter nye fire Års forløb tog han hjem til 
Thorsholm og tog fat på driften . Han forsøgte 
sig i studeopdrætning og bragte avl og indtægt 
ikke så lidt op . Hans selskab var prangerne 

som købte hans stude . I deres selskab blev der 
drukket en del på Thorsholm . 
Som tingene stod sådan , blev han pludselig 
gift- 
hans hustru var datter af den rige købmand 
lind i Vejle , eneste barn . På en skovtur , 
linds gjorde til Thorsholm skove , så hun 
første gang Erik , der var tilhest . Da han red 
forbi , blev dyret sky over den hvide dug på 
grønsværet , og det så ud , som skulle han kastes 
af . Men Erik beholdt magten over dyret . 
Så gjorde lind rytteren en undskyldning og 
bad ham stå af og spise med dem . Erik takkede 
og stod af hesten . 
Under hele måltidet sad Erik og slugte 
købmandsdatteren med øjnene . Hun var lille , 
ganske sart . Hele ansigtet var kun de to  .store 
øjne , der så så langt — langt bort under de fine 
bryn — sådanne øjne ! 
Da de så havde spist , gik de gennem skoven 
ind i haven . 
Den var stadig forsømt . Krattet var vokset 
så højt og frit mellem lindene , at der var 
helt vildsomt og mørkt . Erik måtte slå grenene 
bort på deres vej . 
Jomfru lind gik varsomt , halv angst , bag 
efter de gamle . Erik blev veltalende : han fortalte 
om Ellen måg . På gården skulle de sé 
hendes billede . 
Se , der var lindene , hvorunder kongesønnen 

havde spist . Der havde han siddet — og der lå 
den gang humlehaven — og der — 
så holdt han inde forvirret  .  .  . 
Men den lille blege købmandsdatter spurgte 
ham , hvad der så blev af . 
Hun druknede sig , sagde Erik . I graven 
der . 
Nu måtte de sé billederne i riddersalen . 
Tak , ja — det ville de gerne . 
Da de kom derop , gik madam lind og stirrede 
på al de malede fruers stads , og gamle 
lind talte , hvormange billeder der var . Men 
datteren hørte på Erik . Der var en historie om 
hvert billede , og Erik fortalte . Og mens han fortalte , 
berusedes han af sit eget navn , der altid 
vendte tilbage , og han talte sig varm . Der var 
så megen fornemhed gemt i denne sal . 
Jomfru lind hørte stille , og Erik blev ved 
at fortælle . 
Det var en admiral , der havde kæmpet på 
et fremmed hav  .  .  . Han havde været rigets 
marsk . — han så hen . 
— de hører ikke efter , sagde han . Hun 
stod og drømte med hænderne foldede . 
— jo , sagde hun og gyste lidt , jeg hørte 
godt . Og hun pegede på et billede og sagde  : 
det var jo ham , som blev halshugget ? 
Det begyndte at mørknes . Den gamle købmand 
var blevet træt af alle de gamle excellencer , 
og han og konen gik ørkesløse rundt og 

talte spindevævene og laserne i tapetet  .  .  . Så 
mærkede de , der var ekko i salen og begyndte 
at råbe om kap . 
Erik og Marie var også blevet færdige med 
billederne . De kom ind i tårnkammeret . 
Marie havde aldrig før set svinelæderstapeter og 
så tunge egetræsstole , at hun knap kunne flytte 
dem . Erik fortalte , at lampetterne var fra Venedig 
— men al forgyldningen var gået af — 
de var helt brune . 
De var present fra en doge . 
En doge ? 
Ja — så gamle . 
Marie gik hen til vinduet og faldt ned i en 
stol . Hun skrev i tanker sit navn i støvet i 
vindueskarmen : ingen af dem talte . 
Så sagde hun : hvor her er kvalmt , og 
Erik slog vinduet op . Udenfor lå haven mørk . 
Duften fra lindene løste og løftede sig under den 
dugvåde kølighed ; steg op imod dem . Marie 
bøjede hovedet frem : 
— hvor det dufter , sagde hun . Hvor her 
er smukt . 
Hun støttede ansigtet mod vinduessprossen 
og stirrede ud i haven . 
Hun mærkede , at Erik bøjede sig dybere 
ned over hende , og hun følte hans ånde over 
sin kind . Hun skælvede men flyttede sig ikke . 
Erik åndede knap . Han stod hende ganske 

nær og turde ikke berøre hendes hår med sin 
hånd  .  .  . Skælvede som hun . 
Så hørte de nattergalen slå i lindegangen . 
Da der igen blev stille , rejste Marie sig 
pludselig . Hun vidste ikke af , hun havde grædt . 
Men Erik nærmede sig hendes ansigt i mørket , 
og han tog om hendes hoved med begge hænder 
og kyssede tårerne bort fra hendes kinder . 
Hun gjorde ingen modstand , lagde kinden 
ind til hans ; så nærmede Erik sine læber til 
hendes , og han berørte dem flygtigt , i let svimmel . 
— Marie — hvor er du — Marie  .  .  . 
Den gamle købmand råbte , og Erik slap 
hende . De vekslede ikke flere ord , før linds 
kørte bort . 
Erik stod ved leddet , da vognen kørte . 
Da så Maries slør forsvandt bag omdrejningen , 
vendte han sig , og mekanisk gik han tilbage 
til tårnet . På stentrappen blev han stående , 
og han lænede sig et øjeblik til gelænderet . 
Hvor det dufter , — han hørte hendes ord 
igen — hvor her er smukt . 
Og atter og atter sagde han de samme ord . 
Men da han vågnede op foran det åbne 
vindu i tårnet og følte natteluften mod sit 
ansigt , kastede Erik måg sig ned i karmen og 
hulkede som et barn . Han fattede om vinduesprossen 
med begge hænder , og han hviskedee 
hendes navn , igen  .  .  . igen  .  .  . og han kyssede 
med hede læber det kolde træ . 

om morgenen lå han sovende udover karmen . 
Han vågnede ved , at solen stak ham i 
o 1 
nakken . — — 
Erik var forelsket . 
Og det var en egen tung og hjælpeløs forelskelse , 
som helt tog vejret fra ham , og som 
næsten indjog ham frygt . Det tog rent legemligt 
på ham : spise kunne han ikke , og driften havde 
han ingen lyst til . Han sad bare i lindegangen 
med det brændende hoved i hænderne og tænkte 
altid det samme om igen , og han klyngede sig til 
de samme billeder , og han gentog de samme ord . 
Han blev bleg , og sove kunne han heller ikke . 
Den tredje morgen sadlede han sin hest og 
red ud ad vejen til Vejle . Han måtte tale med 
Marie . 
Ialfald derind — ind , hvor hun var . Og 
som om hans længsel ikke kunne vente nu , da 
beslutningen var tagen , jog han den jyske hest 
frem , så den badedes i sved og fråde . 
Han måtte sé hende , bare at have set 
hende og så ride hjem . Om det så kun var i 
smug at sé hende . 
Bare at komme hende nær . 
Så følte han varmen , ynkedes over dyret . 
Sveden drev af det . Og han standsede for at 
lade det puste ; ville så ride videre . Men dyret 
måtte dog gå langsommere . 
Hvad ville han så hos linds ? Lade sig 
takke for sidst . For andet — nej — andet turde 

han ikke  .  .  . Dyret gik helt langsomt . Tøjlerne 
faldt Erik af hænderne . 
Så da han nåde byens mark , vendte Erik 
dyret . Men da han kom op på bakken , drejede 
han hovedet . Der lå byen — — og der  .  .  . 
Omtrent ved kirken — lå linds gård  .  .  . Ja , 
der med skorstenen . 
Så red han hjemad . Og han red rundt i 
skoven den hele dag , dyret lod han græsse lidt 
på haraldhus eng , steg så igen til hest ; red 
rundt , snart mellem træer , snart ad veje , tænkte 
ikke derover . Da aftenen kom , holdt han igen 
på bakken ved Vejle . 
Solen var gået ned og de blålige skygger 
fra skoven gled langsomt hen over markerne . 
Åen skinnede gennem engene . Erik følte sig 
så uendelig træt . 
Han stod atter af og førte hesten ved teilen 
og pludselig vaktes han ved at høre byens 
stenbro under dens hove . 
Han blev ved at gå ved siden af hesten ; 
taus gav han dyret til gæstgiverens Karl og gik 
om ad gyden langs haverne . 
Der var en Duft af tjørn og syrener . Ganske 
tyst , thi alt var til ro . 
Han løftede klinken til linds have og sneg 
sig ind . 
Han listede frem , og kom han til en lysning , 
sneg han sig bøjet tæt langs med buskenes 

skygge . Hans hjerte bankede , han trykkede 
hænderne mod sit bryst , og han blev angst for 
lyden af sine egne skridt . 
En hund gøede i huset , og han for sammen 
som en tyv . Hørte så skridt i gangen . 
Han trykkede sig op imod buskene og så 
Marie . 
Han kunne ikke tale . Stod med bøjet hoved 
og hænderne knuget sammen , som om han 
foldede dem . 
Hr . Måg — hvad vil de her — Marie 
talte sagte , strakte hænderne afværgende frem — 
hvorfor er de kommen ? 
Men ved lyden af hendes stemme så Erik 
op . Der lå tusind bønner i hans blik . Og 
med et suk sank hans store legeme ned foran 
hendes fødder . 
Og mod hendes kjoles sømme trykkede han 
sine læber , mod hendes hænder , mod jorden , 
hvor hun stod — i elskovssyg tilbedelse . 
Marie ville fly- sagde : måg— men måg  .  .  . 
Med en stemme fuld af gråd . 
Så lod hun armene slapt synke ned på 
hans skuldre . 
Den næste dag bad Erik måg gamle lind 
om Maries hånd . Lind gav sit samtykke og 
lovede at holde brylluppet til høsten . 
Til den tid drog Marie ind på Thorsholm 
som Eriks brud . Det meste af huset var istandsat 
for gamle linds penge ; der var nye rammer 

om slægtsbillederne , og alt det gamle skrammel 
havde Marie ladet pudse op . Hun havde også 
fået ladet hugge to nye ulve til indkj ørselen , 
for både skjoldene og våbenet var for længst 
faldet de gamle af kløerne . 
Det var slægtsglandsen , som havde betaget 
Marie . I denne store og øde sal , hvor hun 
havde vandret med Erik , der havde jo alt det 
levet , hvorom hun havde læst . Her havde de 
færdedes , hendes drømmes helte , her de stolte 
fruer . Og de var alle af Eriks slægt . 
Så gled han så sikkert ind i hendes sind , 
i selskab som han kom . med alle hendes drømmebilleder , 
der blev levende ; og på det blev hun 
hans hustru . 
Ægteskabet blev lykkeligt . Erik bar hende 
på hænder . 
Da Marie blev frugtsommelig , gik hun dag 
efter dag med sin mand under riddersalens billeder 
for at vælge navnet til den søn , hun bar 
under sit hjerte . Efter de berømmeligste måtte 
han opkaldes . 
Men da tiden kom , fødte Marie en datter 
og døde samme dag . 
Eriks sorg var så voldsom , at de frygtede , 
han skulle miste forstanden . Barnet ville han 
ikke sé . 
Da det var svagt og skrøbeligt , lod madam 
lind det hjemmedøbe og gav det i dåben navnet 
Ellen . Hendes eget navn . 

hun skaffede det en amme og sørgede i det 
hele for barnet , hvad der var nødvendigt nok . Thi 
Erik var bare opslugt af sin sorg og tænkte kun 
på gravmælet til Marie . En stor marmorsten 
blev rejst midt i granlunden i Thorsholm skov , 
og under det marmor lod Erik sin hustru begrave . 
Der hvilede hun bag et kostbart gitter , 
o o  ? 
Med de mågers kronede Skjold over navnet 
Marie . 
Men da madam lind var rejst , var der just 
ikke mange , der brød sig stort om lille Ellen . 
O 1 o 

i . 
Ellen måg var tolv år , udviklet som børn 
er flest i hendes alder , smal over skuldrene og 
lidt opløben . Men hun havde , Ellen , en egen 
måde at bære hovedet på ,* sådan lidt på 
skrå , med nakken en smule tilbage — som 
var ældre end årene . Folk sagde , hun var et 
trodsigt barn . Det var dog en trods af en egen 
Art . Helt stilfærdig . Da ingen befalede over 
hende , havde hun forresten heller ingen at 
lyde . Men hændte det hos lærerinden , hvor 
hun læste med justitsrådens døtre , at en eller 
anden kom hende for nær og kaldte hende for 
« prinsessen »  — hendes øgenavn — så kunne 
der vel komme et glimt i Ellens øjne , som 
gjorde den høitalende bange . Ellers var hendes 
øjne mærkelig døsige , med halvlukkede og tunge 
låg . Og blikket var besynderlig svømmende 
vagt , som så det ikke , og sad hun hen og 
glemte sig i tanker , kunne det blive forunderligt 
stirrende — lige som en søvngængers . 
Barneøine var det ikke . 

forresten havde Ellen heller aldrig rigtig været 
barn . Hun havde gået dér hos bedsteforældrene , 
hvor madam lind forkælede hende , og gamle 
lind så op til hende med en underlig trælsk 
respekt , fordi hun hørte med til  « dem på Thorsholm » 
Og hed måg . 
O o 
gamle lind var en særling . 
Han var hjemmehørende i Norup ude ved 
Thorsholm ; de sagde , han begyndte med at vogte 
kvæg . Vist er det , at helt tomhændet var han , 
da han kom ind til Vejle og gik gårdskarlen 
til hånde hos kruses . Men siden blev han selv 
Karl , og han fik det store ord både ude og 
inde . Han var også en smuk knøs at sé til 
og ferm til sin gerning , og der blev snakket 
o o 7 o 
både det og det om ham og madam kruse . 
For hun var ung endnu , og kruse var hen ved de 
halvfjerds . 
Men hen i årene så man jo nok , det kun 
var sladder , for da tiden gik , og datteren Ellen 
voksede til , lånte Niels — han havde nu taget 
navnet lind ( egentlig hed han jo bare Niels Mortensen ) 
og forestod kramboden , for gamle kruse 
begyndte at gå i barndom — Ellen mange venlige 
øjne og folk talte meget om de to . 
Så en smuk dag blev der bryllup hos kruses 
i Hui og hast : det var gået galt med jomfruen . 
Gamle kruse mærkede ikke stort til det 
hele , han var som sagt blevet så svært gammel , 
men madammen græmmede sig , så hun blev 

if 
gråhåret , og der var dem , der sagde , hun var 
ikke rigtig ved det lige fra den bryllupsdag . 
Året efter døde hun , og lind tog hele styret . 
Hans kone blev så sær efter moderens 
død , besynderlig lyssky og skræmt . Så skattede 
manden , som han ville , og de blev rigere 
dag for dag . 
Fem—seks år efter brylluppet brændte det 
for lind . Han havde længe ønsket , det ville 
tage fat i den gamle kasse , og så tog det fat 
en stormfuld augustaften , inden kornet endnu 
var kommet i hus . Alt var derfor så heldigt , 
som muligt ; det værste var , at gamle kruse 
brændte inde , men han ville jo alligevel nok være 
død inden længe . 
Lind byggede alt op fra nyt — assurancen 
havde været meget høj — og gjaldt nu for byens 
rigeste mand . 
Noget efter blev Marie født . Hun fik den 
bedste opdragelse , der kunne skaffes , og hun 
kunne vikle faderen om en finger . Så giftede 
o o 
hun sig med Erik måg og døde , 
ø o o 
al forkælelsen overførtes da på hendes 
datter . Og Ellens forkælelse var af en egen 
Art . Thi det var , som om al bondekarlens servilitet 
overfor sit herskab vågnede hos gamle 
lind overfor datterdatteren . Flan levede så at 
sige evig med huen i hånden for sit eget 
barnebarn . Tjenestefolkene kaldte hende frøken  ; 
hun havde sit eget værelse , hvor de mågers 

Skjold prangede både over spejle og på puder , 
og lind holdt af at kalde hende for spøg : deres 
nåde , lige fra den dag , hun var blevet indskrevet 
i valø . 
Således blev Ellen forkælet af begge bedsteforældrene 
 : af den ene pyldrende forknyt , af den 
anden underlig pretentiøst  : og det hele virkede 
ejendommelig på barnet . 
Hun kom til at stå bedsteforældrene fjernt 
og følte sig tidlig som noget andet og bedre end 
de . Mod bedstemoderen kunne hun nok være 
kærlig . Men når madam lind , hvad så ofte 
hændte , sad stille hen og græd , og Ellen rejste 
sig fra forhøjningen , hvor hun sad , og gik hen 
og kyssede hende og klappede hende på hendes 
hvide hår og trøstede hende , da var der dog 
o 7 o 
altid i hendes kærtegn noget overlegent , næsten 
noget nedladende . 
Med bedstefaderen talte barnet sjældent . 
Hun foragtede ham med børns instinkt . Måske 
skyldtes det også noget forholdet til Thorsholm . 

gamle lind havde altid kun haft hån tilovers 
for Erik måg , og han så i Ellens fader 
ikke andet end  « fattigkarlen »  , der snart måtte 
o 7 
gå fra gården . Den gamle pengepuger hævnede 
sig på faderen for al trælskheden mod 
datteren . Han kaldte just ikke måg med de 
kønneste navne i barnets nærværelse . 
En dag kom der ved middagstid ridende 

bud fra Thorsholm med et brev , anmodning om 
et øjeblikkeligt lån . De anmodninger kom altid 
som lyn og måtte følges straks . 
— så , nu skal han igen på porten , får 
han ikke pen^e , sa^de land . 
— hvormange , spurgte madammen . 
— å — satan — han slog til tallerkenen 
— og så kan den usselhund ikke en gang 
o v 
hente dem selv  .  .  , 
— mener lille bedstefa’er , papa , sagde Ellen , 
hun havde rejst sig . 
Lind så lidt over . 
’ — så kan jeg bringe papa pengene . Vil 
bedstefader måske la*e spænde for ? Og Ellen 
gik fra bordet , purpurrød . En time efter kørte 
hun til Thorsholm i kalechen . 
Da var hun elleve år . 
Forresten kom hun sjældent til Thorsholm . 
Faderen havde igen slået sig på prangerne , og 
det gik ofte lunt nok til på gården . Han 
rejste også rundt til alle markeder og drog tit 
til kros — man måtte altid gøre en del for bedriftens 
skyld . 
Rødkindet var han blevet og meget svær . 
Kom Ellen til Thorsholm , var hun mest 
alene . Gik rundt på gården og i huset ; sin 
bedste tid tilbragte hun i riddersalen . Den gamle 
pige — hun havde oplevet hr . Christens tid , og 
hun havde sin viden fra Jacques — fortalte hende 
vidt og bredt om billederne . Meget af , hvad 

hun fortalte , forstod Ellen slet ikke , men det 
vidste hun , at alle de store mænd var af hendes 
slægt , og når hun siden kom hjem til Vejle , fyldte 
hun alle bøger med storheden fra Thorsholm . 
Den skønneste historie , det var den om dronningen 
 ; hun gyste så angst , når hun hørte 
den , og hun syntes , hun kunne se blodet fra Erik 
mågs Hals  .  .  . så rindende ned over kniplingerne 
 .  .  . men altid og altid ville hun høre historien 
igen . 
Hun fik lov til at gå hvor hun ville i huset . 
Kun i det østre tårn var der lukket af . Det 
var den gamle herres værelse , og der kom ingen 
ind . Pigen sagde , det spøgede . 
Faderen var oftest ude  ; var han en gang 
imellem hjemme , var han lidt i et mildt sørgmodigt 
lune . Så gik de sammen ned til mode-' 
o o 
rens grav . 
Den lå i haven . Man gik langs med bæko 
o 
ken gennem bøgelunden . Indtil det mørknede , 
og stien snoede sig meliem granernes slanke 
o o 
træer , hvor der var ganske tyst . 
Der på en åben plads lå så graven . 
Der var et flor af roser foran marmormonumentet . 

faderen viste Ellen gravstenen og lod hende 
læse indskriften for sig . 
— læs den igen , sagde han . Og Ellen 
læste  : 

Marie af måg 
født den sjette August 1829 . 
Død den femte november 1851 , 
elsket ud over graven . 
Indtil hun var ved at græde . 
Så gentog måg det sagte , satte sig på 
græsbænken ved stenen og glemte barnet . 
Ellen så på ham , gik til og fra , klappede 
ham og stirrede igen på monumentet med det 
store våbenskjold . Til sidst begyndte hun at 
kede sig ; og spurgte om det og det og fik intet 
svar . Så kunne det hænde , hun blundede lidt 
i sommervarmen , med hovedet op til marmorstenen , 
mens myggene summede . 
Når hun da vågnede ved en susen i granerne , 
for hun op . 
— fader , sagde hun og tog i ham  : far . 
— hvad vil du — 
— skal vi ikke gå hjem  ? Det bliver mørkt . 
— så  ? Ja det er blevet silde . 
Og de rejste sig og gik bort mellem granerne . 
Andre dage kunne måg være livligere . 
Han tog Ellen med sig på køreture rundt 
i egnen . Hun var altid angst for de køreture . 
De holdt så tit , så ved den gård og så 
ved den , og mens Ellen kom op i storstuen og 
fik klejner og kirsebærvin , blev faderen i 
mellemstuen og drak velkomst . Angst lyttede 
hun efter når de klinkede . 
Kom , far , sagde hun . Hestene bli’r 
utålmodige-------og vi skal hjem . 

2 5 
ud på eftermiddagen gik Ellen ikke mere 
ind . Faderen var så rød og så højrøstet . Hun 
var bange for hans øjne . 
Hun blev i vognen og hun trykkede sig rystende 
op i et hjørne af kalechen i dump og 
fortvivlet angst . Når så faderen kom ud , 
rødblisset og stortalende , sad Ellen stum . uden 
at svare , med tørre øjne . Gråden stemmede 
op i hendes Hals . 
Og faderen blev ved at snakke op , indtil 
han snorkende faldt sammen . 
Men vågnede han ved et skump af vognen , 
råbte han til kusken om et ny holdested , 
og om aftenen sluttede han af i en kro . 
Da ventede Ellen i vognen . Men når faderen 
blev forlænge borte , kunne hun ikke blive 
siddende derinde . Hun slog overlæderet tilbage , 
og sagte sneg hun sig ud af kalechen . Hun gøs 
ved at høre støjen fra skænkestuen , og i skyggen 
af vognen gled hun hen til huset . Hun skelnede 
faderens stemme mellem de andre og skælvende 
krøb hun op , holdt sig fast på kælderhalsen , og 
så ind i gæstestuen med ansigtet trykket mod 
ruderne . 
Der sad han — å hvor han lo — med 
hånden i lommen og udspilede ben  .  .  . Vesten 
var knappet op  .  .  . så han rystede og signetet 
hoppede på maven  .  .  . 
Ellen hørte hans latter , og hun slap kælderhalsen 

og sløv faldt hun sammen og satte sig 
på en sten i skyggen . Hendes hjerte var koldt 
af en ubeskrivelig Kummer . 
Så rejste hun sig , sneg sig tilbage til vognen , 
løftede overlæderet og gemte sig i mørket 
for at græde . 
Der var dog også lyse minder fra Thorsholm . 
• 
en gang i julen — Ellen var allerede næsten 
tretten år — hentede hendes fader hende 
uventet om morgenen . Der var en heftig ordstrid , 
inden de kom afsted . Ellen græd , bedstemoderen 
græd , og gamle lind skændte  ; men 
så fik hun sin peltskåbe på og kørte . 
Faderen talte næsten ikke på turen  ; da de 
kom hjem havde han mange pakker med i vognen 
og meget at ordne , 
o o 
Ellen var så vant til at være alene . Hun gik 
ned til sin moders grav med en krans af christtorn , 
den gamle pige havde bundet , og så langs 
med vejen til Nørup . 
Mågernes familiebegravelse var der i kirken , 
o o 
i kælderen , under koret . Gamle linds forældre 
lå begravet på kirkegården , med et prunkende 
kors , sønnen havde rejst på graven . Ellen 
havde blomster med fra Vejle og lagde dem på 
gravstedet . 
Hun stod og læste sagte navnene , Morten 
nielssen og Ane Pedersdatter og indskriften , et 
langt skriftsted . Så gik hun hen til kirken ved 

koret , hvor gravkapellet var , og hun lagde sig ned 
på sneen for at kigge ind ad det gitrede vindue . 
Der kom en muggen luft ud fra mørket . Og 
pludselig løb hun tilbage til linds grav , samlede 
blomsterne sammen , hun havde ordnet om korset , 
og hurtigt , en for en kastede hun dem ind gen 
nem gitret til mågerne . 
Da kun kom hjem , spiste hun alene . Hun 
spurgte ikke , hvor faderen var , eller om han var 
kommen . Hun vidste , hvor han plejede  .  .  . Hun 
sad alene ved bordet i den store stue , spiste og 
lod pigen tage ud . Den gamle gik forbi , talte 
til hende og søgte at klappe hendes hår  ; hun 
drog hovedet bort . 
Hun satte sig i dagligstuen foran ilden . Hvor 
o o o 
den slikkede brændet  .  .  . 
Hvor er han dog ? Mon han dog ikke kom 
hjem  ? 
Hun begyndte at gå op og ned ad gulvet 
med hænderne på ryggen . Hun virrede med 
plovedet , som jog hun fluer fra sit hår , og hun 
trampede hårdt i , når hun gik . 
Hvorfor havde han så hentet hende — 
hvorfor  ? når det blot var , for at hun skulle sé  .  .  . 
Hun satte sig igen foran ilden , gav sig igen 
o o / o o o 
til at spadsere . 
Så just , da hun drejede om ved vinduet , 
kom faderen ind med lys . Det blændede hende . 
— er du kommen  ? — hun kunne næppe 
tale , så glad blev hun . Jeg troede  .  .  . 

hun mærkede , han havde ikke drukket . 
— å — at du kommer . 
Han lo  : — for jeg har slet ikke været 
ude — sagde han . — kun gjort i orden til 
iaften . — 
Ellen så på ham . — til i aften —  ? 
— ja — ser du ikke , hvor jeg er fin — 
sagde han , — vi har fest i dag , i riddersalen .— 
faderen havde sort kjole og hvidt slips . 
— men vi to alene , far ? — Ellen lo : 
det havde hun aldrig hørt . — og ingen 
o o o 
andre  ? — 
— vi to . Ja — der er færdigt — sagde 
han han bød sin datter armen og gik over 
o o 
gangen . Pigen ventede og slog døren op . 
— men , far . — Ellen slap hans arm , — 
har du tændt i kronerne —  .  .  . 
Hvor det strålede . 
— ser du ikke din moders billede — ? 
Sagde måg . 
— jo — der var det . — det er nyt ? 
Sagde hun . 
Men — far — når har du fået det ? 
-— ja — jeg har fået det malet , sagde 
faderen . Han havde foldet hænderne og stod 
foran sin hustrus billede . — hvor hun er smuk 
sagde han . Det ligner hende . Således så 
hun ud . 
Han stod længe , og pludselig dækkede han 
ansigtet med sine hænder og græd . 

Ellen gik hen til ham . Han mærkede hende 
ikke . Men da hun hviskedee  : far og lagde 
sit hoved ind til hans bryst , sænkede han hænderne 
 ; de faldt ned på hendes skuldre . 
— hvorfor skulle hun også dø , sagde han , 
og — — — jeg blive — en slet far . 
Ellen sagde intet , hendes øjne blev fulde 
af tårer , og hun knugede sig fast ind til sin 
faders bryst . 
De græd . støttet til hinanden . Så begyndte 
han gennem gråden at fortælle hende om hendes 
moder , om deres liv , om hendes skønhed 
og deres første møde . 
Og mens de talte , gav de sig til at gå op 
og ned ad gulvet ved siden af hinanden , han 
holdt sin arm om hendes Hals . 
Han førte hende ind i tårnet og viste 
hende vinduet , hvor de den aften havde stået ; 
stedet i karmen , hvor hun havde ridset sit navn  .  .  . 
Og hun havde lænet sit hoved der mod sprossen , 
og han havde slået vinduet op . 
— men da var det sommer , sagde han , 
han satte sig på den højryggede stol ved vinduet 
og så ud . Månen var kommen op . Dens 
skær lagde en blålig glans hen over plænernes 
sne . 
Måg støttede sig til karmen og stirrede 
længe ud . Ellen så , at han græd på ny , og 
hun sagde : 
— her er koldt , lad os gå ind . 
7 o 

— ja — det er koldt . Måg vendte sig og 
uden at tale vendte de tilbage til salen og begyndte 
atter at gå op og ned . Faderen talte 
om billederne , udpegede de enkelte , fortalte deres 
historie . 
Han havde tjent ved hoffet og han været 
rigets marsk . Hans frue , damen der , med 
bønnebogen og de store øjne — hun var kendt 
som den skønneste kvinde i landet . 
Ellen havde lagt sin arm i faderens  ; pludselig 
standsede hun og pegede på et billede på 
den modsatte væg . Hun ligner mig , sagde hun . 
O o 0'0 
ikke sandt . 
— dig — hvem — det var Ellen måg , 
som han så . Sorgfuld , rosenkransen i de hvide 
fingre og — — hans datters øjne løftede fra 
bogen . 
Han blev stående betaget . 
— hvad hed hun ? spurgte Ellen . Og da 
han ikke svarede , sagde hun igen  : 
— var hun ulykkelig , fader  ? 
Faderen slap hendes arm og vendte sig . 
Det er Ellen måg , sagde han . 
Da de havde spist , gik han ind og hentede 
et gammelt skrin af skildpadde med forsiringer 
af sølv . Det var en gave fra en af Frankriges 
konger , kostelig indlagt , med et kongekronet l . 
På låget . 
Skrinet var fuldt af gamle smykker , brede 
halskæder og bælter med ædle stene , resterne 

af de mågers glans . Han fortalte , hvem de 
havde tilhørt , og når de var skænket . 
Ellen så på smykkerne , som de lå der 
strålende i rad på bordet , begyndte at sammenligne 
og veje dem i hænderne  .  .  . Hun følte 
næsten ærefrygt , når hun tog dem . Der var 
gyldne spænder med de mågers navnetræk 
sammensat af funklende stene , og kæder , hvor 
slægtens eget Skjold vekslede på de sammensatte 
led med de billers og hvidernes lillier . Der 
var ringe og bånd til armen og rosetter til 
Atlaskes sko . 
Så rev Ellen pludselig håret ned , så 
fletningerne faldt om hendes skuldre , og hun 
fæstede hurtigt et par kæder om hoved og 
o o 
Hals . 
— hvad vil du , sagde faderen . 
Hun lo og løb ud . 
Måg havde rejst sig , gik frem og tilbage . 
Han så på sin hustrus billede og vendte sig 
igen til Ellen måg . Denne lighed forfulgte ham . 
— hvorfor blev hun også kaldt Ellen  ? 
Der var navne nok — man havde burdet kalde 
hende Marie . 
Han gav sig igen til at gå . 
— men egentlig lignede de alle hinanden , 
portræterne . Det var den samme mund , fyldig 
rød — lysten og træt , det samme blik under 
tunge låg hos dem alle .  .— de var sådan , 
kvinderne af de måger — — — 

han begyndte at sammenligne , at ville finde 
ligheder , syntes så , at nogen mumlede bag ved 
ham og drejede hovedet . 
Flan så datteren ligge foran Ellen mågs 
billede  .  .  . Der lå hun foran sin navnes maleri , 
med løftet blik over bønnebogen , sort indhyllet , 
med rosenkrans mellem de foldede fingre  .  .  . 
Som om Ellen måg var steget ned fra sin 
ramme . 
— Ellen , Ellen . 
Han for hen imod hende , rev rosenkransen 
ud af hendes fingre og stødte til hende , så hun 
faldt om på gulvet . 
Ellen gav sig til at le , sprang op igen og 
kastede psalmebogen  : kan du så sé , jeg ligner , 
sagde hun , lo stadig og lod sit sorte gevandt 
slæbe hen ad gulvet . Jeg havde jo det tableau 
hos justitsrådens anden juledag . 
Måg besindede sig og tav . 
Men lidt efter slukkede han riddersalens lys . 
Et par dage efter kørte måg Ellen hjem 
til Vejle . Når Ellen kom tilbage fra Thorsholm , 
var hun altid tavsere end sædvanlig , talte ikke 
med nogen . Var det sommer , søgte hun ud i 
haven i lysthuset , som madam lind kaldte 
« hendes moders lysthus »  . Hun ville ikke spørges 
ud om noget på Thorsholm , og hun kunne ikke 
holde ud at se på bedstefaderens grå klædeskasket 
og den rødbrune paryk , som sad skævt . 
Hun hadede butikken mere og mere  : denne 

fedtede mørke bod med sine sild og sine uldne 
tørklæder og den evige stank af skråtobak og 
gammel lampeolie . Og bønderne , der trampede 
ind med deres træsko og skændtes om tøndemålet 
eller pruttede om et stykke sirts . Undertiden , 
når hun kom derind , for at hente et 
stykke papir eller avisen , kunne hun standse i 
døren og lytte til en handel . Det var en kone , 
som pruttede om to skilling , og svendene bandede 
og svor , at det var det billigste køb . Og 
så til sidst , når konen var kommen hen til døren , 
kaldte svenden hende tilbage og slog den 
ene øre af  ; og konen vendte tilbage og følte igen 
på tøjet med :  « næ »  — og  « ili’eveller »  — og 
kampen begyndte igen om den sidste skilling--------- 
men ville hun så ikke handle , og var hun 
med sine pakker allerede helt ude på trappen , 
gav svenden køb og konen fik tøjet — — 
en dag spurgte Ellen svenden : sælger vi 
det da uden fortjeneste ? 
Svenden lo  .  .  . Nej , det var sat fire skilling 
op for prutningen , vi kender da nok Maren Peer s . 
Ellen så på ham . Ved bedstefader det ? 
Spurgte hun . Svenden kunne slet ikke svare for 
latter  .  .  . Så er det bedrageri , sagde Ellen . 
Siden den tid kom hun aldrig mere i butikken . — 
om aftenen efter , at hun var kommet hjem 
fra Thorsholm spurgte bedstefaderen hende , om 
hun havde bragt blomsterne op på kirkegården . 
Ellen lod , som hun ikke hørte det . Hun 

havde ikke talt til bedstefaderen , siden hun kom 
hjem . Men han spurgte igen : 
— bragte du blomsterne op ? 
Hun blev en smule rød ; — ja , jeg bragte 
dem . 
— var der megen sne ? spurgte lind igen . 
— jeg ved ikke . Pludselig så Ellen op : 
men jeg lagde dem ikke på jeres grav , sagde 
hun . 
— ikke på graven ? han flyttede piben , 
hvor satan da ? 
Hun så lige på ham : jeg kastede dem 
ind i hvælvingen , sagde hun . 
Gamle lind blev meget rød og tog piben 
af munden , men så betvang han sig og tav lidt . 
Var du også denne gang ude at køre med din 
fader ? sagde han langsomt . 
O o 
Ellen forstod . Nej . —* hendes stemme var 
rolig — det var for koldt , lille bedstefader . 
Nogle måneder ind i dette år just som 
Ellen havde fyldt tretten år , døde madam lind . 
Den sidste dag , hun levede , kom justitsråden 
derned , og der blev talt længe inde i sovekamret . 
De sagde , der var blevet opsat testamente , 
som gjorde Ellen måg til arving af det hele , 
når gamle lind en gang var død , men rigtig 
besked vidste ingen . 
Der var blevet ganske stille i huset . Butiksklokken 
gik ikke mere ; svendene sad hver 
i sin krog med albuerne på disken og gloede 

måbende på folk , som gik forbi , stadig på 
det andet fortoug , og skævede til vinduerne . 
Inde i stuerne gik pigerne på hosesokker 
henover tæppestrimlene fra dør til dør . 
Og under stilheden hørte man en ustandselig 
dikken , af alle uhrene ligesom om natten . 
Ellen var forskræmt . Hun havde fået den 
gamle psalmebog i hænderne , og hun sad og 
stirrede på dens store skrift uden at læse . Men 
en gang imellem tog hun fart og gav sig til at 
mumle versene . 
Så blev hun kaldt ind . 
Da hun kom ind i kamret og så bedstemoderen , 
ubevægelig på den hvide seng , greb 
hun krampagtig om dørstolpen og ville vende om . 
Bedstemoderen vaktes ved støjen : er det 
dig ? sagde hun stille . Er du bange for mig ? 
Ellen blev stående . 
— kom herhen . Ellen gik , og hendes hænder 
sank klamme ned i bedstemoderens hånd , 
som raktes  ,frem imod hende  .  .  . Nu er det ordnet , 
altsammen ordnet . 
Bedstemoderen sukkede dybt , og hun løftede 
sin matte hånd op imod hendes hoved og rørte 
hendes hår : Ellen — mit barn . 
Hun følte den døendes hånd på sin pande 
og skælvede . Og fattende første gang alt , hvad 
hun nu skulle miste sank Ellen måg hulkende 
ned foran sengen . 
Bedstemoder , bedstemoder ! Og i afmægtig 
»  o o o 

sorg greb hun den døendes hænder og hun kastede 
sig frem over sengen : bedstemo’er , hvad 
skal vi dog gøre ? Bedstemoder , dø ikke — 
o o 1 
den døende løftede hovedet , begge de famlende 
hænder ville fatte om Ellens hoved , og 
hun nærmede hendes ansigt til sit som for 
at sé . Lille barn , sagde hun , er du så bedrø7 
o 7 
vet ? Hun faldt tilbage med et smil om sin mund . 
O 
jeg havde ikke troet det  .  .  . Tak , sagde hun . 
Gå nu . 
Ellen rejste sig , men bedstemoderen greb igen 
o 7 o o 
hendes arm , tvang hendes hoved ned mod sit 
ansigt og forsøgte at tale  .  .  . Så var hun død . 
Vågekonen fandt Ellen på gulvet , besvimet 
udstrakt foran sengen med hendes bedstemoders 
lig . 
.  .  . Ellens sorg var i de første dage heftig og 
urimelig . Hun ville ikke skilles fra liget , og 
hun fik krampe , da kisten blev bragt ind i huset . 
Efter begravelsen blev det bestemt , at hun 
efter sommerferien skulle hjem til . Thorsholm . 
Måg ville forskrive en fransk guvernante fra 
Genève og antage en husholderske . 
Hele sommeren , til hun tog bort , tilbragte 
Ellen sine aftener oppe på kirkegården ved 
bedstemoderens grav , og hun bandt hver dag 
krandse til at hænge om korset . 
Så i slutningen af August tog hun hjem 
til faderen . 

Iii . 
Ellen elskede riddersalen . Der kunne hun 
være alene . Hun kunne sidde med hovedet støttet 
i sine hænder den lange sommereftermiddag , 
fortabt i sine drømme uforstyrret . 
Ellen var ikke lykkelig med sine femten år . 
Den første tid hun var på Thorsholm , 
havde hun kæmpet med faderens svaghed . Hun 
var sammen med ham om dagen , hun var hos 
ham om aftenen , hun vågede over ham altid . 
Hun havde ladet meubler flytte ind i værelset 
i det østre tårn . Så sendte hun guvernanten 
bort , og de to blev alene . Hun sad med 
sit arbejde , ansigtet bøjet ind under lampen  ; 
faderen røg med cognacsflasken foran sig  .  .  . 
Det var Ellen , der talte . Alt det , hun kunne 
finde , løst og fast , blot hun vidste noget at fortælle 
 .  .  . Måg sad og hørte , dorsk med albuerne 
på bordet , og gød røgskyer ud i strømme . 
Men når han så havde fået fat på glasset og 
ilfærdig tømt det og sat det ned , så kom der 
stødvis en hakkevoren , flovt-forfjamsket snak- 

somhed over ham , mens han blandede det næste 
glas , fik sukkeret opløst og sat smag . 
Ellen dukkede sig dybere over arbejdet . 
Så begyndte hun at spørge ham . Det var 
altid om moderen . Og der var aftener , han 
kunne glemme drikken  ; han gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet , han talte sig ind i minderne , 
blev så atter tavs , mens han blev ved at 
gå  .  .  . Og Ellen følte hvert minut som en jubel . 
En aften , da hun bragte glasset ind , sagde 
hun , at hun ville lave hans toddy . Hun gjorde 
den ligeså stærk , som han plejede . Måg smagte 
på den  : du gør den kraftig , sagde han , meget 
for kraftig . Han blandede vand i . Meget for 
o o 
kraftig . 
Og han sad og smækkede med tungen og 
o o o o 
åndede , som om det brændte ham . Det er jo 
ellers bare vand , man skyller ned , sagde han , 
for at fordrive tiden . Han blandede bagefter selv 
et glas : hun skulle smage . Rent sukkervand til 
tidsfordriv , sagde han og smilede med sit sky 
smil . Ellen rørte drikken med læberne . 
Ellen holdt flere aftner drikken lige stærk , 
gjorde den først langsomt svagere . Faderen blev 
ved med sit  : ikke for stærk min pige , ikke for 
stærk , det er jo ellers bare vand , jeg skyller ned . 
Og så en morgen fandt hun en tom cogo 
o o 
nacsflaske skjult i hans seng . 
Hun kæmpede ikke mere ; hun ville nu kun 

forsøge at skjule : dække , for at mademoiselle intet 
skulle erfare . 
Mademoiselle havde fået en levende interesse 
for præstens 16-årige søn i Nørup , hun gav 
ham timer . Ellen lod vognen spænde for , og 
mademoiselle kørte derned om eftermiddagen . 
Så var hun alene , faderen var ude , taget 
ud fra om morgenen . Da kunne hun sidde på 
den samme plet i dagligstuen timevis og vente . 
Hun syede , eller hun havde taget en bog — men 
sytøjet faldt ud af hendes hænder og hun læste 
ikke  .  .  . Hun sad kun ørkesløs og forstenet , og 
uden at hun vidste af det , kunne hjælpeløse tårer 
rulle ned ad hendes kinder . 
Eller hun rejste sig og gik ind i riddersalen , 
hvor der var koldt med sneblomster på ruden . 
Men hun mærkede ikke kulden . Thi alt som hun 
gik , begyndte hun at brænde som i feber , mens 
alle årer bankede . Hun havde ikke ro , gik 
rastløs fra væg til væg . 
Hun gav sig til at tale til billederne — — 
o o 
og hun talte højt om sine sorger — hun 
o o 
gav sine lidelser ord — hun råbte i Kummer . 
Å — hvor hun led , hvor hun led . 
Hun rakte hænderne frem , hun græd , hun 
bad , hun besvor . Hvad kunne hun dog gøre 
ved sin fader ? Det blev jo kun værre og værre , 
og alt , hvad hun gjorde , var forgæves , og alt , 
hvad hun bad , var omsonst — og hvad skulle 

hun dog gøre  ? Sig mig dog — hvad skal jeg 
gøre  ? 
Men hvorfor hang de der også , når de ikke 
kunne hjælpe ? De så jo dog , hun kunne ikke 
mer  ; de så jo dog , de havde næppe brødet , at 
alting var ved at smuldre væk — alt både 
o 
navnet og gods . 
Men hun havde ingen skyld . 
Og til sidst måtte de sælge Thorsholm  .  .  . 
Ellen løste sit hår , som tyngede hendes 
nakke , og hendes kinder brændte . Men hun 
hørte op at græde . At sælge Thorsholm . Hun 
vidste , det måtte komme , men hun kunne ikke 
tænke det  ; det forstenede hendes gråd  .  .  . 
Men når det kom , så ville hun tage alle 
billederne ned ad væggen her , og hun ville 
skære dem ud af deres rammer hvert ét og hun 
ville brænde dem alle sammen . — — og så 
først var hun alene ; helt alene . 
Så kom faderen hjem . Kusken hjalp ham 
ud af vognen og op ad stentrappen . 
Hun hørte ham bande og vakle over mod 
væggen ude i gangen og le og snakke med sig 
selv . — — hvor hans ansigt var rødt ! Når 
han var fuld , ville han altid have hende om sig . 
Hun skulle sætte sig på hans skød , og han 
havde anfald af ømhed , hvor han klappede hendes 
hår — og kyssede hende og stirrede så stift på 
hende med dorske øjne . 

Ellen sad bleg under hans modbydelige 
kærtegn . 
Han fortalte , og han ville have mere at 
drikke — og hun var glad ved at kunne rejse 
sig og skænke for dog at komme bort fra hans 
skød — — — 
så faldt han snorkende sammen , og han 
sov i stolen med det tunge hoved tilbage og 
vidt åben mund — — 
men undertiden kom han slet ikke hjem . 
Mademoiselle var kommen tilbage og gået til 
ro . Alle på gården var i seng . Ellen ventede 
endnu . Hun sad alene i den store dagligstue , 
og førte strikkepindene med sine febrilske 
fingre . Når hunden for op i gården , eller 
vinden slog forbi ruderne , gøs hun og lyttede 
— nej — det var ikke ham , og hun blev ved at 
strikke og bevægede læberne mekanisk , når 
hun talte maskerne . 
Og faderen kom ikke . 
Hun begyndte at dække stykker over møblerne 
og at rydde op til natten , hun ville ikke 
blive oppe ; hendes øjenlåg faldt sammen af 
træthed , og hendes lemmer var tunge som bly . 
Men når hun ville tage lampen for at gå , 
lod hun sig igen falde ned i en stol og hun 
blev  .  .  . Hun gled sammen i sædet , lukkede øjnene 
og blundede . 
Hun vækkedes ved en støj  : er det dig , 

sagde hun og for op  .  .  . Hun troede , det var 
faderen . 
Men det var kun Ole , som stod henne ved 
døren på hosesokker og krammede om sin 
kasket . 
Hvorfor er de ikke i seng , spurgte hun . 
Karlen svarede ikke , krammede bare kasketten : 
det er sent — — jeg venter på 
fa'er — 
Ole vendte sig  : Herren er ikke kommen 
hjem , sagde han sagte . 
— nej . 
Der var igen stille , så sagde Ole endnu 
0*0 
sagtere : tillader frøkenen ikke jeg kører ud 
med vognen — der er så meget — — glat 
o o o 
på vejen . 
Ellen blev blussende rød  .  .  . Så vendte hun 
sig bort  .  .  . Tak . 
Lidt efter hentede Ole måg nede i Nørup 
kro . 
Til Vejle kom hun sjældent . De lange aftener , 
hvor faderen sad halvfuld over sin flaske , 
gik ikke hen uden åben mundet fortrolighed . 
Det var alle rygterne om ildebranden og meget 
mer , givet i lattermilde antydninger , som Ellen 
langtfra alt forstod . Men hun fik dog næsten 
rædsel for bedstefaderen . 
En aften , da Ole var kørt ud for at se 
efter måg , fandt han ham med begge ben brækkede 

liggende i en grøft . Han løftede ham op 
i vognen og kørte ham hjem . Han havde 
ligget ved vejkanten et par timer , og benene 
svulmede voldsomt op . Lægen erklærede , det 
ville blive langvarigt , 
o o 
efter at måg , der havde haft stærk feber 
den første tid , var blevet meget bedre , kom der 
en dag ridende ilbud fra Vejle for at hente Ellen . 
Den gamle lind var blevet meget syg og ville 
sé hende før sin død . Ellen ville først ikke 
tage bort , men da faderen ønskede det , rejste 
hun . Hun måtte blive der fire dage  .  .  . Så 
blev det bedre med den gamle . Det skulle ikke 
være den gang , sagde han selv , da han igen kom 
til mælet . 
Da Ellen kom tilbage , traf hun faderen 
meget bedre . Mademoiselle havde installeret sig 
ved hans seng . 
Mademoiselle var en lille korpulent dame , 
som sagde , hun var fyldt en og tredive år , og 
som ved hjælp af pudder , falske tænder og et 
sæt nakkekrøller kom til at sé ud , som om hun 
var i nærheden af de fyrre . Mademoiselle påstod , 
hun var af meget gammel familie , og hun 
plyndrede dumas’ romaner for at forklare sin 
nedstam ni ng fra korstogene . 
Når hun fortalte , flød hun gerne ud i 
gråd over sin egen veltalenhed , og smurte så 
tusch og sminke rundt i ansigtet med sine 
ringbesatte fingre . 

hun titulerede Napoleon forbryderen fra 
st . Helena og slog korsets tegn , når hun nævnede 
robespierre . 
Sådan var mademoiselle . 
Denne dame fik efterhånden megen færdighed 
i at lægge mågs puder til rette bag 
ryggen og i at læse ham i søvn med lamertine . 
Ellen lod hende skatte , som hun ville . 
Men en aften , da hun kom hjem fra moderens 
grav , kunne faderen næppe tale  : han 
lå halvdrukken og lallede . 
Cognacflasken stod på bordet ved sengen . 
— hvem har givet dig flasken  ? spurgte Ellen . 
Faderen stammede , gav sig til at klynke . 
— hun har sat den her hen — og vi er — 
ja — vi er jo svage  .  .  . 
— hvilken hun ? 
— ja  .  .  . Mamsellen , men  .  .  . jeg vil ikke 
sætte  .  .  . Splid  .  .  . for  .  .  . 
Fra den dag hadede Ellen måg guvernanten . 

alligevel tog damen fra korstogene mere og 
mer rådighed over måg og over huset , og folk 
talte allehånde . Men Ellen hørte intet eller ville 
ikke . Hun var begyndt at gå til præsten og 
skulle konfirmeres til november . Det var sent 
nok , siden hun allerede var fyldt de seksten år . 
— — Ellen og mademoiselle læste i havestuen . 
Ellen var kommen ned før timen og sad 
ude på trappen på trinet og stirrede ud i sollyset . 

hun følte heden over sig som en mat ladhed 
 .  .  . og hun fulgte med blikket , mens hun 
sad og døsede , insekterne , der virrede , og hun 
åndede dybt for at fange jasminernes Duft fra 
busketterne . 
Der var i den sidste tid kommen denne 
ladhed over Ellen . 
Der var intet mere , som kunne binde eller 
fæstne hendes opmærksomhed , og hun var altid 
adspredt . Det var rent ud besynderligt , hvor alt 
distraherede hende  : et insekt , som fløj forbi , et 
blad , der faldt til jorden . Så fulgte hun bladet , 
som det dalede , og bogen hun læste , gled ned 
ad hendes skød , uden at hun mærkede det . 
Hun bare drømte  .  .  . sad hen og drømte . 
Men vågnede hun op , vidste hun ikke , hvad 
hun havde tænkt , følte blot som en mattende 
tyngsel ligge over sig . Og hun var altid træt , 
gad ikke gå og intet foretage sig . 
O o o o o 
hun græd ofte og med ét , når hun sad , 
for hun med hånden til hjertet , sådan gav 
det sig til at banke . Hun blev rød og hvid uden 
grund  ; altid havde hun sting , var stakåndet og 
fik blodet til hovedet . 
Hun havde i den sidste tid kastet sin kærlighed 
på en grå kattekilling , og hun kunne 
sidde timevis med det lille dyr i skødet og klappe 
den og kysse den på snuden . Om natten sov 
den ved fodenden af hendes seng . Ellers var hun 
ikke overdreven ødsel med kærtegn . 

der kunne gå dage , hvor hun ikke talte til 
sin fader , og når middag var ovre , gik kun oftest 
bort fra gården , ingen vidste hvorhen . Så tog 
hun vejen gennem haven ned til skoven . Der 
var noget borte en bakke , hvorfra man kunne 
se havet som en skinnende , blå stribe langt 
ude i horisonten bag lyng og marker . Der 
lå hun så halve dage med ansigtet op i solen 
og stirrede . Eller hun krøb op i et af de store 
lindetræer i haven , og gemt mellem grenene 
sad hun timer igennem , halvt fortumlet af den 
sødlige Duft . 
Sådan underlig lad og sandsetung og dovenadspredt 
var Ellen bleven i den sidste tid .---- 
Ellen blev vækket af mademoiselles stemme , 
der skreg op i fistel inde i havestuen , og hun 
rejste sig for at gå op ad trappen . 
— som sædvanlig for sent , sagde mademoi- | 
sejle , der sad ved bordet . 
Ellen svarede ikke . Hun satte sig uden at 
se på lærerinden og åbnede bogen . Det var 
Jocelyn , sagde hun . 
Hun læste søvnigt nogle Vers ; når hun blev 
rettet , sad hun og legede med sine fingre . 
— jeg ved ikke , om ma petite hører efter , 
sagde mademoiselle . 
Ellen svarede ikke , blev bare ved at læse . 
Mademoiselle tog nervøse tag til håret , sagde : 
— nej — de forstår ikke skønheden . Ellen 
pillede . 

kan de det udenad . 
Ellen lukkede bogen og stadig med pillende 
fingre , hovedet dukkende , begyndte hun forfra , 
udenad . 
Hun plaprede nogle Vers og så pludselig 
op . Taug , og blev siddende ufravendt stirrende 
på mademoiselles bryst . 
Et Jocelyn arrivant — — — 
mademoiselle ville hjælpe hende : 
et Jocelyn arrivant — — — 
men hun stammede , holdt op  .  .  . et Jocelyn  .  .  . 
Og ganske forpustet under Ellens blik , der 
blev ved at hvile ved smykket på hendes bryst , 
sagde hun : 
— jeg har fået det i går . 
Ellen var meget bleg . 
— det er en present  .  .  . af deres papa . 
Uden at vende øjnene bort , drog Ellen vejret 
dybt : 
— mademoiselle har misforstået papa . Strakte 
hånden frem og sagde : 
— tag det af . 
Mademoiselle mimrede et par lyd og løftede 
hånden for at løse det : 
— nej , han har givet mig det — det er mit . 
Ellen ventede . 
— tag det af . 
Mademoiselle rejste sig og retirerede , men 
Ellen tog hende med et om håndleddet : kom , 
sagde hun . Tag smykket af . 

hendes øjne blev større . Mademoiselle , sagde 
hun , de skal tage det smykke af . 
Mademoiselle rystede over hele kroppen . 
Famlende løste hun smykket . Kæden gled ned 
fra hendes bryst og faldt på gulvet . 
Ellen tog det , hun stod lidt og lod de gyldne 
led glide gennem sine fingre . Derpå gik hun 
langsomt ud af døren og ned ad trappen med 
hovedet bøjet . 
Hun så sig ikke om ; med smykket knuget 
sammen i sin hånd gik hun ilsomt ad terrassen 
ned til graven . 
Der standsede hun , løftede armen over 
vandet . Og som en gylden slange faldt de 
mågers kæde spillende i havens middagssol ned 
i gravens vand . 
Ellen vendte sig og gik ned i lindegangen . 
Men nogle dage efter rejste mademoiselle . 
O o 
Ellen blev konfirmeret om efteråret . Præsten 
i Nørup var en asketisk mand , som prædikede 
mest om synden og den evige fortabelse . 
Og var verden en elendighedens Dal , turde vi ikke 
beklage os , thi vi bødede og det ikke alene for os 
selv , men og for alle dem , som var gået foran 
os og havde dynget synd på synd . Derfor 
måtte vort liv blive et liv i forsagelse og i bøn . 
Ellen havde aldrig været meget religiøs , 
o o o 
der havde i hendes liv hidtil ikke været anledning 
dertil . Hos linds var der ikke megen tale 
o o 

om gud . Om søndagen gik gamle lind i kirke 
med sin kone under armen , og en gang om 
7 o o 
året gik de til alters . Det var deres gudsdyrkelse . 
På Thorsholm var der endnu mindre 
religion . Om søndagmorgen , når vinden bar 
til , kunne man høre kirkeklokkerne fra Nørup , 
men ingen brød sig om deres klemten . 
Mademoiselle var katolik og faldt under tiden 
i søvn med rosenkrandsen mellem sine fingre ; 
hendes fader talte kun om gud , når han 
var drukken . Det var gudsdyrkelsen på Thorsholm 
 . 
Og i begyndelsen , medens hun læste hos 
pastor Assens , blev , hvad hun lærte , også ved 
at være Ellen noget uvedkommende . Alle disse 
bud var noget , hun ikke havde overtrådt ; ord , 
som ikke var rettet til hende . Men efterhånden 
blev det anderledes . Thi pastor Assens talte sig 
efterhånden varm . 
Og hans gammeltestamentlige p'orklaring , 
den kom pludselig til hende som en spreder af 
tåger i hendes tvivlfyldte sjæl . 
Alt , hvad hendes store slægt havde forbrudt , 
det faldt som en tung , uafkastelig byrde på 
hendes skuldre , og der var ikke andet at gøre 
end at bede og bede og lægge sig i knæ , dag 
og nat . Nu forstod hun det alt sammen . Hun 
skulle afbetale den gamle skyld og lide de manges 
straf og bede og bede om afladelse for dem 
alle . 

hun begyndte at læse i biblen , at besøge 
de syge i Nørup og tilbringe lange aftener hos 
præsten . Og hans askese ophidsedes endnu mere 
ved synet af hendes seksten år , der knælede 
så tungt under Jehovas svøbe . 
Midt under gæringen blev Ellen konfirmeret . 
Hun sov ikke mere om nætterne , og hun havde 
syner , hvori flammesværdet bestandig var løftet 
højt for hendes øjne . 
Ved den hellige handling talte pastor Assens 
om fædrenes synd , som nedarves indtil det 
tiende led . 
Efter konfirmationen vedblev Ellens besøg 
hos præsten . I sin opskræmte forfærdelse gav 
hun , der var vant til at tie og bære , sig pludselig 
til at tale . Præsten blev hendes skriftefader . 
Hun fortalte ham alt : om faderens lastefuldhed , 
om gamle lind — alt . Om hvorledes hun havde 
kæmpet imod , og hvorledes hun havde lidt . Thi 
hun havde ikke forstået , at guds dom var over 
hende . 
Nætterne tilbragte hun knælende på sit 
gulv/ hun bad de samme bønner , indtil blodet 
sydede i hendes hoved ; mange dage sneg hun 
sig ind i Nørup kirke og smidt foran alteret 
lå hun hensunken i bøn og pinefuld angst , som 
forvirrede hendes sandser . 
Ofte kom hun efter en søvnløs nat om morgenen 
til præstegården bleg , og skræmmet af 
o o o 7 o 
syner : hun havde ikke mod til længere at bede 

i 
d 
alene : da tilbragte præsten og hun lange timer 
i fælles bøn . 
Og uafbrudt gav hendes slægts historie , 
som hun læste og udfrittede alle vegne , hende nyt 
stof til revselser og angster . Hun studerede 
o o 
Nørups kirkeprotokol , hvor præsterne havde ført 
bog over familien , og hvor der var mange noter . 
Pastor Assens udfyldte fortællingerne . 
Han fortalte hende om Christen måg , der 
havde ladet sig begrave med hovedet hvilende 
på erindringerne fra sin lastefuldhed ligesom 
på en samling relikvier ; om livet , som den 
gang førtes i det østre tårn på Thorsholm . 
Og han glemte , mens han talte , den bodfærdiges 
år , og han malede vellysten med mange farver , 
for at lade den sønderknuses dobbelt i forbandelser 
under straffens flæk og bestandig 
lagdes der nye syndebyrder på Ellens skuldre . 
Time efter time fyldtes hendes sind med 
urolige billeder . Hendes andagt trængte til apparat , 
hun lod en gammel bedepult flytte fra 
loftet ned i sit Kammer , og hun hængte et sort 
kors op over sin seng . Søndagen var dog hendes 
anfægtelsers højtidsdag . 
Hun havde lært at spille på orgel , og hun 
var begyndt at spille til gudstjenesten . Når 
hun da havde larmet gennem et par støjende 
præludier og selv sunget de lange bodspsalmer 
med , mens hun spillede , sad hun skjult bag orgelet 
og lyttede med skinnende øjne til præstens 

straffedomme . Og der var altid nye billeder for 
den gamle straf og nye flammer for det store 
bål . Og efter nye sange og ny postludielarm 
kom Ellen hjem med hovedet tungt og alle tanker 
i forvirret feber . 
Da tilbragte hun eftermiddagen i riddersalen . 
Til daglig kom hun der ikke : hun følte noget som 
sky for slægtsbillederne , hun havde tilbedt ; og 
hun syntes , at salens luft faldt over hende som 
en gru af formastelighed og trods , 
o o 
men nu , når hendes hoved brændte af 
bods sang , gik hun derind for at håne dem , 
billederne på væggen . Thi dem var det , som 
havde trodset i vantro og kæmpet imod i gudsforgåenhed 
og nu smuldrede huset i afmagt 
under Herrens dom . 
Men her var dog ikke templet for den 
yderste fordærvelse . Det var bedstefaderens 
Stuer i tårnet . Og hun mindedes sin barndoms 
prygt for  « de lukkede værelser »  , hvor de hvide 
Gardiner altid var trukket for , og hvor pigerne 
vinternætter hørte sang bag de låsede døre . 
Ellen gik aldrig der forbi tårnet uden med hjertebanken . 

men nu ville hun derind , og der skulle ikke 
ikke blive sten på sten tilbage af forargelsen 
og ikke stykke eller stump af forfængeligheden . 
Ellen talte ikke derom til præsten , hun ville 
gå derind alene , skønt hun frygtede . 


;uj<rw 
men mange dage havde hun ikke mod . 
Så en morgen rejste hun sig tidlig efter en 
søvnløs nat . Hun følte , nu havde hun modet : og 
hun bad brændende foran det sorte kors over 
sin seng . Men da hun kom til tårndøren , og 
den gamle nøgle hvinede i låsen , sprang sveden 
frem på hendes pande i store dråber . 
Hun knugede hænderne mod sit bryst og lukkede 
øjnene tæt i . 
Luften var tung og gammel . Hun følte den 
tør om sine læber . 
Hun gik frem og skød døren op . Men da 
hun i halvmørket så de støvdækte lagener over 
alle møbler , og mågernes våben skinnende mod 
sig over spejlet , blev hun svimmel og støttede sig . 
Hun rev' gardinerne bort , og dagen skar 
hendes øjne , 
hun vendte sig fra lyset , og hendes blik 
faldt på sengen ; den stod midt på gulvet , med 
en falmet silkehimmel , båret af kvindeskikkelser . 
Ellen rev lagenet bort , og hun følte pludselig en 
krydret vellugt slå fra de gamle silketæpper op 
imod sig . Hun løftede tæppet og indåndede 
dets Duft . 
Hun følte sit hjerteslag tungt . 
Nej — nej — sagde hun — det er djævlen 
.  .  . Hun slap tæppet . Da hun løftede blikket , 
så hun over hovedgærdet , halvt skjult af sengehimlen , 
et billede . 

en nøgen mand , der kæmpede med en 
kvinde  .  .  . 
Ellen betragtede det forstenet , førte armene 
frem og tilbage over sit hoved og blev ved at 
stirre derpå — — tungt , liggende ind over 
sengen , med de fremstrakte arme knugede om 
maleriets ramme . 
Så sank hun sammen . Uden bevægelse . 
Hovedet støttet på armen , udstrakt på bedstefaderens 
seng , halvt bedøvet af tæppernes Duft 
stirrede hun på billedet , indtil hun med opløst 
hår flygtede med løftede hænder  .  .  . 
Hun blev ved at løbe ; ud af tårnet ; langs 
7 7 0 
terrassen ; ned ad trappen ; over plænen — fløj 
hendes skygge . 
Fra den dag var alt forbi . Hendes liv 
blev et furiepidsket tog af bønner , af fortvivlelse 
og angst . ' om natten sov hun ikke , og om 
dagen kunne hun ikke finde ro . 
Med præsten talte hun mindre nu . Hun 
fortalte ham ikke om sit besøg i tårnet , og 
efterhånden blev hun sky . Hint billede forvirrede 
hendes bønner . Når hun lå fortvivlet 
på sin skammel , sløv og søvnig , gled det ind 
i hendes tanker — bestandig . 
Og svimmel og dødstræt , en afmagt nær , 
kunne hun åbne tårnets vindue og lænet ud , 
mens efterårets slud vædede hendes pande , 
længtes hun efter at synke dybt  .  .  . glide så 
blødt og — få fred — — — — 

så sad hun en aften ud på efteråret som’ 
sædvanlig ene . Vejret var hårdt , og Ole var 
kørt ud for at samle faderen op . 
Der var kommen sær uro over Ellen . Hun 
havde taget skærmen af lampen for at få det 
mere lyst i den store stue , hvor det skumrede i 
alle ki*oge , og hun gik rastløs frem og tilbage , 
ti 7 ti ti ti ti 7 
satte sig , gik igen , standsede ved vinduet og 
o 7 ti ti * o 
blev intet steds . Når stormen , der piskede 
regnen mod ruderne med små knald ligesom * 
ti ti 
hagi , jog de mægtige lindegrene larmende mod 
ti 7 j ti ti ti ti 
vinduerne , for hun sammen og gyste længe , 
som om hun frøs . Og vejret tog stadig til , og 
o ti ti 7 ti 
midt under stormen hørte hun den store vindfløj 
på tårnet , som raslede under vinden . 
Hun havde lyst til at kalde på pigen og 
få hende ind . Hun kunne også gå i seng og 
behøvede ikke at vente . Men da hun tog lampen 
og var kommen hen til døren , for hun 
sammen igen og lyttede . Det var den store 
klokke ved porten , der klemtede . Så var 
vejret hårdt . 
Hun gik igen til vinduet . Klokken blev 
ved at lyde højt . 
Hun så en Karl med lygte gå over gården 
mod porten , lidt efter en til . Så hørte 
klokken op at lyde , og de fik porten op . Der 
måtte være kommet nogen , en fremmed  .  .  . 
Men det var så mørkt , man kunne ikke sé 

det mindste . Hun tog lampen og åbnede 
døren til gangen  .  .  . Karlene klaskede med 
deres træsko op ad trappen . Der blev rusket 
i døren . 
— hvem er det ? råbte Ellen . Hvem er det ? 
Der blev ikke svaret . Stormen måtte tage 
lyden bort . Hvem er det ? råbte hun igen . 
Så åbnede hun døren og så begge karlene 
blege og forvirrede med lygterne i hånden . 
— hvad er det ? spurgte hun igen . Er der 
brand i Nørup ? 
— nej , frøken måg , det var en stemme 
fra mørket , og der kom et ansigt frem i lysskæret , 
kongen er død ! 
Krigen brød ud . 
I de strenge tider , som kom , mødtes Ellen 
og præsten igen : de så det begge alt sammen 
som en straffedom , som Herrens vrede over den 
ugudelige slægt . Pastor Assens holdt møder i 
omegnen , og Ellen fulgte ham for at indsamle 
penge og alskens ting . Der var sårede og 
elendige nok og brug for alles hjælp . 
Tilsidst tænkte Ellen på selv at tage ned 
og pleje de sårede , og hun havde allerede bestemt 
dagen , når hun ville rejse . Men så en 
morgen fandt de hende liggende bevidstløs foran 
bedeskamlen i sit Kammer , og da hun kom til 
sig selv , fantaserede hun . 

det var nervefeber , hun havde fået , 0£ 
1 /o 
sygdommen blev langvarig . 
Mens Ellen svævede mellem liv og død , 
skiftede året , og det blev forår . Fjenden 
oversvømmede Jylland . 

Iv . 
Ellen var rekonvalesent . 
Hun lå nogle timer om dagen inde i moo 
o 
ders tårn , bleg og gennemsigtig , med hovedet 
næsten skjult i de hvide puder , halvt i blund 
hun nød sin træthed som et mat behag . Mens 
hun lå ubevægelig og ikke gad røre sig , hørte 
hun fuglenes sang fra haven og børnenes pludren , 
mens de legede . 
Skovfogdens børn bragte hende jordbær , de 
plukkede i skovene , og Ellen beholdt dem hos 
sig . De legede sammen , de lo ad ingenting , 
de flettede ringe af mælkebøttestængler  : og 
o o 1 o 
børnene fortalte hende om den blissede ko , 
som havde kælvet . Ellen fik sine dukker ned 
fra loftet , og de legede , som da hun var barn  : 
klippede billeder af de gamle modejournaler og 
gav dem fornemme navne og holdt dukkebal 
på sygetæppet . 
Men så pludselig blev hun alt for mat , og 
hun slap dukkerne , der gled ned ad tæppet , og 
hun lå med lukkede øjne  ; børnene mærkede , hun 

blev stille , og ganske sagte listede de sig ud af 
døren , og lod den stå på klem , når de gik . 
Ellen hørte det og smilede . Hun mærkede 
trætheden som en mild rus . Og hun åbnede 
øjnene igen og så på sine hænder , som var 
hvide og gennemsigtige med store , blå årer . 
Hun tog en blomst fra skålen og hun inddrak mat 
dens Duft i små drag , indtil hun faldt i blund . 
Eller hun tog håndspeilet og betragtede sit 
ansigt , der lignede en drengs med det korte , 
afklippede hår  .  .  . 
Siden fik hun lov til at læse . Det var alle 
bøgerne fra hendes barndom :  » Ivanhoe «   ,  » Erik 
Menved »  og  » Prinds Otto «  . Og mens hun læste , 
dukkede skikkelserne frem som mennesker , hun 
en gang havde set , men hun erindrede ikke mere , 
hvor . Og slap hun da bogen for at søge i sin 
erindring , gled det bort  ; og hun lå stille hen 
og nød sine drømme i mat velbehag . 
Så kunne en blomst ; så et ord , et billede 
vække et minde , som dukkede frem hos hende , 
og hun forfulgte det , indtil også det blev borte . 
Og alt , hvad hun tænkte , var mest som en 
underlig vag Melodi , der klang i hendes øren 
o o 7 o 
uafbrudt . 
Men lidt efter lidt blev det minderne her fra 
rummet , hvor hun lå , der kom oftest igen , 
minderne om faderens kærlighed , der levede 
på hver plet . Og lange timer lå hun hen 
med sommeren om sig og drømte sødt . 

hun begyndte at længes efter haven . Og 
hun lod skovfogedens børn bringe sig blomster 
fra markerne , og hun lod dem komme helt hen 
til stolen , hvor hun sad , for at indånde kløverens 
Duft , der hang i deres klæder . 
En dag gik hun ved lægens arm ind i 
havestuen . Dørene til terrassen stod åbne ; 
men da Ellen så ud i haven , som lå solrig og 
hed , blev hun svimmel : nej , doktor — lad mig 
sætte mig — jeg er alt for træt . 
— hvor luften er tung , doktor , hviskedee 
hun . Luften er så tung . 
Hun faldt mat sammen , og hun sad længe 
halvt angst og sammenkrøben og stirrede ud over 
o o o 
vandet og plænerne , og syntes , hun kendte dem 
ikke mere igen . 
Men siden blev her hendes yndlingsplads , 
og hun kunne sidde dag efter dag der bag de 
åbnede døre  ; hun læste eller arbejdede  ; eller 
hun lænede hovedet tilbage , og hendes blik 
fulgte træernes skygge over plænerne , og de 
lette sommerskyer , når de drev . 
Men en dag lod hun dørene lukke og rullede 
persiennerne ned . Der var kommen østrigsk 
indkvartering til gården , en general med et par 
officerer og en halv bataillon . Ellen hørte , at 
den gamle general havde sin yndlingssang under 
lindene , og hun ville ikke modtage hans hilsen . 
Så vendte hun tilbage til tårnet . Der 
var også køligere , og friskt af lindeduften , og 

når man rullede ned , blev der næsten mørkt . 
Det gjorde godt på de hede dage . 
En formiddag besøgte præsten hende . Hun 
lå på sofaen og bandt bregner sammen til en 
buket . 
Pastoren blev straks forvirret , da hun rakte 
hånden frem imod ham , lidt mat , og talte ganske 
lidt døsig , mens hun stadig smilede . Han kendte 
hende ikke igen . 
Det skær , som var kommet over hende  .  .  . 
Hun talte om sin sygdom , om egnens folk 
og om indkvarteringen . 
Jeg er komplet i fangenskab , sagde hun , 
her i tårnet . 
Der blev en pause . Præsten sagde , den nye 
degn var kommen til Nørup  .  .  . 
— han spillede kun så mådelig ! Orgelet  .  .  . 
— ja så  .  .  . hun lagde bregnerne bort — 
ja — det er jo sjældent , de folk er musikalske . 
Hun rettede sig i sofaen . Hvor man bliver 
doven , sagde hun , når man har været syg . 
Pastoren mærkede parfumen af hendes klæder . 
Ja — — det er — som blev man børn igen  .  .  . 
Han stoppede , sad urolig foran hende og gned 
hurtigere de foldede hænder . 
— og hvor fluerne generer en , sagde Ellen 
er de ligeså slemme i præstegården ? 
Der blev en ny pause , og helt beklemt 
rejste pastoren sig- . Ja — sagde han — det er 
o j o 

en travl tid — — jeg mener , der er mange 
ængstede sind . 
Og han tog afsked , helt forvirret  .  .  . 
— ja — de ser vel snart her op , pastor 
Assens , stigde Ellen . Hun blev liggende på 
chaiselonguen . 
Lidt efter hørte hun toner af violiner fra 
plaven . Hun rejste sig og ville lukke vinduerne , 
o o 7 
men hun standsede bag persiennerne og lyttede . 
Hvor det var smukt — la — hun så ud — 
det var zigeunerne som spillede . 
Hun satte sig stille . Violinerne sang . 
Hvor det var længselsfuldt — hvor det var 
smukt  .  .  . Det lød så klagende , så dæmpet , 
mildt  .  .  . så steg det , og steg det og klang . 
Ellen stod pludselig op , urolig  .  .  . 
Hvor tonerne slyngedes sammen---------------hvor 
de jublede op — å — man fik bankende blod . 
Så vildt det lød — — — 
indtil det igen klang så sørgmodig mildt  .  .  . 
Det var som granernes Sus nede ved modérs 
grav  .  .  . Ellen græd . 
De fremmede officerer fandt det næppe 
meget morsomt på Thorsholm . Om formiddagen 
var der ofte øvelser i egnen , men resten 
af tiden var de hjemme . Så holdt de til ovre 
i lindegangen , drev langs bænkene med en 
fransk roman , eller spillede kort  ; sad oftest 
kvarter efter kvarter ørkesløse , med en cigaret 

mellem læberne , og stirrede ladt ud i den solrige 
have . 
Udover plænerne , som svedes , mod hovedbygningen , 
der skinnede hvid og kedsommelig , 
lukket og tilhyllet på sine tavse terrasser . 
Engang imellem gled et vindpust over plænen , 
krusede gravens vand og vuggede roserne . Så 
raslede de udslagne solsejl og faldt atter tilbage 
i den dorske ro . 
De fremmede smed cigaretstump efter 
cigaretstump i dvask kedsommelighed . 
Kun lige i middagsstunden åbnedes de lukkede 
døre , og Ellen kom ud på terrassen , 
støttet til pigens arm . Hun gik langs med 
hækken , i skyggen af en stor parasol , helt indhyllet 
i sit hvide sjal . 
Officererne betragtede hende fra lindegangen . 
Hun lod , som hun så dem ikke . En gans' 
imellem standsede hun , løftede parasollen og 
vendte sit blege ansigt ud mod haven . Hun 
talte til pigen og gik videre støttet til hendes 
arm  .  .  . 
Og havedørene lukkedes igen , og officererne 
vendte tilbage til deres bænke  .  .  . 
— hvad finder du , Schønaich connaisseur  ? 
— har generalen ikke sendt hende en flaske 
tokayer  ? 
— jo — og fik den tilbage  .  .  . 
Schønaich ridsede i jorden med sin hæl . Hun 
holder sit hoved som Maria Theresia , sagde han . 

— — således gik de varme sommerdage 
på Thorsholm . 
Ellen var nu oppe hele dagen , næsten ganske 
frisk . Men også hun fandt det ensomt og trist . 
De fremmede soldater generede hende ; hun kunne 
ikke komme uden for en dør uden at møde disse 
uniformer , som hun hadede , og blik fra mørke 
øjne forfulgte hende overalt . Selv ind bag de 
lukkede døre nåde forfølgelsen hende . Sad 
hun om aftenen i dagligstuen , hørte hun sang 
og råb fra gården , hvor de menige lå i 
klynge om det tændte bål ; og flyttede hun ind 
i tårnet , trængte officierernes samtale , der om 
aftenen ved vinen blev hidsig nok og højrøstet , 
støjende op til hendes skjul . Hun kunne ikke 
undgå de ubudne folk . 
Men så undertiden kunne larmen og samtalen 
forstumme , og gennem den stille nat hørte 
7 o o 
man kun bålets knitren fra gården . Ellen 
rejste sig og nærmede sig vinduet . 
Soldaterne hvilede om ilden . De støttede , 
strakte på jorden , hovedet i deres hænder og 
stirrede ind . Bålets skær farvede deres ansigter . 
Det lyste med et på en poppel foran 
den hvide længe , så dens løv flammede , og 
det hengav den atter til sit mørke . Et genskær 
fra ilden lå som en lysende sky over bålet . 
Nu og da oplystes et øjeblik gårdens kroge , 
og karlenes og pigernes ansigter , som lyttede 

samlet i klynge , trådte pludselig frem af natten 
for igen at forsvinde  .  .  . 
Så spillede de . 
Og som et besynderligt refræn løftede soldaterne 
om bålet et afbrudt , klagende råb . 
Når da ilden var slukket , sad Ellen længe 
med bankende hjerte . Alt var blevet mørkt ; 
lyttede hun , hørte hun skildvagtens skridt , men 
hun mægtede ikke at skelne hans skikkelse i 
natten . 
Tårnuret slog sine rustne slag , og atter blev 
det tyst . Mens Ellens tanker gik og kom . 
En aften blev hun vækket ved sang . Hun 
åbnede vinduet og lænede sig ud . 
— nej — sé , hvor det var klart , den første 
stjerneklare nat . Stjerne over stjerne på den 
mørke himmel . 
Vinden bar til : granernes harpixduft blandedes 
med lindenes . Bladene raslede sagte som 
til evindeligt akkompagnement . 
— jo der var lys endnu . Det var hos officiererne , 
man sang  .  .  . Hun så et par skygger 
på de nedrullede Gardiner  .  .  . 
Hvad det dog var for en sang — så blød  .  .  . 
Hun lænede sig længere frem , og hun var angst 
for at miste en tone , når stemmen sank  .  .  . 
En natsværmer svirrede forbi , mekanisk slog 
hun den bort med sin hånd , mens hun holdt 
øjnene fæstet på de hvide Gardiner , hvorfra 
sangen kom  .  .  .' 

Weil si gestorben ist — — 
Weil si gestorben ! 
Det døde hen  .  .  . Ellen gled ned på stolen  ; 
de sidste toner dvælede i hendes øren  .  .  . Så 
rejste hun sig , slukkede stille lampen og gik 
ind i sit Kammer . 
Ellen var for første gang nede ved sin 
moders grav . Da hun rejste sig fra bænken , 
følte hun sig svimmel og måtte støtte ved gelænderet . 
Hun fik en kuldegysning : hjem måtte 
hun  .  .  . Men hun var virkelig alt for svimmel . 
Hun havde ikke mærket trinene bag sig , 
men ved stemmen for hun sammen : 
— frøkenen er blevet syg . — tillad jeg 
hjælper dem . 
Hun løftede ansigtet og nikkede : ja — jeg 
er  .  .  . ikke vel . 
Officeren lagde armen om hendes liv og 
førte hen ud mellem granerne . Han sagde intet . 
Hendes hoved lå mat på hans skulder . 
Da de kom ud i haven , følte Ellen sig 
bedre : det er kun feberen , sagde hun . Jeg har 
nylig været syg .  . 
De gik langsomt op gennem haven , hun 
støttet til ham . 
Men pludselig rødmede hun og standsede : 
tak — det er meget bedre , og hun løsnede sig 
ud fra hans arm . 
Hendes ledsager forstod , og et øjeblik forvirredes 

de begge . De søgte noget at sige , og 
de pinte sig begge for at finde et par ligegyldige 
ord . 
Men de nåde trappen uden at have fundet , 
og Ellen rakte hånden til farvel . 
— tak . 
Så i sidste øjeblik sagde han hurtigt : det 
o o 
er jo mig , som må takke lykken . 
Dermed skiltes de . Ellen var meget utilfreds 
med sig selv . 
Den næste dag lod grev Schønaich spørge 
til Ellens befindende . Hun svarede , at det ville 
være hende en fornøjelse at se ham for at takke 
ham for i går 
lidt febrilsk slog hun sig ned på chaiselonguen 
ved havedøren , der stod på klem . 
Hun ventede visiten . 
Ellen rejste sig og gik ham i møde . 
Hun takkede ham for i går ( lidt staccato ) og 
beklagede , at hendes fader ikke var hjemme . 
Han var taget til Vejle . 
O 
Schønaich spurgte til hendes befindende  : om 
det var bedre  .  .  . 
— meget bedre . Men hun havde jo været 
meget syg . 
Ellen gik tilbage til chaiselonguen , og mens 
hun bad ham tage plads , slog hun havedøren 
op : her er en vidunderlig udsigt , sagde hun — 
ikke sandt — her er smukt ? 
— og vi berøver dem den udsigt ?  .  .  . Å , 

frøken , jeç forstår det så çodt  .  .  . Det må 
være hårdt dag for dag at have sejrrige fjender 
for øje — — — men — han skiftede tone — 
vi keder os også , kan de tro  .  .  . 
Ellen smilede  : ja — sagde hun og pegede 
over mod lindegangen — det er jo ikke just 
afvekslende .  ; 
— og dog foretrækker jeg dette for at 
o o jo 
ligge i indkvartering i byerne . Det er forfærdeligt 
at leve i disse døde og tilhyllede byer . Man  ; 
hører midt om dagen kun lvden af sine egne 
sporer på gaden . Jeg har ligget i Horsens i 
fjorten dage — jeg så ikke andre kvindelige 
væsener end et par sælgekoner  .  .  . i 
han gik bort fra døren  : 
& i 
— men triumfmarchen var dog det værste . 
Vi fejrede indtagelsen af Als — der var nu også 
en smuk idé — vi drog opad hovedgaden med 
kanoner og fuld musik  .  .  . Men ikke et ansigt 
bag ruderne , ikke ét , bare tilhyllede vinduer , 
døde huse — uddøet og lukket----------hele byen 
var tom . Det var et skrækkeligt  « tedeum » ------- 
— og inde bag ruderne da — sagde Ellen . 
Schønaich svarede ikke . Men lidt efter vendte 
han sig igen om mod døren og sagde  : 
— ja , hvor her er vidunderlig smukt . 
— hvor har de hjemme , spurgte Ellen . 
I 
— i Bøhmen — der ligger i al fald min faoo 

milies godser . Selv har jeg opholdt mig længe 

i pestt . Har frøkenen nogensinde været ved 
donau  ? 
— nej — jeg har aldrig været udenfor 
Danmark . 
— og taler så smukt fransk ? 
— å — vi er så halvvejs franskmænd i 
vor familie . Og de da ? Vidste de i går , jeg 
ikke kunne tysk  ? . . . Jeg er så uvidende . 
— jeg valgte et neutralt sprog ; grev Schønaich 
bukkede . 
Lidt efter gik han . 
Ellen sad længe hensunken , uden at vide 
hvad hun tænkte på . Så hørte hun igen 
klangen af den fremmedes stemme , den var så 
blød , og hun rejste sig . 
— det var ham , der sang , sagde hun . 
Og lænet til dørstolpen sank hun atter hen 
i drømmerier . 
— mon hun en dag turde bede ham om at 
synge  ? 
En dag , når han kom igen  .  .  . Men han 
kom måske slet ikke mere  .  .  . af hvad grund 
skulle han  ? Ellen smilede , hun gik op og ned 
ad gulvet , faldt til sidst hen i sofaen , hvor hun 
sad et par timer , stille , med hånden under 
kinden  .  .  . 
Så rejste hun sig , og hun gik nynnende 
frem og tilbage på terrassen , mens hun plukkede 
et par roser til sit hår . 

om aftenen spillede soldaterne i gården . 
Anføreren spillede for , og de andre faldt ind klagende 
omkvædet som et ekko , der dør . Ellen 
lyttede , og da de holdt op , så hun forvirret 
rundtom sig som på noget ukendt og fremmed , 
og hun pressede hænderne mod sit bryst med 
et dybt suk . 
Under vinduet stod en skikkelse i mørket . . . 
Ellen kendte ham — det var ham — sagte ville 
o 
hun lukke . 
Men så vendte Schønaich sig og hilste . 
— det var smukt , sagde han . 
— ja — så smukt  .  .  . 
De sagde kun de to sætninger blidt og begge 
o o o oo 
dvælende . Og han hilste igen , og vinduet blev 
lukket . 
— — Ellen vågnede så glad den næste 
dag . Hun havde haft uret — nu ville hun 
gøre den god igen . Hun ville ikke være indladende 
men i al fald høflig . Foreløbig skulle 
hendes fader gøre den gamle general en visit . 
Det gjorde så måg — som havde en af sine 
ædru perioder i denne tid — også opad dagen , 
og dagen efter gjorde generalen genbesøg . 
Ellen var hjemme og viste sig elskværdig . 
Hun spadserede med excellencen på terrassen 
og var med ham oppe i riddersalen . Den gamle 
herre fandt hende  » très distinguée «  . 
Schønaich så hun kun en gang imellem i 
disse dage . Hilste på* ham fra terrassen og 

mødte ham om morgenen på sin ridetur ; de 
talte ikke sammen , hun længtes bare efter denne 
stumme hilsen og smilet , der ledsagede den . 
O 7 o 
hun ønskede slet ikke mere . 
Sådan gik et par dage . 
O o 
en eftermiddag bandt hun en krands til sin 
moders grav og bragte den derned . Hun gik og , 
nynnede som hun ofte gjorde i de sidste dage  ; 
så , da hun kom til graven , stod Schønaich ved 
gitret . 
Han vendte sig , hilste og ville gå . 
Ellen åbnede lågen . 
— hvorfor vil de gå ? spurgte hun . 
— jeg havde ikke ventet , at de kom her 
jo ' 
så silde . Jeg går så lidt herned . 
J o o 
— ja ikke sandt ? — Ellen lagde krandsen 
på graven — her er højtideligt her under granerne 
 ? Det er mit yndlingssted  .  .  . 
— meget højtideligt . 
O o 
de tav lidt . Oppe susede granerne . Og 
inde mellem stammerne lå mørket svalt og duftsvangert . 
O 
— jeg elsker granen , sagde hun . Den er 
et fornemt træ — den pludrer ikke . Denne 
susen minder om gamle kvad . 
— mig minder det om hjemme — — 
— om Bøhmen  ? 
— ja — å — de ved ikke , frøken måg , 
hvor der er smukt  : sommernætter — når floden 
glider langsomt , som en kæmpesnog , der bugter 

sig i mørket  .  .  . Højderne som mørke silhuetter 
rundtom  .  .  . Nat efter nat kan man lytte til den 
glidende flod — så tyst — mens den iler og 
iler og iler  .  .  . Bredderne kan ikke holde den 
fast — ikke med kærtegn og ikke med grao 
o 
nernes hvisken . 
— og så bjergskovens Duft , som synker 
derover  .  .  . 
Han holdt inde , og sagte , uden at løfte hovedet , 
der hvilede mod monumentet , sagde hun . 
— ja — det er smukt . 
Der blev atter en taushed , Schønaich bøjede 
sig over roserne . 
Han rettede sig igen og i en helt anden 
tone sagde han  : 
— men det bliver alt for køligt for dem----o 

Ellen for sammen  : hvilket  ? — hun var 
så langt borte — ja , det bliver køligt . 
Underligt ilfærdigt kom de op , og de fik 
gitret lukket og kom ud gennem granerne . Men 
igen vidste de ikke , hvad de skulle sige , mens 
de gik ved siden af hinanden , meget hurtigt . 
Og de skiltes nedenfor terrassen med et buk og 
en stum hilsen , ganske fremmed . — — 
Ellen gjorde sin uret god igen . Hun så 
ofte officererne , navnlig generalen og Schønaich . 
Mod generalen var hun altid indtagende elskvædig , 
red ofte med ham i omegnen og spillede 
croquet timer itræk midt i solheden . 
Mod Schønaich var hendes væsen uens . 

når de var sammen , og hun var mest livlig , 
fortalte og spurgte , kunne hun med ét , når han 
gik blot den mindste kende over et bekendtskabs 
snævre rettigheder , blive tavs og urørlig  ; 
sådan som hun kunne blive det , når hendes 
blik på en gang blev tomt og uden deltagelse , 
og hun lænede sig tilbage i sin stol med skuldrene 
lidt skudt op og hovedet på siden på 
den stolte Hals . Hun så ikke og hørte ikke . 
Hun stod under Schønaichs mest brændende 
ord , helt ligegyldig , og hørte ikke , studerede 
blot de mågers navnechiffer på sin elfenbensvifte . 

men til sådanne tider lå der noget som 
kamp i luften ; Schønaich vendte sig helt fra 
hende og talte kun til de andre . Men hans ord 
blev æggende med dobbeltklang og underforståelser , 
og han kæmpede just for at binde netop 
den , han lod , som han ikke så mere . 
Og oftest lykkedes det . Thi Schønaich forstod 
at tale . Han havde set meget , læst mere 
end de fleste og oplevet en del . Så havde han 
en egen , stærkt personlig måde at tale på , 
malende , i korte , varme sætninger , der kunne 
sti^e 0^ stibe 0^ , Fait og fart — for så 
igen at glide ud og dø hen i en underlig vag 
distraktion , og den , som talte , var pludselig så 
langt borte fra sine ord , træt og uinteresseret . 
O 7 o 
og han greb billederne , kraftige og farverige 

som-de kom , også barokke og outrerede , men 
altid skiftede de , og han kunne forelske sig besynderligt 
i et enkelt ord eller en enkelt sætning , 
og så kunne han gentage den i sin tale , så 
den kunne blive som et musikstykke , hvis ttema 
kommer igen og kommer igen . 
O o o 
så tvang han Ellen til at høre , viften faldt 
ud af hendes hånd , og hun sank drømmende 
sammen  ; og mens hun stirrede på Schønaich , 
kunne der komme i hendes øjne noget stift og 
angstfuldt , som bad så bange om at få lov 
til at fly . 
Vendte han sig så imod hende og spurgte 
hende om et og andet , blev hun rød , og det var 
sjældent , hun fandt ord til at svare . 
Hun satte sig ofte stille , langt fra ham , men 
altid så hun kunne se ham , når hun ville . Thi 
Schønaich var så smuk , når han talte . Oftest 
sad hun dog med hånden under kinden og 
hørte kun på hans stemme , der var blød og altid 
dæmpet . Men alligevel kunne ordene komme 
febrilske og uens som bankende feberpulse i hans 
tale . 
Når Ellen var alene , sad hun oftest hen , 
drømmende med et arbejde i sine hænder . Eller 
hun tog sig feberagtigt af mange ting den ene 
dag , for at lade dem ligge urørt den næste . 
Hun blev urolig , blev ofte hurtigt rød og hurtigt 
hvid uden grund , og hun kunne 'synge og græde 
i samme time . 

måske kom det dog alt sammen kun af 
søvnløshed . 
Ellen gik for sent til ro  ; når alt var blevet 
stille i huset , listede hun sig sagte ud af sit 
Kammer ned i havestuen . Hun åbnede døren 
uden larm , og angst for at vække gårdens 
hunde , sneg hun sig lydløst hen ad terrassen . 
Augustnatten var kølig og mørk , og foran det 
tause mørke inddrak Ellen , mens hun drømte , 
havens tunge Duft . 
Så sad hun time efter time , stirrende mod 
mørket og augustnattens stjerneskud . 
Her var godt , køligt og tavst . Her kunne 
hun være alene . 
Alle tanker — her fik de komme og gå 
— alle længsler — her fik de nye håb . Og 
her kunne hun græde i fred . 
Hun græd ikke af glæde og ikke af sorg . 
Tårerne kom uden at hun vidste det , og mens 
hun græd , bad hun til gud , hun næsten havde 
glemt , troskyldige bønner . 
Timevis lå hun også i sit Kammer om 
natten , glad ved blot at ligge her vågen — det 
var så lykkeligt  .  ,  . 
Alt var bedst , når man var ene . 
Kom hun til en kilde i skoven , timevis 
kunne hun lytte til dens rislen  ; glæde sig over 
en pils spoiling i et stille vand , og den mindste 
sky på himlen kunne hun følge på dens 
vej  .  .  . 

men højst elskede hun dog bakkerne i skoven , 
der hvor man kunne se havet . Hun lå der 
også nu , som dengang hun var barn , eftermiddagen 
lang på den solrige banke , uden at mærke 
hverken  .dag eller varme . Hun stirrede ud mod 
den lyse stribe , der , i horisonten , hvor havet lå . 
Og sin moders grav . Der var hun helst . 
Hun havde fået sådan en stærk længsel efter 
sin moder i den sidste tid , denne blonde , blege 
moder , som hun aldrig havde kendt ; og her 
syntes hun , hun var hende nærmere . 
Så var her altid køligt , og de sene roser 
duftede . Om aftenen susede granerne , og mellem 
stammerne hørte hun kilderne , der rislede  .  .  . 
Ellen havde mødt Schønaich inde i lindegangen , 
og de var kommet i samtale . Så var 
han fulgt op med , og nu sad de inde i havestuen 
ved flygelet . 
— kan man ikke være lykkelig — hvor vil 
de dog sige det , grev Schønaich — som nu jeg 
i dag — iformiddags , da jeg lå på bakken — 
der , de ved , hvorfra man ser havet . Jeg var 
redet derop gennem skoven — der var så køligt 
og så friskt under træerne — og så derude 
havet og luften så klar — jeg ved da kun , at 
jeg gav mig til at rende ned ad bakken midt i 
solheden , og sang , mens jeg løb  .  .  . 
— de er måske en lykkelig natur  ? 
— en lykkelig natur ? De mener et 

neske , som tager let på alt ? Nej , det tror jeg 
ikke , at jeg er — — 
— heller ikke jeg — — men jeg tror ikke , 
der er andre lykkelige end de , som ikke tænker . 
— lykkelige — ja — det er så stort et 
ord , og man ved knap — hvad man mener med 
det — — men tilfredse så - — kan man da heller 
ikke være tilfreds ? 
— tilfreds ? Å jo — de , som bryder sig 
om det . Tilfredshed er lykkens surrogat . 
— det er så hånligt sagt . 
— å nej — i al fald ikke ment . Tilfredshed 
er en slags forsagelse , og forsagelsen er just 
min håbløse kærlighed . Ser de , frøken — å 
nej — hvor kan de forstå det ? — dertil er de , 
gud ske lov , for ung — — 
— vist ej , forklar mig , hvad de mener . 
Schønaich havde rejst sig . 
— der er mennesker , tror jeg  .  .  . der er de 
fødte længselsfulde , utilfredsstillelsens jagede børn . 
Vi er rastløse vandringmænd på solhede veje — 
vi afsøger hver en kro . Og aldrig er det denne 
— altid den næste , der er vore forhåbningers 
kreml . Ser de den flok på marschen ? De er 
de tørstige , som ledes ved at drikke — de altid 
larmende , der er forelskede i fred . Vi køber 
himlens aftenrødes - guld med vort blod — en 
slags evindelige skyfavnere . 
Han standsede og lidt efter sagde han : 
o o 
— og denne flok skælder man ud  : de er samfundets 

uvederhæftige , stemningers løgnere  .  .  . 
De er stamgæster hos nydelsen og forsagelsens 
landflygtige elskere . 
— ingen tror dem , alle dømmer  .  .  . 
Schønaich tav — — Ellen havde bøjet hovedet 
ned mod flygelet . Da hun løftede ansigtet , 
så Schønaich , hendes øjne var fugtige . 
— skal jeg synge lidt ? 
Ellen nikkede , rejste sig og gik bort fra 
flygelet . 
Schønaich sang . Lidt efter gik han . 
Aftenen efter mødte han Ellen , da hun kom 
fra moderens grav . 
De hilste venligt på hinanden og uden at 
sige noget , gik de begge henimod lindegangen . 
Da de havde gået nogle skridt derinde — standsede 
Ellen . 
— jeg har en ting at sige dem , sagde hun . 
Schønaich ventede . Men Ellen gav sig igen 
til at gå og førte hånden mod brystet : det 
var måske bedre ikke at sige det , sagde hun 
kæmpende , bedre det ikke blev sagt . 
Men lidt efter standsede hun igen , og mens 
hun rakte hånden frem imod ham , sagde hun 
blidt og roligt : 
— jeg vil sige dem det , Schønaich , at jeg 
tror på dem . 
Schønaich skælvede . Og i en følelse af 
dyb ærbødighed , han aldrig havde kendt , bøjede 

han sig og trykkede et Kys på hendes hånd . 
Tak , hviskedee han , tak , at de tror mig . 
Så gav de sig til at tale . De talte dæmpet 
og blødt , med stemmer , der skælvede . 
De talte pludselig fortroligt : — om de første 
dage , de havde set hinanden , om hver en lille 
hændelse og hvert et blik . 
De nævnede ikke hvad nu var , intet ord 
om kærlighed  .  .  . Men de gik ved siden af 
hinanden under lindene , som duftede , og hvert 
ord , der blev hvisket , var en tilståelse , og 
hver tone lød som en tak . 
Og efterhånden som de gik , lænede Ellen 
sit hoved til hans skulder , og bøjet over 
hende , hviskedee han endnu sagtere ; og blev 
der en taushed , mødtes deres blik , mens de 
smilede , og de hørte vindpustene , som sukkede 
i lindebladene , og den fjerne støj fra markerne , 
hvor et par hunde gav sig til at halse i stilheden . 

undertiden skælvede Ellen , og hun lænede 
sit hoved fastere til hans skulder , mens hun 
sukkede . 
— hvorfor sukker de ? hviskedee han . 
Hun svarede ikke ; mens hun smilede med 
duggede øjne , blev hun ved at hvile lænet til 
hans bryst . 
— Schønaich , det er blevet silde , sagde 
hun så . Jeg må gå . Og hun gav ham hån- 
j o o o o 

den uden flere ord , og de skiltes ved enden af 
lindegangen . 
Men Schønaich blev ved at gå frem og tilbage 
i gangen ; og han hørte havedørene blive 
lukkede på terrassen og et par vinduer blive 
slået i . Så var alt ganske tyst . Og han gik 
langsomt hen over plænen , der lå lys i måneglandsen , 
og han stirrede op mod huset , hvis 
hvide tårne skinnede i skæret . I det østre 
tårn var et vinduet åbnet , en skikkelse stod 
bøjet ud over karmen . Schønaich listede sig 
sagte frem , angst for hver støj . 
Jo , det var hende . 
Hans hjerte bankede , og gemt i skyggen 
af en blodbøg , betragtede han , næsten uden at 
turde ånde , tavst den skikkelse , han elskede . 
Ellen lå ubevægelig , 
således drømte de begge — nær hinanden — 
i den stille nat . 

v . 
Felix von schonaich vidste ikke mere rede 
på sig selv . Han syntes kun , at han var bleven 
tyve år igen , og det var længe siden , han 
havde været så lykkelig . Så brød han sig 
kun lidt om at tænke på fremtiden . Og heller 
ikke Ellen tænkte langt : hendes atten Års tanker 
kom jo aldrig længer end — var han borte — 
til en evig længsel : var de sammen , hvilte de i 
et dybt behag . 
Og de var ofte sammen . 
Hun red over til bakkerne , og de mødtes 
der . Hun kom først , og hun bandt hesten til 
et træ og satte sig under egene for at vente . 
Men fem minutter syntes hende evigheder , og 
hundrede gange spejdede hun ; og hun ville ride 
bort igen , siden han ikke kom , og mens hun 
sagde det , satte hun sig igen for at bie . — — 
så kom han , og de sad der sammen under 
træerne og stirrede ud på de bølgende bakker og 
dalstrøget , hvor åen snoede sig gennem engene . 
Men pludselig sprang Ellen op , og de gav sig 

legende til at løbe omkaps som et par børn . 
Og de lo , når de snublede , og de lo , når Ellen 
skreg af angst for en tykmavet snog . 
Forpustet nåde de dalen . Han havde fanget 
hende , og arm i arm gik de langsomt hen 
o * o o o 
over engene mod broen over den lille å . Der 
standsede de , og Ellen gav sig til at råbe på 
ekkoet , som svarede langt borte ; og de lod 
deres kælenavne lyde gennem dalen . 
Eller de gik i skoven , bort fra den banede 
vej ind langs uvejsomme stier , hvor brombær 
spærrede for deres fødder og buskenes grene slog 
imod deres kinder . Da blev de ved at gå og 
gå under de grønne træer , og de vidste aldrig , 
hvorlangt . Thi de havde altid , mens de gik , 
tusind spørgsmål og tusind svar . 
Så kom de til et træ , hvis rod var dækket 
af blødt - fristende Mos . De satte sig ved 
siden af hinanden , og pludselig grebne af tykningens 
dybe fred , holdt de op med at tale . 
De sad kun nær hinanden . Og deres hænder 
mødtes . 
Men pludselig slog Ellen øjnene ned , og 
læmpelig ! tog hun sin hånd  .  .  . Og på en 
gang sad de begge forlegne uden at sé på hinanden , 
grebne ved stedets dybe fred . 
Så rejste de sig , og uden at tale gik de 
ind gennem skoven , hvor det begyndte at mørkne . 
Skumringens blålige tåge slørede træernes 
omrids , og ned fra kronerne sank tusmørkets 

kølende luft svalt mellem træerne . Mens oppe 
fra løvværkets tag tusind tindrende glimt fra 
den synkende sol gled gennem bladenes mørke . 
De kom ud af skoven , langs de høje bakker . 
Luften var tung af Duft fra den blomstrende 
lyng , solen gik luende ned bag vestens banker . 
Og mens de hvisker til hinanden tusinde 
milde ord , synker natten over eng og høje . 
— — men , hvor de oftest mødtes , var ved 
graven . 
De elskede stedet . Plettens tunge alvor 
slørede deres sind med mild sørgmodighed . Her 
åbnede Ellen sit hjerte og siddende ved moderens 
gravsten fortalte hun om sin barndoms 
Kummer . Hun fortalte om sit ensomme liv og 
om faderens elendighed . 
Så talte også han . Og Ungarns hele skønhed 
med de vide stepper og de store floder — 
den fik liv her ved de mågers gravsted . Ellen 
hørte  : donaus stille gliden , skovens suk på 
siebenburgens bjerge , aftenklokkers lyd over 
steppens vidder  .  .  . 
Da kunne Ellen , når han tav , hviske sagte : 
— Felix , her ville jeg gerne dø . 
— — — det var aften , og de kom fra 
graven . Høstens dag havde været tung og hed . 
Nu var aftnen kommen , men med tordenluft . 
Eksotisk kvælende som altid før et uvejr 
steg fra alle blomster , sank fra alle træer , havens 
Duft . 

de var gået tavse gennem skoven og døsigt 
trætte satte de sig nu i lindegangen . 
— de spiller , sagde Ellen . Fra gården 
lød ud gennem haven nogle klagende toner af 
violiner op ; horn . 
— de leger begravelse , sagde Schønaich . 
Deres yndlingsleg . 
Ellen hørte det ikke . Hun sad med lukkede 
øjne og lyttede til musiken , der steg op til dem 
dæmpet og højtidelig . Når hornene tav , hørte 
man violinernes lange toner , sorgfulde , og soldaternes 
klage-råb i musikens takt . 
— hvad er det , de spiller , spurgte Ellen 
igen . Hvad er det ? 
Men på en gang blev alt ganske tyst , og 
man hørte kun støjen af fodtrin mod gårdens 
stenbro . Kom , det er forbi , sagde hun . Lad os 
gå . Hun rejste sig , men i samme nu for hun 
sammen . Felix , Felix , hvad er det dog ? sagde 
hun ; der lød fra gården et langt og hundredtunget 
skrig . 
Schønaich drog hende til sig . De begraver 
ham , sagde han . Vent blot . 
Hun forstod ham ikke . Hun lænede stille 
hovedet til hans bryst ; de hørte kun en enkelt 
violin . 
— det er guyla , der spiller . 
Ellen åbnede øjnene , og mens hun trykkede 
hænderne mod sine brændende tindinger , sagde 
hun igen : 

— kom — Felix — lad os gå . 
Schonaich rejste sig ikke . Sé , sagde han . 
Pludselig gled et rødligt skær af mange fakler 
hen over den hvide bygnings mure . Nu kommer 
toget . 
Ellen gik frem . Hun stirrede på det store 
tog , som langsomt gik langs terrassernes hæk . 
Soldater i hvide lagener rundt om en båre . 
Fra snese fakler faldt de røde flammer over havens 
træer . 
Violinerne lød . 
Ellen stod støttet til et træ . Faklernes 
skær faldt pludselig på hendes ansigt . 
Og da guylas strenge atter lød gennem 
skoven , afbrudt af klagende råb , slap hun 
træet og sagde endnu en gang : Felix — kom 
— jeg vil gå . 
Men hun blev . Hun følte Schønaichs arm 
gribe så fast om sit liv , følte hans Kys brænde 
mod sine læber  .  .  . 
Schønaich — Felix  .  .  . 
— ja — ja — jeg elsker dig , elsker  .  .  . 
Svimmel gav hun sit ansigt hen til hans 
kærtegn  .  .  . 
Men da brast hun i gråd og ubeskrivelig 
klagende , halvt som et skrig , hviskedee hun  : 
— hvorfor har du så elsket mig ? 
En sky stod over gravens vand : faklerne 
kastedes i bål . 

86 
Ellen havde spillet . Generalen blev meldt . 
Ellen ville nægte sig hjemme , men den 
gamle herre stod allerede i døren . Så rejste 
hun sig , og gik ham i møde . 
Hun var besynderlig fortumlet , og de havde 
talt en tid , og hun havde spurgt og svaret mekanisk 
uden at vide , hvorom der blev talt . Så 
vaktes hun ved Schønaichs navn . 
— grevinden skal være i vente , sagde 
generalen . 
— hans søster ? 
— nej — hans frue ? 
Ellen så op , forbavset . Og uden at forstå 
gentog hun : hans frue . 
O o 
men et nu efter sagde hun  : 
ja — det er sandt — å , man glemmer så 
let , at grev Schønaich er gift . 
7 o 

vi . 
Børnene havde hørt op med at lege ved 
Nørup kær , og aftenklokkerne havde lydt over 
engen . Det sidste skær af solen sluktes over 
Thorsholm skov , og den bølgende damp fra 
mosen var kold og fugtig . Men pastor Holm 
og Ellen mærkede det ikke , og de blev ved 
med deres evige vandren frem og tilbage langs 
o o o o 
engveien . 
Den unge præst havde talt længe og varmt , 
nu gik han tavs ved siden af Ellen , der var 
meget bleg . Men da de nåde skovkanten , og 
Ellen blev stående bestandig uden at tale og 
med øjnene mod jorden , sagde Holm lavt og 
møjsommeligt . 
O 
— har jeg da krænket dem så dybt , at 
de ikke vil svare mig  ? 
Ellen løftede ansigtet , og han så , at hendes 
øjne var fulde af tårer : nej , Holm , nej — 
men hvorfor har de talt ? 
Hun gik atter frem , og Holm fulgte . Mens 
o 'o o 

han talte , tog han stråhatten af , håret lå 
klæbet til hans pande . 
— hvorfor ? Tro mig — ikke fordi jeg havde 
håb , aldrig , fordi jeg havde håb . Jeg har 
aldrig været dum nok til at nære håb . Jeg har 
vidst det fra den første dag , at min kærlighed 
var ulykkelig og tabt — det må de tro . Men 
det var deres ven , jeg ikke mere kunne være , 
dette venskab fra dem kunne jeg ikke holde 
ud  .  .  . Kan de forstå det , Ellen måg , forstår 
de — — hellere intet end dag for dag at gå 
som ven vedsiden af den , man elsker . At tale 
to sprog og veksle guld med kobber  .  .  . 
Han tav og blev ved at gå med hatten 
i hånden . Bedrøvet som før sagde Ellen : 
— og nu , Holm , hvad nu ? Er de nu 
lykkeligere ? 
— lykkeligere ?  .  .  . Nej  .  .  . men nu kan vi 
idetmindste ikke være venner  .  .  . 
Ellen rystede på hovedet og gav sig til at 
tale langsomt og sørgmodigt . Men efterhånden 
o o o o 
blev hun varm , og hvad hun sagde , skælvede af 
undertrykt bevægelse . * 
— Holm , sagde hun . De har ikke handlet 
ret . Hvorfor døber man dog altid egoisme med 
o o 
kærlighedens navn ? Jo — egoisme . Thi de 
vidste jo dog , at dette venskab var for mig 
noget dyrebart og kært . Og dertil tog de ikke 
hensyn — de , som siger , at de elsker mig ! 
Men jeg ved det , Holm , at kærligheden handler 

således : kærligheden har ingen tanke uden på 
sig selv  .  .  . 
— Ellen måg — det har jeg ikke for- 
— tro mig , Holm , jeg bebrejder dem intet . 
Lad os blot tale om dem , om hvad der nu vil 
ske med dem . Jeg tror , de lider nu — men 
sagde de ikke selv , de havde aldrig haft håb ? 
Hvordan , er det så kommet hertil , Holm , til 
dette i dag ? Thi kærligheden kommer ikke på 
én dag og fødes ikke på en time — og er 
den uden håb og får den ingen næring — og 
jeg har aldrig næret deres kærlighed — da kan 
man kæmpe med den og man tør ikke lægge 
sig villieløs ind under dens åg . Men de har 
hyllet og vævet dem ind i fantasier — jo fantasier 
— og ønsker — indtil nu , hvor de lider 
— — — jo , Holm , fantasier — — 
— hvor kan de kalde det en fantasi  ? 
Kender de da ikke mit liv ? Jeg var næsten tredive 
år , da jeg mødte dem — tredive år og 
kendte ikke andre kvinder end min moder — 
og samme nu , jeg så dem , tog de min villie 
og mit liv — alt tog de fra mig , hvad mit var , 
og lod det bare kredse om dem og elske dem 
og forgude dem — å , så vanvittigt forgude 
dem — — — og så kalder de det for en 
fantasi  .  .  . 
Ellen udstrakte hånden : Holm , bad hun , 
vi vil ikke skilles sådan . 

— jo , . Frøken måg , sådan må vi skilles . 
Thi aldrig vil de erfare blot en tusindedel af 
alt , hvad jeg har lidt , mens jeg har levet her 
på deres venskabs kost med min kærlighed — 
og én gang skal de vide , at . jeg dog har været 
mand og elsket , som alle de andre- at der var 
ikke det øjeblik , hvor ikke deres læber var mig 
en fristelse , ikke den time , hvor jeg ikke tørstede 
efter deres Kys , ikke den dag , hvor jeg 
ikke var vansmægtende i fortvivlelse  .  . - å 
Ellen måg , jeg ved det , nu har de kun tilovers 
o 7 j o 7 
for mig lidt sorg , og de vil sky mig , når vi 
nu skilles  .  .  . Men dog — dog er det bedre sådan 
 .  .  . 
Han sank sammen og med ludende hoved 
gik han nogle skridt ved siden af hende . Da 
o o 
sagde han tonløst og standsede  : 
o o 
— og nu — går vi hjem . 
Ellen rakte hånden frem , men Holm tog 
den ikke . • 
— Holm , tag dog min hånd . 
Han tog den mellem begge sine hænder , 
som skælvede , og med et dybt suk bøjede han 
sig og kyssede hendes hånd . 
— lev vel — hviskedee han . 
Så var altså også det forbi . 
Ellen havde ladet tænde lampen i det østre 
tårn , og tjeneren havde bragt the . Men hun 
havde ikke rørt den . Distræt og hvileløs var 
o 

hun draget rundt i værelset , pillende ved en 
blomst ; rettende på en pude ; skruende lampen 
op ; stadig i de samme tanker . 
Nu sad hun lige under lampen med hænderne 
begravet i det opløste hår , og hun mærkede 
ikke køligheden fra terrassen eller natsværmerne 
og uret , der lød hvert kvarter . En 
gang imellem stirrede hun rundtom sig , distræt 
som en , der vågner , og sukkede dybt . Men 
lidt efter faldt hun atter tilbage i sit forstenede 
drømmeri . 
Det var altså forbi — også det . Og — 
hvorfor ikke , hvorfor ? Hun havde jo ventet det , 
vidst det  .  .  . Nu var det kommet som det andet 
.  .  . og man vænnede , man vænnede sig til alt . 
Jo — vanen glattede livet ud  .  .  . hun havde 
vænnet sig til meget . 
Til alt — til alt — var hun vant . 
Hun smilede : også til skændslen . 
Mens hun sank dybere sammen i stolen , 
tænkte hun på sit livs tågedag . 
Hun havde kun en tanke den dag , da 
døren havde lukket sig efter generalen , den at 
fly . Og hun gik som soldater rømmer , når 
fjenden er over dem , de tager intet med , bare 
de forlader og flyer . Således gik hun til Vejle . 
Men da vognen var forspændt , og hun 
allerede stod på trappen , vendte hun sig , og 
gik tilbage til havestuen  ; og hun lukkede døren 

efter sig og trådte ud på terrassen . Foran 
hende lå plæner , skov og marker . 
Og bleg og hjælpeløs foran denne have , løftede 
hun armene i afmægtig Kummer  .  .  . 
Hun fandt bedstefaderen blind og lallende , 
et menneske i opløsning . Men hun plejede ham 
ikke , bekymrede sig om ingen og intet . Når 
hun vågnede om morgenen efter en lang søvn , 
tung som et mareridt gik hun ned i  » Moders 
lysthus «  og lå der i en døs , følesløs som en 
besvimelse . Hun forsøgte slet ikke på at arbejde . 
Men undertiden kunne hun pludselig vågne af 
sit blund , og hun havde glemt alt hvad der var 
sket . Og hun lå og smilede ved en erindring 
om sin kærlighed . 
Hun kunne nævne hans navn så blødt og 
længe . 
Men på en gang huskede hun , og med et 
mat suk faldt hun tilbage i sin bedøvelse . 
Der kom imidlertid en tid , hvor hun vågnede 
helt . Hun sad de lange efterårsdage 
dumpt tungsindig og ørkesløs i de råkolde Stuer , 
hvor hun ikke gad hygge om sig , og hun stirrede 
ud på den snævre , livløse gade , og hørte bedstefaderens 
rallende hoste i rummet bag butikken . 
Og fortvivlet sad hun der ansigt til ansigt med 
sit trøstesløse liv . 
Her skulle hun altså leve , her et lavloftet 
liv med et levende lig i forrådnelse eller 
hjemme med en dranker , hendes fader . Og her 

skulle livet gå hen , elendigt , dag efter dag , 
gråt og altid det samme  .  .  . Her skulle årene 
komme et kvælende lagen af sand og begrave 
hende tomme for tomme — — — 
men undertiden kunne hun også rejse sig 
fortvivlet : da græd hun timelang afsindige og 
meningsløse tårer , og magtesløs truede hun ad 
sine dages tågehær . 
Men atter faldt den om hende den grå 
tungsindighed , og uden forandring gled det atter 
oo'o o o 
dag efter dag . 
O o 
sand — sand — sand — — — 
og efterhånden blev dette tungsind beo 
o 
synderlig tomt og sjælløst . Det blev til et mørke , 
hvori Ellen rugede over sig selv og var ligegyldig 
for alt andet . Intet havde værd — slet intet . 
Hvad var vel dette højeste , for hvilket hun 
havde givet sig hen ? Såmeget just , at hun foragtede 
sig selv . Så dyrt købte man så lidt . 
Hun kendte livet og vidste , det var tomt , 
menneskene og forstod , at de var løgnere . Og 
hun begyndte at dyrke sig selv , og hun besteg 
sin pessinisme ligesom en fodskammel , der løftede 
hende over mængden . 
Langsomt blev hun sig selv nok . Ville ikke 
vide noget af andre . 
De livløse ting begyndte at spille en rolle 
i hendes liv . Hun elskede komfort for dens 
egen skyld , og hun blev grisk på hver af tilværelsens 
behageligheder . Og hendes kærlighed 

94 
til alt dette raffineredes . Det var det sjældne , 
det bisarre og det besynderlige , hun fandt behag i . 
Om vinteren , da hun var vendt tilbagetil 
Thorsholm , fik hun midler nok til at tilfredsstille 
denne nye trang : gamle lind døde , og 
den formue han efterlod sig , var større end 
nogen anede . Ellen blev pludselig mere end rig , 
renterne af den store kapital tilflød hende uafkortet . 
Hun kunne handle , som hun ville . 
Et par måneder efter døde faderen af 
apopleksi . Hun tog en gammel fattig rigsgrevinde 
fra Holsten i huset . 
Hun lod da Thorsholm restaurere og alle 
værelser istandsætte . Hun havde ligeså mange 
luner , som der var timer på dagen , og hun 
bragte arkitekten til fort vi vielse . Men pludselig 
blev hun ked af det hele , lod ham skatte , som 
han ville , og indrettede blot i det østre tårn 
en lejlighed til sig selv efter alle parisermodernes 
mønstre . Hun polstrede sit boudoir som en æske , 
og over udfordrende divaner lod hun bedstefaderens 
hyrdinder komme til ny værdighed på 
de kapitonerede vægfelter . 
Haven blev lagt om . Den blev rig på 
pragtfulde bede med alle bladplanters nuanceringer , 
og et net af kanaler blev ledet gennem dens 
anlæg . Der var en fransk anlagt plet : med lige 
og symmetriske gange ; midt i anlæget et springvand 
med en mosgroet kampestenskumme . Rundt 

om mange stenvaser med våbenskjolde . Kanaler , 
lige , som dens gange omgav den franske have . 
Den var med sin stiliserede og kolde fornemhed 
blevet Ellens yndlingssted . 
Ellen gik ned ad stentrappen med Winsløw , 
arkitekten , og skærmende mod solen med sin 
parasol , gik hun over broen til den franske 
7 o 
have . 
— hr . Winsløw , sagde hun , de dømmer 
uden at forstå . Hvad de kalder aristokratiske 
fordomme er en races nødvendige meninger . Jeg 
anser mig virkelig ikke for bedre men for anderledse 
end — end  .  .  . Demokraterne . Jeg føler ikke 
som de , kan ikke leve som de  .  .  . der er en 
raceforskel imellem os  .  .  . 
— og hvorved opstår denne raceforskel  ? 
— ved opdragelse , ved indtryk — ved alt 
.  .  . Jeg for eksempel . — jeg husker en gang , et 
menneske kaldte mig en Robinson . Han vidste 
ikke , hvorom han talte  .  .  . Robinson levede ene 
på en fremmed 0 . Jeg har levet og modtaget 
mine indtryk her . Dette sted har opdraget mig . 
Men det er netop det , som de ikke forstår . 
Mennesker , som ikke kender deres forfædre , som 
ikke ejer og ikke vandrer på den samme jord , 
ved ikke , hvad det vil sige at være omgivet af 
sin slægts værk , arbejde ; at være omringet af 
dens skygger , at møde den ved hvert skridt  .  ;  . 
Ser de , sagde hun , og standsede — de har 

aldrig vidst , hvad man føler blot ved dag for 
dag at møde de gamle navnechiffre der på 
tårnene . Den har istandsat det , den det  .  .  . 
— og den ødelagt det  .  .  . 
— vist så  .  .  . men selv den , der‘ødelagde , 
levede her , besad dette . Følelsen af besiddelse 
bestemmer så meget hos os . Og tro mig — 
hos de bedste af os udvikler den følelsen af vort 
ansvar . Den gør dog aristokraterne til fødte 
førere i samfundets evige strid : de føler både 
besiddelsens lykke og dens pligt . 
— mener de virkelig det , når de ser på 
den samling , der hedder vort aristokrati ? 
- jeg mener , min kære Winsløw , at de 
også der dømmer hastigt  .  .  .  « vort aristokrati » 
— jeg skal sige dem , vort specielle samfund var 
sunket hen  .  .  . De trak sig ud af det hele — og 
netop de dygtigste , fordi Frederik vil sårede mere 
end deres standsfølelse nemlig deres takt  . . . 
Så blev de hjemme  .  .  . 
— og blev ikke klogere , frøken måg . 
— det er sandt . Deres horisont blev snæver . 
Når et aristokrati har en død tid , må horisonten 
blive snæver , det ligger i sagens natur . 
7 o o o 
idéerne , hvorpå vi lever , er få  .  .  . men de er 
store  . - .  . Hun standsede igen . Tilgiv mig , 
sagde hun , hvis der er Spring i min tanke 
.  .  . men jeg sagde før , at stedet her havde 
opdraget mig , alt her har opdraget på 'mig , 

huset , de store træer i haven , billederne i 
riddersalen — alting  .  .  . Jeg søgte at få disse 
folks historie at vide , hvis billeder jeg så  .  .  . 
Den havde været admiral  .  .  . den gesandt  .  .  . 
Den havde vundet — eller tabt et slag  .  .  . Men 
allesammen var de måg’er , alle havde de tjent 
kongen , landet , om de vil  .  .  . Slægtfølelsen 
føder det næste hos os : patriotismen  .  .  . 
Ja—a , landet  .  .  . vel snarere kongens hellige 
person  .  .  . 
— måske — jeg tilstår det  .  .  . Jeg er 
royalist , legitimist om de vil . Men  .  .  . de 
bedste blandt os ville dog også give liv og 
blod selv for en Republik , når den var deres 
fædreland  .  .  . 
Ellen talte sig varm : 
— men , ser de , for os betyder  « kongen » 
Noget . Han er en del af vor arv , af vor overbevisning 
 .  .  . Men heller ikke det , forstår de 
vel . De kalder det for snæverhed som hos de 
bedste er en urokkelig overbevisning . Og lad folk 
også have lov til at kalde vort liv snævert — 
sig mig så , tror de ikke på den anden side , det 
samme liv — livet her — og hun pegede rundt 
— gør mange følelser noblere , udrydder megen 
smålighed , holder fjernt fra meget meleret , 
som pletter deres demokrater . 
Hun tav lidt og betragtede haven i dens 
sollyse ro . 
Tror de da virkelig man dag efter dag kan 

leve her uden at erhverve sig en vis sindets 
noblesse ? Det er ingen fortjeneste at stå udenfor 
brødkampens smuds , hr . Winsløw — men det 
er en lykke , og denne lykke er det som mere 
end noget skaber racen i os . Der er ting , til 
hvilke jeg aldrig kunne nedlade mig — handlinger , 
jeg aldrig kan forstå — det er dem , som 
lægger  .  .  . lægger mile mellem mig — og disse 
folk . 
Ellen lænede sig til bassinkanten og så på 
guldfiskene , der skinnede i vandet . 
Winsløw betragtede hende  .  .  . Han så fra 
hendes skikkelse udover haven , fornem med sine 
regelrette bede og sine stenvaser . 
— ja — sagde han — de passer til dette 
billede . 
Ellen lod vandet falde dråbevis ned på 
sin parasolspids , hun havde vadet i bassinet . 
— så glider det hele så dejlig nemt ud i 
en kompliment , sagde hun . 
Hun gik atter , rank , hen ad gangen , og lidt 
efter sagde hun : 
— de må , når de dømmer et aristokrati , 
også huske , at selve dets stilling eksponerer alle 
dets medlemmer . Ingen undgår opmærksomhed 
— i andre samfundslag kan middelmådighederne 
skjule sig  .  .  . 
— men så er det på den anden side der 
så meget lettere at gøre sig gældende . Man 
har fra fødselen et fodstykke  .  .  . 

Ellen svarede ikke . Hun satte sig på en 
bænk og sagde : 
— jeg tror desuden ganske vist , de yngre af 
vor kreds bliver dygtigere  .  .  . De bedre kræfter 
blandt dem tager fat . Men husk , der skal næsten 
som begyndes helt fra nyt . Desuden giver selve 
landbruget vist i denne tid meget at bestille — 
det må man først tage sig af  .  .  . Siden vil det 
andet komme . Den unge grev Gyldenkrone har 
ret , når han siger : man må begynde et sted 
for ikke at gøre det hele snavs  .  .  . 
Er det nu alt sammen hebraisk for dem , hr . 
Winsløw , de er blevet så tavs ? 
— hebraisk — å nej — det er bare helt 
andre idéer end dem , de 9 ,999 af 10 ,000 lever i — 
— ja — det tror jeg . Men jeg ville vist 
ikke have levet denne dag , hvis jeg ikke havde 
haft min slægt til rygstød . Jeg har haft den til 
at leve livet med  .  .  . Derfor vil jeg også dø 
som aristokrat  .  .  . 
— — — men tante kommer deroppe på 
trappen  .  .  . Hun leder vist efter os  .  .  . 
Ellen rejste sig , og hr . Winsløw fulgte  .  .  . 
Ellen blev mere og mere aristokrat . Hendes 
følelse af ensomhed gjorde hende dertil og mere 
og mere dyrkede hun sig selv . 
Hun gik ikke klædt som andre , hun skabte 
sine moder selv . Hensynsløse , hensigtsklare moder , 
som tegnede hver en linie af hendes skønne 

i oo 
legeme . Men denne skønhed , der blottede sig , 
var kysk i sin blottelse ; den var altid kold og 
leflede aldrig med beundringen . Hendes skønhed 
henvendte sig ikke til nogen . 
Hun dyrkede kun sig selv og sin egen urørlighed 
 . 
Hun omgikkes ingen , kendte få . Hun udfyldte 
selv sin tid . Det var musik , hun havde 
givet sig til øve , og hun gav sig til at uddanne 
sig med en energi , som om hun skulle fortjene 
sit brød ved pianoet . To år havde hun modtaget 
undervisning af en udmærket udenlandsk mester , 
en af pianoets heroiner , som lidende måtte 
udhvile efter sine kunststrabadser , og som Ellen 
her betalte fyrsteligt for den givne vejledning . 
Hun lærte meget af sin lærerinde , og de delte i 
musiken ganske samme smag . 
Thi det besynderlige var , at Ellen i musiken 
kun dyrkede alt det febrilske og nervøse . 
Ved siden af Chopin havde hun stillet Rubinstein 
og liszt . 
Undertiden kunne det derfor hænde , at en 
eller anden fremmed , som første gang var sammen 
med Ellen måg i selskab på et af ' egnens 
herresæder , faldt i en måbende forbavselse , når 
værtinden ud  . på aftenen bad sin gæst at spille , 
og Ellen rank og fornem tog plads foran flygelet , 
og når hun havde slået sin vifte sammen og 
lagt den fra sig , begyndte at spille — al denne 
mærkelige musik . 

ioi 
thi denne frøken måg havde næsten indjaget 
ham frygt . Så fjernende havde hun hilst 
ham i sin urørlige skønhed , så lidet havde hun 
set hans beundrende blik . Og der var over 
hendes gang med hovedet bøjet på den slanke 
Hals en så stoltbåren fornemhed , at man følte 
trang til at vige og at bøje sig , hvor hun kom . 
Men var den fremmede ung , kunne det så 
hænde , at han , mens Rubinstein tonede fra 
strengene , nærmede sig flygelet og begyndte at 
vende nodebladet . Og det kunne fremdeles ske , 
at han distræt og bøjet frem kom Ellen så nær , 
at han strejfede hende ganske let . 
Men da behøvedes kun en eneste fjernelse 
af dette mørke hår , for at han skulle huske sig 
om og vende bladet i ærbødig afstand med en 
hånd , der rystede en lille smule . 
Og denne smag for det moderne , som en 
og anden mistydede så beklageligt for ham selv , 
den viste sig hos Ellen overalt . Der var blandt 
malerierne , hun samlede på Thorsholm , en stor 
del , hun havde ladet købe i Frankrig : blottede , 
kvindelige figurer , fauner og nymfer , venusfigurer 
og den sovende endymion . Og viste hun 
sin mærkelige samling til en eller anden , stod 
hun overlegent talende om lys og farver foran 
al denne nøgenhed . 
Således levede Ellen måg i disse år . Hvert 
efterår tilbragte hun i Paris med rigsgrevinden . 

Ellen var da blevet henimod seks og tyve 
år , da Holms blev forflyttet til Nørup . Hun 
sluttede venskab med dem , og der kom noget 
mildere ind i hendes jliv . Luften var så blød 
der i præstegården med sin have , der stødte op 
kirkegården , og de lave Stuer , hvor gamle Fru 
Holm altid modtog hende med et glad smil . Den 
unge præst spillede violin . Og så sommeraftener , 
når dørene til haven stod åbne , og 
kirketårnet med sine takker løftede sig mod en 
lys himmel , mens de spillede Bach og haydn , 
da følte Ellen som andagt , og når hun talte , 
blev hendes stemme blødere og hendes ord mildere , 
— thi de talte alle mildt og dæmpet i disse 
Stuer  .  .  . Udenfor sad Fru Holm og strikkede på 
sin strømpe , og børnenes stemmer lød fra kirkegården , 
o 
så kom det i aften — — — 
Ellen rejste sig og begyndte at gå frem og 
tilbage . Så satte hun sig igen og hurtigt med 
flydende hånd skrev hun : 
— ser de , Holm , jeg vil gøre min pligt , 
redde dem for deres kald og for fremtiden . Men 
at redde dem , min ven , er kun at rejse bort . 
Hvorfor jeg da ikke vil blive deres hustru ? P'ordi 
det kun ville være et bedrag . Hvad de kender 
og elsker , Holm , er ikke mig , som jeg er  .  .  . 
Det er kun en del af mit liv , og på en stemning 
kan ingen af os leve livet . Men tro mig , 
jeg lider , når jeg nu drager bort , lider hårdt , 

for jeg holder så meget af dem . Men ægte 
dem — det kan jeg ikke . Den , jeg skulle 
ægte uden kærlighed , han må være mig helt 
ligegyldig . Lev vel — bestandig vel . 
Ellen . 
Hun sad længe , og da hun allerede havde 
lagt papiret sammen , åbnede hun det igen , og 
mens hendes ansigt smertelig fortrak sig  , skrev 
hun endnu de tre ord : 
— glem mig ikke . 
Så lukkede hun brevet . Men morgenen 
o 
fandt Ellen måg bleg og forvåget på den 
samme plet . 
Der opstod en pludselig forvirring , og vognrækkerne 
standsede . Man hørte kuskenes råb 
der strammede tøjlerne og betjentenes  « avancezavancez »  , 
som lød skarpt gennem spandenes 
støj . Hestene rasler med skaglerne og under 
alléens kastanietag ser man pludselig ekvipagernes 
uendelige række ubevægelig med vognenes skinnende 
flader og sølvbeslagene , der glimter lige 
som lyn . 
— ser du fyrstinden af Serbien — der i 
Victoria , siger grevinden . Carolhausen finder 
hende så smuk . 
Ellen løftede sig let , og ser ud under frynserne 
af sin parasol . Spandet er smukt , siger hun . 
Vognene begynder atter at glide langsomt , 
vuggende på deres kautschukhjul , og lænet 

tilbage , nyder Ellen tavs hyndernes sagte bevægelse . 
Hun kniber øjnene tæt sammen for 
solen og hører kun døsig seletøienes evindelige 
raslen og bladsælgernes råb  : Figaro — gaulois 
— Figaro ! 
Ude i rotunden glimter springvandet i solen 
som lysende sølv . 
Man hviler tilbageslængt i alle vogne , og 
langs alléerne ser man parasollernes silketag i 
en lang linie . 
Vognene glider den ene efter den anden , 
i en lang række . Under kastanierne rager tjenerne 
op , ubevægelig , på de høje bukke , ranke 
og med korslagte arme . 
Ellen hører under ekvipagernes larm , 
springvandets plasken fra rotunden , og hun 
åbner øjnene . Og mens kuskene råber , ruller 
vognene langsomt , i en stor bue , ud i rotundens 
lys . 
I det flimrende lys ser man pludselig alt 
blinke blændende i solen , mens i midten springvandet 
falder plaskende i sine Kummer af 
bronce . 
Ved udgangen af alléen opstår en uløselig 
trængsel , og man standser på ny . Man bøjer 
sig ængsteligt frem over vogndørene og taler 
hurtigt fra vogn til vogn . 
Ellen bliver liggende i sit hjørne uden at 
røre sig , gemt bag sin parasol . 
— fyrsten , siger grevinden . 

Ellen rejser sig en smule og rækker sin behandskede 
hånd ud over vogndøren . 
— er det dem , siger hun . Og tilfods ? 
Fyrsten bukker . Ja — Ismail er syg . 
— det er frygtelig varmt langs promenaden , 
siger Ellen . Har tante noget imod at gå hjem 
gennem parken ? 
Grevinden er villig til at gå , og de stiger ud . 
— de går vel med os , fyrst carolhausen ? 
Fyrst schønaich-carolhausen bukker på ny , 
og mens vognen sætter sig i bevægelse om springvandet , 
bøjer han med Ellen og grevinden bort 
fra rotunden op dens støj . 
O 
de talte livligt om badets begivenheder  ; 
kejserinden af Ruslands ankomst og den stakkels 
prins mira-silvas , der havde skudt sig i parken . 
— han havde jo skudt sig med vand i 
munden ? Inde til højre for rotunden ? 
— ja med vand . Forfærdeligt . En fuldstændig 
sprængning af hjernen . 
— og man sagde , det var en lille blondine 
 .  .  .  ? 
— utvivlsomt . Grevinden havde bestemt 
selv set hende — lille , rund ; med en opstoppernæse 
og lidt fremstående øjne . Lå på tredje 
sky til venstre — i orfeus — — 
jo , hun havde forresten godt set hende — en 
lille , fræk tingest — i trikot . 
— at skyde sig vand i munden for en sådan 
person — — 

Ellen havde ikke talt meget ; hun gik og så 
ned i jorden og trak parasollen efter sig . 
— han har vel elsket hende , sagde hun . 
— elsket hende . Grevinden for op , og 
med en komediefrase sagde hun overlegent : 
— elsket ? Man elsker ikke sådanne kvinder , 
man betaler dem . 
Måske — Ellen smilede lidt — det er forresten 
et besynderligt emne , men — — måske 
betaler de fleste mænd nok uden at elske------men 
der er vel også dem , som betaler , fordi 
de elsker — — prins de Silvas — stakkel — 
har vel hørt til dem  .  .  . Han bør undskyldes ; 
han var så ung . 
Ja — lad os bare se at lave en roman ud 
af det , sagde Schønaich . 
— hvorfor ikke ? Tror de egentlig fyrst 
carolhausen — Ellen så på fyrsten nu og da 
— lidenskaben nogensinde ser på dens værd , 
man elsker ? Så tror jeg desværre ikke , der ville 
findes så megen kærlighed i verden . Nej — 
det har lidenskaben ikke tid til . Det får — 
og hun så lige på fyrstens ansigt , mens hun 
talte — først skammen , der lever længere end 
lidenskaben — — 
— skammen ? 
Grevinden rystede på hovedet og blev lidt 
tilbage . Dette interesserede hende ikke . Men 
Schønaich gik nærmere hen til Ellen og talte 
dæmpet , da han sagde : 

io/ 
— skammer sig og — hører op at elske ? 
Ellen hørte ikke . Tonen hvori hun talte 
var stadig let ; langs hele vejen så man som et 
hieroglyfbånd af hendes parasol i sandet . 
Bag dem spurgte grevinden højt : 
— og hun — damen — hvor er hun nu ? 
Schønaich vendte sig : 
— på skyen — til venstre — i orfeus — 
med sin trofæ : hjerneskallen . 
— forresten tror jeg rigtig nok , sagde Ellen , 
man må være meget utålmodig for at dræbe sig 
af ulykkelig kærlighed . De fleste venter  .  .  . 
— de mener til det er gået over . 
— netop , fyrst carolhausen , til det er 
glemt . 
Samtalen skiftede . Ellen beundrede trægrupperne 
på plænen . 
— jeg holder meget af spa . Her er meget 
smukkere end i Baden . 
— og i morgen skal jeg dog rejse ! 
Skal de rejse ? Men det har de jo ikke talt 
et ord om . Hvor det er trist . Og grevinden 
beklagede . 
Ellen havde set hurtigt op . Er det pligten 
sagde hun så , som kalder dem tilbage til Wien ? 
Det er jo midt i ferien endnu — — 
— ja — • til dels pligten . 
Grevinden fortabte sig i beklagelse , Ellen 
talte ikke mere . Men mens hun gik bagved de 

andre , trådte hun pludselig galt på sin fod og 
gav et lille skrig . 
— hun var nødt til at bede om fyrstens 
arm  .  .  . hun trådte galt  .  .  . å , det gjorde 
virkelig ondt . 
— for himlens skyld — hun havde da ikke 
forstuvet sin fod — — 
— å nej , det var ingen ting — det gik 
nok straks over  .  .  . Ganske bestemt , når hun 
blot måtte støtte sig  .  .  . sådan  . . . og han ikke 
— hun så op — ville blive vred — om hun — 
hang lidt tungt på hans arm  .  .  . 
— nej — han blev ikke vred — om hun 
blot ville støtte sig rigtig fast  .  .  . 
Så gik de sammen , ganske langsomt under 
træerne , mens grevinden trippede i forvejen meget 
stiv og pludrede i ét væk . Schønaich svarede 
en gang imellem , når han var bange , hun skulle 
vende sig , med et par ligegyldige ord , hen i 
vejret og uden at høre ; Ellen gik tavs ; og når 
hun lænede sig tungt til hans arm , kom hun 
ham så nær , at hendes hår strejfede hans 
skuldre  .  .  . 
Da grevinden var kommen en halv snes 
skridt i forvejen , sagde hun dæmpet og pludselig : 
— hvorfor rejser de ? 
— fordi jeg må — — — 
— Ellen standsede : men sig mig grunden , 
o o 
Schønaich bøjede sig , og med ansigtet ganske 

nær mod hendes , sagde han hæst og hurtigt . 
Ellen — hvad vil de med mig ? 
O 
Ellen så op med et smil , som om hun ikke 
forstod ham . 
— hvorfor vil de hver dag bringe mig til 
at sige , at jeg elsker dem — og dog aldrig forstå 
mig ? Aldrig — kun pine mig — derfor 
rejser jeg . 
Ellens fod gjorde virkelig meget ondt  .  .  . 
Hun måtte sidde lidt . 
Hun slap Schønaichs arm og satte sig på 
en bænk under træerne . 
— hvis det ikke bliver bedre — sagde grevinden 
— hvad skal vi dog så gøre med tableauerne ? 
— ja , det er i aften . Det er sandt . Det er 
dog heldigt , at jeg får dem at se , inden jeg 
rejser . 
— og — Ellen lo — de ved endnu stadig 
ikke , hvad jeg skal forestille ? 
— nej — det vil blive en overraskelse  .  .  . 
— gode gud , sagde grevinden , hvor det 
var skade , hvis nu den fod  .  .  . Hun er dejlig , 
fyrste , siger jeg dem , dejlig . 
Der kørte en drosche forbi i alléen , og Ellen 
lod den standse . Hun ville hellere køre  .  .  . Så 
ville hun ligge med omslag på lige til i aften , 
og så gik det nok over . 
Da hun sad i vognen , rakte hun sin hånd 
ud over vogndøren og trykkede Schønaichs hånd 
varmt  : 

— tak , sagde hun , vi ses i aften . 
Vognen rullede bort , og nynnende lå Ellen 
lænet tilbage i sædet med et fornøjet smil . 
Der er lys og hede i festsalen . 
Mens pianisten foran flygelet vugger sit 
friserede hoved , hører man gennem nokturnens 
toner silkevifternes knitren , som damerne føreri 
store Buer . De sidder midt i salen tæt op ad hinanden 
i stort toilette . Og vægspejlene , der er let 
duggede af heden , forøger et virvar af profiler , 
rødblonde nakker , Buster og kniplinger , hæftede 
med brillantagraffer — i ren uendelighed . 
Langs pillerne står herrerne korrekte og stive , 
med deres hvide slips og buketter i knaphullet . 
Rækken af deres skinnende skjortebryster når 
næsten helt op til fortæppet . 
De hører mindre : de står distræt , mens 
deres blik forvilder sig i vrimlen og standser 
snart ved en arm , der dukker frem mellem knip . 
Linder , snart ved et par slaviske øjne eller en 
hvid nakke bag en Maria Stuarts krave . 
Men da pianisten slutter , begynder under 
opholdet alle hoveder at bevæge sig i en befriende 
bevægelse , og der bryder løs en høj , forvirret 
summen . Man ler bag vifterne , veksler 
hilsener og rømmer sig for at blive kendt fra 
den ene ende af salen til den anden . Og enkelte 
steder trænger herrerne sig dristigt ind 

mellem rækkerne , og deres sorte kjoler forsvinder 
mellem silkekjolerne og bag vifterne , der bøjes 
sammen ligesom skjoldtag over hovederne . 
Langs pillerne vifter herrerne sig mat med 
deres silke-chapeau-bas . 
Schønaich er kommet lige hen til grevinden , 
som på forreste række smægter af hede under 
en turban af kniplinger og et par uhyre påfuglefjer . 
Men der lyder pludselig et horn bag 
forhængene , og han går tilbage til sin plads . 
Og mens man skubber med stolene og rejser 
sig under forvirret støj i baggrunden af salen , 
klinger hornene stærkere , og tæpperne glider 
langsomt fra . 
Scenen ligger opfyldt af skyer . Men langsomt , 
mens skuepladsens dæmring bliver dag , 
løftes og sprænges enkeltvis de blålige flor , og 
gennem dem , i strålende lys , ser man med buen 
løftet : Diana beredt til jagt . 
Der gik som et gisp gennem salen . Og 
på en gang bøjede mændene sig frem skulder 
imod skulder for at se , og ubevægelige i sæderne 
stirrede kvinderne mod scenen . 
Og mens hvert et blik sluger hendes skønhed , 
der lyser af glans , løftes vuggende det sidste 
flor : Ellen står der fri . 
Gevandtet slynget om de marmorstærke 
skuldre , bryst og arme blottet , benet tegnet fast 
under stoffets bløde linier ; trodsig og kysk . 

i 12 
salen tier åndeløs foran denne skønhed . 
Og da de røde forhæng atter glider frem 
sidder man endnu med tilbageholdt åndedræt 
og tavs . 
På fyrst Schønaichs pande var sveden 
sprungen frem — — 
Ellen rejser sig og tager fyrstens arm for 
at danse . 
Det er en Vals , og de dandser længe . De 
har endnu ikke talt sammen før dansen , men 
mens de valser vuggende og blødt , hvisker han 
til hende . Måske hun ikke hører , hvad han siger . 
Hun lytter til orkestrets Melodi og den underlige 
bølgende storm af de dansendes trin gennem 
salen . Men hun smiler og møder under dansen 
hans øjne , hvis pupiller glindser . 
— Schønaich , jeg er træt . 
Men han bliver ved at valse , hurtigere , og 
bestandig smilende lægger hun sig tungt ind i 
o oo o o 
hans arme , som hun føler skælve om sit liv . 
Og pludseligt slipper han hende , og de går 
ved siden af hinanden op ad marmortrappen til 
galleriet , uden at tale . 
Ellen gik i forvejen . Der var helt øde i 
læsesalene , som lå halvmørke med skærme over 
alle blus , og man hørte ikke anden lyd end 
gassens kogen og hendes kjoles raslen over 
tæpperne . 

hun løftede portieren til et lille kabinet ved 
siden af læsesalene . Her er godt , sagde hun . 
Gik ind og satte sig i hjørnet på en puf , stillet 
under en gipsappollo og nogle store palmer . 
— hvor her er køligt . Hun tog sit slæb 
til side og gjorde plads for fyrsten , og da han 
blev ved at være tavs , spurgte hun  : nå — var 
jeg så ikke smuk ? 
— ja — de var smuk , sagde han . 
Der var atter stille . Fra balsalen hørte man 
trinene af den evindelige Vals og et par violintoner 
af en blød takt . Pludselig rejste fyrsten 
sig og skubbede skodderne for vinduet op . Han 
blev stående nogle øjeblikke med ryggen imod 
hende , så vendte han sig  : 
— se , sagde han . 
Der var ganske mørkt på denne kant af 
haven . Men ude i dunkelheden så man de store 
busketter rage med deres skygger op mod himlen , 
og fra alléens træer steg kastanieduften op fra 
mørket . 
Ellen rejste sig , og de så begge ud ; begge 
skælvede ved det samme minde . Og betaget 
hviskedee Schønaich : 
— Ellen , de må jo huske det . 
Ellen måg var meget bleg ; hun bøjede hovedet . 

— jo , sagde hun , jeg husker . 
Hun satte sig igen . Og vendt imod hende 
sagde fyrsten : 

— så ved de også , at jeg elsker dem 
endnu . Han kunne ikke se hendes ansigt , men 
pludselig fik han mod og han lod sig synke ned 
ved siden af hende på sofaen . 
— Ellen , sagde han , lad mig tale , jeg be’er , 
og hindre mig ikke ? Får jeg ikke talt , vil jeg 
kvæles , får jeg ikke talt — å jeg ved slet ikke , 
hvad der hænder . De ved jo , Ellen , at jeg elsker 
dem — men hvorfor piner de mig så , som nu 
— at jeg aldrig , aldrig har elsket andre — men 
hvorfor vil de så ikke høre mig ? Sig mig det , 
sig mig , hvorfor . 
Ellen måg havde leget med sin vifte . Nu 
så hun op . 
— véd de , hvor jeg led , da de rejste ? At 
alt mit liv kun var længsel og fortvivlelse----ellen , 
Ellen , og således elsker jeg dem endnu — 
han lagde sig ned foran hende , og han talte 
hæst . 
— så vanvittigt elsker jeg dem , så vanvittigt 
at der var intet , jeg ikke kunne gøre , 
intet — ingen forbrydelse jeg ikke ville begå 
— — intet om de kun kunne elske mig — — 
— og deres hustru ? 
Schønaich lod hovedet synke , mens han lå 
for hendes fødder . 
Han tav lidt . Og Ellen , der ventede støttet 
til statuen , hørte musiken dæmpet , og støjen af 
de dansendes trin . 

så sagde Schønaich : 
— men nu er hun død . 
— og jeg elsker dem , Ellen — — 
.  .  . Ellen svarede ikke . 
— Ellen . Ser de ikke , at jeg tigger dem 
om deres kærlighed . 
Der fløj et pludseligt smil over Ellens forstenede 
ansigt , og idet hun slyngede viften imod 
ham , sagde hun : 
lâche  ! 
Og gik . 
Ellen forlod kort efter spa . Hun var i 
Paris og i Italien og ud på efteråret vendte 
hun hjem til danmajk . Hun tog ophold i København 
og var  » Saisonens «  løvinde , meget omflagret 
og med flere bejlere . Men ud på vinteren 
valgte hun af dem alle den ældste og den 
fornemste , og om foråret blev hun gift . Lehnsgreven 
var nær de treds , men han havde over 
sig det skær af fuldendt fornemhed , som udsletter 
årene . Han havde megen verdenserfaring 
og alle Europas fornemste ordener , som han 
ærlig havde fortjent , siden han i det mindste uden 
uheld havde balanceret på de fleste hoffers 
bonede gulve . Da han trak sig tilbage som 
konseilpræsident — en stilling han røgtede længe 
ved at tale lidt og ved at pålægge respekt ved 
sin fornemme ro — havde man ønsket at skænke 
ham vor højeste hofcharge . Men han afslog . 

en fremmed overordenlig afsending havde en 
gang sagt om lehnsgreven , at han var Danmarks 
eneste hofmand . 
Med denne mand , der havde en voksen søn 
af første ægteskab , giftede Ellen sig . Sønnen 
havde hun ikke set ; han var i udlandet . 

vi . 
— god dag . Ellen strakte hånden ud 
imod legationssekretæren . Men hvor tør de 
egentlig komme her — hr . de Vilsac — efter 
hvad de har sagt  .  .  . 
— sagt , Fru grevinde ? 
— ja — sagt . Og ulykken er , at jeg har 
fået det at vide ligestrax  .  .  . det vil sige , noget 
om det . For jeg tror altid , at der er en gnist 
af sandhed i , hvad folk fortæller . 
— ja — jeg ved virkelig ikke — noget 
ufordelagtigt har jeg ikke sagt . 
— hm . Ellen tog igen fat på sit broderi , 
og Vilsac satte sig lige overfor hende med ansigtet 
mod lyset  .  .  . Det er , som mail' tager det . 
Husk dem lidt om — der blev  .vist talt om mig 
forleden hos admiralens  .  .  . Ellen broderede og 
holdt hovedet bøjet over sit sytøj . Men nu og 
da , mens de talte , lagde hun broderiet i sit skød 
og så på de Vilsac . Efter bordet  .  .  . oppe i  . 
Rygeværelset  .  .  . husk dem bare om  .  .  . 

hr . de Vilsac sad og glattede på sin hat 
med sin handske . 
— jeg har måske sagt , de var et ualmindeligt 
menneske , sagde han . Og det er min mening . 
— nej , det var gyldenfelt , som kaldte mig 
en sfinks . Så banalt var deres ikke . De sagde , 
tror jeg nok , noget om — Ellen lo ganske kort — 
at jeg var en forbryder . Må jeg spørge , kalder 
de det fordelagtigt ? 
Vilsac trommede et øjeblik ganske svagt , 
utålmodigt på hattepullen . 
— hvem har refereret dem den samtale ? 
— det er jo lige meget . Der var vist en 
•> 
ti—tolv herrer tilstede . 
— den , som har sagt det , har — handlet , 
handlet meget mærkeligt . Hvad man siger sådan 
i en samtale , kan aldrig rives ud af sin 
sammenhæng . Jeg sagde forresten — han løftede 
blikket fra hattepullen — at  . . . Ja — der blev 
tale om dem og så sagde jeg : at de ville 
aldrig kunne bukke under for en trivialitet — 
men de kunne måske nok begå en forbrydelse 
 . . . I den sammenhæng var det kun en 
kompliment . 
— ser de , der har de jo forbrydelsen ! 
Hør , kære , hvor lidt skal jeg dog råde dem 
til , Vilsac , at lade være med at være åndfuld , så 
længe de er her ved legationen . Vi er ikke 
åndrige hertillands — og de får bare ord for 
at være ondskabsfuld . 

hun tav lidt og lagde broderiet bort . 
— alvorlig talt — skulle de hellere have 
ladet den — sentens usagt . De er ikke berettiget 
til at vide så meget om mig — så kan 
man tænke , hvad man vil op-  .  .  . tie stille — 
Vilsac bøjede hovedet . De har ganske ret . 
Det var ubesindigt . 
Efter en lille pause sagde Ellen : ved de 
hvad — jeg tror nu , vi er alle meget almindelige 
mennesker , som alle på en given tid kan 
gøre noget ualmindeligt . Mindst rigtignok i vor 
kreds  .  .  . 
— mindst ? Nej , sig mest  .  .  . Vi har tid 
til det  .  .  . Det er vor ulykke — vi har jo ikke 
andet at bestille end skifte luner og klæder og 
at forelske os . 
Han tav lidt , og mens han så på hende , 
sagde han : 
— og når så en forelskelse plejes , kan 
den blive til en lidenskab . 
Ellen flyttede sin hæl lidt frem og tilbage 
på gulvtæppet : så skulle man ikke pleje den , 
sagde hun . 
Vilsac svarede ikke , og en smule hurtigt for 
at undgå en pause sagde hun igen : folk tror 
dem forresten ikke , Vilsac . 
— hvad mener de ? 
— je£ ved jo godt , hvad det ville sige — 
med  .  .  . ikke at bukke under for en trivialitet  .  .  . 


120 
men folk siger om os to , at vi er meget gode 
venner . 
— hvem har sagt dem det ? 
— adskillige  .  .  . Men det er mig ligegyldigt . 
Bagtalelsen har aldrig interesseret mig , ikke en 
gang den bagtalelse , der går ud over mig selv . 
Og uden overgang gav hun sig til at tale om 
en ny roman , som lige var udkommen i Paris . 
Der blev i virkeligheden talt meget om 
grevinde urne . 
Thi Ellen havde ingen egenskaber , som 
kunne forsone hendes eget køn med hendes 
skønhed : hun viste ikke megen fortrolighed mod 
nogen , hun var ikke meget blød i sit væsen og 
hun havde ingen uadskillige veninder . Derfor 
hævnede damerne sig også , når Ellen var fraværende , 
ved bestandige raillerier , som holdt sig 
op ved allehånde småting : ved den gule rose , 
hun altid havde fæstet ved sit bryst , ved det 
sorte silkebetræk på væggene i hendes budoir , 
og , mellem sig selv indbyrdes , ved alt det nøgne 
i hendes malerisamling . 
Herrerne var på deres side mistænksomme 
og årvågne . De holdt ørene stive og ventede . 
Selv de kyndigste forstod ikke , men de tænkte , 
at tiden ville modne frugten , og så ville den 
vel en smuk dag falde ned i hovedet på en eller 
anden . Derfor holdt de sig i nærheden , og mens 
de ventede , gik de omkring og snusede efter en 
hemmelighed i grevindens liv og — fandt intet . 

thi der var slet intet . Greven var vanvittig 
forelsket i sin kone , og hun tillod ham at være 
det . Hun opmuntrede ham endogså i mange 
ting så stærkt , at det så ud , som om hun 
virkelig holdt af ham . De red ofte sammen lange 
ture , hvor de blev borte halve dage , og spiste 
frokost i en kro , hvor det kunne falde sig — 
en ren idyl ; i selskab og tteatret var de altid 
sammen , og om vinteren på ballerne , når dansen 
var begyndt , og de ældre herrer sad rundt i krogene 
med deres likør og deres sportpassiar , eller 
de spillede kort i rygeværelset , kom grevinde 
urne ofte varm af dansen i sin silkedragt og 
o o 
spredte en Duft af viol midt i havannarøgen , 
mens hun stillede sig bag grevens stol og lagde 
armene på hans skulder , og rådede ham i 
spillet ; eller hun tvang ham ubarmhjærtigt til at 
lægge kortene og bortførte ham til en Vals : thi 
hun sagde , ingen kunne valse som han . 
Der var ingen grund til at tro , at hendes 
ægteskab ikke var lykkeligt . Og ellers delte 
hun i sit liv ganske sit  « selskabs »  interesser . 
Greven var sportsmand , og hun kendte hans 
stalde ligeså godt som han selv . Hun var aldrig 
smukkere , end når hun sad tilhest om 
morgenen på sin sorte hingst , og det var en 
gang , da hun en efterårsdag styrede sit firspand 
på strandvejen , at den engelske gesandt 
beundrende havde sagt : at hun var født til at 
være en konges maitresse . 

da Ellen hørte ytringen , sagde hun smilende 
næste gang , de sås , til den fremmede 
o ' 7 
minister . 
— de anser mig nok ikke for værdig til at 
være dronning , sir audburn ? 
Og sir audburn havde haft åndsnærværelse 
nok til at svare ; 
— fordi en konges elskede er mægtigere , 
grevinde . 
Ved væddeløbene på eremitageplænen hørte 
Ellen urne til de ivrigste . Steg pludseligt løbenes 
interesse  ; blev udfaldet tvivlsomt ved et 
uventet forspring , kunne grevinden med en gang 
blive ganske bleg — thi Ellen urne blev bleg 
når hun kom i oprør — og febrilsk fordoblede 
hun sine indsatser , mens hun blev siddende fremadbøiet 
uden at tage kikkerten bort fra sine øjne , 
der skinnede . 
Da mente de kyndige på saddelpladsen — 
og der var enkelte , som forstod sig lige godt på 
heste og på kvinder — at der vel måtte 
komme den tid , hvor grevinde urne ikke mere 
ville lade som om hun var forelsket i sin sextiårige 
gemal . 
Og der var andre , som sluttede af andet . 
Thi når de fra parkettet i kikkerten strejfede 
den lille loge ved siden af hofdamernes , som 
urne havde hver tirsdag og fredag , da blev de 
o o o 7 
undertiden slået af et besynderlig tomt og slukket 
blik , der mødte dem i Ellen urnes ansigt sådan , 

som hun sad der bag viften og havde glemt sig selv 
og troede sig uset . Et trøstesløst og stirrende 
blik , så de begyndte igen at pine sig selv for 
at finde hemmeligheden , og de fandt ikke nogen 
— fordi der var ingen . 
Thi Ellen var til daglig intet andet end bestandig 
kedsommelig træt . 
Hun var ked endog af at ønske , og hun 
syntes ofte selv , hun var alt for dorsk til at længes . 
Hun modtog i vanemæssig trang til at nyde , 
ladt og dovent , dagenes velvære , og hun blev 
liggende pletfri i sit ørkesløse ægteskab , fordi 
intet fristede hende og fordi hun havde en stolt 
respekt for sig selv , foragt for de andre . 
Således levede hun dag efter dag med 
små ting , sjælelig ligegyldig , og årstiderne gled 
med deres vekslende nydelser bestandig over i 
hinanden . Fra urnebygård tog de til byen -tidligt , 
thi Ellen holdt ikke af efterårets dryp 
fra træerne og bladdansen over plænerne — fra 
København i April til Paris , fra Paris atter hjem , 
og overalt var livet lige tomt , men hver dag 
altid opfyldt . 
På den måde gled hendes liv . 
— men undertiden kunne hun i sin ladhed 
pludselig strejfes af et lune . Som om hun åbnede 
øjnene og fulgte et kort minut med blikket 
en sommerfugl , der fløj hendes liv forbi . 
Hun kunne på en rejse — på et dampskibs 
dæk eller i en kupés hjørne — føle et 

minutfødt behag ved at være nær en ganske 
fremmed , og hver i sit hjørne kunne de veksle 
et blik , der vagt ønskede og ubestemt lovede . Og 
o o o 
gik , han , denne fremmede , fulgte hun ham fra 
kupeens vindue med øjnene , og hun syntes i 
ubestemt misnøie at nu var noget resultatløst 
gået hendes liv forbi — indtil hun faldt tilbage 
o o 
i sit sæde med et svagt suk — og glemte ansigtet . 

en gang havde hun følt et sådant rodløst 
behag for en smuk jokey i cirkus . Hun havde 
følt det straks den første aften , hun så ham 
,komme ind senestærk og smidig og med det 
græske ansigt oplivet af ridtets spænding . Og 
da han lod sine store , tungsindige øjne glide 
langs logerne , havde også han dvælet  .  .  . 
Næste aften var hun der igen og den næste , 
og deres blikke havde hængt i hinanden , og 
begge havde de længtes  .  .  . Men hun søgte 
ingen lejlighed og nedbrød ingen skranker , og 
da han en dag stod i hendes salon i en skrio 

gende brun frakke og tilbød at ride hendes 
heste til , lod hun den forbløffede artist vise ned 
til sin kusk . 
På urnebygård havde hun næste sommer 
truffet sammen med en ung mand , en tyveårs 
englænder , der elskede musik og spillede violin . 
De havde spillet noget Beethoven med hinanden , 
og Ellen fandt , at han havde en smuk tone og 
god opfattelse . Udover det var det første gang , 

hun tænkte på ham , den dag , da han pludselig 
sank ned for hendes fødder og overmandet , i 
grådkvalte ord sagde , han elskede hende . Hun 
havde egentlig aldrig set ham , før nu han lå 
på knæ . 
Og da hun  . så dette blonde , , skægdunede 
ansigt forvrænget af bevægelse og lidenskab , 
havde hun givet sig til at le , uimodståelig let .  .  . 
Og hun blev ved at le , mens hans ansigt 
forstenedes i stum og forfærdet smerte , havde lét 
lige til han ravede op og tumlende var gået 
hen over gulvet , og døren var faldet til efter 
ham , og selv da kunne hun ikke holde op . 
Næste dag hørte hun , han havde hængt sig 
i en knage på sin sovekammervæg i et hånd* 
klæde . 
Ellen blev forbavset . Hun hverken angrede 
eller fortrød — ikke en gang sin latter — men 
hun blev nysgerrig . Hun tænkte i nogen tid 
mere på denne døde , end hun længe havde tænkt 
på nogen levende . Hun søgte at erindre de 
ord , han havde sagt , hans blik , hans minespil , 
hans ansigt forfulgte hende . Thi dette tyveårs 
menneske havde forbavset hende  : han var virkelig 
gået ud der af døren og uden at tøve et minut , 
uden at tage afsked med nogen , uden at skrive 
en linie — han havde dog forældre , vidste hun , 
og søskende — havde han hængt sig i sit 
håndklæde . 

og alverden troede med hende , at han var 
det mest dagligdags menneske på jorden . 
Og han ville ikke leve uden sin kærlighed . 
Hun gik i kirken til hans begravelse . Det 
var en middag- i August og der var en lummer 
døsighed over folk og rum , tung dunst af 
ligluft , buxbomgrene og blomster . Degnen 
snøvlede psalmerne frem , og siden talte præsten 
under en uafladelig snøften om Herrens uransagelige 
veje . Et par svaler fløj ind under hvælvingen 
og kvidrede uafbrudt under talen og 
o o o 
rosenduften slog i tunge drag fra kirkegården 
ind gennem dørene . 
Ellen sang ikke med og hørte ikke efter , 
o o 
ord og sang gled hende forbi  ; mens hun selv 
ræsonerede over sin hjerteløshed ,  .sad hun under 
hele handlingen og nød i inciteret behag sin 
hemmelighed , at dette menneske var død af 
kærlighed . Ikke just af kærlighed til hende , 
det var ikke det , som mest pirrede hende ; thi 
han var hende så ligegyldig . Kun det , at han 
havde haft mod til straks at knytte det håndklæde 
om halsen og dø . 
Og da de steg op i vognen — hun og 
greven — gav hun pludselig efter for en pirrende 
lyst til fortrolighed og sagde : 
— det var af kærlighedssorg ? 
Greven var ved at tænde sin cigar : 
— na—tur—lig—vis . Ellers var det  .  .  . jo 
ingen roman  .  .  . Vel sagtens til guvernanten ? 
O o 

— nej — til mig . 
O 
greven vendte hovedet , og de så på hinanden . 

— i dag er det akkurat otte dage , siden han 
erklærede mig sin kærlighed . 
Grev urne betragtede et øjeblik sin hustru , 
men grevinden lagde sig tavs tilbage i vognen 
uden at tale mere . Og greben af et underlig koldt 
ildebefindende under sin hustrus besynderlige blik , 
mens hun sad tilbagelænet i skyggen af sin 
parasol , spurgte grev urne ikke mere . 
Lidt efter kastede han også sin cigar , som 
om havaneseren ikke smagte ham , og uden at 
o 7 o 
veksle flere ord nåde det grevelig par i taushed 
gården . 
— — Ellen urnes liv var da en rolig , 
aristokratisk tilværelse med formens skærmbrædt 
rundt om : døgnet og moderne og godgørenheden 
stablede noget indhold op , og — 
tiden gik . 
Men undertiden , når hun sad med en 
bog på sin yndlingsplads i den gamle gotiske 
stol under den store kinesiske parasol , kunne hun 
pludselig læne sit blege ansigt mod urnernes 
våben på rygstødet , og krampagtig knyttede 
hun hånden mod sit bryst  ; eller hænderne 
faldt , når hun spillede , pludselig kraftløse ned 
fra de hvide taster , og hun standsede midt i en 
larmende Rubinstein for at falde sammen over 
flygelet med et suk , dybt som en tung stønnen ; 

eller hun kunne , mens hun roligt styrede sit 
spanske spand , rank og fornem , på en gang 
hæve den smidige elfenbenspidsk over de stellende 
dyr og piske voldsomt deres glinsende 
kroppe , som ville hun tvinge blodet frem . 
Og ofte , når kun lå foran kaminen og 
og stirrede på blokkene i det flammende bål , 
begyndte hun med et at måle salen med lange , 
uens skridt , som om det store rum pludselig 
blev alt for trangt og ikke havde plads . Og da 
rev hun heftigt fløjdørene til balkonen op og 
med peltskåben om sig stod hun midt i vinteraftenens 
kulde på altanen feberhed og med 
brændende blod  : hun trængte til luft og til den 
frie himmel . 
Hun bragtes til ro af den summende larm 
af byen under sine fødder og vognenes uafladev 
o o 
lige , fjerne rullen og sporvognenes klokker , der 
kom nærmere og forsvandt — — — 
undertiden så hun en gadejægerske med 
små trippende skridt gå frem og tilbage om 
palæets hjørne , og bøjede hun sig frem over 
balkonen , kunne hun høre hendes hvisken med 
mændene , der gik forbi . Hun hørte pigens 
plebejiske- kælenavne og mandens spørgsmål , 
og der kunne komme i grevinde urnes blik , 
når det fulgte parret , som fjernede sig arm i 
arm , en grådig fortvivlelse  .  .  . 
Så gik hun tilbage til salonen , der lå med 
sine palmer og blomstergrupper og sine tyrkiske 

divaner som en dunkel og duftende haremssal , og 
træt og kraftløs sank hun sammen i en stol . 
Greven kom ind og urolig ved synet af sin 
hustrus forstenede ansigt , lod han hånden glide 
gennem hendes hår og spurgte ængsteligt : 
—- Ellen , du er ikke rask : 
men Ellen rystede på hovedet og bøjede 
det bort fra hans kærtegn . 
— jeg har det godt , sagde hun . Jeg er kun 
så træt . 
Og når greven var gået , og portièren var 
faldet til efter ham , sad hun igen , stirrende og 
fortabt i sine tanker . 
Ellen urne spurgte sig selv , om det dog 
evig , evig skulle blive ved som nu . Hun så 
på sit liv , som det blev levet , indholdsløst , fra 
dag til dag , og hun syntes , at det var kun som 
et snigende mord . En evig , en evig karussel 
omkring det tomme , ligegyldige . 
Men således var det , og der var intet andet . 
Og hun — hun blev her . Hun rejste sig 
ikke og pik , løb ikke fra denne gammelmandsforelskelse , 
hvis mindste berøring var hende en 
væmmelse . Der kunne være dage , hvor hun 
syntes , hun måtte fly , hvor hun ækledes rent 
for sig selv og kaldte sig med pøbelens navne , 
fordi hun sad endnu her i de urners palæ  .  .  . 
Men hun blev . 
Hun havde valgt den ældste af sine mange 
bejlere , så havde hun troet sig tryg . Og så 

var lehnsgrev urne en kraftig og levestærk mand , 
som var til vanvid forelsket  .  .  . Og alligevel sad 
hun endnu på fjerde år som grev urnes hustru , 
og hun tvang sig til at opfylde sine pligter , 
og hun sad inde år for år med en tom pletfrihed , 
og hver dag foragtede hun sig selv . 
Og "der var ingen opgaver og der var ingen 
mål . 
Således var hendes liv . 
— men det er slet ikke , fordi jeg mener , vi 
kvinder er bedre , Vilsac , vi er kun ikke sådan . 
— ja men , det er jo det , jeg siger : en skare 
sfinkser . 
— slet  .ikke . Men forfatterne kender os 
ikke . Når de bare vidste , hvor lidt vi damer 
smiler ad deres heltinder  .  .  . Hvert øjeblik træffer 
man noget , man kun kan le af .  .  . 
— for eksempel ? 
— å — eksempler — Ellen lænede sig tilbage 
og legede med fingrene på stolearmen — 
mændene ved , for eksempel , aldrig hvad for en 
agtelse en kvinde instinktmæssig har for sig selv 
. . . for  . . . sit legeme  .  .  . Det har jeg aldrig sét 
nogen forfatter forstå — — — og det er dog 
noget af det vigtigste — — 
— for mange . 
— for alle — tro de mig . Derfor bliver 
o 
de , som har bevaret agtelsen , ikke malet gode 

nok , de , som har tabt den , ikke fortvivlede  .  .  . 
Ikke slette nok . 
— det er ren tteori . 
— sår Ellen tav lidt . Jeg så  « den fremmede »  , 
iaftes . Der er et sted — hvor han har 
været lige ved at sige noget sandt , Dumas  .  .  . 
Eliler jeg kom til at tænke på det , da jeg hørte 
noget halvvejs andet , som blev sagt . 
— hvor det ? 
— jeg ved ikke — det er vist af doktoren 
— er han ikke læge ? 
— jeg tror> han er kemiker . 
— nå , ja , det er sandt  .  .  . Det var noget 
om , at kvinderne altid trængte til religion . Jeg 
kunne tænke mig at — — man midt i hele denne 
tomhed gjorde en lidenskab til sin religion . 
— men hvad vil det egentlig sige at gøre 
til sin religion . 
— at bringe alle ofre for den — alt-------------at 
gøre det vanvittige — det fanatiske  .  .  . at 
blive martyr med glæde — 
grevinden så op , og der var kommet noget 
som en svag rødme op i hendes kinder . 'men 
så skiftede hun tone og sagde : 
— men , bedste Vilsac — jeg bliver altid 
så dybsindig , når jeg taler med dem . Ellers 
plager det mig ikke  .  .  . Er der ellers noget nyt ? 
— å , man siger , at mr . Tholer endelig 
forleden har fået øjnene op . 

— nej ? Endelig — så bliver tholers 
ægteskab nok lykkeligt . 
— hvad behager . Når han har erfaret , 
at  .  .  .  ? 
— at byens første Don Juan har foretrukket 
hans kone . Det giver hende prestige , og det var 
kun det , hun manglede . 
— de tror meget slet om mændene , grevinde 
urne . 
— ja — meget slet , eller jeg tror — måske 
snarere , at der er meget få mænd . 
Lidt efter tog Vilsac afsked , og grevinden 
klædte sig på til en diner hos den engelske 
gesandt . 
De var kommet hjem igen , og greven og 
grevinden drak the i den store dagligstue ved 
et lille bord tæt ved kaminen . De havde drøftet 
toiletterne og hændelsen hos tholers , som der 
var blevet talt noget om inde hos herrerne efter 
bordet . Nu havde greven taget aftenavisen 
og læste . 
Grevinden var træt . 
Hun sad ørkesløst med hænderne i skødet 
og havde svaret mest kun med ja og nej . Så 
lagde greven avisen bort , og da de havde siddet 
o 'o 
noget tavse , uden at Ellen sagde noget eller rørte 
o 7 o o 
sig , rejste greven sig for at gå . 
— god nat , sagde han og kom hen til 
hendes stol . 

hun løftede hånden lidt mat fra sit skød : 
god nat , sagde hun , jeg er så træt . 
Så går du vel til ro , min ven . Der var 
også noget varmt . Greven ville gå , men henne 
udenfor lampelyset , standsede han igen . 
— jeg har fået brev — fra Carl , sagde han . 
Ellen troede , han var gået . Hun vendte 
ikke hovedet . I dag ? — har han det godt ? 
— rigtig godt . 
Ellen spurgte ikke mere , men hun så flygtig 
hen på sin mand , der var begyndt at gå frem 
og tilbage på gulvet henne i mørket . 
Han kom hen og satte sig igen . 
— han fyldte tyve år forleden , sagde han . 
Grevinden blev ved at tie , og greven tilføjede , 
mens han gav sig til at lege med kniven : 
— han var allerede helt voksen i fjor . 
— det kan jeg forstå , sagde hun . Og uden 
at tænke over det , helt distræt tilføjede hun  : 
når skal han herhjem ? 
Greven greb det : 
— mener du også , det var på tiden ? 
Sagde han . 
Ellen så over og ganske apatisk sagde hun  : 
— ja — hvis du synes . Og han må jo dog 
som stamherre  .  .  . 
Det er ganske sandt , men  .  .  . Jeg havde 
troet , det var dig ubehageligt . Sådan at have 
en voksen søn — 
Ellen rejste sig lidt i stolen . Det begyndte 

at gå op for hende , hvad det drejede sig om . 
Ja , sagde hun , det vil blive besynderligt . Hun 
skød slæbet til side med foden og stod op . 
Men jeg skal være for Carl alt , hvad jeg kan . 
Greven tog hendes hånd : det ved jeg , 
sagde han . Det ved jeg , Ellen , at du vil . 
Han talte meget om det ønskelige i , at 
sønnen kom hjem for at lære alle forhold her at 
kende . Han skulle dog en gang i tiden  .  .  . og 
han måtte naturligvis være noget fremmed for 
alt , opdraget som han var i Brussel - pensionen 
— men det havde været hans moders ønske  . . . 
Ellen stod lænet til kaminen med hovedet 
støttet til sin arm . Da greven holdt op at tale , 
sagde hun igen langsomt : ja , jeg skal alt være 
for ham , hvad jeg kan . 
— å , han er jo forresten et rent barn . 
Greven bøjede sig og , idet han kyssede hendes 
hånd , sagde han smilende : i grevinden bliver 
han naturligvis forelsket . 
Greven var gået , men Ellen stod endnu 
foran ilden i den samme stilling med hovedet 
støttet på sin arm , i lyset af kandelabrerne . 
Hun havde egentlig aldrig tænkt meget på sin 
mands søn . Kun i ny og næ blev hans navn 
nævnet , talt om ham var der sjælden blevet . To— 
tre gange havde hun skrevet nedenunder grevens 
breve et par ord som lød : deres faders hustru 
sender dem en venlig hilsen — eller sligt ; når 
de om foråret rejste til Paris , tog greven altid 

fem—seks dage til Brussel for at besøge sønnen , 
men han havde aldrig spurgt hende , om hun 
ville med , og hun havde ikke bedt derom-------så 
havde hun aldrig set ham . 
Og nu skulle dette fremmede menneske på 
tyve år komme her som søn  .  .  . Det ville ikke 
blive let — sandelig ikke let . 
Ellen løftede hovedet og mødte sit eget 
billede i spejlet . Et øjeblik var hun blændet af 
sig selv . Hun betragtede billedet nysgerrigt , 
som en fremmeds , og hun gav sig til at bevæge 
hovedet , så lyset fra kandelabrerne gled hen 
over hendes Hals og hagen . Så smilede hun . 
Hun fik på e n gang lyst til at se billedet 
af sin stedsøn . Der hang et maleri i hendes 
mands stue . Hun huskede , at hun den første 
aften efter bryllupsrejsen , da hun gik igennem 
værelset havde set to malerier , et større af en 
dame med store melankolske øjne og underneden 
et mindre af en seks—otte Års dreng i en 
fløielsbluse , der lignede damen  .  .  . 
Hun havde straks sagt til sig selv , at det 
var hendes mands første kone og sønnen  .  .  . 
Siden havde hun , ærlig talt , aldrig tænkt på 
dem  .  .  . 
Hun tog lampen og gik ind gennem kabinettet 
til grevens værelse . Der satte hun sig ved 
skrivebordet og betragtede billederne . Der var 
noget eget , meget blødt i den første grevinde 

urnes ansigt , noget dueagtigt og skræmt i blikket , 
noget ejendommelig hjælpeløst spørgende . 
Og det samme blik var der hos sønnen . 
Man så i det lokkede barneansigt slet ikke andet 
end de store dueøine . Forresten var drengen 
smuk . 
Hun søgte efter albummet . Måske var der 
senere billeder . Mens hun ledte , fandt hun på 
en stumtjener i et hjørne en kapsel af citrontræ , 
som hun tankeløst lukkede op . Der var to billeder 
deri , hun selv og sønnen . Det måtte 
være taget fornylig . Han stod med spadserestok 
og hat i hånden i en tætsluttende moderne 
dragt . Men ansigtet var i forbavsende grad det 
samme ; det samme blide , uudviklede som hos den 
otteårs dreng . Og øjnene , et par store duggede , 
uforstående og drømmende øjne — rene 
barneøine  .  .  . 
Hun tog billedet ud for at se at finde en 
o 
dato . Jo — der stod det . Til fader fra hans 
Carl . Nytår 80 . Hvilken mærkelig klar og 
barnlig , upersonlig håndskrift  .  .  . Så var han 
virkelig tyve år på billedet . 
Mens hun satte fotografiet ind , faldt hendes 
o 7 
øjne på hendes eget billede i kapselen . Det 
var taget sidste forår i Paris , og Ellen kaldte 
det en fri fantasi over hende selv . Hun sad med 
hovedet støttet på en halvblottet arm og håret 
langt ned imod øjnene . Mange kniplinger op om 
halsen . Fotografiet var afskyeligt , sådan som 

hun stirrede , så forskrækket . Det var naturligvis 
de rembrandtske spøgelselys , der var lagt over 
ansigtet  .  .  . 
O 
hun så igen over på sønnen . 
Så faldt hun i tanker med kapselen i sin 
hånd . Hun slap den , og uden at hun mærkede 
det , mens hun sad fortabt og stille , gled kapslen 
langsomt ned ad hendes skød og blev liggende 
åben på hendes slæb . 
Ende på første del . 



anden del : 
historien . 



i . 
Min søn — min hustru . 
Grevinden havde følt sig lidt urolig og ikke 
rigtig sikker på sig selv . Hun havde været 
temmelig længe om at bestemme sig for en kjole , 
inden hun tog den sorte Atlaskes og i halsen 
den eneste diamant , og hun blev helt irritabel , 
da hendes hænder rystede en smule , så hun 
ikke kunne få sine armkæder hægtede . Hun 
havde heller ikke læst meget , mens hun bagefter 
sad i salonen og ventede  .  .  . Men nu , da hun 
så det barneansigt , der blussende rødt af generthed 
skjulte sig bag hendes mand , kom hun næsten 
til at smile . 
Derfor sagde hun ingenting , og de stod et 
øjeblik lige overfor hinanden uden at tage i hånden 
og uden at tale . Men så følte hun med 
en gang pausen , blev selv lidt rød , ledte for at 
finde noget og kom ikke til at sige andet end : 
— hvor de dog ser ung ud ! og gav ham 
hånden . 

han stammede lidt , og helt purpurrød sagde 
han : 
ja , det siger alle . 
Så ? sagde Ellen og lo , stemmen var ligeså 
barnlig som ansigtet . Ja , de ser meget 
ung ud . 
Greven talte lidt om den skrækkelige varme 
i kupéen , og Ellen spurgte , om han havde husket 
hendes indkøb i Brussel . 
De havde alle tre sat sig ned , hun lidt med 
ryggen mod sin stedsøn ; når hun vendte sig 
for at få ham med ind i samtalen , som slæbte 
sig lidt genert og tvungent af , så hun ham sidde 
ufravendt og stirre på sig . Men han sagde ikke 
et ord . 
Så ringede klokken anden gang til tabte 
d’hôte . Ellen følte det . som en befrielse , men 
sagde dog , mens hun rejste sig : allerede ! Så 
er toget kommet sént . 
— Carl tager dig til bords i dag , sagde greven . 
Æres den , som æres bør . 
— naturligvis . Hun ventede på Carl , som 
stod op og noget kejtet fik budt hende armen . 
— mange tak , sagde han . 
— de må holde armen lidt nærmere , sagde 
hun , mens de gik ned ad trappen , de kommer 
til at træde i mit slæb . 
Så holdt han forfærdelig fast . 
De kom ind i den store sal . Næsten alle 
gæsterne var samlede og stod rundtom klyngevis 

i samtaler . Nogle begyndte at tage plads , og 
nede fra bufetten hørte man raslen af terriner 
og talerkener og ordrer om vin . 
— hvor her er mange , sagde Carl . Hvor 
mange damer ! 
— ja — i pensionen var der nok heller ikke 
ret mange . 
— nej — Carl så ikke andre end Fru 
Dubois , og hun havde ikke en tand i munden . 
Ellen hilste på enkelte bekendte , og man 
gik til bords . 
Greven var sulten efter rejsen og spiste 
stærkt . Ellen måtte underholde Carl . De talte 
dansk , så de ikke blev forstået , og Ellen fortalte , 
hvem gæsterne var og sligt . Carl tog 
næsten intet af retterne , men når de andre var 
færdige , og tjenerne ville tage bort , sad han 
alligevel med det alt sammen på tallerkenen . 
— de spiser ikke noget . 
— nej , sagde han . Jeg kan aldrig spise , 
når jeg er ude . Han havde ellers ikke talt 
meget , men han så hele tiden på hende , når 
hun talte , og sagde hun noget raillerende over 
en og anden , lo han højt . 
— hvor du ler Carl , sagde greven . 
— gør det noget ? Det kom hurtigt og han 
så på Ellen . 
— nej , slet ikke . De ved jo ikke , hvad vi 
ler af  .  .  . Men tag dog nu lidt artiskok  .  .  . De 
har jo slet ingen ting fået  .  .  . 

j_44 
— å—a jo . Han tog lidt artiskok på 
sin talerken og faldt igen i staver . Ellen talte 
o o 
med en russisk fyrstinde over bordet . 
Der var begyndt at blive livligt , og det var 
lidt vanskeligt at forstå hinanden . Champagnekølerne 
kom frem foran kuverterne , og opvarterne 
fløj frem og tilbage bagved stolene . Man hørte 
en stadig knalden af propper og klirren med 
glas i den forvirrede støj . 
Fyrstinden råbte meget højt , så hun blev 
endnu rødere i hovedet , og man kunne høre 
hende over den halve sal . 
— men serpolette er hendes bedste rolle . — 
jeg har en loge . De tager jo med , hr . Greve , 
tag med  .  .  . alle tre  .  .  . Hun tog sin guldlorgnet 
o o o 
op  .  .  . Quest ce que ça — ce jeune homme là , 
spurgte hun så lidt sagtere . 
Greven vidste ikke , hvorom der var tale  .  . . 
Den unge mand var hans søn . 
Det var théo , som sang i tteatret . Fyrstinden 
havde en loge — ganske alene . De måtte 
følge med . 
Ja — han takkede , hvis Ellen ville  .  .  . 
— det ville måske more Carl  .  .  . 
Hun vendte sig . Men , kære , de har jo 
ikke rørt deres artiskok  .  .  . Nu så han igen på 
hende . 
— nej — hvor han dog havde let ved at 
blive rød — jeg ved ikke , jeg forstår ikke  .  . 
Rigtig at spise dem  .  .  . 

ja , så var det altså aftalt , de fulgte med  .  .  . 
Kl , 9  .  .  . De måtte sé anden akt  .  .  . Scenen 
på markedet  .  .  . 
Fyrstinden tog igen lorgnetten op og så 
på Carl urne , der fik undervisning i kunsten 
at spise artiskok . 
— il est charmant , sagde hun ganske højt . 
Tjeneren havde skænket moet i glassene , 
og Carl havde tømt sit et par gange . Greven 
havde drukket med ham og ønsket ham velkommen . 
Ellen sad med glasset og ventede . 
— drikker de ikke med mig , sagde hun . 
— jo tak — så gerne  .  .  . men  .  .  . 
— men så klink dog ! 
— tak ! Han stak det ud til bunden . Det 
er dejlig vin , sagde han . Så sød . 
Støjen steg for hvert minut , og alle talte i 
munden på hinanden . Over det hele hørte 
man fyrstindens skrålen , hun viftede sig , så 
hendes diamantbandelokker dirrede i vinden — og 
noget højrøstet forfærdeligt engelsk fra et par 
amerikanere , som spiste med armene på bordet 
og halvt opsmøgede frakkeærmer . 
Carl var også blevet rød i kinderne og 
lidt mere snaksom . Han talte så morsomt dansk 
med underlig akcent . Ellen lo af det . 
— de snurrer — de snurrer så latterligt . 
— Lyder det da grimt ? spurgte han , og 
ganske som en elev til sin lærer sagde han alvorligt : 
det skal nok blive bedre . 

Ellen smilede ad tonen , hvori han talte . 
Det er jo rimeligt , når man har været borte 
fem år  .  .  . 
— ja  .  .  . næsten seks  .  .  . til november  .  .  . 
Der var allerede adskillige tomme pladser 
ved bordet englænderinderne begyndte at rejse 
sig , mens deserten blev budt om , og de forsvandt 
lidt efter lidt , stive og ubevægelige- men 
de andre holdt stand , noget échaufferede , pludrende 
over deres konfekttallerkener , og med de 
blottede arme støttede på bordet . Vifterne fløj 
frem og tilbage , og man plyndrede ubarmhjertig 
opsatserne for deres rosenflor . 
Ellen lænede sig tilbage i stolen og trak 
sine svenske handsker op på armene ; greven 
lukkede armbåndene igen  ; lidt fortumlet af 
støjen og måltidet , blev Ellen siddende tilbagelænet 
og pillede tankeløs en rose i stykker i sit 
skød . 
Pludselig så hun hen på Carl , og da hun 
lod blikket smilende hvile på ham ( han sad igen 
bøjet over sin kuvert og så på hende ) , 
sagde han : 
— jo — de er meget smukkere end deres 
portræt . 
— synes de ? sagde hun og lo igen . Ja — 
hvilket er det , de har . 
— et stort — med kniplinger om hovedet 
 .  .  . Å , først måtte jeg slet ikke have 
det på min væg  .  .  . 

147 
— hvad for noget — måtte de ikke ha'e 
det ? for hvem ? 
— nej — i pensionen måtte vi ikke have 
unge dameportrætter  .  .  . og jeg havde ikke sagt 
til hr . Dubois , hvem det var  .  .  . Så sladrede 
de andre  .  .  . og så sagde forstanderen , at jeg 
havde nok et billede  .  .  . som  .  .  . jeg ikke måtte 
og så måtte jeg jo sige  .  .  . at  .  .  . det var  .  .  . 
Dem . 
Ellen lagde rosenbladene i en krands på 
sin handske og pustede til dem , så de fløj som 
sommerfugle . 
— nå  .  .  . og så blev billedet hængende ? 
— ja — over min seng . 
De brød op . Greven gik om og bød fyrstinden 
armen , og de satte sig alle i et hjørne 
i konversationssalen . Herrerne omringede Ellen 
og spurgte , om hun havde været syg , siden man 
ikke havde set hende i morges på  « la plage »  . 
Så gik greven ud på verandaen for at 
ryge , og Ellen blev tilbage i salonen med et 
par trofaste . Carl havde skjult sig omme bag 
en gruppe palmer . 
— de har forøget deres Hof , sagde hr . 
Von Dannenberg og lænede sig lidt over mod 
grevindens vifte  .  .  . en ungdommelig tilbeder . 
Ellen forstod ikke . 
— pagen , de havde til bords . Kender  « grevinden » 
Nu ikke  « Cherubin »  ? 

— a—a jo  .  .  . Ellen gjorde puderne tilrette 
på chaiselonguen  .  .  . Det er min søn . 
Og da baron Dannenberg stod konsterneret , 
med åben mund , tilføjede hun leende : 
— ja , baron , min stedsøn-------------en søn af . 
Min mands første ægteskab  .  .  . Skal vi gå ud 
til de andre ? 
Fyrstinden tog Carl urnes arm , da de stod 
ud af vognen , og oppe i logen lod hun ham 
sætte sig ved siden af sig . Salen var næsten 
o o 
ganske tom — det var mellemakt . Fyrstinden 
lagde kikkerten bort og begyndte at snakke med 
Carl . 
Det var en  « vovet »  snak om alt muligt , 
med Spring så hist , så her , og med hasarderede 
antydninger . 
Carl svarede kun med  « ja »  og  « nej »  , sad 
helt ude på kanten af stolen for at undgå 
fyrstindens vifte , der var lige ved at strejfe hans 
kind , og skottede hen til grevinden , som sad 
lidt i baggrunden i halvmørket . 
En gang imellem , når han dumpede ud 
med et svar eller et spørgsmål , lo fyrstinden 
himmelhøjt og vendte sig til Ellen . 
— ah — pingemt — il ne comprend pas . 
Ellen svarede kun med et svagt smil og 
o v 
vedblev at betragte salen , der begyndte at fyldes . 
Hun sad med kikkerten for øjnene , mens 

hun hørte hvert ord , fyrstinden sagde . Hun 
følte et nervøst mishag med hendes snak . 
— det varer en evighed , sagde hun . 
— Chere — la disette må have tid til at 
puste — når man er sådan snørt . Fyrstinden 
lo igen og vendte sig til Carl , 
o o o 
— nej — se . Der står jo prinsen af ligne . 
Er han også i ostende  .  .  . Ham må de jo 
kende fra Brussel — — 
— ja — jeg har set ham et par gange  .  .  . 
— og hans moder — hun er så smuk  .  .  . 
Ja  .  .  . Fyrstinden eksaminerede prinsens loge i 
kikkerten — han er forresten også køn  .  .  . 
For den historie kender de da ? 
— alle siger , han er så elskværdig . 
— gudbevares , derfor kan man jo gerne 
kalde prinsessen for salonernes Rachel — — 
— spiller hun komedie , spurgte Carl . 
Ellen havde forstået og blev pludselig rød 
uden at hun vidste hvorfor . Men fyrstinden var 
virkelig utålelig , hun lo , så hun måtte bide 
i sin vifte og sagde : 
o o 
— nej — hun spiller bare  « fædra »  . 
Carl vendte sig imod grevinden , som om 
han ikke forstod , hvad der var ment , men Ellen 
sad stadig med kikkerten for øjnene , kun beskæftiget 
med salen . Fyrstinden fulgte retningen 
af Carls blik : 
— ja — de kender jo dog historien , sagde 
så fyrstinden og vendte sig . 

Ellen tog først kikkerten bort og som om 
hun slet ikke havde hørt noget , sagde hun åndsfraværende 
 : 
— hvilken ? Taler de og grev urne nu om 
mytologi  ? 
Men så fik fyrstinden pludselig øje på en 
veninde i den anden avant-scéne-loge , og hun 
måtte absolut over at tale med hende . Grev 
urne kom ind og fulgte hende over . 
Ellen følte det som en lettelse , da hun var 
gået . Fyrstinden taler så meget , sagde hin 
og slog sin vifte ud . 
O o 
kan de godt lide fyrstinden , spurgte Carl . 
— å — jeg kender hende så lidt . 
— jeg kan ikke udstå hende . Gid hun 
ville blive borte . Carl vendte sig igen mod 
tilskuerpladsen og så i kikkerten . Det er jo 
prinsessen af ligne , sagde han . 
— jo — jeg tror det . 
Det var en høj , majestætisk figur , som sad 
ved siden af sønnen . Ellen så på hende . 
Så på en gang rejste Carl sig og gik hen 
og tog hendes hånd . 
O o 
— de er da ikke vred , fordi jeg er kommen 
hjem ? sagde han . De må ikke være vred . 
Tonen var så mærkelig blød , og han blev 
ved og ved at trykke hendes hånd . 
Ellen så lidt på ham : vred ? Hvorfor 
dog det ? Og hun var så besynderlig nervøs , at 
hun fik tårer i øjnene . 

lidt efter kom fyrstinden og grev urne 
tilbage og akten begyndte . 
Carl morede sig umådeligt og lo himmelhøjt 
ad løjerne . Se dog , se dog , sagde han , kvalt 
af latter . Se dog , hvor han er komisk — å 
— — nu falder han  .  . å  .  .  . sikken kolbøtte  .  .  . 
Man begyndte på en gang at klappe nede 
i parkettet , og de bøjede sig alle frem over logeranden . 
Det var Theo , som kom ind . 
L impudente , sagde fyrstinden . 
Théo gik længere frem rokkende en smule 
på sine høje hæle . 
Der blev ved at lyde nogle afbrudte bravoer 
fra salen , og orkestret tav . Théo stod midt 
på scenen og rørte sig ikke . Hun holdt det 
lokkede hoved på siden og smilede uskyldigt , 
så man så hendes hvide tænder . 
Se tænderne , sagde greven , han kærtegnede 
sit overskæg — millionknusere . 
Ladiva stod der endnu og blev ved at smile . 
La coquine , i impudente , sagde fyrstinden igen , 
hun blev ved at sluge hende med kikkerten . 
Pludselig skottede Ellen hen til Carl , som 
sad ved siden af hende : han var ganske bleg . 
Han sad forbavset med store øjne og stirrede 
på scenen uden kikkert . Men så med én 
gang blev han blussende rød , og da théo begyndte 
at synge , rejste han sig sagte og gik op 
i baggrunden . Der blev han siddende , 
o o 
Ellen blev selv rød og utilpas ved sangen ; 

hun vendte hovedet helt bort fra scenen , og så 
ud over tilhørerpladsen , så længe théo sang . 
Men Carl blev siddende helt inde i logen , 
indtil tæppet faldt . 
De sendte vognen bort : de ville hellere 
gå hjem langs dæmningen . Fyrstinden tog 
grevens arm og Carl bød Ellen sin . 
Hverken Carl eller Ellen talte , mens de gik 
ned over torvet . Men da de kom ind i gaden 
ned mod dæmningen sagde Carl : å — han 
o o 
trykkede hendes arm — hvor det er dejligt at 
komme ud  ; og overstadig gav han sig til at løbe 
med Ellen under armen hen ad fortoget . Vi 
må se , om der er fosfor i vandet ! 
Ellen lo og lod sig trække ned med . Hans 
o o 
overstadighed smittede hende . Hører de , råbte 
hun , hør — Carl , Carl , det går ikke an . Hun 
brugte hans fornavn uden at vide det . Jeg bliver 
o jo 
— helt forpustet . 
Men de blev ved at løbe ned gennem gaden , 
leende , indtil de nåde stranden . 
Der hvor oceanet lå med stjernehimlen 
over det dybe mørke . 
— nej — nej — hvor her er smukt . Hans 
udbrud døde , og de tav . 
Lænede til rækværket stirrede de ud over 
havet . 
Men da de hørte grevens og fyrstindens 
stemmer lidt borte , vendte de sig begge hurtigt 
' o oo ° 

på samme tid , og de gik videre , hjemad , langs 
dæmningen . 
De havde gået et stykke uden at sige noget . 
Så standsede Carl , og på sin sædvanlige bratte 
måde sagde han : hvor tør fyrstinden dog sige 
sådan noget  .  .  . om folk  .  .  . så skrækkeligt . 
Ellen så på ham . Hun havde ikke troet , han 
havde forstået — 
men hun spurgte ikke , og han talte ikke 
mere . Udenfor hotellet ventede de på de andre , 
og de gik op sammen . 
Ellen opdagede , mens de ventede på théen , 
at hun havde tabt sin vifte , måske på trappen . 
Carl løb ned i portnerlogen for at spørge , og 
viften lå på bordet . Portneren gav ham den . 
— det er måske deres søsters vifte ? Den 
er just funden på trappen — — 
Carl så på ham , og lidt forvirret over sin 
familiaritet , sagde portneren . 
— id even tail de madame la komtesse ! 
Carl lo og tog viften . Men udenfor døren 
kyssede han to gange dens hvide svanedun , 
inden han gik ind til de andre . 
Lidt efter ville man til ro . Da Carl sagde 
godnat , kyssede han Ellen på hånden og sagde 
sagte : mange tak , mange tak for i dag . Og da 
han løftede hovedet , så Ellen , at han havde 
tårer i øjnene . 
Greven blev nogle øjeblikke tilbage . Han 

er en skikkelig dreng , sagde han . Og han har 
virkelig vokset sig køn — synes du ikke ? 
Ellen havde ikke hørt hvad han sagde . Hun 
stansede på sin vej forbi sofaen . 
— tror du , tror du egentlig det var rigtigt 
at tage ham med i tteatret  . . .  ? 
— hvorfor dog ? Å — han lo — nej , ved 
du hvad — det store menneske  .  .  . Det var dog 
o 
for galt  .  .  . 
Nu da det blev sagt , følte Ellen selv det latterlige ; 
hun kom til at smile : nej — ikke sådan , 
sagde hun  .  .  . Men — — å nej , det var bare 
en dum idé  .  .  . 
Da greven var gået , åbnede hun flygelet 
og gav sig til at spille . Det var en gammel 
Melodi , som gled frem under hendes hænder . 
Hun vidste det knap selv , men mens hun spillede , 
begyndte hun at nynne svagt . Så sang hun : 
tell my the tales , as remember to my 
long , long ago 
long ago . 

il 
deres yndlingstur var langs havet . 
De gik bort fra dæmningen , forbi det kongelige 
slot , ud , hvor der ikke var banet vej , og 
Ellen gled i det løse sand . De måtte holde 
sig fast i marehalmstotterne , når de ville op 
på klitterne , og sommetider måtte Ellen tage 
fat i enden af Carls stok , og så trak han hende 
op på klitbanken . 
Thi der oppe fra var havet skønnest . 
Det lå som en strålende , altid vuggende 
flade , grønlig-blåt i middagssolens skær . 
Og intet så de uden hav og himmel . Himlen 
sommerlig med sit uendelige blå , dyb og 
klar ; og havet samlende på sine bølgekamme 
solens stråler i en glitter-stribe , der bestandig 
steg og sank igen og brødes . 
Så plantede de den store lærredsparasol i 
sandet og slog den op og satte sig under den i 
skyggen : han mest ved hendes fødder . Thi 
det var hans bedste plads . 
Men mens de talte — det var hende mest , 

han sad og lyttede — hørte de bestandig oceanets 
skvulp , der gik tungt over strandens sand . 
Og når han så på én gang , mens de 
sad , greb hendes hånd og beholdt den længe 
mellem begge sine , tog hun den ikke bort , hun 
smilede kun . For hun vidste , sådan var han , 
og hun havde vænnet sig dertil . Nu kunne hun 
slet ikke tænke sig det anderledes . 
De allerførste dage var det hans øjne , der 
havde interesseret hende . De var altid duggede — 
hans øjne , og de hvilede på hende overalt . Hun 
kunne sidde i kurhuset midt i en pludrende kreds , 
og henne fra en krog følte hun hans øjne på 
sig ; de søgte hende , når hun tav , og når hun 
talte ; de veg ikke fra hende , når hun gik , fulgte 
hende , hvorhen hun flyttede sig . 
— deres stedsøn har katolske øjne , sagde 
fyrstinden til hende . Han lever evig med blikket 
på Madonna . 
Fyrstinden havde ret . Det var noget lignende , 
som lå i hans blik , og omskrivningen 
gav det halvt . Blikket på Madonna . 
Hun sagde det en dag til ham . 
O o 
— hvorfor ser de dog altid på mig ? Er 
der sådan noget mærkeligt ved mig ? 
— ser jeg på dem  ? — det ved jeg ikke af 
men lidt efter hang hans blik atter på 
hende med det samme udtryk . 
Når de var alene , og hun længe havde talt 
'o o 

og så rettede et spørgsmål til ham , svarede 
han åndsfraværende og som en , der vågner af 
drømme . Hun vidste ikke en gang , om han 
rigtig havde hørt , hvad hun havde sagt . Men 
hørt det , havde han alligevel  ; for det kunne godt 
hænde , at han et par dage efter , midt som de 
sad og talte om andre ting , pludselig spurgte 
om et og andet fra den gamle samtale , som hun 
knap havde troet , han havde hørt . 
Så havde han altså både hørt det og 
o 
tænkt derover . 
Men Tingen var , det blev lidt vanskeligt at 
vide , hvordan han egentlig var , og hvad han 
tænkte . Thi han talte så lidt om sig selv . Hun 
kunne ligefrem kæmpe for at få ham til at tale , 
fortælle , give sig hen — thi han var bare som 
bunden af hende , sunken hen i en stirrende beundring , 
hvor han gik op i det : at se og høre 
hende . 
— de taler aldrig , sagde hun til ham . P"ortæl 
mig noget . 
— om hvad ? Jeg ved ikke hvad jeg skulle 
sige : de taler jo . 
— ja , men jeg ville gerne , de skulle tale  .  .  . 
Fortælle mig lidt . Om deres liv , om dem selv  .  .  . 
— jeg har ikke noget at fortælle . 
W o o 
et var sikkert ; hendes mands søn var 
uerfaren som et barn . Hun kunne ligefrem blive 
irriteret ved altid at møde det samme store , forundrede 
blik , og bestandig at høre de samme 

vage , halvdrømmende svar , når hun spurgte . 
Han var dog tyve år og havde levet med 
andre , var opdraget midt i en stor by , i et adeligt 
pensionat . Så stod man dog ikke sådan 
udenfor alle begreber  .  .  . 
Undertiden troede hun næsten , det hele var 
affektation . En kerubin-rolle , han påtog sig , 
og som gav ham lov til de utroligste ting : til 
pludselig at klappe hendes hænder , når hun 
havde givet ham armen på dæmningen , eller 
lægge sig ned* for hendes fødder om aftenen , 
når de var alene i stuen . 
Men at demonstrere nyttede ikke , for det 
forstod han ikke eller ville ikke forstå . Sagde 
hun noget , så han blot på hende med sine besynderlige 
øjne , der altid var som fulde af tårer , 
og hans væsen blev sky og forknyt . 
Og hun blev på ny forundret , troede ham 
igen og kunne ikke tåle at se ham bedrøvet . 
Selv den mindste misstemning virkede på ham 
som en hel betagelse , næsten som en fysisk 
smerte , der gjorde ham hjælpeløs og ulykkelig . 
— hvorfor ser de dog så bedrøvet ud ? 
Spurgte hun så omsider . 
Som oftest svarede han ikke , hans læber 
skælvede blot , mens han holdt dem fast lukkede . 
— er det mig , som gjorde dem bedrøvet ? 
— å nej — de — og han så på hende — 
men jeg tror , de er vred på mig . 
— men , hvorfor dog ? — hvor falder de 

dog på det ? Jeg har jo slet ingen grund til at 
være vred . 
Hun lod hånden glide hen gennem hans 
hår — så blødt , et lokket barnehår at føle — 
og han lagde næsten sit hoved op til hendes knæ . 
Hun flyttede sig ikke . Efterhånden tænkte 
hun slet ikke mere derover . Hun sad og lod 
sin hånd klappe det lokkede hoved , mens hun 
talte ganske blidt , så blidt . 
— ja , sagde hun , ja , Carl , de er et godt 
barn . Og hans hænder , der skælvede , greb 
hendes . 
Efterhånden begyndte han også at tale 
mere frit . Han fortalte om sin barndom i Brussel 
og om livet på boulevard du midi i hr . Dubois 
pensionat . 
Det var en ensformig barndom uden afveksling . 
Den unge danske dreng havde levet 
fremmed og alene mellem de nitten franskmænd 
i hr . Dubois adelige planteskole . Han havde 
været meget gode venner med dem især i de første 
år , men senere , da de begyndte at blive voksne 
allesammen , kom han langsomt til at stå helt 
for sig selv . De andre kom ud , fik lov til at 
gå på bal , fulgte med deres slægtninge i 
tteatret og besøgte dem om fridagene . Carl 
urne kendte ingen . Når de andre så kom 
hjem fra ferien , og de om aftenen pludrede 
på sovesalene fra seng til seng om deres 
erobringstog mod kammerpigerne og erotiske 

seirvindinger over kusinerne og — tanter , lå 
f 
Carl vel og hørte på ordene , som blev sagt , 
men han tænkte ikke noget derover , og alt sammen 
var det noget , som ikke vedkom ham . Thi 
ham trådte det aldrig i møde , og det havde ingen 
virkelighed for ham . 
Dagene gik så let . 
— vi havde jo nok at gøre hele dagen . 
Så havde jeg også mine timer med professor 
Genest og så fægtede jeg hver dag — jeg var 
den dygtigste i fægtning  .  .  . 
— men i deres fritid — om aftenen ?  .  .  . 
— å — så gik jeg med mig selv  .  .  . 
Det var Tingen . Han havde gået med sig 
selv — udenfor livet . Han havde læst og skrevet 
og lært udenad og fægtet , og dagene var gået , 
og mens månederne hurtig blev til år og 
årene som dagene , og mens de andre var begyndt 
at kigge nysgerrigt over hr . Dubois gitter 
ud i livet , måske i smug at smage lidt på 
dets frugter , gjorde han sin daglige dont som i 
drømme . 
Ellen begyndte at forstå sin mands søn . 
Han havde levet sin barndom som en fremmed 
mellem fremmede . Han havde ikke forstået de 
andre , de andre ikke ham . 
De første år var alt gået godt , men siden 
var p'orskelligheden vel instinktmæssig blevet følt . 
Carl urne og kans kammerater vare skiltes , og 
hos hendes unge stedsøn havde længsler og 

savn , vågnende begær og gammel tørst efter 
ømhed , samlet sig i et ensomt sind som et 
tågehav af vagt drømmeri . Deri havde Carl 
urne levet sin første ungdom . 
Når han nu , mens de sad på klitten under 
den store parasol , fortalte om den svundne tid , 
kunne han pludselig gribe hendes hånd og trykke 
den krampagtigt . 
— men nu — nu har jeg det så dejligt . 
De blev tavse , og bevægede lyttede de til 
havets sang . Vid og mægtig lå dets kæmpeflade . 

— længtes de da ikke ? spurgte hun . 
— længtes ? Jo — nu tror jeg , det var 
længsel . Mange , mange aftener , når jeg sneg 
mig ud af sengen , mens de andre sov , og jeg 
stod og stirrede på himlen , og jeg græd og 
græd — — — 
— stakkel — det var hjemve  .  .  . 
— har de også følt det ?  .  .  . når skyerne 
driver , og man bli’r ved at stirre , stirre på dem , 
til de fortæller en så meget  .  .  . som man slet 
ikke ved , hvad er  .  .  . for det er alt sammen som 
i drømme  .  .  . 
— jo , det føler vi vel alle — når vi er unge . 
— det er , som man går i tåge , og noget 
bliver ved at kalde og kalde på en , og 
det tynger som en byrde på ens bryst  .  .  . 
Just , fordi man ikke ved , hvad det er — — 

.  .  . Det er ligesom det råbte bag et tæppe , 
og man lytter og lytter og forstår det ikke  .  .  . 
Solen begyndte at dale . Ude i vest stabledes 
skyer til bjerge , og mens den halve himmel 
glødede i flammer , gled det store hav som 
en strøm af purpur , dunkelrødt , med vinens 
fulde farver , op mod stranden til dem . 
Da døde talen . 
De rejste sig stille  ; og fra klittens kant 
så de , han lænet op mod hende , frem mod det 
funklende hav . 
Hun læste i hver krog af hans sjæl ; hver 
rørelse fornemmede hun i dette liv , som var begyndt 
at foldes ud . 
Og da Ellen først troede på sin stedsøn , 
veg forbavselse ! ! , og den blev langsomt til en 
halvt vemodig interesse i slægt med en søsters 
milde hengivenhed . Hendes egen erfaring bandt 
hende til denne uberørthed , som hun ønskede at 
værne om . 
Så følte hun under sit samliv med Carl alt 
mer og mere sædemandens glæde . Hun fornemmede 
på sin vandring gennem dette sjæleliv , som hun 
følte , hun tog i besiddelse , en besynderlig og 
utænkt fryd ved at kaste ved hvert ord ogi hver 
time den første udsæd i en ny og jomfruelig 
jord , ingen plovfure havde brudt , og som skælvende 
undfangede sin første grøde . 
Ligesom alle blaserede og skeptiske sjæle 
var Ellen i sit inderste dybt sentimental , og 

efterhånden kunne selv det mindste udbrud af 
Carls umiddelbare sind vække hendes følsomhed . 
Der hørte så lidt til at gøre ham glad , blot 
en lille gave , så ubetydelig en overraskelse , den 
ringeste gunst . Og når han så viste sin glæde 
i alt dette pludselige og umotiverede , det næsten 
kåde , der var ejendommeligt for hans væsen , 
som bestod af udbrud , da kunne hun rejse sig 
taus , gå hen imod ham og betragte ham med et 
smil — men hendes øjne var fulde af tårer . 
Og hendes stemme var blød som et kærtegn , 
når hun sagde til ham : 
— Carl — hvor de dog er et barn . 
Hun vænnede sig at kærtegne ham . Overfor 
ham kom ømhed af sig selv . Hundrede gange greb 
han hendes hænder , altid måtte han være hende 
legemlig nær . Deraf opstod lidt efter lidt den 
evindelige nærhed , hvori de levede af hinanden : 
en drivende trang hos hende til at give , hos 
ham til at indsuge med sjæl og med sanser — 
førte dem uimodståeligt sammen . 
Ellen begyndte at gribe sig i uafbrudt at 
tænke på ham . Hun smilede deraf . Men uden 
at gøre sig rede derfor ,' vogtede hun sig for ikke 
at tale for meget om Carl . Hun troede nok , hun 
havde gjort det i den sidste tid . 
Hun var heller ikke mere ganske ens i sit væsen , 
når de var alene , og der var andre tilstede  ; undertiden , 
når der var fremmede eller blot hendes mand 
kom ind , kunne hun ignorere ham , være ganske 

164 
kold og slet ikke se ham . Men så , når de 
igen blev ene , følte hun det som en befrielse , og 
der kom over hende en frisk glæde , som på 
en gang kunne gøre hende næsten yngre 
end han . 
Disse overgange skabte mellem dem et eget 
o o o 
frimureri , som han slet ikke anede , hun kun 
ubestemt fornemmede med eget velbehag . 
Det var badetid , og strandbredden var opfyldt 
af støj . 
Når de tunge badevogne rullede ned gennem 
brændingen , løb herrerne hurtigt ud imod dem , 
barbenede og hujende , og der begyndte en strid ; 
klyngevis stredes de og fægtede oppe på vogntrinene , 
mens badekonerne værgede dørene , og 
de flamske kuske skændtes  .  .  . Så blev der en 
jubel af skrig og råben , når flamlænderinderne 
svang de store koste , og kuskene smældede med 
piskene over herrernes hoveder , så de måtte 
slippe taget og de satte sig midt i det halvvåde 
sand lige på bagdelen , mens hestene stampede . 
Halvnøgne bebéer væltede rundt i de dybe 
hjulspor : eller de rodede i sandet med spader 
og hakker og lavede volde og fæstninger og 
gravede dybe kanaler af de små stillestående 
arme af oceanets vand , som floden havde glemt . 
Eller de lod bygge pyramider om sig af sandet 
lige til hovedet , der stak op lyslokket over sandbjerget , 
mens ammerne hvinede og guvernanterne 

rendte rundt på strandbredden som forpjuskede 
høns , der har ællinger . 
Men lidt længere inde lå mødrene under 
spraglede lysthusparasoller med en bog og ventede 
dovent på deres badetime . 
Herrerne strakte sig på maven , mens de 
studerede  « Gil Blas »  og blev bagte af solen , 
eller de røg med næsen lige op i luften og en 
glemt roman på deres knæ , eller de iagttoghavet 
fra taget af de tomme badevogne , væbnede med 
uhyre kikkerter og værnede af store panamahatte . 
Ude i brændingen holdt badevognene i en 
lang række med deres hvide Tage skinnende i 
solen . Mellem de høje hjul dukkede de badende 
frem , og sprang op og ned for brændingens 
tunge stød . 
Råbene og latteren fra havet gled sammen 
med strandbreddens spektakel , hvor man 
hørte bladsælgernes skrig og børnenes hvinen 
mens de legede  .  .  . Der var et Mylr i sollyset 
af rødstribede parasoller , flamske dragter og små 
telte med farvede vimpler  .  .  . 
Og hele hurlumhejen ledsagedes af brændingens 
ensformige slag , der rejste sig mellem 
badevognenes hjul og gik skummende ind mod 
stranden med en dump brusen . 
Ellen sad inde på bredden under en stor 
solskærm og vidste ikke , om hun ville bade . 
Thi hun havde i de sidste dage ikke været 
ganske vel . Men da tjeneren meldte , at vognen 

var beredt , kunne hun ikke modstå og rejste 
sig . Hun viftede til greven fra badevognens 
trappe , og hun klædte sig hurtigt af inde i 
rummet . 
Hun hørte vandets evige slask om hjulene 
og hesten , der asede i bølgerne . Gennem lugen 
så hun ud over havet , hvor de badende flokkedes 
i klynger , dukkede sig og under forvirret 
jubel løb ind foran den mægtige brænding — der 
nåde og dækkede dem — og gled over . 
Solen glitrede over hele havet . 
Hun følte en glæde til badet , mens hun fæstede 
de perlemoders spænder , kastede den lette 
silkeslåbrok om sig og slog de to slag på 
døren for at kalde . Den store flamlænderinde 
stod opskørtet på det nederste trappetrin , og 
Ellen trådte ud . 
Hun ville lade kåben falde i konens 
hænder , men hun tøvede med hånden løftet 
for at løse båndet og betragtede oceanet . 
Hun syntes aldrig , hun havde set det så 
smukt . 
Det gled majestætisk under augustdagens 
sol i skinnende pragt . Helt ude lå det som en 
sollys flade , et slebet spejl for himlens sommerklarhed , 
fortonet let i horisontens dis  ; men længere 
fremme fik det mørke farver , rullede dorsk 
de tunge grønblå vande ud for solens kærtegn , 
som et kæmpedyr , der dovent strækker kroppen . 
Inderst inde gjorde de badende larm . Fyrst- 


167 
inden førte an i en kvadrille , der løstes op og 
flygtede med hvin for en skummende brænding 
— — 
o 
Ellen vågnede af drømmeriet ved et Gys 
og løste hurtigt snoren til sin kåbe . Hun stod 
i badedragten på det øverste af trappen . 
Så vendte hun sig for at gå ned , men 
hun standsede med ét . Lidt foran sig så hun 
Carl , stirrende på sig , blussende rød . Hun blev 
forvirret og ganske bleg . 
Og i det samme greb hun kåben , slog den 
om sig og steg ned i vandet . 
De gik rundt om kurhusets galleri , hvor 
dørene stod åbne til det mauriske tag . Nede 
i salen havde det været meget varmt , knap til 
at ånde . Her følte man luften fra havet , stærk 
og kølig , og med Carl under armen trådte 
Ellen ud på taget . 
De stod lidt ved døren — som om Ellen 
pludselig tøvede for mørket . Så begyndte de 
at gå , langsomt , arm i arm under den stjernerige 
himmel . 
De hørte orkestrets musik , der steg afbrudt 
op fra salen , og den dybe mumlen fra det nære 
hav . Faldt en stjerne , standsede de begge . 
Husk at ønske , Carl . 
Han svarede ikke , men hun betragtede hans 
ansigt , der var opadvendt mod mælke vejens skær . 
De nærmede sig til balustraden mod den 

store gård ; og de hørte stemmer og raslen af 
seletøj og portierens råb , der skreg til kuskene 
.  .  . Lyset fra  « ærestrappens »  kandelabrer slog op 
imod dem og blændede deres øjne . 
Kom — lad os gå . 
Men Ellen ville sé , gik hen til balustraden 
og lænede sig frem . Det er til ballet , sagde 
hun . Sé blot . 
De stod over trappen : i ly af den store 
portal strakte de hovederne ud tæt ved siden 
af hinanden og så på strømmen af gæster . 
Damerne steg ud af deres vogne og løb op ad 
marmortrinene ved herrernes arm , med opløftede 
slæb . Når de kom ind under kandelabrene , 
så Carl og Ellen diamantagretternes spil i 
deres hår og de hvide nakker under silkeslaget , 
når de bøjede hovedet . Efter dem dukkede 
tjenerne frem med ubevægelige ansigter og 
blottede hoveder . 
Vognene blev ved at køre til og fra . Dørene 
smældede op og blev smækket i . 
Ellen kendte de fleste ; og de begyndte at 
hviske og pege oppe i skyggen af portalen , morede 
sig over at se , uden at blive set . 
Gennem de oplyste vinduer fulgte de skaren 
langs med gangen , hvor de standsede , mens tjenerne 
tog balslagene . Damerne lod slæbene falde 
og lænede sig ved herrernes arm . Majordomus 
slog fløjdørene op . Så vendte tjenerne tilbage 
til vognene , stive og alvorlige . 

inde i balsalen så Ellen og Carl skyggerne 
glide forbi rudernes kniplingsforhæng , mødes , 
dvæle sammen og skilles . De lo , når de kendte 
dem igen . 
O 
dét var som en hel leg af skyggebilleder  .  .  . 
Mens musiken begyndte at spille til Dans , og vognene 
blev ved at rulle op foran trappen . 
De blev stående bøjede ud over balustraden 
og så ned . De følte begge en stille glæde ved 
at stå her sammen i mørket , over sværmen ; 
og Carl havde uden at vide det lagt sin arm 
ind under Ellens . 
Således stod de længe . Ellen begyndte at 
nynne valsen fra balsalen . Så halvsang de lidt 
efter lidt begge to , indtil de gav sig til at le , 
langt og fornøjet , og lige med ét løb de bort 
fra balustraden ind i mørket . 
De gik atter langsomt , forbi koncertsalens 
kuppel , tavse og bøjende bort fra lyset . 
Men da de nåde balkondøren , hvor musiken 
strømmede op imod dem , standsede Carl : 
— hør , det er Rubinsteins  « Asra »  . 
Ellen havde endnu valsen i sit øre . 
« Asra »  ? sagde hun . 
Men pludselig genkendte hun ordene  : 
— tæglich ward er bleich und bleicher , 
bleich und bleicher 
— og blev stående lyttende som han . 
Når sangerens stemme sagtnede , hørte Ellen 
Carls åndedrag tungt tæt ved sig ; og hun havde 

lyst til at sé hans ansigt . Men hun forblev 
ubevægelig . Lidt efter trak hun stille sin arm 
ud af hans . 
Så løftede hun blikket og så fra siden på 
ham . Han var betagen og bleg . 
Und mein Stamm sind jene Asra , 
welche sterben , wenn si lieben . 
I pludselig ømhed , mens sangeren henåndende 
gentog de sidste ord , lagde hun sin 
arm om hans Hals . 
Da de vækkedes af bifalds-larmen , løftede 
Carl sit hoved fra hendes skulder . 
— kom — lad os gå ned til havet . 
— til havet , nu  .  .  . så silde  .  .  . Nej — 
kom , vi må hjem . 
Men hun fulgte efter ham og han gik foran 
langs med balustraden til det lille tårn . Der 
førte vindeltrappen gennem læsesalonerne ned 
til terrassen imod havet . 
Trappen var mørk med fortrukne grønne 
Gardiner . Ellens hæle klaprede mod jernet ; lidt 
efter snublede Carl . De tyssede på hinanden 
og listede ned ad trinene som to børn på 
flugt . 
Da de kom nedenfor den første omdrejning 
trak Ellen gardinerne lidt fra . Hun slog Carl 
på skuldrene og pegede ud i læsestuen : en 
gammel gentleman sad og nikkede neden under . 
Så trådte de ad en bagdør ud på kaien . 

der var ganske stille . Kun nu og da bar 
et vindpust en fjern forvirret støj ind mod 
dæmningen , et par valstoner døde hen ude over 
havet . Ellers var det tyst . 
De satte sig på en bænk ved kaiens rand , 
og mens de talte , begyndte det mørke hav at 
lyse som hvid ild . Bølgerne steg og sank med 
skum af lyse flammer ; gød sig over mørket 
som tæpper af lava i luer . Indtil det hele 
hav lå som et flammende krater i fosforets 
strålende glans . 
— men — Carl , de , som er lykkens skødebarn ? 
De skulle aldrig være helt glad ? 
— nej — jeg ved ikke , men jeg kan ikke 
være helt glad . Som nu , hvor her er så smukt , 
og de er her — og alting  .  .  . Jeg tænker altid 
bare på : når det så er forbi  .  .  . Og så er 
jeg bedrøvet i det samme . 
— det er de ikke ene om . Sådan går 
det vel os alle , som føler alt for stærkt . 
— kan man føle for stærkt ? 
— ja , Carl — for stærkt til at blive lykkelig . 
— måske . Carl bøjede hovedet og støttede 
det på sin hånd , mens Ellen talte sagte : 
— når man elsker den højeste lykke af 
hele sin sjæls begær — og alt det andet kun 
er det nøgne intet  .  .  . Livet bliver bare det ene 
eneste . 
Ellen holdt inde , som betvang hun sig selv . 
Og fortabt i tanker rejste hun sig fra 

bænken og gik hen ad kaien . Carl fulgte efter , 
og da de igen gik ved siden ad hinanden , gentog 
han i samme tone . 
— det eneste — 
Ellen hørte det og rystede på hovedet : 
nej — Carl — det skal man ikke søge  .  .  . 
Hun gav sig til at gå roligere for at tvinge 
oprøret , hvori hun var kommen . Men hun 
kunne ikke finde noget ligegyldigt at sige , og 
de tav begge . 
Så trådte hun ned ad stentrappen , der 
førte til havet , og de satte sig stille på trinet , 
tæt ved hinanden . 
Havet lyste foran dem . Inderst inde spredtes 
fosforglansen som et skum af stjerner i det 
mørke vand . 
Ellen betragtede Carl , og mens hun tog hans 
hænder og klappede dem sagte , sagde hun : 
— jo , Carl , de må blive lykkelig . 
Han støttede albuerne i hendes skød , og de 
smilede begge med tårer i øjnene . Så med 
ét spurgte Carl  : 
— hvorfor skrev de dog så sjældent ? 
— skrev ? Å — til Bryssel . 
— kun tre gange  .  .  . 
— de par ord  .  .  . 
— ja — for de vidste ikke hvor jeg længtes 
 . .  . 
De blev ved at sé hinanden ind i øjnene , 
indtil de skælvede . 

u3 
så slog Ellen sin arm om den hvilendes 
Hals , og sagte som et suk hviskedee hun , mens 
hun drog ham ind til sit bryst  : 
— min dreng , min bedste dreng . 
Og længe mødtes deres læber . 
I de sidste dage af september var grevens 
vendt tilbage til Danmark . De havde tilbragt et 
par uger i Paris og nogle dage i Kassel . I Hamburg 
sagde Ellen , hun ville gerne besøge Thorsholm 
i stedet for straks at tage hjem til urnespave . 
Hun op Carl havde talt så meget om 
o o o 
hendes barndomshjem , og hun længtes efter at 
se det igen . Så tog de derop . 
Ellen havde den lidt kostbare idé , at hendes 
fædrenegård altid skulle stå beredt , som om 
kun kunne ventes hjem hver time . Derfor behøvedes 
kun en kort ordre , og de fandt ved 
ankomsten alt rede og alt ved det gamle . 
Det sene efterår var usædvanlig smukt 
med mild og gennemsigtig luft . På terrasserne 
blomstrede de højstammede roser endnu , 
og bedenes grund var grøn af reseda og violer , 
der piblede frem på ny . Langs tårnene begyndte 
espaliernes blade at gulne , og druerne 
tittede blå og tunge ud bag mangefarvet løv . 
I plænenes anlæg ragede bladplanterne op 
med mørke kæmpeblade , og de store maistoppe 
kastede lange skygger hen over grønsværet . 
Stive asters prangede i solen , og ved deres rod 

i bedene , der var krandset med vedbend , mylrede 
det med heliotroper ved siden af stedmoderblomster . 

alt spirede . Den store rødtjørn stod anden 
gang med fulde knopper , beredt at springe ud , 
og rundt i skyggen af busketterne viklede friske 
bregner sig lyse ud af deres hylstre . 
Men rønnebærrene , der hang strålende røde , 
forenede efterårets pragt med den sene sommers , 
og lindegangens løv var isprængt med rigelig 
gult , der lignede guldstænk i solen . 
Når Carl om morgenen havde kaldt på 
Ellen ved at jodle udenfor tårn vinduet , og hun 
åbnede havedøren og trådte ud på terrassen — 
kunne hun stå længe fortabt i beskuelsen af 
haven , der strålede i sin sildige rigdom under 
den første formiddags sol . Og når de havde 
vekslet de første hilsener , faldt de begge hen på 
en bænk , og halve timer sad de , tavse eller sagte 
samtalende , uden at kunne rive sig løs fra synet af 
havens pragt . Der var i dens mylrende rigdom 
af alle årstiders gaver en tropisk berusning af 
Duft og tusinde farver . 
De sadlede heste måtte vente . 
Ellens og Carls stadige tur var til bakkerne . 
I den klare luft strålede havets fjerne 
stribe som en bræm af sølv , og de bare marker 
lå bølgende foran dem . 
Hele Ellens barndom vågnede på ny , mens 
de sad der under egetræerne time efter time , og 
o ' 

175 
gensidigt flettede de minde i minde , et væv af 
erindringer , så de syntes , hele deres barndomsliv 
blev fælles eje . 
Og kun hendes barndomsliv vaktes for Ellen 
ved hvert skridt . Alt mellemliggende var forsvundet . 
Når de gik i lindealleen , hvor solen 
kastede gyldne pletter på den muldede jord , 
øste Ellen sine barndomssorger ud som milde 
klager i Carl urnes sind . 
Elegisk måtte det vel kaldes , det der var 
kommet alt mere og mere over Ellen , det , som , 
når de sådan gik , gjorde hendes stemme ganske 
mild og blikket så dugget-blødt . Løste hele 
hendes væsen op i klyngende hjælpeløshed . 
Det sugede Carl urne ind som skøn musik , 
indtil det var ham , der blev glad . Sådan skiftede 
bestandig deres stemning . 
— — en dag , da de sad på bænken ved 
gravstedet , sagde Carl : 
— hvor folk dog dømmer fejl  .  .  . 
— om mig ? Å ja .  .  . De kender mig jo 
ikke . Hun rejste sit hoved lidt op fra stenen , 
på hvilken hun støttede det . Hvad siger man 
om mig ? 
O 
— å — så meget  .  .  . og så er de just 
det mildeste , jeg kender . 
— altså , at jeg er hård . Tror de det , 
Carl ? Å  .  .  . nej ikke nu  .  .  . men der kommer 
måske en tid  .  .  . Hun tav lidt , så sagde 
hun og stadig sagtere og mere tøvende : 

— men de må heller ikke tro — hvad de 
fleste  .  .  . det ville gøre mig ondt , om de troede 
det — at jeg er meget ærgerrig  .  .  . Hun tøvede 
igen , og Carl blev flygtig rød . Ellen støttede 
atter hovedet på stenen : 
— jeg har aldrig fundet , at en urne var 
mer end en måg , sagde hun  .  .  . Jeg havde kun 
haft en eneste ærgerrighed i mit liv  .  .  . en 
eneste  .  .  . kun en vilje : at bøje mig , et eneste 
ønske : at hjælpes — og så siger de , jeg vil 
kun befale  .  .  . 
Ellens hænder faldt slapt ned fra hendes 
skød . Carl greb dem og bevæget sagde han : 
o o o o 
— og kunne jeg da slet ikke gøre dem 
lidt glad ? 
Hun så på ham og trykkede hans hænder , 
og i det milde tonefald , der gjorde hendes ord 
til tusind kærtegn , sagde hun : 
— om de kan , min egen Carl , de er jo 
mit eneste solskin . 
----------— om aftenen læste de for hinanden , 
eller Ellen spillede . Når de havde drukket the , 
og greven fik sig et parti billard i det østre 
tårn , tog Ellen en kåbe om sig , og de spadserede 
i haven . Natten var stjerneklar og forunderlig 
mild . De gik op og ned i alléerne , 
hvor det var stille , så de hørte deres egne trin 
og hvert blad , der sagte faldt til jorden ; på de 
mørke plæner ragede bladplanterne og som store 

^77 
skygger , og heliotropduften gennemtrængte nattens 
mørke . 
De blev ved at gå i alléernes dunkelhed , 
tause i den stille nat . Men pludselig droges de 
ind mod hinanden og med hastig ånde , berusede 
af nattens Duft og taushed , mødtes de i 
hede , uvilkårlige kærtegn . 
Når de så atter trådte ad terrassens 
gange ind i stuen , hvor lampen brændte rolig 
under sin blålige skærm , faldt Carl urne hen i 
lange drømmerier . Men Ellen kunne kaste sig 
foran flygelet , og i brusende larm jog hun alle 
strenges toner op . 
Således gik et par uger på Thorsholm . 
En aften var de blevet inde . Ellen frøs og 
havde fundet det alt for koldt at spadsere . Hun 
sad med p'oden stemmet imod risten og læste 
foran kaminen . Når hun løftede blikket , mødte 
det Carl , der hang i en stol , drømmende med 
opspilede øjne og hænderne foldede over sine 
knæ . Ellen faldt selv hen , glemte bogen i sit 
skød og stirrede på bøgeblokkene i ilden . 
Hun vækkedes ved urets slag og så Carl 
endnu sidde ubevægelig i samme stilling med 
store og stirrende øjne . 
Plun så et øjeblik på ham , og Carl følte 
hendes blik og vågnede med et pludseligt smil . 
— hvorfor læser de ikke for mig ? spurgte 
hun . 

— hvad skal jeg læse ? 
— de holder jo mest af Musset . Tag hans 
digte . 
— bogen ligger ovenpå — 
— men så — kan de jo hente den . Ellen 
rejste sig og lod raslende sine sølvringe falde tilo 
o o 
bage på sin arm . Bare de ikke er doven , 
sagde hun , de holder ikke af at bestille noget , 
Carl , og jeg hader ørkesløshed . Hent så bogen 
 .  .  . 
O 
Ellen havde talt i en irriteret tone , og hun 
begyndte at gå frem og tilbage på gulvet , 
mens hun gned sølvringene i sit armbånd op 
og ned på sin arm . Det var ikke sundt for 
Carl således evig at falde sammen , sidde og 
drømme tiden væk og stirre på det tomme 
rum , sådan , som han altid gjorde i den sidste 
tid , det var sygeligt  .  .  . trættende at se på . 
Og hvorom drømte han sår om hvad ? 
Om formiddagen , når de sad sammen på 
terrassen , kunne han timevis sidde tavs , med 
hagen støttet mod marmorbalustraden og stirre 
ud over lindene . 
— hvad tænker de dog på ? spurgte hun 
ofte . Hvor kan de dog sidde sådan uden at 
tage dem det allermindste til ? 
— tænker på ? Jeg ser blot så mange 
billeder for mig  .  .  . 
— billeder ? 
Og han faldt hen igen ; og når hun løftede 

ansigtet fra sit broderi , så hun ham atter med 
de vidt opspilede øjne fæstede på himlen . Så 
kunne ørkesløsheden smitte hende , og halve timer 
igennem ridsede hun tankeløst i marmoret 
med sin brodersaks , eller hun fulgte majstoppene , 
hvis skygger svingede for vinden . 
Ellen trykkede nervøst sølvringen fast om 
sin arm og trak hurtig silkeslæbet efter sig på 
tæppet , mens hun gik . Der kom i den sidste 
tid ofte denne jagen over hende , en beklemt 
uro , så der ligesom lagde sig en klam hånd 
om hendes hjerte ; og hvile fandt hun ikke 
nogensteds . 
Da hun hørte Carl , der kom tilbage , satte 
hun sig igen foran ilden . 
— sæt dem her , sagde hun , de kan godt 
se ved kandelabrerne , og det er afskyelig koldt  .  .  . 
Carl rykkede en lav puf hen til kaminen : 
men hvad skal vi læse ? spurgte han . 
— hvad de vil . 
Carl bladede i bogen og slog op på  « Rolla »  . 
Han begyndte at læse de første strofer og blev 
så ved at læse et par sider ud i træk . Han 
læste meget dæmpet , mens han sad i lyset fra 
kandelabrene , bøjet over bogen . 
Ellen hørte knap . Men versenes bløde lyd 
beroligede hende ; hun mærkede ordene som en 
dulmende strøm for sit øre , mens hun sukkede 
nu og da . Og uden at hun vidste det og ikke 
over disse ord , som hun kun utydeligt fornemmede , 

i8o 
begyndte lidt efter lidt tårerne at rinde ned 
under de lukkede låg  .  .  . 
Da Carl holdt op , vendte hun sit ansigt 
bort fra lyset : hvor det er smukt , sagde hun . 
Læs mere . 
Carl slog nogle blade om og lod bogen 
hvile på sofakanten . 
— kender de melodien til  « rappelle-toi »  , 
spurgte han . 
— ja — den af Mozart , sagde hun ; og da 
han begyndte at læse , bevægede hun læberne 
svagt , som om hun uhørligt nynnede . 
Rappelle toi , quand l’aurore craintive 
ouvre , ait soleil son palais enchanté  ; 
rappelle toi , lorsque la nuit pertsive 
passe en rêvant sous son voile argenté — — 
Ellen havde drejet sit hoved , så det lå i 
lyset , støttet på hendes hånd . Hun så skæret 
fra ilden over hans hår og kinder , håret 
blev som guldbrand derved . Og hun lagde 
mærke til alle de fine dun på hans kinder ligesom 
fnuggene på en frugt  .  .  . 
Rappelle toi , lorsque les destinées 
m’auront de toi pour jamais séparé , 
quand le chagrin , l’exil et les années 
auront flétri ce cœur désespéré . 
Songe a mon triste amour , songe a l'adieu supreme ! 
L’absence ni le temps ne sont rien , quand on aime . 
Tant que mon coeur battra , 
toujours il te dira : 
rapelle-toi . 

Carl ville vende bladet , men Ellens hånd 
lagde sig ned over bogen . 
— læs det en gang endnu . 
Carl så op  : hendes ansigt var til døden 
blegt ; hun lagde en hånd — af is — på hans 
og sagde igen : 
— endnu en gang . 
Han læste , en smule stødvis i rytmen . 
Og da han kom til ende med verset , lukkede 
han sagte bogen til . 
Ellen rørte sig ikke . Carl syntes , han kunne 
føle kulden fra hendes ansigt ned imod sig . Selv 
brændte han . 
Sådan sad de lidt , Carl halvt forskrækket . 
Men da kaminilden begyndte at skære Carl i 
ansigtet , bøjede han sig frem , så han så Ellen . 
Hendes ansigt var helt stift . Under det tykke 
purr af håret stirrede øjnene og alle træk var 
skarpe — — 
og i forfærdet angst for dette ansigt , han 
aldrig havde set , strakte Carl urne hænderne frem  : 
— Ellen , skreg han . Hvad er der ? 
Hun vågnede ved sit navn . 
— lad mig gå , rør mig ikke ! hun næsten 
råbte , og da hun var kommen lidt hen over 
gulvet , sagde hun uden at vende sig : 
— jeg er ikke vel  .  .  . 
Hun bevægede hænderne afværgende , tøvede , 
som om hun endnu ville tale og gik . 

da Carl næste morgen rullede gardinet i 
sit sovekammer op , var der rim over plæner og 
træer . Det var med et blevet vinter . 
Ved frokosten var Ellen livlig som før . 
Scenen fra i går var glemt . Efter frokost spadserede 
hun med Carl . De gik ned over plænerne , 
i bedene var alle blomster frosne bort . 
Da de kom hen under rødtjørnen , løftede 
Carl sin stok og slog op imod grenene . De 
visnede knopper faldt som sorte småkugler ned 
om dem på den rimdækte jord . 
— — næste dag rejste grev urne fra 
Thorsholm til København . Det var vanskelige 
tider for politiken , og hans majestæt ønskede 
helst at have grev urne i nærheden . Man 
håbede så måske ved lejlighed dog på ny at 
kunne bevæge ham til at blive premierminister , 
og i alt fald kunne man bestandig høre hans 
råd og benytte hans indflydelse . 
I København blev greven da på forskellig 
måde optaget , og det var ikke ganske den 
samme selskabelighed , hvori han deltog , som 
den , der lagde beslag på hans hustru og Carl . 
Således gik det til , at de to sidste i et par 
måneder var ligeså meget sammen inde i byen , 
som de havde været på rejsen og ude på 
Thorsholm . 
I november udstedte grev urnes indbydelser 
til et stort bal , der gaves til ære for en fremmed 

diplomat , en ven af greven , som var her 
på gennemrejsen til Stockholm med sin kone 
og sin unge datter . Den kongelige familie lovede 
at ville beære festen med sin nærværelse , 
og man ventede ballet som forsæsonens vigtigste 
begivenhed . 

Iii . 
Bukkede nakker i rad , damerne dybt i 
knæ . 
Et fløjelsslæb tungt gennem rækkerne , i 
næserne Duft af verveine ; og fløjdørene lukkes 
bag majestæternes hilsende ryg . 
Gæsterne dvæler i ærbødig bøjning . 
Porten slås op og slås i . Majordomus 
med sin stav vender tilbage ; grev og grevinde 
urne kommer , hver med sin kandelaber : de har 
lyst majestæterne ned . 
Med et brydes rækkerne under forvirret og 
hundredestemmet støj . Man farer fra hinanden , og 
man samles , rundt om buffetterne trænges man . 
Inde i salen intonerer musiken en Vals . 
Midt i larmen hører man balinspektørens 
råb  : første ekstra vals — første extravals  ! og 
majordomus stemme , der bevæger sig frem mellem 
grupperne  : Les tabtes à jotter — Messieurs , Les 
tabtes a jour . 
Og stemmen og lyden af hans sølvstav 
mod jorden taber sig mellem latter , vifteknitren 

og støjen fra balsalen , hvor man begynder at 
valse  .  .  .  . 
Knald af propper  ; stimmel alle vegne . 
Carl urne søger . Midt i en skare unge piger 
bag en palmegruppe finder han sin dame . 
— det er os , komtesse . 
— for anden gang  .  .  .  . 
— ja  .  .  .  . De er æresgæsten . 
Han førte hende med sig ind til en krog af 
salen . De flyttede tæt sammen for at høre — 
orkestermusiken var stærk — han helt ind til 
hende , Clara zichy sad med sine blanke ungarøine 
fæstet på ham . 
De skal ud . Carl urne valser voldsomt , 
fører hende tæt , hun ligger som en vånd i hans 
arme . De stanser først , når musiken holder op . 
Grevinde urne kan ikke danse . Hun kommer 
ind i salen med en gammel fipskægget hofmand 
og slutter sig til en kreds af damer . Talen er 
om majestæterne . 
— hendes majestæt var trist i aften , siger grevinde 
Rosenkrands . Hun har ikke mere det gamle 
smil — jeg ville ikke have kendt hende igen  .  .  . 
— det er begivenhederne i Rusland . 
— ja , det har taget overordenlig på hendes 
majestæt  .  .  .  . 
Man glider fra sprængningen i vinterpaladsets 
spisesal over til nihilismen og fyrst 
krapotkin . Grevinde Petersdorf slår sin vifte 
sammen og siger : 

— at blodet i den grad kan glemme sig . 
Hvor besynderligt . Tre omfangsrige stiftsdamer 
nikker bifaldende , og en gammel excellense i 
divanen siger afsluttende og grødet : 
— godt , at vi har en stærk regering . 
Grevinde Rosenkrands bøjer konversationen . 
— spiller de endnu firhændigt med majestæten . 
Det er til grevinde urne . Om jeg 
endnu  .  .  .  . Carl og comtessen valsede just forbi . 
Hun hørte flygtigt hans bløde fransk —---------- 
— ja jeg spiller undertiden . 
Generalinde Kragh fylder pausen og siger : 
hendes majestæt spiller meget smukt . 
— meget smukt . 
Ny taushed . Den gamle Fru harsdoff rejser 
sig med nogen møje  : 
— jeg har det imod det , siger hun , at snart 
enhver plebejer spiller med majestæten . 
Ingen sagde mere , og gruppen opløstes . 
Ellen havde ikke mærket det , mens hun stod og 
så ud i salen , hvor parrene hvirvledes ud og 
ind . Grevinde Rosenkrands var blevet stående 
fulgte retningen af hendes blik og sagde : 
— ja , hun er meget smuk . 
Ellen blev ved at følge Carl og comtessen 
med øjnene : hvem — spurgte hun . 
Grevinden besvarede ikke spørgsmålet . Er 
hun ikke ungarerinde ? — Ellen vendte hovedet : 
her er meget varmt  .  .  .  . Skal vi ikke gå ind . 
— ja , hun er ungarinde-------hun er meget smuk . 

parret dansede dem lige forbi , comtessens 
slæb fløj hen over gulvet og strejfede grevinde 
rosenkrands’ kjole . Hun lo og sagde : Carl 
danser godt — lidt intimt  .  .  .  . Hun nølede et 
øjeblik og lod guldlorgnetten falde . 
— det ville være et passende parti . 
Ellen lo . 
— skal vi dog ikke først lade ham være 
kommet ud af skolen  .  .  .  . Grevinderne gled fra 
hinanden . Ellen gik gennem salen , vekslede 
lidt åndsfraværende ord med den og den , førte 
viften uafbrudt . 
I dagligstuen kom greven imod hende : 
— hvor du er echaufferet , sagde han , du 
er anstrengt . 
Hun så i spejlet , hun havde to røde pletter 
på kinderne : ja , sagde hun , her er meget 
varmt  .  .  .  . Og så anstrenger det virkelig en 
smule at sé majestæterne hos sig . Hun tog et 
glas champagne fra en af tjenerne og skyllede 
vinen ned . 
Greven gik lidt . Jeg skal til whistbordet . 
Og henne ved portièren sagde han : Carl morer 
sig nok — har du set ham ? 
— ja  . . .  . han er glad i aften . 
Ellen gik videre . En gruppe af unge damer 
havde slængt sig på patéen i kabinettet . De 
lå dovent strakte og hviskedee , vifterne gled i 
løftede arme frem og tilbage som sommerfugle 
over et blomsterbed . 

i88 
Ellen fandt en plads og slog sig ned imellem 
de unge . Hun trængte til at le , hun ville være 
munter  .  .  . Hun gav sig til at tale efter den gamle 
Fru harsdorff , så alle lo højt ; og midt i koret 
hørte man hendes egen latter over de andres ,kort 
og rykvis — indtil hun brød op og gik videre  .  .  . 
Dansen var forbi . 
Parrene kom ud og skiltes . Herrerne gik 
langsomt , med deres chape ait-bas under armen , 
sløje i knæene og med hængende skuldre . De 
unge damer fløj sammen i krogene , kælne at 
dansen , med hinanden om livet  .  .  .  . 
Efterhånden tømtes salen  .  .  .  . Kun et 
enkelt par blev ved at gå frem og tilbage i 
sagte samtale . Når de så på deres vej tilfældigvis 
atter nåde til indgangen af drivhuset 
blev de stående , og ubemærket gled de ind  .  .  .  . 
Med et lignende sæt som herrerne , når de dukkede 
ind bag det tyrkiske tæppe til rygesalonen , 
hvor ansigterne gemte sig bag blå skyer . 
Orangeriets runde hal lå hen i mørke . 
Under platanernes kroner dukkede de matte 
lamper frem som svævende frugter imellem de 
høje grene . Ned over fenixpalmernes ribbede 
arme faldt lianers grønne pragt rigt fra de høje 
altaner . Drecener bredte deres kæmpepigge . Store 
viftepalmer skærmede i blålig skygge marmorguder . 

rundt om i mosset duftede hyacinter og 
konvaller ; violer gemte sig ved marmorgruppernes 

fod . To tunge rosentræer fra Nizza drømte 
med svulmende knopper nær ved springvandets 
rand ; hvor lamper bag rødlige skærme kastede 
levende flammer over sirenernes lemmer , der 
strakte sig op over vandet . Og under perleregnen , 
der duggede dem , lå åkanderne stille . 
Man hørte den evige lyd af springvandene , der 
rislede i stenvægens grotter . Nær ved bassinet 
under palmerne stod psyche angst for at vække 
den slumrende Amor  .  .  . 
En gang imellem gled bag væksternes 
stammer et silkeslæb forbi på sandet ; forsvandt 
igen . En kvindearm straktes i det rødlige lys 
frem for at fange springvandets kølige regn  .  .  . 
♦ 
Ellen urne sad med Vilsac på en stenbænk 
ved bassinet , og mens hun vædede spidsen af 
sine silkehandsker i dets vand , sagde hun : 
— Vilsac  .  .  . hvad synes de egentlig om 
livet  ? 
— å , jeg ved ikke om jeg skal rose det . 
Hr . de Vilsac drejede klaphatten mellem sine 
ben . Det er bedst for dem , der forstår at tage 
tiltakke . 
— ja , sagde Ellen , — om man var født til 
at tage tiltakke . 
— født dertil  .  .  . Og han så op fra sit 
arbejde med hatten : tror grevinden , der 
spørges  ? 
Ellen støttede hovedet på sin hånd og 
bearbejdede nervøst sandet med' sine hæle . 

— nej , jeg tror derfor også nok , at de 
eneste lykkelige — det er dem , som ikke har 
evnen til at stræbe efter lykken . 
Har de lavet det selv . — en bevægelse 
med viften . — å ja , jeg ved det nok  .  .  . De 
er også af de fordrende mennesker . 
— men ved de hvad , Vilsac , — og hun talte 
noget roligere — man kan fødes med de besynderligste 
ønsker . Gætter de , hvad der som 
barn var mit højeste ønske  ? Det var latterligt . . . 
At komme til en skov , så stor og sval og der finde 
ved en kilde , der rislede , en blomst , der ville bøje 
sig imod mig , og stængelen ville løfte mig så højt ; 
og så ville de lukke sig sammen , de hvide blade , om 
mig og vugge mig så blidt . Ja , det nytter ikke , 
at de le’r . For jeg tror alligevel , at det var 
den gamle ide , som lod mig bygge dette drivhus 
 .  .  . Og se så , — hun lo selv — om der 
er så stor en Victoria regia  .  .  . at den kan bære 
mig  .  .  . Nej — man må tage tiltakke med åkander 
 .  .  . 
— og viftepalmer , grevinde urne , og statuer 
og violer  .  .  . Hvorfor er det nu netop en 
Victoria regia , de vil have ? Livet gi’er os altid 
sådan : mange ting , vi ikke ønsker så meget 
— for en ting , vi ønskede , og som det ikke giver . 
De tav lidt . De hørte en forvirret støj af 
stemmer fra salene blandet med springvandets 
evindelige plask . Og med et i en ny tankegang , 
sagde Ellen : 
o o 7 o 

— kender de noget til inderne ? 
— ostinderne . 
— ja de gamle indere . Det må have været 
et mærkeligt folk — der er så megen dybde 
i deres- sagn og skikke . Det er dem med  «  lervognen » 
 .  .  . 
— og sakuntala . 
— ja  .  .  . Der var grader i deres templer  .  .  . 
Det ene rum helligere end det andet  .  .  . Men 
inderst inde var den  « hellige »  hal — der var 
oftest tyst  .  .  . For derind kom kun de , som 
ville  « skue »  guden  .  .  . De gik derind i hvide 
klæder , med laurbærkrans om panden , og de 
hellige døre havde lukket sig om mennesker , der 
var forsvundet  .  .  . Å , Vilsac — hun vred sin 
vifte — det at skue guden  .  .  . 
Der blev atter taushed . Tankeløs fulgte 
Ellen med sit blik springvandets stråler , der 
faldt som bløde Perler over åkandebladene . 
Så sagde Vilsac : 
— alt det , grevinde , er meget patricisk 
sagt . 
— patricisk , ja — ordet er godt . Men sig 
mig , Vilsac , hvorfor fødes der patriciere , når de 
ikke har anden lod end at misunde plebejerne ? 
— misunder de dem . 
— ja — jeg misunder dem . 
Hun tav lidt : eller forstår de det ikke ? 
— at gøre livet til en rolig vane , at leve 

af vane — å , det måtte være så besynderlig 
fredeligt  .  .  . 
Hun strakte sit legeme i sædet og mens 
hun trykkede den knugede hånd mod sin pande , 
sagde hun : 
— Vilsac — — — det bedste var aldrig at 
tænke . 
Hun løftede armen , der var blottet indtil 
skuldren , og dorskt faldt den ned langs hendes 
side . Vilsac fulgte dens fald . 
— eller kun fornemme — bare sløvt fornemme 
 .  .  . 
Vilsac gættede den lyserøde hud under 
kniplingen , dvælede ved nakkehårets purr , gled 
langs skuldrene ned til halsens udskæring . 
Hun slog øjet op på ham . 
Bare ladt fornemme  .  .  . 
Hendes stemme mattedes . Og blegere end 
et lig under hendes halv slukte blik overfaldtes 
Vilsac af en gysen . 
Blodets støj forvirrede hastigt hans øren .  . . 
Og med ét vågnede han , og fornemmede atter 
springvandets lyd og Ellens stemme , der igen 
var klar , skønt den skælvede . 
— kom , Vilsac  .  .  . Giv mig armen , min 
ven — dansen er begyndt . 
Og de gik tilbage til salene . 
— Bernstorf — Bernstorf . Det er for vold- 
somt . 

hvirvel i hele salen . Unge grev Bernstorf 
førte op . Ellen blev skubbet og stødt . Parrene 
filtredes sammen , svingede ud og ind , kådsindet 
jog Bernstorf med rækkerne : frisørens krøller 
ude , slipset opløst . 
— nej , grevinde , nej — lad dem more sig . 
Alle par fløj ud — hen i forvildende fart . 
Bernstorf blev puffet og klemt . Alle par — alle 
par ud ! 
Vilsac og Ellen urne satte sig i en krog . 
O o o 
under den rivende musik hørte man de dansendes 
jag ; latteren og de små hvin , når kæderne 
brast , eller møllerne pludselig sprang  .  .  . 
Alt var en hvirvel . Dansen suste af . 
Støjen gjorde Ellen rolig . Hun lod kølende 
viften gå i store Buer , mens hun talte med 
o 7 
Vilsac om det og det . 
— alle damer til højre — alle damer til højre . 

Ellen rejste sig for at sé på den nye tur , 
der var ikke damer nok , og Bernstorf skreg : 
— en dame , grevinde urne , en dame  .  .  . 
Ellers går turen i stykker  .  .  . Bernstorf førte 
hende ud . 
Kæderne føg sammen , jog frem og bort . 
Ellen fik stakåndet atter Bernstorf . 
— de jager livet af os — hører de , Bernstorf , 
jeg kan ikke mere . .  .  . De må holde op . 
Ellen dansede meget rank næsten , som stred 

hun imod . Men Bernstorf blev ved ; og stakåndet , 
betaget af sit eget hjertes slag , gled Ellen 
urne langsomt ud i dansens rus . Hun talte 
o 
ikke : med hovedet noget frem , hed og med åbnede 
læber lå hun tung i grev betnstorfs 
arm . 
Hendes blik blev dugget ; for øret blot den 
fejrende storm . 
Da , midt i hvirvlen , som gled , steg Carl 
urne frem . Og i hastig længsel standsede hun 
Bernstorf midt i salen : 
— kom — der er Carl — lad dem spille 
en Vals . 
Og hun forlod ham . 
---------------hvorfor har de glemt mig , Carl . 
Sagde hun . Kom , lad os danse . 
Hun så det kendte glimt over hans ansigt , 
og hun smilede . Hun var bleg , og hendes 
næsebor skælvede . 
Kom — vi vil danse  .  .  . Det er en Vals . 
Valsen var mild ; den vuggede blidt . Og 
mens Carl lykkelig stirrede på hendes ansigt , 
nød de tavse dansens rytme . 
Ellen blev ved at smile , to tårer glimtede 
frem mellem hendes øjenhår . 
Og de dansede . 
— men de er forelsket , hviskedee hun . Jeg 
har sét det . 
— forelsket ? Hvor kan de  .  .  . Deres blikke 

mødtes , og han holdt inde . Skælvende hang de , 
blik i blik . 
Da begyndte de at hviske , Ellen talte om 
hende . Ja — han var sikkert forelsket  .  .  . Man 
så det ; han var jo kun med hende-------------det 
lyste jo frem på hans ansigt  .  .  . 
De nævnte for en fremmed alle elskovens 
tegn , mens deres hænder skælvede i hinanden . 
Mens valsen gled . Og vuggende i dansens 
milde takt halvt nynnede de begge alle ord — 
— — mens valsen gled — — — 
grev urne var kommen hen til hr . Vilsac . 
De talte om begivenhederne i Frankrig . 
— men ulykken er , sagde greven , at hans 
fortid forfølger hr . Gambetta . Han kan ikke 
løbe bort fra Belleville  .  .  . Han kan derfor blive 
en Cæsar , aldrig en borgerlig Republiks præsident 
— — 
— det er sandt — — 
der blev en pause : de kender jo personligt 
hr . Grévy ? 
— ja — Vilsac havde sine øjne i salen . 
— han er præsident i kraft af sin uskadelighed 
 .  .  . og forresten , tror jeg også i kraft af 
sit retsind . 
Hvor de dansede længe — og tæt , tæt mod 
hinanden . 
----------ja , han er retsindig . 
— desuden akkurat så lidt ærgerrig , at 

han med uforstyrret sindsro kan vedblive at være 
præsident i en Republik . 
De var snart de sidste på gulvet , og de 
mærkede det ikke — å , hvor uforsigtigt . 
— ja — gambetta vil blive republikens 
præsident . 
— hr . Gamb  .  .  . Hvor hr . Vilsac var distræt .  .  . 
Hans øjne var ude i salen  .  .  . ved et valsende 
par — — å — hans hustru og Carl  .  .  . 
Vilsac følte , grevens blik fulgte ham , og han 
vendte sig . Så et sekund mødtes deres øjne . 
— ja , sagde grev urne , og han gik tilbage 
i salen , Frankrig er et vanskeligt land at 
regere . 
Carl og Ellen var hørt op at tale . Ansigt 
ind mod ansigt , nynnede de sagte valsens Melodi .  . . 
Så holdt musiken op . 
Han gav hende armen og let fortumlede 
som mennesker , der vågner , gik de smilende 
hen mod Vilsac . 
Der skiltes de uden ord , med et håndtryk , 
der dvælede længe . 
Ellen stod lidt , og da hun pludselig så , 
sagde hun : hvor salen er tom . 
O 
ja — grevinde — dansen er forbi  .  .  . Og 
de gik ind . 
Ellen havde næsten glemt , ved hvis arm 
o 7 
hun gik . Men hun så med en gang op : hvor 
de er bleg , sagde hun . 
De standsede et øjeblik , og Vilsac så hende 

ind i øjnene . Grevinde , sagde han , og ordene 
kom kort , grevinde urne — de er alt for uforsigtig . 

hun tog ikke sine øjne bort , mens hun langsomt 
bøjede hovedet : 
— kom , sagde hun blidt , jeg vil sige god 
nat til mine gæster . 
Søvngængermæssigt gik hun ind gennem 
salene , der begyndte at tømmes . Hun talte og 
hørte sin egen røst , og hun vidste ikke , hvad 
hun havde talt . Hun smilede til så mange ansigter 
og hun mærkede hænder i sine hænder 
og Kys på sine kinder . 
Hvor hendes hoved var tungt — — hun 
gik hen til vinduet og støttede sin pande mod 
den kolde stolpe . Hun hørte vognene rulle bort 
og tjenerne , der begyndte at rode med servicet 
ved buffetterne . Lidt efter lidt begyndte hun at 
lytte efter deres samtale . 
De raillerede over gæsterne . Hun smilede 
ad en af deres vittigheder . 
Men med ét gik hun bort fra vinduet . 
— han har set det , sagde hun . 
Hun søgte ikke at komme derfra . Hun gik 
op og ned i salen og sagde : han har set det . 
Vilsac ved det . 
— ja , sagde hun , fordi han er skinsyg . 
Hun lagde sig på en sofa i sit boudoir , 
udstrakt og med hovedet støttet i sine hænder . 
Hendes ansigt var stift som af marmor . Hun 

hørte ikke fløjdørene , som blev lukket , eller 
så , at lysene slukkedes gennem salene . 
Tilsidst var alting ganske tyst . 
Da vågnede hun pludselig ved Carls stemme , 
der lød højt og oprømt . Hun satte sig overrende 
i ét sæt med hænderne foldede i sit skød . 
Carl kom ind , lidt usikker i gangen , rødplettet , 
med cigaret i munden . Han havde 
drukket cognac med et par venner på sit værelse 
 .  .  . Brillant aften — brillant — det var 
at more sig . 
Han satte sig overskrævs på en stol — og 
lavede ringe af cigaretrøgen  .  .  . 
Ellen stirrede på ham , ubevægelig , med et 
ansigt af sten . 
Carl dumpede ud i en pause , havde spurgt 
om noget  .  .  . Mærkede så med ét , der var slet 
ikke blevet svaret og så på sin stedmoder — 
hvor hun var bleg  .  .  . Han blev forvirret , hakkede 
op med et par små sætninger , holdt inde 
og flyttede sig på stolen . Så tog han på igen 
med forpustede ord — der svirrede som myg — 
indtil han blev ganske  .  .  . hed og tav . 
Jo — sagde han — god nat  .  .  . Det har 
været en streng dag  .  .  . 
Hun rørte sig ikke , bevogtede ham kun med 
det samme blik — til han var ude . 
Da løftede hun sine hænder og vred dem , 
og slappe faldt atter armene ned langs hendes 

sider , og hun sad sløv , med dødt blik ; hovedet 
sank ned mod hendes bryst . 
Indtil hun atter strakte sig på sofaen og 
støttede hovedet i sine hænder . Hendes lange 
hår faldt ud , og med pludselig lyst følte hun 
dets bløde strømme mellem sine fingre et kort 
minut . 
Sådan lå hun længe . Blikket målte stift 
det tomme rum  .  .  . 
Der hørtes ingen lyd gennem salene ; kun 
nu og da en dør , som åbnedes og lukkedes — 
et par listende trin af tjeneren , som ventede . 
Utålmodigt havde han løftet portièren og stod 
bukkende i døren . 
Da rejste hun sig brat og statuestiv sagde 
hun med en stemme , tjeneren ikke kendte : 
— ja — du kan slukke . Festen er forbi . 
Rank gik hun hurtigt ud gennem de halvmørke 
sale . 

Iv . 
Ellen måg vågnede hen mod middag af 
sin tunge slummer . 
Hun rejste hovedet og betragtede dagen . 
Ja , det var sent . Så lagde hun med et suk 
atter ansigtet ned . Hun var døvende træt . Hun 
ville sove igen . Sove mere . 
Eller i al fald tage fri — blot lidt endnu for 
det , som  .  .  . hun vidste nok . 
Hun ville gemme sig bort , og hun svøbte 
atter tæpperne om sig . Men alle tankerne kom 
pludselig , vågnende på en gang . Og hun 
følte med et en tør smerte . 
Så var det da sket . 
Hun satte sig op på hug , og mens hun 
rokkede det tunge hoved : nej ingen trøst , nej 
ingen trøst  .  .  . Nu var det sket — slog hun 
de nervøse hænder op og ned . 
— hvorfra var der trøst — hvorfra ? 
— nej — å gud — det var det forfærdelige , 
som var sket . 
Og snart krympede hun sig sammen , svøbti 

tæppet , og klynkede så sagte ; og snart syntes 
hun , hun skulle kvæles under smerten , og hun 
vred de oprakte hænder , og fingrene ilede fortvivlet 
gennem det svedige hår . 
— hvilken elendighed — himmel dog — 
hvilken elendighed . 
Hun blev siddende oprejst . 
— ja — — så må dagene  .  .  . blive som 
sandet . 
Hun lagde sig atter tilbage , og hendes tanker 
begyndte at komme til ro . Hun græd ikke 
mer , men lå helt stille . Hun tænkte på , hvordan 
det var sket . 
— — — først var det hans øjne  .  .  . Hun 
havde altid elsket hans øjne . Hun længtes 
efter deres glans , når han blev glad — og 
han var så let at glæde : blot et kærtegn , kun 
den mindste gave , blot et smil , og han blev 
glad  .  .  . 
Og hans latter — hvor hun havde elsket 
hans latter . 
Det var vist på Thorsholm  .  .  . Ja — en 
dag i efteråret  .  .  . Hun stod og satte blomster 
i en skål . Så tog han pludselig hendes hæn 
der , som var våde , og han sugede vandet af 
med sin læbe , og da hun blev vred og ville 
skænde , bed han hende i den lille finger over 
neglen og lo og lo  .  .  . Men der var et lille 
mærke mange dage . 

og når de sad efter middag , og hun følte 
hans hoved mod sit skød — det søgte jo altid 
om støtte — og han sad tavs og helt stille  .  .  . 
Og uden at hun vidste det , klappede hendes 
hænder hans hår — hvor var det ikke blødt . 
Da , en aften , var han falden i søvn . Hans 
hoved lå op mod hendes knæ  .  .  . Så sank 
det ned ; og hun løftede det op , så varsomt 
og lagde det helt i sit skød . Han sov og smilede 
i søvnen  .  .  . Skæret fra kaminen lyste 
mod hans nakke  .  .  . mod de fine og småbitte 
hår  .  .  . Så havde hun bøjet sig ned , og hurtigt 
kyssede hun hans nakke  .  .  . Han sov . 
Sådan var det kommet . 
Så tit , han gjorde noget , ingen anden kunne 
finde på , noget af det ubegribelige , som var 
hans væsen , og hun sagde til ham : 
— Carl — det kan de ikke — det går 
ikke an . 
Og han så forundret på hende og spurgte : 
hvad — hvorfor ikke ? 
En aften , der var selskab , havde han lagt 
sig ved hendes fødder , og lidt efter havde han 
støttet sit hoved til hendes skuldre . Hun blev 
forlegen og flyttede sig . Og bagefter , da gæsterne 
var borte , havde hun skændt , og han 
forstod hende ikke . Har jeg støttet mig til 
dem ?  .  .  . Det tænkte jeg ikke over  .  .  . Men 
hvorfor kan man ikke det ? havde han sagt  .  .  . 
Og hun havde tiet forvirret . 

om aftenen , når hun gik til ro , faldt hun 
i tanker med de tunge fletninger i sine hænder , 
foran sit spejl . Hun så ham for sig , og hun 
hørte hans spørgsmål igen , og hun lyttede efter 
hans latter  .  .  . 
Og længe hørte hun efter de samme ord , 
og hun så hans ansigt og hans øjne , og hun 
så hans læber — mens hun smilede . 
Ja — hun tænkte på ham . Og når hun 
rejste sig fra puden og støttede sig på den hvilende 
arm for at slukke sit lys , da kom til sidst 
et smil , et ord eller et af hans kærtegn , og 
hendes ømhed dvælede endnu derved . 
Et kærtegn . 
Thi han elskede at sidde hende nær , at 
dvæle , mens de talte , med hendes hånd i sin , 
og at føle hendes ånde nær sit hår . Den 
dag på Thorsholm  .  .  . Hun havde lagt sin arm 
langs med sofaens ryg  .  .  . og pludselig følte 
hun Carl sagte gnide sin nakke langs hendes 
blottede håndled , mens hans lo op i hendes 
ansigt . 
Sådan var det gået indtil nu . 
Hvor hvert håndtryk , givet for at give , 
hvert et smil skænket for at fremme hans glæde , 
r 
hvert et halvglemt ord — havde flettet sin væv 
om hendes liv , mens hun var sorgløs : thi han 
var jo kun et barn , hun gjorde glad . 
Som et barn var han fareløs gleden ind i 
hendes liv , og hun havde følt al giverskens 

fryd , mens han fangede alle hendes tanker . 
Mens hun gav og gav af sit , tog han langsomt 
hendes hele liv . 
Nu så hun det  .  .  . nu , hvor alle længsler 
havde kastet masken  .  .  . Ja — hun elskede ham . 
Hun lå endnu længe : da hun tog lagenet 
o 7 o o 
bort fra sit ansigt og så solen mod gardinerne , 
begyndte hun sløv at stå op . Men hun faldt 
atter hen , siddende på kanten af sin seng , og 
hun tog fat på de samme tanker , indtil hun rev 
sig løs og klædte sig på foran spejlet . Hver 
den mindste ting syntes hende en byrde . 
Hun ringede på kammerjomfruen for at 
hun kunne sætte hendes hår . 
— hvor grevinden er bleg , sagde hun . 
O 7 o 
— ja — jeg har ikke sovet i nat . Hun blev 
selv forskrækket over sit ansigt , og hun begyndte 
at undersøge trækkene et efter et : hvor hurtigt , 
sagde hun , og hun tog pudderkvasten og lod den 
o 7 o o ø 
glide hen over sine kinder . Men med et holdt 
hun inde ; hun så kammerjomfruen , der flettede 
hendes hår , smile bag sig i spejlet . 
Og pludselig sagde hun : om hun ved det . 
Hun følte et nu en stivnende skræk , hendes 
arm faldt ned . Så drog hun vejret dybt . 
— å — jeg bliver gal , sagde hun . Det 
er jo umuligt . Hvordan skulle det være sket ? 
Hun tog atter pudderkvasten — sveden var 
sprunget frem af alle porer — og hun talte 

tert med pigen , indtil hun var færdig og rejste 
'sig fra toilettebordet , hvor flakonerne stod åbne , 
hulter til bulter . Hun havde febrilsk ødslet med 
alt deres indhold . 
— den unge Greve har været tidlig oppe , 
sagde pigen . Han red ud klokken syv . 
Ellen blev bleg ved at høre hans navn , og 
hun følte , at hendes hjerte bankede stærkt . 
— ja — så . Red han ud  .  .  . sagde hun . 
Og i det samme blev hun bange på ny  .  .  . 
Hvorfor var han redet ud ? Så tidligt — netop 
efter ballet , så tidligt . 
— hvorfor var han dog redet ud ? Havde 
han — hun turde ikke tænke ud . — — gode 
gud — om også han  .  .  . 
Hun følte en vanvittig skræk , mens alle 
pulse bankede  .  .  . Fandt i samme nu tusind 
grunde for sin frygt  .  .  . Han havde været så 
besynderlig iaftes , de var skiltes så brat . Hvad 
havde han egentlig sagt  .  .  . Og det Kys , han 
havde taget under dansen  .  .  . Gode gud — — 
hun rev kjolen ud af kammerpigens hænder — 
fik den på — — hun måtte se ham straks . 
Da hun gik ned ad trappen til dagligværelserne , 
skælvede hun , så hun måtte holde 
sig ved rækværket . Hun standsede udenfor døren 
og trykkede hånden mod sit bryst . 
Hun turde ikke gå ind . 
Så så hun Carl sidde strakt i en gyngestol : 

god morgen , sagde han . Nå — de har 
såmænd sovet godt . 
Hun var stanset bag hans stol , angst for at 
sé hans ansigt . Da han vendte sig , greb hun 
for sig : så vidste han intet . Hun satte sig , 
angsten havde gjort hende svimmel : ja , sagde 
hun , jeg har sovet længe . 
Hun var endnu stakåndet : og de har 
været ude at ride , sagde hun , så tidligt . 
— ja — jeg . vågnede og havde alle valsene 
i mit hoved  .  .  . Så syntes jeg , det kunne være 
ganske rart  .  .  . Der var dejligt på Langelinie . 
De talte om ligegyldige ting , indtil Carls 
fægtelærer kom for at give ham en time . 
Ellen satte sig hen at spille . Hun hamrede 
Rubinstein efter Rubinstein uden at tænke . Bare 
der var støj om hende . Indtil hun var træt af 
larmen under sine egne hænder . 
Så sank hun sløv sammen , og skød alle 
tanker bort . Hun tænkte dette eneste i hovedet : 
han ved det ikke . Han ved det ikke , og hun 
følte en tung lykke . 
Men tankerne begyndte igen at kredse om 
Carl , og hun åbnede et album for at sé hans 
billede . Pludselig kom hun til at huske det lille 
maleri i den citrontræskapsel , og hun gik ind for 
at søge det . Det stod på det gamle sted , og 
hun åbnede kapselen og betragtede billedet . 
Hun huskede den første aften , hun havde 

set dette billede  : hun havde siddet med det timevis 
i sine hænder . 
Hun tog en lille kniv og skar maleriet ud 
med sky hast ; hun så slet ikke på moderens 
portræt , kastede det og kapslen ind i ilden  : 
urne vil ikke lægge mærke dertil , sagde hun . 
Han har glemt det . 
Hun stirrede på kapslen , der brændte , og 
hun gemte Carls billede nede på sit bryst . 
Lidt efter tog hun det ud igen , kyssede det og 
gav sig til at græde . 
Længe græd hun en stille gråd . 
Dagene gik . 
For Ellen et feberliv . 
Snart med febrens tunge blyblund som dorske 
tankecirkler om den samme ting . Snart med 
springske pulses hast som attrå , der kvaltes 
under angster . 
O 
dag efter dag blev hendes tanker ført 
ulidelig i den samme ring , time efter time 
slæbte hendes angest sig tildøde i de samme 
o o 
spørgsmål endeløse tvivlsmål . Indtil alting 
blev som dagregn over stepper , visket ud og 
formløst gråt i gråt . Så hylledes hun i sin 
egen trøstesløshed . Indtil tankerne igen brød 
op som et evigt tog af vingeskudte fugle , der 
forblødende forsøgte flugt . Og altid slog på 
ny de samme spørgsmål kredsvagt rundt om 
hendes pinte sjæl . 

2o8 
sådan sad hun time efter time , sammensunken , 
i selskab med sin sløve Kummer ; og 
hun stirrede kun så søvnigt på sin egen fortvivlelse . 

ja — dette var det urimelige . Dette var 
det hensigtssiøst urimelige . Hun havde taget 
dette op i sit liv som en uskyldig glæde i en 
tilværelse uden mål . Hun var flygtet herhen 
til noget neutralt ; som til det , hvor ingen uret 
kunne ske . Og tusind gange , når hun havde 
glædet sig ved hans lykke , havde hun sagt til 
sig selv : 
o 
— -mod dette menneske gør du kun godt . 
Og det havde været hendes store fryd i 
lang tid . 
Hun ville eje et menneske , mod hvem hun 
kun gjorde vel , og ingen skygge af uret og 
ikke gnist af fordærv skulle komme til ham fra 
hende . 
Og så var det blevet denne rædsel til foro 

tvivlelse . 
Så kunne det altså komme således , og 
det unaturligt forfærdelige kunne fødes umærkeligt 
af det , vi ville bedst . Thi det var jo kommet 
umærkeligt . Født af den evige nærhed , 
vokset stærkt under de kælne berøringer , modnet 
i kærtegn , hvor driften lå halv vågen . 
Og hun spurgte sig igen og igen , når det 
dog var sket , og hendes tanker , der søgte , fandt 

ingen skillerum , og hun vidste ikke , når hendes 
venskab var blevet til forbrydelse . 
Så vågnede hendes fortvivlelse på ny , og 
snart blev den trods , der ryddede alle mure og 
spurgte om , hvad der var lov , snart smøg den 
sig så myg i angerrig forsagelse . 
Og intet sted ; ikke den krog , ikke den 
eneste plet , aldrig det mindste rum , hvorhen 
hendes vej kunne gå : han var der , han var jo 
overalt . Hvert et minde bar med angst hans 
ansigt , hver erindring talte skræmmet med hans 
røst . Nu var hun hjemløs i sit eget liv . 
De måtte skilles . 
Men hun syntes , at livet måtte standse 
sin gang i skilsmissens elendighed . 
Da tog hun hans billede frem fra sit bryst , 
og hun betragtede ham længe  og hun sagde 
påny : 
nej — han skal aldrig erfare det . 
Og hun kyssede hans øjne , som hun elskede , 
og hun pønsede på veje til de tusinde brud . 
Men hun fandt ingen , og hun vidste ingen råd , 
og mens alle de gamle tanker kom i uendeligt 
tog , sagde hun hjælpeløs : 
— men når så også han — — 
og hun indbildte sig selv , at hun frygtede 
det , som hun længtes mod af al sin sjæl . 
Mod Carl var hun foranderlig og uens . 
Hun var ofte sørgmodig . Når de sad sammen , 

faldt hun hen i lange drømmerier , og hendes 
øjne fyldtes med tårer . 
— er de bedrøvet ? spurgte Carl . 
— ja — lidt , hun forsøgte at smile . 
— hvorfor vil de ikke sige mig hvorfor . 
— nej , min ven , det kan jeg ikke sige dem . 
Og hun løsnede blidt sin hånd af hans , thi 
hun led ved hans kærtegn . Hun led under dem 
og hun vejede dem med bitter nyfigenhed . Når 
han tit , mens hun spillede for ham , trykkede 
Kys efter Kys , som brændte hendes blod , på 
hans hænder , sagde hun til sig selv : 
— det er en mønt , hvis værd han ikke 
kender . 
Når han som før hvilede sit hoved mod 
hendes skuldre , sagde hun : 
— det er kun en drift , hvis indhold han 
ikke forstår . 
Og hun led og længtes dog efter denne 
ømme tomhed . 
Men en tanke pinte hende nat og dag : 
der vil dog komme en tid , hvor han forstår 
alt , hvad han har givet mig — den dag , da 
han giver alt det samme til den , som han elsker . 
Og da vil han hade mig . 
Og altid jog det hende lige rastløst , og nat 
efter nat kastede hun sig søvnløs , angstfuld under 
samme tankes pinsel . 
— men han vil ikke huske det , sagde hun . 
Han vil have glemt det . 

og tanken om glemsel voldte hende mere 
stingende smerte end selv hans had . 
Eller hun sagde til sig selv : 
— det er ikke denne ømhed , han vil give 
hende . 
Og hun vidste , at hun løj , og hun frydede 
sig derover . 
Men hun led dag for dag , og hendes liv 
blev tomt og ørkesløst og bart , altid i den samme 
kredsgang . 
Hun blev mager , hendes øjne mistede deres 
glans . Lægen ængstedes : 
— grevinden må være syg , sagde han . 
— nej , doktor , svarede hun , jeg lider kun 
af søvnløshed . Giv mig noget at sove på , 
doktor . Og lægen gav hende kloral , som ikke 
skænkede hende nogen søvn . 
Da sad hun en aften efter jul alene med 
Carl i drivhuset . Hun havde længe været tavs , 
og også Carl havde hørt op at tale . 
Hun lagde begge armene op på marmorbordet , 
hvorved de sad , og sagde : 
— Carl —  ville de blive bedrøvet om vi 
skulle skilles . 
— skilles ? Hvorfor spørger de om det ? 
— hvis jeg nu rejste bort . 
Carl spurgte ikke , han så forundret på 
hende uden at forstå . Og mens hun støttede 
hovedet i sine hænder , sagde hun langsomt : 
— jeg ville ikke være lykkelig . Å — 

nej — dagene ville blot komme og gå , gå og 
komme — — 
hun tav og sad ubevægelig . 
— og jeg da ? sagde Carl sagte . 
Hun så på ham : de ville leve med de 
andre . Hendes stemme var mild og lav . Lidt 
efter sagde hun : 
— ja  .  .  . det var det bedste . 
Han talte ikke mere . Men som et væld 
sprang tårerne hede ned fra hans øjne , mens 
de begge sad i tung taushed . Og Ellen følte 
en forbitret harme mod disse tårer , som var 
hans uforståenheds eneste svar . 
Men hun blev og rejste ikke , og der blev 
aldrig siden talt derom imellem dem . 
Et par aftener efter kom Vilsac . Han havde 
ikke været der længe . Greven og Carl var i 
herreselskab , Ellen var alene og sad i sit boudoir . 
— jeg kommer for at sige farvel , sagde 
Vilsac . 
— tager de ferie nu — midt i vinteren ? 
Hvor det er længe siden , man har set dem — 
— nej — jeg er blevet forflyttet . 
— forflyttet — men de har jo slet ikke 
søgt . 
— jo — Fru grevinde — men ikke talt 
derom . 
— men — hvor skal de da hen ? 
— til munchen . 

Ellen lagde sig atter tilbage : jeg troede 
de holdt mere af København , sagde hun . 
— ja — jeg har holdt meget af København . 
Der blev en pause . De var begge generte . 
Og for at sige noget sagde Ellen : 
— men munchen skal være en behagelig 
by . Overhofmarchalen giver to gange om året 
et bal på kongens vegne . 
— ja , hvor legationerne har ordres til ikke 
at være tilstede . Nej — det er egentlig ikke for 
selskabelighedens skyld , jeg går til munchen . 
— når skal de forlade os ? 
— jeg rejser om to dage til Paris . 
— og kommer ikke mere tilbage ? 
— næppe . 
Vilsac så mod gulvet . Deres mand får 
jeg måske ikke en gang at sé . Jeg hørte , han 
skulle være på urnesgave . 
— nej — han er i byen . Ellen legede 
nogle øjeblikke med et bånd på sin kjole . 
Så så hun op : 
— nej — Vilsac — vi kan ikke skilles således . 
Vi må tale med hinanden . 
Hun rejste sig , og hun talte lænet over 
sofaen : jeg vil savne dem meget , Vilsac , sagde 
hun . 
Vilsac rystede på hovedet . 
— jo — jeg vil savne dem og mere end 
de tror . 
— hvis de får tid dertil — — 

— jeg har også meget at takke dem for , 
min ven , sagde Ellen . Jeg véd godt — — at 
jeg har været dem meget dyrebar , Vilsac , og 
de har dog tilladt os at være venner . Det gør 
meget få . 
— hvorfor skal vi tale derom ? 
— fordi jeg ønsker det , Vilsac , og fordi 
jeg vil takke dem . Jeg véd godt , hvad de føler 
for mig , og så stor har deres respekt været , 
så stor deres hengivenhed , at vi har kunnet 
sidde her ved siden af hinanden , vi to , aften 
efter aften , mange timer , jeg ikke skal glemme , 
uden at de nogensinde ved så meget som et 
blik , ved en skælven af deres hånd til farvel 
har bedt mig om mere end jeg kunne give dem , 
sagt mig , hvad jeg ikke turde høre — — det 
får jeg vel lov at takke dem for — — 
hun gik et par skridt frem og rakte ham 
hånden . Vilsac kyssede den uden at tale . 
Han gik nogle skridt og lænede sig til flygelet* . 
Så får jeg dem ikke en gang oftere at 
høre spille , sagde han . 
— skal jeg spille for dem nu ? sagde hun . 
En af deres sange . 
— hvis de ville — 
— Ellen satte sig . Hun slog an og spillede 
en af Chopins polske sange . Al hendes vemod 
løste sig op i tonerne . Hun betragtede Vilsac , 
hans ansigt lå i lys af lampen : hvor han var 

dødbleg . Og mens hun gentog den tungsindige 
sang , tænkte hun : 
— hvorfor har jeg ikke kunnet elske denne 
mand . 
Hun holdt inde og foldede hænderne over 
tasterne . Og da de havde siddet nogen tid 
tause , sagde Vilsac : 
— og de — de bliver her ? 
Ellen sænkede hovedet : Vilsac , hvor skulle 
jeg vel rejse hen ? 
Vilsac svarede ikke , og i nogle øjeblikke 
hørte de begge urets dikken . 
— husker de , Vilsac — sagde hun sagte — 
at vi en gang talte om at møde det urimelige i 
livet ? 
— ja — de ønskede det — — 
Ellen hørte ham ikke . Hun var meget bleg 
og kunne næppe tale . Nej — Vilsac , sagde hun 
og vendte sig , der er ingen løsning på dette . 
Lev vel . 
Hun støttede sig til sofaen og gled langsomt 
ned på sædet , armene lå i hendes skød . Og 
hurtigt , uden ord , i fortvivlet smerte , greb Vilsac 
hendes hænder og kyssede dem gang på 
gang . 
Så gik han . 
Lidt efter kom greven hjem . 
Hun hørte hans fodtrin gennem værelserne 
og for op , hen til flygelet . Hun holdt af at 
være beskæftiget , når hun var sammen med sin 

mand . Hun var altid forberedt på at være opdaget , 
og hun stillede sin beskæftigelse op som 
et værn . Hun valgte de mørkeste pladser i 
stuen , og hun havde visse stole , hvor hun vidste , 
man ikke kunne sé hendes ansigt . Der flygtede 
hun hen . 
Når han da kom ind , beherskedes hun af 
en stakåndet generthed , der spejdede efter  « opdagelsen » 
I hvert blik . Hun var tit støjende , 
en underlig forlegen ord-rigdom , hvor altid 
samme tanke lammede alle sætninger : 
— om han véd det — — hvis han pludselig 
sagde : jeg véd det godt . 
O o j o o 
og hun drog først vejret , når han var gået . 
Men der var også tider , hvor hun blev 
besynderlig tungsindig-øm . Hvor hun så på 
ham med et fugtigt og hjælpeløst blik , som hos 
et barn , der lider stumt . Og hun førte lange , 
sentimentale samtaler , han ikke forstod , og hun 
rakte ham sin pande frem til Kys og sagde  : 
— urne — — urne , dog  .  .  . 
7 o 
og han følte hendes forskræmte hjerteslag , 
mens hun lænede sig op til ham . 
— — nu slog hun skærmen dybere for 
lampen og spillede en Vals . 
— god aften , min ven . Hun holdt af at 
f 
have det første ord  .  .  . Var det morsomt ? 
— a a — så som så . — »  hun spejdede 
efter hans ansigt , mens han satte sig nær ved flygelet : 
o 

— nej — intet ; og hun hørte op at spille . 
«  greven slog benene over hinanden og strakte 
sig let i stolen . 
— nej — han var uskadelig . 
Hun skiftede plads , satte sig hen i den lille 
sofa og spurgte , hvem der var af gæster . 
Greven fortalte . De talte om forskellige ting . 
— er Carl kommen hjem , spurgte så greven . 
— jeg tror ikke — — 
— hør — han skiftede plads — hvad Carl 
dog er for en underlig patron  .  .  . 
Ellen lo : hvormed , sagde hun og rettede 
på puden i sin ryg . 
— å — jeg mener , dette evige hjemmestikkeri 
— oprigtig talt — der er  .  .  . ja  .  .  . I 
damer — han søgte lidt efter ordene under Ellens 
blik , der så lige på ham — forstår jer 
ikke på sligt  .  .  . men forstår du , der er noget 
— usundt ved ham  .  .  . 
Han tav , og Ellen berørte pandehåret med 
lommetørklædet . 
— jeg tror , han hænger for meget her 
hjemme — at han  .  .  . forstår du — greven 
lo lidt forlegent kort — det er ikke naturligt i 
hans alder  .  .  . 
— ja , sagde Ellen , han er besynderlig . 
Og greven kom nærmere : han viser jo dig 
større fortrolighed — jeg kender ham egentlig 
så lidt  .  .  . Du véd måske noget mere om hans 
liv  .  .  . 

2l8 
Ellen førte de klamme hænder sammen i 
sit skød ; og da hun ikke talte , sagde hendes 
mand , der følte sig utilpas og ville en ende på 
sagen  : 
— begriber du — jeg ville næsten ønske , 
han havde et fruentimmer  .  .  . 
Han vendte sig . Ellen fandt intet at svare , 
og der blev en pause . Greven gik til flygelet : 
Tingen er naturligvis , at jeg har kendt alt for lidt 
til ham . 
Og han gav sig til at tale om andre ting . 
Da han var gået , rejste Ellen sig . Hun 
begyndte at gå frem og tilbage , åbnede dørene 
og flakkede gennem stuerne . Hun rørte ved 
alting , slap det igen og gik videre . 
Hun gik til og fra , betragtede et maleri . 
— det hænger skævt , sagde hun , gik frem 
for det . 
— ja — det hænger skævt . 
Hun fandt en flakon Sherry : det var hendes 
mand , som havde drukket . Hun hældte lidt op . 
Drak det og gik igen . 
Hun flakkede på ny , flyttede , pillede , vendte 
tilbage til spisestuen . 
Dei* tog hun et ølglas ud , fyldte det og 
drak vinen . Hun så ikke på det tomme glas , 
men skyllede det og satte det ind igen . Hun 
skjulte flasken , der var tom . 
Så gik hun til ro ved egen hjælp og sov . 

219 
den næste formiddag , da de sad sammen i 
dagligstuen , spurgte Carl : 
— hvad bestilte de i går ? 
— er de nysgerrig ? Jeg havde det meget 
rart . 
— ja så . 
— Vilsac var her . 
Hurtigt : hr . Vilsac — når kom han ? ‘ 
— å — vel klokken syv  .  .  . Han kom 
forresten for at sige farvel . Han rejser . 
— så  .  .  . han tav lidt : var han her 
længe ? spurgte han så med ét . 
— hvem , kære Carl . 
— Vilsac naturligvis . Hvem ellers ? 
— et par timer , tror jeg  .  .  . 
— nå — ja  .  .  . han sværmer jo for dem . 
Det siger jo alle . 
Ellen sad og smilede : Carl — de er dog 
latterlig skinsyg , sagde hun . Når jeg nu siger 
dem , at Vilsac skal rejse  .  .  . Han rejser allerede 
i morgen aften  .  .  . så var det dog rimeligt , jeg 
sagde ham ordentlig farvel . 
Carl sagde ikke mere . Men om aftenen 
spurgte han pludselig : 
— tager de ud og siger farvel til Vilsac ? 
— det havde jeg tænkt . 
— nå — ja , det kunne jeg begribe . 
Han sagde ikke mere . Ellen lagde sin bog 
bort : Carl , sagde hun . Kom hen til mig . 
Carl stod op : hvad skal jeg . 

— sæt dem her . 
Ellen blev ved at smile : hvorfor er de nu 
vred på Vilsac ? spurgte hun . 
— jeg er aldeles ikke vred . 
Han satte sig , og hun strøg sin hånd over 
hans hår . Og meget mildt sagde hun : nej — 
Carl — de skal ikke være bange . 
— bange ? Kan de ikke forstå det ? Han 
bøjede hovedet . Det er , fordi jeg synes , jeg 
ikke er god nok . 
O 
god nok — til hvad ? 
Hans stemme skælvede : til at de skal 
holde så meget af mig . 
De tav begge  .  .  . han lagde sin hånd på 
hendes  .  .  . Og afbrudt sagde hun : 
— Carl — de véd jo  .  .  . Og blik i blik 
sad de atter tavse . 
Hun følte hans hånd brændte , og svimmel 
fornam hun , hans ånde var hastig som hendes . 
Så slap hun hans hånd . 
Han lagde sig ned på knæ , og de blev 
ved at sé på hinanden . Langsomt strøg hun 
hans hår . 
— Carl , sagde hun — de er så god  .  .  . 
Men en egenskab kender de ikke . 
— hvilken ? 
— å nej — og hun skød ham bort med 
sin hånd — det vil jeg ikke sige dem  .  .  . 
— hvorfor taler de så tit i gåder ? Det 
gør jeg aldrig  .  .  . 

— nej , Carl — og hun rejste sig — de er 
gåden selv . 
Den næste aften var de på bal . 
De dansede sammen . Han var stakåndet , 
hed : de rugede blik i blik . 
Musiken holdt op : hvor vi har danset ,sagde 
han . 
Hun betragtede ham : hans blik var muntert . 
Og hæst sagde hun , i det hun slap ham : 
— nej , Carl , de har intet mod . 
Og atter kom de lange dage med triste 
tankers snefog over sjælen . Og hendes liv var 
en flugt fra det , hvorom hun evindelig kredsede , 
en evig spørgen om det , hvori hun ræddedes for 
begge svar . 
Således levede hun . 
Greven spøgte med , at hun ved bordet drak 
mest af de tre . Thi vinens milde døs glattede 
alle tanker ud i blød bevidstløshed . Så gik 
skumringen , og hun lå hen på en chaiselongue , 
og følte i halvblund sine tanker tiltåges , mens 
hendes hoved blev tungt og værkede svagt . Og 
hun nød sin egen omtågelse . Alt som aftenen 
gik , sagde hun til sig selv — thi likørflasken 
var bragt ind med kaffen : 
— jeg ikke drikke mere . 
Og hun kunne skifte plads og flytte bort 
fra flasken der fristede hende , og hun vidste 
allerede , at "hun kæmpede . Men lige efter nippede 
hun igen , sky og ilsomt . Og når det blev 

sengetid , og hun frygtede den forfærdelige nat , 
opsøgte hun som en tyv en flaske vin fra 
buffeten , slugte den og gik til sengs . Hun følte 
vinen bemægtige sig hele hendes legeme og 
hun fornemmede med et sløvt smil , at hendes sanser 
•tungt gled ud , og hun kæmpede halsstarrig for 
at holde en dum tanke fast i svimmelheden , indtil 
hendes lemmer blev som bly , og hun sov ind . 
Hun bestemte om morgenen , at hun ville 
kke smage vin den dag , og når middagen 
kom , blev hendes forsæt sløvt og hun gik på 
akkord om det eneste glas , og hun drak febrilsk 
og med den onde samvittigheds hast . Indtil 
ophidselsen kom , og hun drak mere , og sløvheden 
fulgte efter med bevidstløs afmægtighed . 
Og hun tumlede allerede i alle drankerens 
forsætter og evindelige fald , og hun begyndte 
at stjæle sig til at drikke , og hun elskede ensomheden . 

hun drak ikke mere ved bordet . Man kunne 
tro , hun havde afsky for vinen ; hun nød 
kun lidt Bordeaux , blandet med vand . Og hun 
holdt af at tale med afsky om drik , og en dag , 
da hun på en køretur med Carl havde sét en 
døddrukken mand ligge på vejkanten , blev hun 
syg af væmmelse . 
Om middagen , da Carl og hun var alene 
hjemme , lod hun vinflaskerne tage bort  : 
— jeg kan ikke tåle at sé dem , sagde hun . 
V o o 

jeg tåler ikke vinlugt i dag . Og de drak begge 
vand . 
Så drak hun ikke i to dage . Indtil hun 
tredie aften pludselig stod op af sin seng , listede 
sig ind i spisestuen , tømte en flakon cognac , 
gik tilbage og sov som et dyr . 
Hun begyndte på sine køreture at søge 
konditorierne , og hun drak et par glas portvin 
hvert sted til kagerne . Så kom hun hjem helt 
døsig , slæbte sig ind i sit boudoir og slængte sig 
hen med løste klæder . Hun lå halve dage og 
drev på sin sofa næsten upåklædt , og hun blev 
halvvejs sjusket med sig selv , næsten urenlig . 
Men sine hænder pudrede hun stærkt' , fordi de 
ofte var klamme . 
Men der kom dage , hvor fortvivlelsen 
brød ud til håbløs elendighed på ny , og hun 
forbandede sin svaghed , og hun skældte sin last . 
Og hun var altid sammen med Carl , og hun 
turde ikke være ene og klamrede sig til hans 
nærhed . 
Der var en sorgfuld vemod over alt hendes 
væsen imod ham . 
Hun søgte at gøre sig ældre , hun ønskede , 
han skulle forelske sig . 
— hvorfor sværmer de ikke for nogen ? 
Sagde hun . Det er sundt . Det gi’er ens tanker 
noget at bestille . De må se at blive forelsket . 
— jeg ved ikke , hvad det er — jeg har 
aldrig prøvet det  .  .  . 

— men én gang må da det komme , sagde 
hun . Forsøg det — der er unge piger nok . 
Flun bragte ham sammen med de unge 
piger i deres kreds , hun arrangerede små fester , 
hvor de unge kunne mødes . 
Og når så på ballerne Carl svang sig 
lystigt , fulgte hendes blik , som hun sad blandt de 
ældre , febrilsk hans vej , og hun led alle skinsygens 
kvaler . Indtil hun pludselig ikke beherskede 
sig mere og rev ham bort fra den munterhed , 
hun havde skabt , og atter tog den magt , 
som hun besad . 
Men der kunne også være lange aftener , 
hvor hun led stille , og hun følte sig glemt , mens 
han tumlede blandt de unge . Og når de kom 
i vognen , fortalte han om den og den , om det 
Kys , han havde røvet , og en hånd , han havde 
trykket under bordet — thi han fortalte hende 
alt — så hun i vognens mørke , bleg , bed sin 
læbe til blods i skinsyg fortvivlelse . 
Når hun da kom hjem , berusede hun sig 
liggende i sin seng . 
Hun gemte flaskerne i det store skab mellem 
'sine kjoler . De tomme bouteiller skjulte hun i 
drivhuset . 
Hun blev rå i sin last , hun drak helst af 
flaskerne . 
* en dag til frokosten var Carl lige kommen 
hjem fra en køretur . Han frøs , så hans fingre 
var døde . 

— drik en snaps , Carl , sagde greven , det 
varmer . 
— ja — det var ikke så galt — for jeg 
fryser  .  .  . og han rejste sig for at ringe . 
Ellen var blevet ganske bleg : men — Carl 
— sagde hun — de forstår da nok , det er deres 
faders spøg . 
Greven lo : bedste Ellen , sagde han , tror 
du ikke det store menneske kan tåle en 
snaps — — — 
Ellen gjorde en bevægelse op til halsen : 
ja , sagde hin , det var ikke det  .  .  . men 
greven bragte en flaske akvavit , Ellen sad 
bleg og så på ham  ; da Carl førte glasset 
op til munden , sagde hun stakåndet : å — nej 
— Carl , drik det ikke . 
Greven og Carl lo himmelhøjt , og greven 
drak selv et glas . Lugt , sagde Carl og holdt 
sit glas hen mod Ellens næse . Det er sundt . 
— Carl — hun skreg det — lad være . 
Hun kom til at ryste som i krampe . Ja — 
sagde hun . Jeg har aldrig kunnet tåle den 
lugt . 
Greven blev ængstelig , kærtegnede hende og 
sagde : du er utrolig nervøs , min ven . Jeg ved 
virkelig ikke , hvad det skal blive til . 
Så blev Ellen roligere , hun tvang sig til at 
smile : ja , sagde hun . Hvorfor skal man også 
lade børn drikke brændevin : og de talte om 
andre ting . 

men lugten fra glasset forfulgte hende , hun 
kunne ikke blive den kvit . Den forfulgte hende 
i dage . 
Den vakte alle minder om hendes fader , 
om de forfærdelige køreture , når hun ventede 
i vognen udenfor kroerne . Og hun huskede de 
ensomme aftener , når hun sad oppe og biede , 
og hun følte en lamslået skræk for hvert minde . 
Hun vidste ikke , hvorhen hun skulle flygte 
for synerne , og hun følte en ubeskrivelig afsky . 
Og bestandig stirrede hun de samme minder ind 
i ansigtet , indtil hun næsten blev vanvittig . 
Hun ville aldrig være ene . Hun kørte ud , 
tog i visitter , gik i tteatret , var sammen med 
Carl . Og var der ingen , og Carl var ude , pludrede 
hun med kammerpigen eller førte lange 
konversationer med tjeneren . Hun var aldrig 
beskæftiget , hun talte kun . Altid . Vidtløftigt 
om de ligegyldigste ting , blot hendes mund 
aldrig stod . Hendes tungefærdighed overdøvede 
hendes tanker . 
Der var også dage , hvor hun tilbragte time 
efter time ved flygelet . Hun fantaserede , tonerne 
kom , hun vidste ikke hvorfra . Men de 
beroligede , og hun følte lykke ved at spille sin 
egen fortvivlelse . 
Når da Carl kom ind , holdt hun ofte op ; 
og hun gav sig til at tale . Minder fra hendes 
rejser , alt hvad hun havde levet og sét , flokkedes 
hos hende  ; og bøjet frem med hænderne hvilende 

på flygelet talte hun i brændende og ekstatiske 
ord , hvor de tusinde billeder kom . 
Og selv fornemmede hun talens hede pragt som 
en tropenat med stjerners skær . 
I sådanne timer vidste hun , han elskede 
hende . 
Og hun gjorde sit væsen tifold mere duftsvangert 
hedt , og hun læste sin magt i hans 
blik , og selv lå hun under for sin egen tales 
fortryllelse . 
De kunne sidde sådan mange timer , og 
o 7 o 
hun talte , og — bandt ham så tæt , så tæt . 
Det blev ofte langt ud på natten , inden 
de skiltes . 
En nat kom greven hjem ud på morgenen 
og traf dem endnu i dagligstuen . Lampen var 
gået ud , og de havde tændt et lys på 
flygelet , så der var halvmørkt . 
Greven blev stående i døren : er i oppe 
endnu ? sagde han . 
Ellen for sammen  : er det dig , sagde hun  .  .  . 
Ja — vi sad her og talte sammen  .  .  . 
.  .  . Det er vist blevet sent . 
Carl var generet , sagde hurtig  « godnat »  og 
gik . De to blev ene tilbage . Greven tændte 
det andet lys på flygelet og gik tavs op og 
ned . Ellen følte den pinefulde uhygge , tog en 
stage og ville gå : 
— god nat , min ven . Det er blevet så 
silde . 

hun gik henimod døren , og henne fra mørket 
betragtede hun atter sin mand . Han kom forbi 
flygelet , og hun så i lyset , han var bleg . 
Hun følte en feig angst og turde ikke gå . 
Hun blev ved døren , spurgte ham om en ligegyldig 
ting . 
Men uden at svare sagde greven : tror du 
også , det er været , Carl og du sidder så 
længe oppe ? Han så henimod mørket , hvor 
hun stod . 
— man skal være forsigtig med en natur som 
hans . 
Ellen fik mod til at lé : du mener — 
greven talte ikke mere . Der blev en taushed , 
hvor Ellen hørte sit hjertes slag . Så 
vendte hendes mand sig . 
— godnat , sagde han . Og — han frøs — så 
er her oven i købet hundekoldt , så man bliver 
forkølet af at sidde her , og kan få en svindsot 
på halsen — — 
nogle dage så Ellen næppe Carl : hun tilbragte 
dagene ude , aftnerne i tteatret . Indtil 
erindringerne om faderen kom igen og hun pintes 
påny . 
Tilsidst stod hun op en nat , åbnede tjenernes 
buffet med en falsk nøgle og drak i et 
drag den brændevin , hun fandt . 
Siden forsvandt flaske efter flaske fra tjenernes 
skab . 

husbestyrerinden var inde til månedsregnskabet . 
Ellen hørte træt til , og hendes øjne 
havde ikke fanget et eneste tal af regnskabsbogen , 
som lå i hendes skød . 
Hun gjorde et par spørgsmål hen i vejret , 
hørte ikke efter svarene og rakte slapt regnskabsbogen 
tilbage til jomfruen , der ventede . 
— det er godt , sagde hun . Tag den bare . 
Hun støttede hovedet i sin ene hånd , og 
hendes tanker var langt borte . Pludselig mærkede 
hun , at  « jomfruen »  var der endnu : er der 
mere , spurgte hun . 
— ja — deres nåde — der var en ting , 
jeg gerne ville sige deres nåde . 
Ellen lod atter hånden falde ned : og det 
er , spurgte hun . 
— det gør mig ondt — meget ondt  .  .  . men 
der må være en tyv her i huset . 
— en tyv , jomfru Svendsen ? Ellen så 
op : hvad skulle han stjæle ? 
— der er i den sidste måned blevet stjålet 
både vin op brændevin — op det må være 
o o 
en i huset  .  .  . 
Ellen havde lænet elovedet tilbage . Hendes 
øjne skød hastigt to lyn op mod jomfru Svendsen . 
— og hvem har de mistænkt ? 
— det ved jeg ikke , sagde hun . Men vi 
kunne lægge vagt i buffetværelset — det er bestemt 
om natten , der bliver stjålet . 

grevinden var distræt og stirrede frem for 
sig : ja — sagde hun — de kan jo lægge vagt 
derned . 
Og lidt efter . Gør som de vil . 
Jomfru Svendsen gik . 

v . 
Ellens pande blev pint som en stukken 
nålepude , hun følte tusind knappenålsstik i 
hver fingerspids . Konferensrådens morfin dulmede 
 ; hans ammanuensis gav grevinden indsprøjtning 
tre gange om dagen . 
Hun befandt sig vel , alle tanker gik på 
blød filt , hver gang han havde gydt væsken 
ind under hendes hud . Langsomt bredte lykkelig 
smerteløshed sig gennem hendes legeme med 
en lun varme . 
Hun følte alt som hænders strøg over atlask , 
og hver tyngde gled bort , som blev hun båren . 
Sådan lå hun salig ; indtil alle tanker 
svømmede kælne sammen , og hun faldt i søvn . 
I søvne så hun altid oceanet  : strakt i 
doven vuggen under middagssolen bar det gudeskønne , 
kåde drenge . Hun nød deres leg . Indtil 
også drømmene blev svøbte som i mange lag 
af musseliner  .  .  . og svandt ud i uvis salighed . 
Når hun vågnede , følte hun et let tryk 
over panden . Og hun blev liggende slap og 

halvsovende og gad ikke rejse sig fra stedet , 
hvor hun lå . Tit faldt hun i søvn igen , indtil 
fingerspidsernes pine vækkede hende . 
Da vågnede hun til alle smerterne , og hendes 
legemes raseri mod lidelserne brændte hende mere 
end tre dages faste ville gjort . Morfinhungeren 
greb hende . Og hun lod gå bud på bud om 
lægen , og hun bad og bad , og hun tiggede : 
— bare en indsprøjtning nu . 
— bare en indsprøjtning til — å , for det 
var så forfærdeligt . 
Og atter dulmede det lunt , og det gamle 
velbehag lagde sig om hende . 
Men som oftest gav Ellen sig ikke hen til 
rusen . Hun blev oppe . Hun nød den pludselige 
kraft og klarheden i sine tanker . Hun så 
o o 
roligt på alt . 
Den stærke følsomhed forsvandt af hendes 
væsen . 
Hendes følelse for Carl var en ulykke , men 
ulykken måtte bæres . Der var mange ulykkelige ; 
men de tog byrden op og gik videre . Hun 
måtte gøre som de andre , og hun ville gå 
rank under byrden . Undertiden syntes hun så 
næsten , den var let . 
Thi det gav en egen styrke at have forsaget . 

kærligheden var ikke det eneste . Når man 
havde tabt det bedste , måtte man leve videre 
med alt det andet . Hun ville beskæftige sig , 

opfylde sine pligter . Hun følte vel spænstighed 
i sig til at magte dem . 
Så længe morfinen virkede . 
Men med ét blev hun slap og sank sammen . 
En bly tung træthed overvældede hende , så hun 
ikke længer bar sit eget hoved , men slattet faldt 
det ned mod hendes bryst , og hendes hænder 
rystede , og hun følte ikke kraft til at løfte de 
matte håndled . 
Alle tanker gled fra hende , og hun følte 
den druknendes angst . Hendes væsen snøredes 
sammen under en kvalfuld urolighed . 
Undertiden kom slapheden , mens hun sad 
foran sit spejl og klædte sig på for at tage ud . 
Lægen skulle give hende indsprøjtningen , lige 
som hun skulle i vognen . 
Hun blev gråbleg , og den kolde sved sprang 
frem på hendes pande . Øjnene slukkedes som 
to lamper og mistede deres glans . Flun søgte 
ikke at bekæmpe sig  : hun begravede de rystende 
hænder i sit udslagne hår og stirrede i spejlet . 
Tindingerne var begyndt at falde ind , og 
øjnene lå sløvt i alt for dybe huler . Flun genkendte 
ikke sin egen mund , hvis vige sitrede . 
Hun tog hænderne løs fra sit hår , og hun 
betragtede sine arme . Årerne svulmede blåt 
under den tørrede hud , hvor injektionsmærkerne 
smertede : det var hendes arm . 
. Hun betragtede sin Hals , der var gul og 

furet af rynker , hun lagde sin knyttede hånd i 
fordybningen ved nøglebenene . 
Og al hendes elendighed syntes hende levendegjort 
i hendes legemes fornedrelse . 
Da gav hun sig til at kæmpe fortvivlet med 
sit eget ansigt . Og hun pinte sine svulne øjenlåg 
med tusch og plagede sine kinder med 
sminke . Hun sved de døsige pupiller med Bella 
donna og lavede smil om sin strammede mund . 
Eller der var dage , hvor hun nød sin ruin . 
Hvor hun med grusom bitterhed gradede sin 
ulykke i sin hæslighed , målte den så hårfint 
ud i hvert et tab af den skønhed , hun elskede . 
Men når så lægen kom , og hun havde 
modtaget morfinen , sprang hendes stemning om . 
Hun blev grebet af overmod , den pludselige 
gjenbesiddelse af sig selv berusede hende . Hun 
vendte tilbage til sit spejl , og hun betragtede 
atter sig selv  .  .  . 
Ja — hun var endnu smuk . Og hun tog 
plads med smil og sad længe . 
Og aldrig havde hun så overmodig nydt 
mændenes beundring , når deres øjne hængte 
sig ved hende . 
Således gik tre måneder . 
En dag , da Ellen ventede på lægen , kom 
urne ind . 
Han begyndte at tale , spurgte om et og 
andet . Ellen var træt , havde ondt ved at fatte 
hans spørgsmål og få dem besvaret . 

greven mærkede , hun var åndsfraværende 
og så på hende . Han blev forskrækket for 
hendes ansigt , der var slapt og blegt med døde 
øjne . 
— har du stærke smerter , spurgte han 
ængstelig . 
— smerter ? — å nej  .  .  . Men jeg venter 
på min indsprøjtning . 
Lidt efter kom lægen . 
Grev urne tænkte hele natten på den besynderlige 
tilstand , hvori han havde truffet Ellen , 
og den næste formiddag gik han op til konferentsråden . 

— nej — er det dem — konferentsråden 
rejste sig . Og deres ekscellense kommer til mig 
istedetfor at sende bud . 
Han rullede en stol frem . Der er dog intet 
påfærde — intet slemt . 
— ikke noget specielt . Greven satte sig , 
med stokken mellem sine knæ  .  .  . Men jeg ønskede 
nok at tale med dem — at spørge dem  .  .  . 
Det er min hustru  .  .  . 
— ja — grevinden er jo meget nervøs  .  .  . 
— ja — meget nervøs . Greven holdt inde , 
flyttede stokken  .  .  . De har givet hende en del 
morfin , sagde han . 
— ja — temporært — mod heftige neuralgiske 
smerter . Indsprøjtningen har bekommet 
grevinden meget vel . 
Der blev en ny pause , inden urne løftede 

øjnene fra gulvet : men var det dog ikke på 
tide at holde op ? sagde han . 
— hvis de mener det , sagde konferentsråden . 
Jeg selv er ingen ven af indsprøjtninger , 
løvrigt tror jeg på ingen måde , at grevindens 
tilstand giver anledning til at nære ængstelse  .  .  . 
Hun er meget nervøs  .  .  . ganske vist  .  .  . men — 
— hun er mere end nervøs , konferentsråd  .  .  . 
Hun er abnorm , og hun ængster mig  .  .  . 
— abnorm  ? . . . Grevinden har altid været af 
et eksalteret temperament . Jeg har aldrig fundet 
nogen , hvor det moralske og det fysiske hænger 
så nøje sammen , som hos hende  .  .  . Enhver 
moralsk lidelse viser sig hos grevinden straks som en 
fysisk smerte — og når så noget støder til  .  .  . 
Kunne det ikke tænkes , at--------grevinden i den 
sidste tid sjælelig havde lidt under et eller andet ? 
Greven svarede ikke straks . Nej , sagde han , 
jeg kan ikke tænke mig noget . 
Der blev på ny en stilhed , som konferentsråden 
afbrød : morfinen vil jeg naturligvis standse , 
sagde han . Ved en skånsom afvænning  .  .  . 
Greven knappede sin frakke : ja , når vi 
blot véd , alt bliver gjort . 
Han stod atter lidt , og åndsfraværende , 
mens han gav konferentsråden hånden , sagde 
han : 
— naturligvis bliver det nok bedre . 
Da konferentsråden tog i sygebesøg , gik 

han op til Ellen . Han traf hende ved flygelet , 
hun havde lige fået sin anden indsprøjtning . 
— god dag , konferentsråd , sagde hun og 
rakte ham hånden med et smil . Er der nogen , 
som har haft bud efter dem ? 
— gud ske lov — nej  .  .  . Men jeg kørte 
her forbi og ville så sé herop . Smerterne i 
fingrene er jo meget bedre ? 
— ja — konferentsråd — heldigvis lidt 
bedre . 
— hvorledes går det med indsprøjtningerne ? 
Sagde han og strøg kniplingerne bort fra hendes 
arm . Smerter stikkene ? 
— ganske lidt  .  .  . men det er ikke noget 
at tale om  .  .  . 
Konferentsråden betragtede armen : vi må 
snart sé at holde op med at pine deres smukke 
arm , sagde han . 
De talte om dit og dat og konferentsråden 
tog bort . 
Den næste morgen kom han selv for at give 
Ellen den første dosis . 
Hun havde sovet tungt den sidste del af 
natten , og hun var badet i sved . Hun slog 
øjnene op og så konferensråden . Mistænksom 
sagde hun : er det dem ? Er deres ammanuinsis 
syg ? og rejste sig besværligt op i sengen . 
— nej , deres nåde  .  .  . men vi vil forsøge 
at formindske deres dosis ganske lidt . 
Ellen så hurtigt på ham  : men mine stakkels 

fingre , sagde hun . Skal de nu igen til at gøre 
ondt ? Hun smilede og rakte ham hænderne . 
— å , deres nåde — konferentsråden 
tog ikke øjnene fra hende — de vil ikke mærke 
det — så lille en formindskelse . 
Blikket gled bort : når det ikke kan være 
andet , sagde hun . Og hun betragtede igen sine 
hænder og smilede : mine stakkels fingre , 
konferentsråd . De er uden barmhjertighed . 
— hvor kan de sige det ? — — — 
— nu kommer jeg igen i aften . 
Hun led frygteligt om dagen . Angsten 
kvalte hende . Hun lagde sig igen til sengs og 
jamrede under tæpperne . Og hun stod atter op 
og kunne ikke blive noget steds , og hun kastede 
sig ned over stolene og hulkede hysterisk . 
Hun følte en rasende hunger efter morfinen . 
Hun skrev med -rystende hænder et bønfaldende 
brev til konferentsråden  ; kunne ikke 
læse sine egne ord og smed sig i vanvittig 
fortvivlelse ned på tæppet . 
Hun ville ingen sé . Hun sendte også sin 
kammerjomfru bort . Alle nerver smertede som 
stukne . 
Carl bad om at måtte komme ind . Han 
er så angst for deres nåde , sagde kammerjomfruen . 

Ellen løftede hovedet fra stolen , hvor hun 
lå . Hendes ansigt var rødt af gråd : er han 
angst for mig , spurgte hun . 

grev Carl har holdt sig inde hele dagen 
sagde jomfruen — han har siddet på sit værelse 
og har ikke turdet gå ud  .  .  . Han er helt medtaget 
 .  .  . 
Der kom et skær af smil over Ellens ansigt : 
stakkel , sagde hun — har han været så 
angst ? Hun forsøgte at rejse sig , og hun støttede 
sig til stolen . 
— ja — han kan komme om lidt . 
Hun kunne næppe gå , benene rystede under 
hende . Men hun slæbte sig ind i sit sovekammer , 
vaskede gråden bort af sit ansigt , pudrede sig 
og vendte tilbage . 
— slå gardinerne for , sagde hun . Lyset 
skærer mig i øjnene . 
Carl kom ind . Han så hende ikke straks i 
krogen , hvor hun sad . 
— her er jeg , sagde hun — kan de ikke 
finde mig ? 
Hun tørrede sin fugtige hånd og rakte ham 
den : hvorfor har de ikke været ude at ride , 
spurgte hun . 
— når de er syg ? Hun følte , hans hånd 
ryste i sin , og hendes blik søgte hans ansigt i 
mørket . 
— å , sagde hun mildt , det er ikke så slemt . 
Hun sagde endnu nogle ord , mens hun blev 
ved at sé på ham . Så overvældede smerterne 
hende på ny , og hun slap hans hånd : men jeg 
er meget træt , sagde hun  .  .  . Vi ses  .  .  . 

og hun gav ham tegn til at gå . 
Hun dækkede ansigtet med sine hænder og 
sad længe stille : nej , sagde hun , han skal aldrig 
sé mig nedværdiget . Og hun led smerterne tavs , 
udstrakt på chaiselonguen , med lukkede øjne . 
Om aftenen kom konferentsråden ; hun 
slog øjnene op af et kort blund : er det dem , 
sagde hun . 
— nå , har det været meget slemt ? 
— ja — Ellen rejste sig — det har gjort 
ondt , sagde hun . Men de havde ret , det var 
på tiden at holde op  .  .  . 
— — Ellen fik ikke mere morfin . 
Alle smerterne vendte tilbage , og hun blev 
magrere og magrere dag for dag . Hun blev sky 
og holdt sig inde , hun ville ingen sé og ikke tale 
med nogen . Lange søvnløse nætter vandrede hun 
op og ned ad sit gulv og kunne ikke finde ro . 
Pludselig kunne hendes tungsindige og dybe 
fortvivlelse slå over i kådhed , og hun blev 
rig på støjende luner . Hun elskede at tale 
dobbelttydigt , i gåder , kun hun forstod , og hun 
sårede Carl med bitre og hånske ord , og hun 
tilspidsede sin egen ulykke i raffinerede lidelser . 
En dag , da hun og Carl red sammen , strejfede 
en gren lidt hårdt hendes kind . Der blev 
et fint rødt mærke på huden . 
Ellen sad før middag foran kaminen , da 
Carl kom ind . Han lagde sig knælende på 

stolen foran ilden , mens de talte med hinanden 
 . 
— det gør virkelig ondt , sagde Ellen og 
lagde det kolde armbånd op mod mærket af 
grenen  .  .  . Det s vi’er . 
— har de stødt dem ? 
— nej — det var på turen  .  .  . en gren , 
der slog mod min kind . Er der noget at sé ? 
Carl bøjede sig frem og betragtede kinden : 
ja der er et mærke , sagde han , og idet han berørte 
den røde plet med sine læber , sagde han : 
7 o 
den stakkels kind . 
Om aftenen stod Ellen ved flygelet i skæret 
fra lysene , da urne kom ind til hende . 
— tager du på koncert , spurgte han . 
— ja — og du ? 
J o 
— følger med , min ven — — 
hun nikkede til tak . Hvad er det for et 
mærke , du har på din kind ? spurgte han . 
Å — af en gren  , sagde hun . Hun slog 
øjnene op og smilede . Skælvende følte hun , at 
han fristedes af grenens mærke og 'umærkeligt 
bøjede hun kinden frem . Som han kyssede . 
Ellen opsøgte sindsbevægelser  ; hendes voldsomhed 
kendte ikke mere mål . 
En dag red hun med Carl gennem dyrehaven . 
Vinden løste hendes slør , så det lagde 
sig halvt om Carl urnes Hals . 
— jeg beholder det , sagde han . 
Ellen løste det , slyngede det sammen under 

hagen  : ja , sagde hun , hvis de griber det . Hun 
vendte hesten , og mens hun jog den op med et 
pludselig piskeslag , satte hun over den snedækte 
grøft . 
— følg mig , råbte hun , vi vil lege tagfat . 
Og begge jog ind mellem stammerne . 
.  .  . Sneen slog op under hovene — dyrene 
gled over rødderne . 
Hestene mødtes og stejlede , slog deres krop 
imod stammerne ; rejste sig højt under slagene . 
— Ellen — hold inde , jeg be’er dem — 
dyrene stødte med bugene — fråden stod 
dem om bidslerne — — 
— Ellen — hold inde  .  .  . 
Men ud og ind mellem stammerne — Ellens 
løftede pisk hvinede ned over dyrene — — 
nok et piskeslag — nok et — — 
ned over snuderne suste det  .  .  . 
Så kastede hun sin pisk og holdt an : 
var de bange ? sagde hun . Hvilket ridt . 
Carl sad bleg . Hvor de sér forskrækket 
ud , hun lo : er de angst for deres liv ? 
Hun klappede sit dyr på bringen , gav det 
sukker og sagde : hent min pisk . Den lå et 
par alen derfra i sneen . 
Carl stod af uden at tale og hentede pisken . 
Ellen så efter ham . Og da han kom tilbage og 
rakte hende den , sagde hun  : 
— Carl — de er angst for mig ? 

han bed læberne sammen : der er deres 
pisk , sagde han . Skal vi så ride hjem . 
De red langsomt ved siden af hinanden på 
de stønnende dyr . Da de kom ud på vejen , 
sagde Ellen  : 
— Carl — jeg skal ikke oftere gøre dem 
forskrækket  .  .  . 
Det siger de , sagde han . 
Og ingen af dem vekslede mere noget ord 
på den lange vej . 
Efter sådanne scener var Ellen dobbelt fortvivlet . 
Hun begyndte at drikke igen , især om 
aftenen for at forjage søvnløsheden , der martrede 
hende , men hun følte ofte væmmelse for vinen . 
Lægen gav hende kloral for at sove , og hun lå 
kun natten igennem og talte højt med fremmede 
stemmer , som råbte i hendes øre . 
Til tider frygtede hun for sin fornuft . Hun 
kunne ikke holde fast på nogen enkelt idé , men 
hendes hjerne var fuld af springske og usammenhængende 
tanker ligesom en fluesværm . Hun 
fik en mekanisk bevægelse med hænderne omkring 
tindingerne som for at presse på tankerne , 
der flygtede . Hendes blik var stirrende 
og glasagtigt . 
Smerterne og morfinhungeren fortærede 
hende . 
Hun tænkte på at berøve sig livet . En 
dag , hun tilfældig var oppe på loftet , fik hun 
øje på en jernkrog i en lav bjælke . Der stod 

244 
en stige tæt op dertil . Hun gik op ad stigen 
og prøvede højden indtil krogen . 
Hun gjorde det flere gange , målte i tankerne 
og beregnede sin afstand fra gulvet , når 
hun slap stigen . 
— ja , sagde hun , her kunne det ske . 
Flere timer tænkte hun kun på denne 
krog . Men så blev hun ængstelig for at blive 
altfor hæslig i døden — når de kom for at 
skære hende ned . 
Når hun kørte langs med sundet , fristede 
bølgerne hende , så hun blev svimmel . Hun 
skrev tit i tankerne de to breve , hun ville 
skrive til afsked . Det lettede hende . 
Men når brevene var skrevet mange gange 
o o 
i hovedet , var beslutningen allerede blevet en 
fantasi , der bare lindrede hende , så længe , indtil 
smerterne vakte hende igen . 
Undertiden greb morfinhungeren hende i 
tteatret med uimodståeligt raseri . Hun blev 
siddende , med sammenbidte læber og rystende 
over hele kroppen , for at hun ikke skulle forskrække 
Carl , der sad ved siden af hende . 
Thi midt under alle sine lidelser forfulgtes hun 
af en tanke som af en bremse : Carl var bange 
for hende ; hun indjog ham skræk . Ofte , når 
de sad sammen i tteatret , følte hun fra siden 
hans blik sky forskende på sig , og når hun 
kom hjem , forfulgte dette blik hende . 

— han tror , jeg er gal , sagde hun . Han 
frygter for min forstand . 
Men altid forskrækkede hun ham på ny . 
En dag i begyndelsen af foråret var urnes 
til middag hos grev Rosenkrands . Om aftenen 
spillede man halvtolv . 
Man satte fem og tyve øre ud . Bernstorf 
holdt bank . 
Ellen havde bedt sig fri for at spille med , 
hun sad lidt fra bordet , morfinlængslen pinte 
hende . 
Uden at tænke på de andre , begyndte hun 
at gå frem og tilbage på gulvet mellem vinduerne . 

grevinde Rosenkrands så , at hun var meget 
bleg , og rejste sig : de har det vist ikke godt , 
sagde hun . 
— å — tak — det er kun lidt tandpine . 
Hun gik nærmere til bordet og betragtede 
spillet . Det evindelige : 
— køber de . 
— for hvor meget ? 
Irriterede hende , mens hun led . 
Bernstorf så op fra kortene . Hvorfor 
spiller de ikke , grevinde urne , spurgte han . 
— jeg har tandpine , sagde hun . 
— å — den går over ved spænding  .  .  . 
Skal vi to spille ? 
— om hvad  ? 
— såmeget de vil . 10 kroner . 

Ellen tog sin-portemonnæ op : ja , sagde hun , 
hvis det kan more dem . 
Hun blev stående bagved . Den lille komtesse 
Rosenkrands modtog hendes kort : køb , 
sagde hun . 
Bernstorf gav et kort . Igen , sagde hun . 
Hun fik endnu et kort og havde tabt . 
Hun blev ved at holde ti kroner og tabte . 
De andre var hørt op at spille , sad lidt tavse i 
kredsen rundtom . 
Hun vandt . 
— bliver de ved ? Bernstorf blandede kort . 
— ja , med halvtreds . Hun trådte hen til 
bordet , blev stående og holdt selv kortene . 
Hun tabte ; og vandt og tabte . 
— mer — — mer — hun havde atter tabt . 
Baronesse Rosenkrands rejste sig og lagde 
armen om hendes liv . 
— de ruinerer dem , sagde hun . 
Ellen hørte ikke . 
En gang endnu . Det er spændende . 
— mer . Hun tabte . 
— mer . 
Hun spillede om kap med hun gr en . 
— mer , sagde hun . Mer . Hun havde atter 
tabt . Hun rystede sin portemonnæ , den var 
tom . Lad os holde op , sagde Bernstorf . 
— nej . Hvorfor . Hun smøg et armbånd 
af sin arm : dér , sagde hun . Tag det for 100 . 
- 1 o o 

der blev ganske stille , ingen sagde et ord . 
Baronesse Rosenkrands tog sin arm bort fra 
Ellens liv . 
— giv . 
Hun fik kortet . 
— jeg køber . Bernstorf gav et kort lidt 
forfjamsket ; så ét endnu . 
— et til . 
Ellen vendte kortene : tabt . 
Hun så over på Bernstorf og følte tausheden 
om sig , og søgte Carl . 
— ja — han sad der angst . 
Og pludselig betvang hun sig , og idet hun 
rakte kortet med armbåndet frem imod Carl , 
sagde hun  : 
— Carl — indløs mine Jettons . 
Den nat lukkede hun ikke et øje . Ud på 
morgenen slog hun lagenet bort , hvori hun 
havde gemt sit ansigt , og hun satte sig op i 
sengen . 
— ja — sagde hun . Det kan ikke være 
andet . 
Og hun begyndte at tænke på , hvorledes 
hun skulle skaffe sig morfin . Hun havde 
mange planer — ville bestikke en læge , skaffe 
sig væsken fra apotekeren på deres gods  .  .  . 
Men hun forkastede det . Hun ville ikke have 
medvidere . 
— de ville forråde mig . Hun følte det 
som en forbrydelse . 

— nej — jeg må finde på udveje . 
Hun blev pludselig opfindsom , hun havde 
tusind planer . Og hungersmerterne holdt inde , 
mens hun overvejede , ligesom en tand , der hører 
op at smerte , når man tænker på tandlægen . 
Hun blev livlig , hun søgte , prøvede . Så 
med et så hun et bestemt ansigt for sig , en rig 
grossererfrue , for hvem hun var præsenteret . 
Hun havde siden truffet hende i selskab : 
hun er morfinist , havde hun sagt . Hun havde 
straks set det på de nervøse bevægelser , på 
blikket ; i aftenens løb så de ofte på hinanden . 
Ellen genkaldte sig atter hendes ansigt , 
træk for træk , blikket , farven , måden at tale 
på : ja — sagde hun — hun er morfinist . Jeg 
vil spørge hende . 
Hungeren drev hende , skød alle indvendinger 
til side . Natten gik , og dagen var hende 
uendelig lang . Hun havde bestemt sig til at 
tage hen til etatsråden i Gothersgade klokken 
et efter frokost , men klokken elleve lod hun 
spænde for : hun ville besørge nogle ærinder 
først og spise frokost hos en konditor . 
Men da hun kom ned i vognen , sagde hun 
straks : Gothersgade . Hun kunne ikke vente . 
Men da de bøjede ud på kongens Nytorv , blev 
hun greben af en pludselig skræk , hun kunne 
ikke køre derhen og ville opsætte . 
— Larsen , råbte hun . Kør til Richardt . 
Hun stod ud , bestilte et par kager og et 
' o o 

^49 
glas portvin . Og da det kom , gik hun uden at 
have rørt det , steg ind i vognen igen og kørte 
til Gothersgade . Hun rystede som af kulde . 
Hun følte ikke sit hjertes slag , da hun ringede 
på porten og gik op ad trappen . Hun 
var stakåndet , så hun næppe kunne tale , da 
hun rakte tjeneren sit kort . 
— sig etatsrådinden , at det haster . 
Hun blev vist ind i en stor dagligstue , og 
man bad hende vente . Hun var ligbleg og skælvede : 
hvis jeg har taget fejl , sagde hun . 
Pludselig støjede etatsrådinden frem under 
portièren . 
Hun hilste familiært som på en ventet gæst . 
Ellen blev forbavset , lettet . Men så slog det 
hende . 
— det er , fordi vi er medskyldige ; og hun 
rødmede forvirret . 
De talte lidt om ligegyldige ting , anstrengte 
sig begge . Etatsrådinden så uafbrudt på hende , 
med et smil . 
— hvor hun er fræk , sagde Ellen . 
Så gjorde etatsrådinden en bevægelse , som 
for at rykke hende nærmere . Men de sér så 
dårlig ud sagde hun og strakte hånden ud . 
Ellen tog piænderne til sig , som havde hun 
fået noget slimet mellem fingrene : tak , sagde 
hun og gyste let , jeg er meget vel . Og hun 
rejste sig , etatsrådinden så hende ind i an- 


250 
sigtet : foråret er dog så slem en tid for-----nervøsitet , 
sagde hun . 
Ellen oprørtes . Og pludselig gav sindsbevægelsen 
hende besindelsen tilbage . Hun fandt 
et påskud for sin visit . 
Hun tog sin muffe og med et helt rolig , 
sagde hun : 
— grunden til mit besøg er egentlig en 
velgørenhedssag  .  .  . Jeg ville bede dem tegne 
mig for femhundrede kroner til de fordrevne 
jøder fra Rusland . 
Hun betragtede etatsrådinden , der blev forvirret , 
og hun sagde igen : 
— deres stakkels trosfæller , som må lide 
så meget . 
— ja , sagde etatsrådinden , de lider meget . 
Der blev en taushed . 
Så tog Ellen afsked . 
Hun kørte hjem . Men ved middagsbordet 
fik hun ondt og måtte gå . Hun kæmpede 
med hungeren to timer : gik op og ned på sit 
gulv , brækkede sine negle ved at slide i stolene , 
hvor hun kastede sig . 
O 
så overmandedes hun . 
Hun slog et sjal om sig , og ad bagporten 
gik hun ud på gaden : det var strømmende 
regn og blæst . Uden at sé til højre eller venstre 
løb hun langs husene lige til etatsrådindens 
port . 

hun ringede . Tjeneren lukkede op . Han 
så på hende , vandet drev af hendes klæder . 
— hvem vil de tale med , sagde han . 
Hun tog det våde slør bort fra sit ansigt : 
det er grevinde urne , sagde hun . Er etatsrådinden 
hjemme . Og hun gik ham hastigt forbi 
ind i gangen . 
Tjeneren pegede på en dør : etatsrådinden 
er alene hjemme , sagde han . Jeg skal melde 
dem . 
Men Ellen åbnede døren og gik ind ; hun 
så etatsrådinden rejse sig fra en sofa , og uden 
at hilse , lige hen mod hende , sagde hun , med 
hænderne mod sit bryst  : 
— nej , nej , jeg kan ikke længer — hjælp 
mig  .  .  . 
Ordene løste for gråden , og svimmel , borte 
i en hulken , der rystede hende , faldt hun ned i 
en stol . 
Hun hørte etatsrådindens stemme , der 
sagde  : 
— hvorfor dog ? hvorfor dog — det er ikke 
så slemt , og hun løftede hovedet forvirret ; hun 
havde næsten glemt , hvor hun var . 
Tilgiv — tilgiv , mumlede hun . 
Hun fik et nyt anfald af slimet væmmelse 
ved at føle etatsrådindens bløde hænder på 
sig , og hun drog sig bort fra hendes kærtegn . 
Etatsrådinden sagde : stakkel , stakkels barn 
— de har lidt meget . 

der blev en taushed , og Ellen sagde : hvor 
de må være forbavset over , at jeg kom . 
Etatsrådinden tog igen hendes hænder , smilede 
og sagde : jeg vidste jo , de ville komme . 
— vidste de ? 
— ja — og atter den bløde hånd — jeg 
kunne jo se det . 
Ellen brød ud i en ny hulken og kastede 
sig i stolen . Er smerterne så hårde ? Etatsrådinden 
rejste sig : stakkel — stakkel — men 
nu er det jo forbi  .  .  . 
Ellen svarede ikke og blev ved at kaste sig 
i fortvivlelse . Hun hørte etatsrådinden gå 
over gulvet og så sig om : ja — hun var gået . 
Hun havde en ny lyst til at løbe , men sløv 
blev hun liggende , til etatsrådinden kom igen . 
— her , sagde hun . Jeg er altid beredt på 
at kunne hjælpe en anden . Og hun rakte hende 
en flakon og en pakke . 
— de kender jo brugen ? 
— ja- jeg kender det . 
Etatsråden beholdt hendes hænder i sine : 
skal jeg dog ikke hjælpe dem første gang ? 
Sagde hun . 
Ellen så sky på hende : tak , sagde hun 
og kunne næppe tale , jeg vil heller selv — hvis 
jeg må . 
Hun gemte flakonen . Tak , sagde hun , så 
vil jeg gå . 
Hun kørte i en drosche til gadehjørnet ved 

253 
palæet . Hun kunne ikke være gået , sådan 
rystede hun . Hun sneg sig ind gennem bagporten 
og op i sit boudoir . Men hun forlod det 
igen , fordi der ikke var døre , og hun gik 
ind i sovekammeret . Hun låsede af , og slog 
portièren ned . Hendes hænder skælvede , så 
hun knap fik pakken løst og sprøjten ud , i sin 
nervøse hast . 
Flun fyldte den indtil seks centigram , spildte 
lidt og tog ærmet til side . Tænderne klaprede 
i hendes mund . 
'hun holdt sprøjten ned mod sin arm og 
forsøgte at stikke . 
Men sveden sprang frem og væmmelig ved 
at lemlæste sig selv , slap hun sprøjten . 
Hun blev svimmel , gik hen over gulvet og 
lagde sig på sin seng . 
Indtil hun pludselig rejste sig igen , gik hen 
foran spejlet og hastig gød væsken ind under 
sin arm . 

vi . 
— sacrebleu — la beauté du diable ! 
Den nye attaché fæstede kikkerten på 
Ellen urne , der kom frem fra logetrappen : — 
magnifique , sagde han , magnifique — la komtesse . 
Og da hun gik langs med logeranden fulgt 
af Carl , sagde han stadig med kikkerten for 
øjnene : 
— le jeune kommer c’est l’amante 
Bernstorf lo  : mon ami — dest le fils , 
sagde han . 
Franskmanden blev ved at betragte Ellen , 
mens hun tog plads . 
— Mais — vraiment — voila une reine . 
Stemmerne døde hen i hyl fra klownerne , 
der knuste svineblærer ved at kaste sig på 
jorden . 
Ellen slog sit slør op og mønstrede logerne . 
Hun hilste på et par bekendte , Carl og 
hun lo ad grevinde Petersdorf , hvis ansigt 
skinnede under en gul hat med tre uhyre strudsfjer : 
kanehesten er mødt , sagde Carl . 

— Carl brug dog ikke øgenavne her . 
En jonglør producerede sig på ståltrådsline , 
efter ham kom et dresseret svin . 
Det hylede og skreg , mens det listede mat 
gennem et par tøndebånd i manegen . Publikum 
hvinede vildt af henrykkelse : Carl , de 
vælter cirkus , når de kaster dem sådan på 
stolen — le dog ikke så voldsomt . 
— å — a — men sé dog dyret , sé dog ! 
— sé heller på grevinde Petersdorf — 
hun er coquelicot af raseri på grisens vegne  .  .  . 
Men hun er også vicepræsident i selskabet til 
dyrenes beskyttelse  .  .  . 
Folk trampede og klaskede i hænderne af 
jubel : svinet stod på bagbenene med nathue 
om ørene . 
Men sé dog , sé dog dyret , råbte Carl . 
Ellen var træt af at le og så på programmet : 
det næste er en debut , sagde hun . Mile . 
Konstance , storartet ridt i den høje skole  .  .  . 
. Grisen var ude ; alle staldmestrene en haie 
foran indgangen . Orkestret satte i med et langt 
forspil , mens alle så mod det røde indgangsdraperi 
 . 
Det bliver højtideligt , sagde Ellen . Vi skal 
forberedes . 
Tæppet raslede i sine ringe : mile . Konstance 
red ind . 
— nej — hvor hun er smuk . Carl og Ellen 

sagde det på samme tid . Så tog Ellen 
kikkerten bort , satte den atter for og blev rød : 
hun ville have troet , det var hende selv , der red . 
— ja , ligheden var forbavsende . 
Hun følte en beundring , mens hun betragtede 
sin egen skønhed hos en anden . 
Pludselig vendte hun sig for at sé på Carl . 
Han sad med kikkerten klistret til sine øjne : 
— det er en dejlig hest , sagde hun . 
Han hørte det ikke , fulgte ryttersken i hver 
bevægelse og drejede hovedet for ikke at gå 
glip af noget . 
Ellen blev rød på ny . Hun søgte om noget 
at sige : er det ikke det sidste numer i afdelingen ? 
Spurgte hun . 
— ja — hun er henrivende , sagde Carl og 
blev ved at sé i kikkerten . 
Endelig var numret forbi . 
Carl satte kikkerten fra sig og rejste sig 
straks : kan de sidde alene ? spurgte han . Jeg 
går ned i stalden . 
— naturligvis . 
— tak . Og han gik hurtigt . 
Under pausen kom Bernstorf over for at 
presentere den nye attaché . 
— hr . Zimonys , sagde han , hr . de Vilsacs 
efterfølger . 
Ellen bøjede hovedet til hilsen ; hvorledes 
har Vilsac det ? spurgte hun . Det er noget siden , 

jeg hørte fra ham — — jeg satte så megen 
pris på ham . 
— ja — han var meget elskværdig — Fru 
grevinde . Desværre  .  .  . derfor — han har skudt 
sig iforgårs . 
Ellen kom til at ryste . Forvirret sagde hun : 
skudt sig—gode gud , og greb om logeranden . 
Hvorledes er det dog gået til ? 
— vi fik kun i morges telegram derom . 
Han blev fundet i et krat ved byporten med en 
revolver ved siden af sig . Han havde lidt 
urimeligt af melankoli al den tid , han havde 
været i munchen . Det er meget sørgeligt . 
Han gav sig til at tale om andre ting . 
Ellen sad bleg . Med ét sagde hun : 
— når sagde de , han var død ? 
Franskmanden huskede ikke straks : død ? — 
nå — iforgårs . 
Ellen sukkede ; og med det samme stive ansigt 
sagde hun : 
— han var modig — — 
pausen var forbi , og fler rerne gik . Carl 
kom op , munter og rød i kinderne : har de 
mange smukke heste ? spurgte Ellen . 
— deres heste  . . .  ? Ja — de har mange , 
og hans kikkert søgte op mod amfitteatret . 
Ellen hørte publikums bifald som en fjern 
larm , hun blev svimmel af at sé hestene , der 
for rundt bag en let tåge for hendes øjne . 

— jeg er ikke vel , sa^de hun , tror de , 
vognen er kommen ? 
Carl gik ud for at sé ad . Lidt efter tog 
de hjem . 
Carl var meget snaksom , ophidset , fuld af 
springende indfald : man skulle tro , de havde 
drukket lidt , sagde Ellen . Carl lo . Han sad 
tæt op ad hende i vognen og kærtegnede hendes 
hånd . Den sidste del af vejen talte ingen 
af dem . 
De gik ind i Ellens kabinet og satte sig i 
krogen under palmerne . Samtalen gik trægt . 
. Ellen var distræt ; Carl sad og stirrede uafbrudt 
på hendes ansigt . 
Så lige med et sagde han , og blev ved 
at sé på hende : jeg kyssede skoleryttersken . 
Ellen så på ham : hvad si’er de ? 
— ja — lige på munden . 
— men gud , Carl — hvor kunne de dog  .  .  . 
Hvor foregik det ? 
— hun stod på trappen — lige ved stalden 
— så tog jeg hende om livet og kyssede 
hende  .  .  . 
Begges kinder brændte ; hans blik blev ved 
at hvile på hende . Ellen lo stakåndet : og 
hun tog det ganske roligt , sagde hun . 
Hun tav , alt stemmede op i hendes bryst ; 
svimmel følte hun fristelsen til at falde ned mod 
hans skuldre . 
( 9^ han sagde endelig : hun lignede dem . 

han sank i 'knæ : men de er smukkere . 
Ellens hjærteslag standsede . I et eneste 
nu af jubel slog hun øjnene op og sugede hans 
billede til sig i beruset elskov . Hendes blik gav 
flammer . 
Så skød hun ham bort med en uhyre forsagelse 
 : 
o 
—* husk , jeg er ikke rask , sagde hun . Sid 
mig ikke så nær , min ven  .  .  . 
De talte længe ikke . Ellen fornemmede en dyb 
træthed , næsten som en besvimelse . Og efter 
en lang taushed sagde Carl med blikket på 
hendes ansigt : - 
. — hun havde Vilsacs billede i sin medaillon . 

— Vilsacs ? - 
— ja — jeg så det ganske tydeligt , da 
medaillonen vendte sig . 
- Ellen følte en kold bleghed over sit ansigt , 
og hendes åbnede mund lukkede sig igen . Og 
o o o o 
i et nu faldt en sætning hende ind , den døde 
Vilsac en gang havde sagt , mens han sad her 
ved siden af hende : 
— sér de , jeg tror altid , der er et øjeblik , 
hvor skæbnens vogn ruller over os . 
Flun hørte hans stemme , så ham  .  .  . 
— ja — skæbnens vogn . 
Hun rejste sig vaklende , og hun støttede sig 
til kaminen . 

Carl blev siddende , og med ryggen til ham 
sagde hun : 
o 
— Vilsac er død  .  .  .  . 
— Vilsac ? Men hvor har de hørt det ? 
— af hr . Zimonys — i aften — — — - 
Carl kom hen til kaminen : af hvad er han 
død ? sagde han , så pludselig ! 
Ellen stønnede let : han har skudt sig , 
sagde hun . 
— hvor er det skét ? 
— i munchen . 
Hun hørte urets febrilske dikken , og støttede 
sit flovede i begge hænder . 
Så sagde Carl : jeg vidste godt , han elskede 
dem . 
Hun svarede ikke . Han satte sig hen ved 
lampen , bøjet og ubevægelig ; stjålent så hun 
på ham . 
Og da det havde været sådan længe , rejste 
han sig og sagde sagte , uden at sé på hende : 
godnat . De ved , jeg skal i morgen tidlig til 
Ringsted til jagt . 
Og gik . 
Hun for hen til portièren og lyttede efter 
o v 
hans skridt . Hun ville have kaldt ham tilbage . 
Men så forte hun lommetørklædet op mod sin 
mund og holdt det fast til sine labber : 
— nej — jeg skal ikke sé ham mere . 
Hun satte sig , en rystelse greb hendes legeme . 
Hun faldt sammen og samlede ikke mere 

sine tanker . Til sidst sagde hun : jeg vil tage 
o jo o 
en indsproitning . 
Hun stod op og gik ind i sovekamret . Besindelsen 
kom tilbage med morfinen . 
— ja — hun måtte bort . Og straks . 
Som når ved et dødsfald ligets røgt giver 
o o o 
huset travlt , fik hendes tanker nok at tage vare : 
rejsepåskud , opbrud . — — foreløbig kunne 
hun tage på landet , til urnesgave . Hendes 
svgdom var grunde nok  .  .  . Og Carl skulle 
* o o 
naturligvis blive , det var synd at berøve ham 
o 7 v 
noget af sæsonen , der stod tilbage . 
O 7 o 
så — siden  .  .  . De kunne rejse i udlandet 
 .  .  . man fandt på råd , man fandt på 
råd  .  .  . 
Hvor hendes tanker pludselig var klare . 
Det slog hende selv . 
O 
å — ja — det galdt at have mod , blot* 
at have mod — så kom det andet  .  .  . 
Og der var' jo ikke så længe til , man 
kunne tænke på at få — ham gift . 
— gift . 
Hun blev ved at holde på denne tanke , 
og hun begyndte at søge om en brud til ham 
mellem dem , de kendte . Men hun fandt ingen . 
Og hun faldt hen i va^e emodi^e di ømn e 
rier om den lykke , de da skulle nyde — om 
mange år , når de alle var blevet ældre . 
Indtil hun vågnede ved at tjeneren bragte 
theen ind . 

-- er greven hjemme ? spurgte hun . 
' ~ ' — ja . Hans eksellence kommer ind at 
drikke thé . 
— tak . 
Ellen rejste sig og holdt et øjeblik hænderne 
for øjnene . Smerten , hun havde betvunget , 
steg kvælende op i hendes Hals . Men det 
må , sagde hun . Hun hørte urnes trin — 
vendte sig og modtog ham med et smil : 
o o o 
— god aften , min ven . 
— god aften — er i allerede hjemme fra 
cirkus ?  .  . 
— ja — vi tog hjem — jeg var ikke vel . 
— igen ikke vel ? Det er virkelig ængsteligt , 
Ellen  .  .  . 
— å , min ven — det er kun træthed — 
hun rakte ham theen — jeg kan ikke mere 
beherske mig . Jeg er alt for nervøs  .  .  . 
O jo 
— det er også derfor , jeg ville bede dig , 
om jeg ikke måtte tage hjem til urnesgave . 
— vi tager jo alle hjem om tre uger — : 
efter hans majestæts fødselsdag  .  . 
- — ja — men  .  .  . jeg er bange , jeg ikke 
holder ud så længe — den nervøse gråd brød 
frem bag hendes smil . — der er endnu så 
mange fester tilbage  .  .  . Du kunne følge mig 
hjem i morgen aften og så vende tilbage — — 
så havde jeg tre uger helt i ro  .  .  . 
Jo o 
hun gik hen imod ham og' la< ?de armene 
o o o 

om hans Hals : du sér selv , hvor nervøs jeg er , 
sagde hun , tårerne løb ned ad hendes kinder . 
. "  .— men — den ottende , min ven , det vil 
' gøre hans majestæt ondt  .  .  . 
’ -- jeg skal skrive til hendes majestæt  .  .  . 
Hun vil godt kunne forstå det . 
Hun slap ham og tørrede tårerne bort af 
sit ansigt . 
— og så bliver du og Carl her jo , sagde 
hun . 
— ja — der er jo intet i vejen — men 
allerede i morgen  .  .  . 
O 
— det vil skåne mig for besøg og visiter — 
ikke sandt , så bli’er det i morgen ? Tak urne — 
du er så* god . Hun lænede sig atter til ham 
og løftede ansigtet op imod hans : 
•— ja , sagde hun , det vil gøre mig godt at 
komme til ro . 
• urne klappede hendes kinder : 
— ja*— når du blot kunne blive rigtig 
rask igen , sagde han . Jeg længes — han strøg 
hendes kind — længes derefter  .  .  . 
Han så ned på hendes ansigt , ømt . 
— ja , sagde hun og slap ham , rød , — når 
jeg blot kommer bort . 
Hun . talte om adskillige ting ved rejsen , 
alt mildt og dæmpet . Så sagde hun  : * 
— bli’er du vred , om jeg be’er dig gå ? 
Jeg er så træt . 

— nej — gå til ro . Du trænger til det  .  .  . 
O v 
jeg går en times tid hen i klubben  .  .  . God 
nat , min ven . Han kyssede hende på kinden 
og gik . 
Så var det altså forbi : han havde sagt 
« ja . . De skulle bort . 
En grusom smerte greb hende . 
Og det stilnede igen , og hun løftede ansigtet 
o o 7 o o 
og så sig om fra plet til plet . 
.o o 
hun mindedes den første aften , urne havde 
talt om Carl — der havde hun siddet med hans 
billede i sin hånd —- så længe . 
Hun tog medaillonen frem fra sit bryst , og 
hendes fugtige øjne kunne ikke sé hans træk , 
som hun bedækkede med sine Kys  .  .  . 
Det var forbi . 
Og han skulle aldrig mere sidde her hos 
hende , og aldrig skulle hun føle hans hænder 
skælve i sine , og aldrig mere hans læber mod 
1 o o 
sine , og aldrig skulle han hviske med sin bløde 
stemme , som hun elskede : 
— hvor de er god ! 
Og lægge sig ind til hendes bryst . 
O o o o * 
aldrig mere . 
Han skulle ikke mere lotte et blik mod 
hendes ansigt , og aldrig skulle hendes kinder 
o ' o -o 
fornemme hans åndepusts varme . 
Hun kastede sig ned over stolen og hun 
o o 

græd , og hun tænkte på Vilsac , der var død , fordi 
han elskede hende , og pludselig lo hun . 
Så latterligt var dog alting ! For latterligt . 
O o o o 
hun lod kammerpigen komme og bad hende 
løse hendes hår . Hun sad stiv og lod hende 
handle med sig , som hun ville . Hun betragtede 
sig i det store spejl , som hun sad med udslået 
hår  : hvorfor skal jeg dog længer være smuk , 
sagde hun . 
Hun ville ikke mere møde mændenes øjne , 
når de hang ved hendes skikkelse ; hun ville 
ikke høre deres forblommede ord , der besudlede 
hende . 
Nu måtte det være forbi . 
Hun lod kammerpigen gå , og hun blev 
siddende i sin stol i den hvide peignoir . 
Hvor der var stille ikke en lyd og helt 
ensomt . Sådan ville det blive nu . Plun ville 
have ro . om sig og ingen mennesker og ingen 
larm . Kun ensomhed , fred til at være ene . 
Menneskene ville blive hende så ligegyldige , 
alle ens og alle uden værd , og så ville hun 
leve ene . 
Og hun ville kun have døde ting om sig , 
som ikke bragte smerte . 
Men atter slog trøstesløsheden hende med 
fortvivlelse , så hun græd og atter blev hun sløv . 
Det var sjælens dødskamp . 

hun ville samle hans billeder sammen og 
tage dem med — alle . Hun rejste sig , og hun 
gik ind i dagligstuen , og hun tog fotografierne 
ud af albumerne og vendte tilbage med sin skat . 
Hun betragtede dem ved lampen — ét for 
ét — kyssede dem og talte til dem med ømme 
og kærtegnende ord : 
— nej , sagde hun , nej — du vil ikke savne 
mig — og du vil aldrig blive ulykkelig min 
dreng : som jeg , og der vil aldrig komme den 
tid , hvor du foragter mig . Vil du altid huske 
mig — en gang imellem huske mig — vil du ? 
Hun savnede et af billederne , det sidste , der 
var taget helt nylig . Det var rigtigt — det sad 
i hans eget album — oppe i hans stue . 
Hun følte en ubetvingelig lyst til at hente 
o o v 
det , til straks at eje alle billederne . Hun så 
på uret . Klokken var et . Han var naturligvis 
i seng og sov , hun kunne gå ind i hans daglig- 
o o 7 o o o 
stue uden at vække ham . 
Flun bandt hurtigt sit hår op , der var faldet 
ned , og hun tog lysestagen , som stod på kaminen . 
Sagte sneg hun sig op ad trappen og 
åbnede hans dør . 
Ja — stuen var mørk . 
Hun holdt lyset op og betragtede værelset 
længe . Hun så på hans våben , der hang på 
et silketæppe på væggen , og på hans yndlingsplads 
bagved den åbne reol . Hun tog bogen , 

hvori han havde læst . og hun lod den flade hånd 
glide sagte hen over dens blade . 
Hendes billede stod på hans bord . 
Hun skælvede ved at høre en støj på 
gangen , og hun tog albumet , portrættet sad deri 
.  .  . Hun tog det ud . Ved siden 'af albumet 
lå en stump af en cigaret . Han havde måske 
glemt den der , da han gik i seng . Hun tog den 
og gemte den . 
Og med et følte hun en urimelig længsel 
o o o 
efter at sé ham — en gang endnu , 
o 
med lyset i hånden gik hun hen over 
tæppet og lyttede ved portièren til sovekamret . 
Jo , hans ånde var regelmæssig og dyb ; og hun 
j f o o o v 7 o 
løftede portièren varsomt , og trådte ind . 
- han havde kastet sig på sengen helt påklædt . 

hun lagde først varsomt et tæppe helt om 
ham . Så løftede hun lyset , skærmede for skæret 
med den anden hånd , og betragtede ham . 
Hans hoved lå på siden — hans mund 
smilede — 
hvor hun elskede ham ! 
Hendes læber bevægede sig til et par sagte 
ord — — han rørte sig i søvne og åbnede 
læberne . 
Så rev hun sig løs . 
Hun gik hastigt ud , ind gennem dagligstuen , 
med hånden for lyset . Hun forskrækkedes ved 

dørens lyd , da hun åbnede den til gangen , og 
hun gik ned ad korridoren . 
Hun skreg ikke , da hun så urne , der 
trådte til side for hende . De standsede et sekund , 
og de skiltes som to skygger , der gled fra hin- 
anden . 

vi . 
Solen brændte plænerne på Thorsholm . Og 
-thérosetræerne i balustradernes Kummer udsendte 
i strømme deres sarte Duft . Heliotroper 
og reseda blandede deres vellugt i vaserne . 
Thi vellugt elsker grevinde urnes syge 
Sans endnu .  . 
.når hun en enkelt gang i middagssolens 
hede træder ud på terrassen , og sløv , indhyllet 
i en kåbe , falder hen i sin evindelige halvsøvn , 
mens den slappe mund åbner sig i det magre , 
maskeagtige ansigt — kan hun med ét mat 
strække sin udtærede hånd frem mod et rosentræ , 
og hun plukker en blomst . Hun indsuger 
længe dens Duft ; og hun trykker dens blade mod 
sine øjenlåg . 
Hun åbner øjnene og støttende hovedet på 
sin hånd ser hun ud over haven . Men de små 
pupiller smerter , og lågene sænker sig igen . 
Indtil hun pludselig sky rejser sig og går ind . 
Hvor hun ligger time efter time hyllet i evig døs . 
Mekanisk strækker hun armene op i luften 
oo- "nider den ene mod den anden : stikkene smer 

ter hende . Og om aftenen , når alt er til ro , 
sniger hun sig ofte ud og ned i lindegangen , 
og hun mildner armenes småsår med den 
kølige jord . - 
hun tager jorden op med den flade hånd 
og spreder den på sin arm . Hun drager et 
suk — når det linder . 
Den halve nat vandrer hun rundt i haven 
— rundt , thi søvnen vil ikke komme . Morgenklokkerne 
i Nørup finder hende vågen og piner 
hendes syge nerver . 
Hun sender bud til præsten , om det er 
nødvendigt at lade ringe . Han forespørger hos 
bispen . Og klokkerne tier . 
Men grevinde urne sover ikke . 
Hun tåler ikke mere lyden af skridt over 
gulvet . Kammerjomfruens berøringer smerter 
hende . 
Hendes lammede tanker finder ikke længer 
ord , og sætningerne kom mere usammenhængende 
og uden følge . Hun søger om benævnelser 
o o o 
og finder dem ikke . 
O 
og undertiden , når hun spiller kort med 
kammerjomfruen — det hændes , hun lader hende 
vække om nætterne — falder hun med ét hen i 
idiotisk apati , hvor ansigtet forstenes . 
' så kammerjomfruen sidder skælvende , indtil 
søvnen overvælder hende , og hun slumrer ind 
lige overfor sin frue . 

således levede grevinde urne fra den dag 
i marts , hun med greven var ankommen til 
Thorsholm . 
De to havde intet ord vekslet . Formiddagen 
efter hin nat havde greven sendt bud , omgrevinden 
så ville være beredt til at Tage til Thorsholm 
om aftenen . 
Hun havde forstået , hvad forandringen af 
rejsen betød . 
Da de i Nyborg gik over broen til dampskibet , 
var hun stanset et sekund og havde betragtet 
den smalle stribe af mørkt vand . 
— kom , sagde greven . 
Og hun fulgte , 
o o 
'greven blev to dage på Thorsholm . Ægtefællerne 
mødtes ved måltiderne . Den sidste 
dag sagde han : 
— jeg rejser i aften . 
— hvorhen ? spurgte hun . 
Og uden at sé på hende sagde han : 
— bort . 
Dermed skiltes de . 
Og tiden rinder . Mens Ellen urne , ene 
på sine fædres gård , synker dybt og dybere i 
morfinens døs . 

