I 
» Ja , vist så , chasseur ! Du bliver også 
utålmodig . Fader bliver længe borte i aften ; men 
nu skal vi se at gøre det rigtig hyggeligt for 
ham . Det brænder så dejligt i kakkelovnen , 
der står hans sko og her hans pibe . 
Fader skal rigtignok have det godt , når han 
kommer hjem »  . Således talte en ung pige , 
halv henvendt til en smuk brun jagthund , idet 
hun ivrigt gik omkring i den lune stue og lagde 
alt tilrette således , som hun vidste , at hendes 
fader holdt af . Hun tænkte på alting , lige 
fra slobrokken , som hun hængte op i nærheden 
af kakkelovnen , og til vandet i kedelen , som 
allerede begyndte at snurre . Det var en smuk , 
ung pige , høj og slank med gulblondt hår og 
milde blå øjne . Hendes ansigt var rundt og 
fyldigt og af en frisk og sund farve ; hvad der 
særlig måtte tiltale enhver og skaffe hende 
prædikatet smuk , var imidlertid ikke så meget 
trækkenes regelmæssighed som det barnlige 
glade udtryk , man næsten altid læste i hendes 

blik . Hun var af naturen livlig og omgængelig 
og som følge deraf afholdt af alle , som lærte 
hende at kende ; og dertil var hun i åndelig 
henseende udstyret med rige evner ; hun søgte 
bestandig at udvikle disse ved at læse gode bøger 
og tænke over alle vigtigere spørgsmål , som 
faldt for , ligesom hun gerne drøftede dem med 
sin fader , til hvem hun nærede en ubegramset 
tillid og kærlighed . 
Iaften var det som bemærket gået noget 
over den tid , da faderen plejede at komme hjem . 
Han var i reglen i klubben til kl . 7 , sjældent 
længere , og fra klubben til hans hjem var der 
kun få minutters gang ; når han kom , var han 
altid glad og tilfreds , altid med en kærlig hilsen 
til datteren og et velvilligt kærtegn til den brune 
ven , som sprang foran ham af glæde . Chasseur 
savnede ham også i aften ; hvert øjeblik gik den 
hen og skrabede på døren som for at kalde 
på ham . Omsider lød de bekendte faste trin 
udenfor ; det var også på tiden , klokken 
var næsten 8 .  » Endelig «  , udbrød den unge pige 
glad ; og næppe havde faderen fået døren lukket 
op , før han blev formelig bestormet af de to 
længselsfuldt ventende .  » Men herre gud ! I 
ødelægge mig jo rent — lad mig dog få mit 
tøj af og komme til ro ! «  —  » Men det var da 
også en forskrækkelig tid , du har ladet vente 
på dig , lille fader ! Du , som ellers er så præcis 
som et ur . Jeg begyndte virkelig at blive 
ganske bekymret for dig . « —  » Nej , virkelig ? ja ! 

ja ! det bestyrker kun din kærlighed ; nå ! godaften , 
lille Turi ! men Søren ! er du da rent 
tosset ? jeg tror , at den er skinsyg på dig , 
mit barn ! — nå , kom så her ! godaften gamle 
dreng ! «  og med et venligt klap befriede han 
sig fra dyrets stormende kærtegn . 
» Jeg må virkelig hvile mig et øjeblik , « 
Sagde han derefter og satte sig i sin lænestol . 
» Ved du så , hvorfor jeg kommer så sent ? 
Jeg kom i passiar med kancelliråd Mørch . Du 
gode gud ! hvor han altid har meget at fortælle «  . 
—  » Hvorom , lille fader ? «  —  » Å ! om alt mulig 
jeg kan snart ikke sige dig det , om forretninger , 
vind og vejr , familieforhold o . s . v . o . s . v . « 
—  » Talte han ikke om sin søn , studenten ? « 
» Nej , min pige ! det hørte jeg dog ikke . Hvorfor 
spørger du forresten om det ? «   » Ikke af 
nogen bestemt grund , lille fader ! jeg mente kun , 
—ja 1 jegtroede , at han ventede ham hertil i ferien1 
det er jo snart påske . « 
» Ja , så kommer han vel også hjem ; det 
kender jeg ikke noget til , jeg hørte forresten 
forleden dag , at den unge mand var bleven forlovet 
— men Turi ! hvorfor bliver du så rød 
i hovedet ? «  —  » Jeg ? Du tager fejl , fader ! « 
Svarede hun , idet hun dog næppe kunne skjule sin 
forlegenhed —  » her er forresten så varmt 
inde , « 
» Ja ! hør nu min ven ! nu har jeg hvilet mig , 
og jeg er meget sulten . Skal vi så se at få 
noget at leve af , lille Turi ! « 

de begav sig derefter ind i spisestuen , hvor 
den dampende themaskine allerede havde ventet 
i nogen tid . 
Pastor Aksel Winther levede et meget roligt 
liv sammen med sin datter Turi , eller som 
hendes rette navn var , Victoria . Når vi nærmere 
skulle karakterisere hans ydre , da var han 
af middelhøjde og noget korpulent ; han havde 
et af disse livlige ansigter , som alderen ikke 
synes at kunne indvirke på , men det snehvide 
hår røbede , at han havde tilbagelagt en lang 
årrække . Der var noget så trofast i hans 
blik , disse milde øjne kunne ikke lyve ; han 
havde bestandig et venligt ord rede til enhver , 
og hørte han nogen lastende omtale , 
var han altid den , der undskyldte og tog 
den beskyldtes parti , så vidt det var muligt . 
Dertil var der i hele hans færd noget let og 
ungdomsfriskt ; det var som sagt , som årene 
ikke tyngede ham det allerringeste . Når nogen 
smigrende talte til ham om hans gode humeur , 
plejede han at svare :  » men du gode gud ! hvorfor 
skulle jeg ikke have et godt humeur ? det 
var virkelig synd , når man har sundhed , og 
forøvrigt er det da også stor uret at lade den 
smule tid , man har at leve i på jorden , gå 
hen i gnaveri og utilfredshed . «  og dog havde 

denne mand haft svære timer og strenge kampe 
i sit bevægede liv . Som ganske lille dreng 
mistede han sine forældre og måtte tidlig 
prøve den lod at være ene iblandt fremmede 
og stå på egne ben , som man siger , uden at 
eje en skilling ; dette var naturligvis for en stor 
del årsag til , at hans karakter så tidlig udviklede 
sig . klans formynder anbragte han i 
hans trettende år i handelslære i Viborg , og Aksel 
udførte med flid og god villie alt , hvad der 
blev pålagt ham . Men livet bag disken og i 
pakboden tiltalte ham ikke , — en indre trang 
drev ham til at sysle med bogen i sine få fritimer ; 
han lånte bøger hos sine bedre stillede 
bekendte og gjorde sig ikke sjælden skyldig i 
at tage bøger fra sin principal til lån til gennemlæsning ; 
mere end en gang kunne principalen 
overraske ham læsende i en af de ranede 
bøger ; der vankede skænd , men Aksels åbne 
blik og frimodige væsen afværgede stormen , 
og det gik godt en tid lang , indtil han gjorde 
sig skyldig i det samme . En dag sagde købmanden 
ved en sådan lejlighed halvt spottende : 
» Det var sært , at din formynder ikke fik dig 
sat i den sorte skole «  — således kaldte han 
latinskolen —  » det ville rigtig passe for sådan 
en bogorm . «  —disse ord , udtalte af en uvidende 
og plump kræmmer , fik en langt større betydning , 
end han selv tillagde dem ; thi de slog ned 
i Aksels sjæl , og fra det øjeblik havde han endnu 
mindre ro end tidligere . Endelig tog han 

mod til sig og udførte den beslutning , som han 
i længere tid havde grundet på — ja ! nuskulde 
det være ; der måtte gøres en forandring . 
En dag , da han fandt lejlighed dertil , løb 
han lige hen til latinskolen og forlangte at tale 
med rektoren . Denne , som var en hurtig og 
energisk mand , blev just ikke tilfreds ved at skulle 
ulejliges . I en streng tone sagde han derfor 
til drengen :  » Hvad vil du ? «  —  » Ja ! «  var det 
beskedne , men frimodige svar ,  » ja , hr . Rektor 1 
her er jeg ; jeg vil så gerne gå i skole hos dem . « 
De strenge miner opklaredes ved Aksels åbne 
svar .  » Nå ! så det er dit ønske , min 
ven ! men du er jo endnu så lille — lad os 
stille det i bero indtil videre ! «  men Aksel lod 
sig ikke forknytte ; med et halvt fornærmet udtryk 
sagde han :  » Å ! hvad det angår , da er 
jeg snart 15 år ; jeg kan ikke godt vente . «  » Så 
er du- en miniaturudgave , min lille ven ! « 
Bemærkede rektoren med et velvilligt smil ,  » men 
ligemeget ! kom med mig indenfor og lad 
os tale lidt nærmere om denne sag ! « 
Aksels beslutning kronedes med held . Han 
blev optagen i skolen , og så godt et indtryk 
havde den frejdige dreng gjort på rektoren , at 
denne i forbindelse med et par andre mænd 
bleve enige om indtil videre at betale skolepenge 
for Aksel , indtil man så , om hans evner og 
fremgang blev således , at han kunne erholde 
fri skolegang . Det var et nyt liv for Aksel , og 
med inderlig glæde og fortrøstning gik han un 

fremtiden i møde ; og dog var det langtfra solskin 
på hans vej , nej 1 han måtte kæmpe sig 
frem . Sit logis havde han hos en ung handelsbetjent , 
som tidligere havde tjent samme principal ; 
han delte velvillig sit værelse og seng med 
Aksel , men videre kunne han ikke hjælpe sin lille 
ven . Aksel måtte nu i sin fritid undervise i 
skrivning og regning , og for de penge , som han 
på denne måde surt erhvervede sig , måtte han 
skaffe sig sit daglige underhold ; hans nøjsomhed 
var stor , men den var jo desværre også nødvendig . 
Når hans kammerater gik hjem for at 
spise en god ret varm middagsmad , gik han op 
på det lille , kolde Kammer og spiste et tørt 
sigtebrød , det var omtrent hans daglige middagsmad 
i længere tid ; dog bad rektoren ham af 
og til spise til middag i hans hjem , hvilket var 
Aksel som en stor fest . Imidlertid blev Aksels flid 
og stræbsomhed snart belønnet ; han fik ikke 
alene fri skolegang , men en velvillig familie i 
Viborg tilbød ham hjem hos sig , imod at han 
skulle hjælpe 2 mindre børn i de første begyndelsesgrunde 
det blev lyse dage for Aksel , og 
nu gik det rask fremad imod målet . Ved sine 
gode evner i forbindelse med flid og udholdenhed 
bragte han det i løbet af 4 — 5 årtil at blive 
student . Det var det foreløbige mål for hans 
drømme at være herre i åndernes rige , scm 
han havde læst , at føre dette fri , glade studenterliv , 
som han havde hørt så meget om men 
Aksel havde ikke midler til at fortsætte studeringerne ; 

vel havde han nogle oplagspenge fra skolen , 
men hvad ville de forslå ? det var ham en 
tung skuffelse ; imidlertid var det vel nok lykkedes 
ham at komme ind på den rette vej imod 
målet , dersom han ikke var bleven ført 
bort derfra på en uventet måde . En godsejer 
på Sjælland , Harald Holm , ønskede 
en ung student som huslærer . Den familie , i 
hvis hjem Aksel havde tilbragt de sidste år , fik 
underretning herom og opfordrede Aksel til at 
søge pladsen , som i enhver henseende måtte 
anses for fordelagtig . Han gik hen til rektoren 
og talte med ham om sagen . Denne mente , at da 
Aksel havde læst så ivrigt , at hans sundhed 
måske ville lide ved en fortsat læsning , ville 
det være rigtigt i alt fald i en kortere tid at 
tage imod pladsen , og da rektoren dertil kendte 
vedkommende godsejer , anbefalede han Aksel , 
som derfor straks blev antagen . Han modtog 
efterretningen om sin ansættelse med glæde , 
men da den dag kom , da hans kammerater rejste 
til hovedstaden som unge , livsglade studenter , 
følte han dog en skuffelse og sorg over , at han 
ikke kunne følge dem , men skulle begrave sig 
på landet ; der var imidlertid intet at gøre nu , 
og Aksel ankom få dage efter til herregården . 
Her fandt han en hjertelig modtagelse og begyndte 
straks på sin virksomhed at læse med 
familiens 8 årige søn . Det gik let , og Aksel 
følte sig vel tilfreds ved at læse med den 
begavede dreng , som gjorde god fremgang . 

snart var et år løbet hen , og Aksel , som nu havde 
vænnet sig til det ny liv , følte ingen lyst til 
allerede at gøre forandring , så meget mindre , som 
han i alle retninger følte sig som hjemme . Da 
han havde været 3 år på herregårde ! ! , indtraf 
imidlertid den sørgelige begivenhed , at sønnen , 
som nu var 11 år gammel , blev bortreven af en 
hæftig sygdom . Det var en dyb sorg for forældrene ; 
også Aksel følte dens vægt , thi han holdt 
særdeles meget af den livlige , opvakte dreng , der i 
sin fritid omgikkes Aksel som en ældre Broder . 
Hvormeget end forældrene holdt af det unge 
menneske , og hvor gerne de havde beholdt ham 
længere , så var der jo nu destoværre ikke 
længere brug for ham , hvilket Aksel til fulde 
indså . Der var imidlertid en omstændighed , 
som særlig måtte gøre det tungt for ham at 
forlade dette hjem , hvor han havde tilbragt 3 
lykkelige år . Sagen var nemlig den , at Aksel 
snart havde følt det farlige i dag ud og dag 
ind at se godsejerens datter Harriets skælmske 
blik . De trængte sig dybere og dybere ind 
idet unge menneskes sjæl ; de fulgte ham om 
dagen , hvor han gik , og om natten i hans 
drømme , og resultatet blev da også , at han og 
Harriet næsten umiddelbart før broderens sygdom 
og død blev forlovede , hvilket på ingen måde 
mishagede forældrene , uagtet Aksel havde næret 
stor frygt i denne henseende , han var dengang 
hen ved 23 år og Harriet 18 . Det lykkedes Aksels 
tilkommende svigerfader at skaffe ham en ansættelse 

som lærer ved en af Københavns skoler 
 ; vilkårene vare ret gode , og Aksel var bleven 
fortrolig med undervisningsgjerningen , hvilken 
gerning endogså tiltalte ham så meget , 
at den ganske havde tilsidesat hans tanke om 
at fortsætte studeringerne . Han røgtede sit 
kald i 4 år og besøgte naturligvis i dette 
tidsrum ofte Harriet , og det skal siges til ære 
for dem begge , at deres kærlighed tiltog for 
hver en tid , der svandt . Men det kom ofte i 
deres tanker , at det ville være en glæde og 
lykke at få eget hus og hjem og altid at være 
sammen . Fader havde jo penge nok , ifald det 
skulle knibe for dem — det var så kedeligt 
med den bestandige skilsmisse o . s . v . Endelig 
blev sagen afgjort . På Harriets 23årige fødselsdag 
ved skærsommertid skulle bryllupet 
stå . Der blev så travlt på gården , men alt 
gik med så ubegribelig lethed ; det var jo lutter 
lykke og solskin ; det forekom kun de unge , 
at tiden aldrig var gået så langsomt . Endelig 
oprandt dagen , en varm , klar sommerdag . Vi 
skulle ikke nærmere dvæle ved omtalen af bryllupshøjtidelighederne , 
kun bemærke , at det valen 
for alle pågældende såre skøn og mindeværdig 
fest , som ikke formørkedes af nogen 
bekymring eller misnøje . Dagen efter bryllupet 
droge de nygifte ind i deres lille hjem i København 
 ; der var så fint alle vegne ; det måtte have 
kostet en god stump penge , men Harriet var jo 
nu eneste barn . 

de unge folk tilbragte flere lykkelige år 
sammen i hjemlig fred og kærlighed , og deres 
ægteskab velsignedes med en søn , som fik navnet 
Aksel efter sin fader , og efter en længere 
årrækkes forløb en datter , som blev opkaldt efter 
Harriets moder . I hjemmet var forholdet , som 
det bør være hos unge folk , der have nok i 
hinanden og gensidig forstå at opoffre sig for 
hinanden og udjævne små tvistigheder straks på 
den mildest mulige måde , for det meste halvt i 
spøg . I ydre henseende gik alt sin jevne gang . 
Aksel underviste i sit institut ; vare indtægterne et 
enkelt år mindre rigelige , hjalp Holm på 
de synkende finantser . Men Aksel arbejdede 
af al sin flid ; thi det var hans stolthed 
og ære ved sin egen virksomhed alene at kunne 
erhverve det fornødne til familiens underhold . 
Der var imidlertid en tanke , der jevnlig , alt som 
tiden skred hen , trængte sig frem i Aksels sjæl . 
Hans lyst til studeringerne var atter vågnet ; 
det var hans højeste ønske at tage tteologisk 
embedseksamen og blive en Herrens tjener . 
Svigerfaderen mente , at det var urimeligt i Aksels 
alder og som gift mand at tænke herpå ; han 
foreslog ham at sætte sig ind i landvæsenet , 
forat han i sin tid kunne overtage gården , til 
hvilken han var den nærmeste . Men dette for 
kastede Aksel øjeblikkelig med de ord :  » Nej ! 
Nej' .'fa’er ! der er et ord , som siger : skomager ! 
Bliv ved din læst ! tror du , at jeg ville due til 
landvæsenet ? «  — der var intet at gøre , Aksels 

plan stod fast , og til sidst fik han trods mange 
indsigelser sat i værk , at Harriet med barnet 
tog hjem til forældrene , medens han blev i København 
for at studere ; han fik dette arrangement 
ordnet , fordi han følte sig overbevist om , 
at han aldrig ville have kunnet sætte sit forsæt 
igennem , hvis familien skulle blive hos ham , ligesom 
dette også var den billigste måde at ordne 
sagen på . Det var ganske vist en stor beslutning , 
men Aksels energiske karakter påtog sig vanskeligt 
noget uden at føre det igennem , og det lykkedes 
ham virkelig også i løbet af 3 år at tage 
tteologisk embedseksamen . Med jublende glæde 
ilede han hjem til hustru og barn ; der blev 
almindelig tilfredshed , og selv svigerfader måtte 
indrømme , at Aksel havde gjort det godt . Året 
efter fik han allerede et lille præstekald i Jylland . 
Nu var han inde på den vej , han så ofte havde 
ønsket at betræde , og det tegnede til , at lykken 
ret ville tage bolig i den unge præstefamilies 
hjem . Året efter deres ankomst til Jylland 
fik de besøg af svigerforældrene , som tilbragte 
hele sommeren hos børnene i landlig ro og 
hygge . Ikke længe efter deres afrejse fødte Harriet 
en datter , som efter sin bedstemoder blev kaldt 
Victoria . Det blev destoværre den eneste gang , 
at de fik den glæde at se disse kære gæster 
hos dem , thi i den første vinter derefter mistede 
Harriet sin fader . Ved et uheldigt fald kom 
den kraftige mand således til skade , at det blev 
hans død , efter at han havde måttet friste et 

flere måneder langt håbløst sygeleje . Det 
var en meget stor sorg for hele familien — Holm 
var knap 60 år gammel , — dette var etter 
broderens død den første store sorg , Harriet 
havde haft i sit liv , men hun skulle desværre 
prøve endnu mere . Faderens død havde gjort 
et så dybt indtryk på hendes moder , at hun , 
der altid havde båret på et svagt helbred , mere 
og mere sygnede hen , og næppe 2 år efter 
fulgte hun sin mand i graven . Da gården 
var solgt og boet opgjort , viste det sig , at Holm 
ikke havde været så velhavende , som man i 
almindelighed havde anset ham for i hele 
egnen . Harriets arv udgjorde nemlig kun 
20 ,000 rigsdaler . Men sagen var den , at Holm 
i de senere år havde indladt sig på forskellige 
spekulationer , som til dels mislykkedes fuldstændig 
og forårsagede ham særdeles store pekuniære 
offre . Aksel og Harriet følte længe de store 
tab , som de havde lidt , men Harriet fandt lidt efter 
lidt trøst i sorgen ved samlivet med sin brave , 
kristelige mand , som vågede over hende med 
en ubegrænset kærlighed . Hun var kommen 
i gode hænder , som man siger , thi Aksel var 
en hensynsfuld og trofast ægtefælle og dertil 
en kærlig og omhyggelig fader . I mørkningen sad 
den lille familie trofast sammen , og Aksel måtte 
da fortælle om alt muligt  » sådan noget rigtigt 
åndsbelærende , «  som Harriet sagde . Disse fortrolige 
timer endte i reglen med , at Harriet 
trykkede sin vens hånd og med et udtryk 

af inderlig kærlighed takkede ham og sagde : 
» Vi har det godt , ikke sandt ? Gud lade os leve et 
langt liv sammen med vore små skatte i «  hver 
aften , før man gik til ro , satte Harriet sig ved 
det lille harmonium og spillede melodien til  » Træt 
jeg er , til ro jeg vil , «  hvilken lille psalme derefter 
istemtes af forældre og børn , der var lykke 
og fred , aldrig en misstemning , aldrig en mørk 
time . — og dog skulle dette endrægtige familieliv 
brat forstyrres og sorgen atter trænge ind i 
hjertet og denne gang slå et langt dybere sår . 
Aksel blev syg ; han havde feber og hovedpine 
og måtte holde sengen flere dage , men en fornuftig 
og omhyggelig pleje bidrog til , at sygdommen 
ikke udviklede sig således , som der i første 
øjeblik var grund til at befrygte . Efter 8 
dages forløb var han rekonvalescent og snart 
atter fuldkommen helbredet . Men i denne sygdomsperiode 
indtraf der noget , som gjorde et 
meget dybt indtryk på Aksels sind . En nat drømte 
han , at han så sin hustru stå udenfor hans 
seng indhyllet i en folderig klædning og holdende 
sin søn Aksel ved hånden . Hun så på sin 
mand med etblik , som trængte ham lige ind i sjælen ; 
det var så alvorligt , men tillige så inderligt og kærligt . 
Han ville gribe hendes hånd , men pludselig 
opslog hun en forfærdelig latter , en latter , som 
trængte ham til marv og ben , hun lod klædningen 
falde , og foran den forfærdede Aksel stod 
et skelet , holdende et mindre ved hånden  ; det 
begyndte derefter en vild , uhyggelig runddans 

i værelset . Aksel ville råbe ; men pludselig åbnedes 
døren , og han så den lille 3 årige Turi 
komme ind i stuen , stille og mild som altid . Hun 
studsede af skræk ved det syn , som mødte hende , 
men fattede sig straks , gik hen imod den døde 
og strakte armene ud efter hende . Da for Aksel 
ivejret , greb Turi ved armen og rev hende med 
magt tilbage fra dødningen . —han vågnede forfærdet 
og dybt bedrøvet ; han følte vel , at alt 
var en styg drøm , han overbeviste sig snart om , 
at hans elskede Harriet lå rolig ved hans side 
i en sund , tryg søvn ; men Aksel kunne ikke sove 
mere den nat . I begyndelsen frygtede han drømmen 
som et ondt varsel og gruede for fremtiden , 
men lidt efter lidt gik det op for ham , at det 
måtte være et foster af hans fantasi , fremkaldt 
af den temmelig strenge sygdom , hvoraf han 
havde været angreben . Han fortalte imidlertid 
ikke nogen sin drøm , mindst af alle ville han 
røbe den for Harriet . Tiden gik snart atter sin 
jevne , rolige gang , og Aksel tænkte sjeldnere og 
mindre på denne tildragelse ; men hver gang 
drømmen kom ham i tanke , havde han en følelse , 
som hårene rejste sig på hans hoved . 
Flere år efter modtog Aksel og Harriet besøg 
af en nabofamilie i 3 dage ; allerede den første 
dag følte Harriet sig ikke rask ; hun klagede over 
kulde og ildebefindende ; hun holdt sig imidlertid 
for gæsternes skyld oven senge , men så 
snart familien var taget bort , gik hun til ro 
og der blev sendt bud efter lægen . Denne 

klærede , at han endnu ikke kunne afgøre , hvad 
sygdommen ville udvikle sig til , men han anordnede 
lægemidler og lovede senere på dagen at 
komme igen . Næppe var han taget bort , før 
sønnen Aksel også begyndte at klage over ildebefindende 
og gik til sengs . Nu vågnede en forfærdelig 
angst i præstens sjæl ; drømmen , som 
han næsten havde glemt , stod nu for ham i hele 
sin uhyggelige skikkelse . Og destoværre ! det 
lod til , at den dog havde været et varsel . Næste 
dag erklærede lægen til Aksels fortvivlelse , at 
sygdommen var tyfus , og det viste sig , at 
gæsterne rimeligvis havde medført smitstoffet , 
idet en af pigerne på deres gård nylig var død 
af denne sygdom . Den ondartede farsot udviklede 
sig nu hos moder og søn med en rivende 
hurtighed , og næppe 4 dage vare forløbne , før 
Aksel havde mistet dem begge . Det var en bitter 
prøvelse for ham , i sandhed det strengeste , som 
kunne times ham . Men han blev nødsaget til 
at mande sig op , thi hans eneste nulevende 
ven , hans lille Turi , blev kort efter begravelsen 
også syg . 2 dage lå hun hen uden bevidsthed , 
og lægen var meget betænkelig . Rystet 
til sin sjæls inderste bad Aksel ved 
hendes leje om , at det dog måtte forundes 
ham at beholde hende , at ikke hans sidste håb 
skulle synke i gravens nat . Og hans bøn blev 
hørt . På den fjerde dag indtrådte der en stor 
forandring i Turis tilstand . Sygdommen standsede 
i sin videre udvikling , og hun vendte tilbage 

til livet , ganske vist meget langsomt , men 
dag for dag fik hun flere kræfter . Hvor stod 
dog drømmen klar for Aksel ! det var ganske , 
som han havde set det : Turi på vejen til den 
døde , men holdt tilbage af ham . 
Vi ville ikke nærmere omtale den sørgelige 
tid , som nu oprandt for de to ; Turi var imellem 
8 og 9 år gammel og følte således dybt 
savnet af sin moder og Broder . Præstegården , 
som altid havde været Aksel så kær , syntes 
ham næsten utålelig øde og trist , han længtes 
bort , langt bort fra det sted , hvor hver en plet 
mindede ham om hans dybe sorg , og endnu 
inden årets udgang lykkedes det ham at få 
et kald i Slesvig . Her i en smuk venlig egn 
tilbragte Aksel en række lykkelige år , lykkelige , 
forsåvidt som menigheden elskede og agtede 
ham som en fader ; men savnet af den kærlige 
ægtefælle og søn fulgte ham bestandig som en 
mørk skygge . Alt som Turi imidlertid voksede 
til , og hendes ånd udvikledes , kendte han atter 
moderen i datteren , som blev alt for ham . Her 
i kaldet virkede han indtil krigen 1864 , da han 
måtte dele skæbne med så mange andre og 
blev fortrængt fra sin kære menighed og hyggelige 
bolig . Han tog derefter fast ophold i Ringsted . 
Foruden sin pension havde han den ved 
svigerforældrenes død arvede formue , ialt 
hen ved 20000 rigsdaler , og hans pekuniære status 
var således ganske god . Som en livlig og 
begavet mand satte Aksel derhos stor pris på 

omgang med andre , og Turi viste sig snart at være 
en fortræffelig husmoder og værtinde . Bestemt 
hver torsdag havde Winther et l’hombreparti , bestående 
af sognepræsten , apottekeren og hans 
huslæge , de eneste familier , han kom sammen 
med ,  » thi , «  som han sagde ,  » så kan man lære 
hinanden at kende og komme sammen , uden 
at det koster alt for meget «  kancelliråd Mørch 
havde ofte søgt at få nærmere omgang med 
Winther , men det var aldrig blevet til alvor . 
Winther slog det bestandig hen og sagde til sin 
datter :  » Den kancelliråd snakker mig alt for 
meget , og så kan man ikke komme i hans hus , 
uden at man skal spise og drikke gud ved , 
hvor mange slags . «  -turi ytrede af og til , at det 
vist var en vakker familie at omgås , men 
hun kunne ikke rokke faderens beslutning . 
Det daglige liv i Winthers hus henrandt , 
i fred og hygge . Winther stod ifølge gammel 
skik tidligt op og gik en lang morgentur .  » Det 
frisker sindet op og lufter ud lige til det allerinderste , « 
Plejede han at sige . Når han kom 
hjem , ventede Turi ham ved ttebordet . Derpå 
læste han sine morgenaviser og spiste frokost 
kl . li . De følgende timer indtil middagstid 
arbejdede han i sit studereværelse . Winther 
var æstetisk anlagt og skrev en mængde mindre 
og større arbejder , som blev læste med glæde 
af et stort publikum , og som skaffede ham en 
ikke ubetydelig årlig indtægt . Kl . 3 præcis —• 
thi alt var på klokkeslet — stod maden på 

bordet , og efter en styrkende middagshvile spaserede 
han en tur med sin datter , hvorefter han 
gik op i klubben , hvor han som bemærket blev 
til klokken 7 . Efter aftensmåltidet nød han 
sin toddy og en pibe tobak . I reglen læste 
Turi højt for ham , thi hans øjne tålte ikke godt 
at læse ved lys . Derefter spillede og sang hun 
en times tid for ham , og hver aften , før de 
gik til ro , måtte Turi på det lille orgel spille 
melodien til  » Træt jeg er , til ro jeg vil «  og 
synge dertil . Hun havde lært den af sin moder , 
som havde spillet den hver aften . I de første 
tider efter hendes død fremkaldte den sørgelige 
minder og bragte tårer i øjet på den trofaste 
ægtefælle og datter . Der var flere aftener 
hvor Turi måtte standse af sorg , men i tidens 
løb spillede hun den regelmæssig hver aften . 
Således levede de to et stille , kærligt samliv , 
og således træffe vi dem ved denne fortællings 
begyndelse efter aftensmåltidet siddende 
i hjemlig fred . Turi læste aftenavisen højt for 
sin fader , som nød sin toddy , imedens han af 
og til med hånden kærtegnede chasseur , som 
lå ved hans fødder . — da avisen var læst , 
satte Turi sig ved siden af sin fader og tog 
fat på et håndarbejde . Men hun var imod 
sædvane ikke oplagt til at arbejde , hun så alvorlig 
ud , hvilket ikke undgik Winthers opmærksomhed . 
 » Du er så stille i aften , min ven ? « 
Sagde han til hende .  » Å ja ! ja ! lille fader ! 
Jeg blev virkelig også så bange for , at der var 

tilstødt dig noget , da du blev så længe borte . 
Men nu er jeg slet ikke mere alvorlig , ikke det 
allermindste . «  ved disse ord så hun på ham 
med et kærligt blik , hvori dog skjulte sig en 
vis sørgmodighed .  » Det er af de små sorger , 
lille Turi ! lad os ønske , at verden ikke må 
give dig større . Gud velsigne din fremtid ! gid 
den blive så lys og lykkelig , som jeg ønsker ! « 
Han for med hånden op til øjet for at bortfjerne 
en tåre , som var i begreb med at trænge 
sig frem .  » Ja , lad mig sige dig , mit barn ! at 
så inderlig gerne jeg engang ser dig lykkelig 
og glad i dit eget hus , når det så er Herrens 
villie , kan jeg ikke godt tænke den tanke 
ud , at du skulle forlade mig , thi jeg synes , at vi 
to høre sammen , du er nu den eneste , mit 
hjerte hænger ved . Men vær overbevist om , at 
om det så skal være , aldrig vil jeg stå din 
lykke i vejen , aldrig vil jeg af egenkærlige 
hensyn søge at hindre dig i at foretage et skridt , 
som dit hjerte og din følelse opfordrer dig 
til , selv om du skulle drage herfra og lade 
mig blive ene . «  hvorfor talte han således i aften  ? 
Havde han ahnet en grund til Turis alvor , eller 
var det fordi hun nu var i den alder , da han 
kunne befrygte , at en anden kunne komme og 
føre hende bort til et nyt , ungt hjem  ? Turi vendte 
sig om imod ham , men denne gang så hun ikke 
på ham , hun sænkede blikket , greb hans hånd 
og lagde den imod sin brændende kind , idet 
hun næsten hviskende sagde :  » Tak , lille fader ! 

således vidste jeg , at du ville tale ; men frygt 
ikke ! jeg forlader dig ikke — jeg bliver her 
hos dig altid . «  —  » Lille nar ! kan du se ind 
i fremtiden ? nej ! indlad dig ikke på at love 
noget , som du ikke kan holde ! Du kunne komme 
til at fortryde dit løfte , før du selv ahner 
det , og hvis jeg så forlangte det opfyldt---- ? 
Nej ! lad os ikke tale mere herom i aften ! jeg ved 
heller ikke , hvorledes jeg kom ind på denne 
snak . Lad os overlade alt til fremtiden 1 gå du 
nu hen og syng lidt for mig , men helst livlige 
sange i aften ; vi har haft alvor nok nu og plaget 
os med utidige bekymringer . Hver dag sin 
plage ! vi har det jo så dejligt her , når vi sidde 
i vor gode ro , ikke sandt ? giv du mig nu 
et Kys , og så glemmer vi alt , hvad der hedder 
alvor . « 
Turi spillede og sang nu en halv times 
tid , til Winther begyndte at blive træt , og da uret 
slog i o , rejste han sig og satte sin pibe hen i 
krogen . Turi vidste besked og spillede nu til 
slutning den kendte aftensalme . Da hun havde 
sunget : 
» Lad i hvert et dunkelt sind 
strømme fred og klarhed ind ! « 
Kyssede han hende på panden , og med ordene : 
» Gud velsigne dig ! hans engle våge over din 
søvn ! godnat , lille Turi ! «  gik Winther fulgt af 
chasseur til sit soveværelse . 

i . 
Der var stor festlighed i Odense . Grosserer 
lund holdt bryllup for sin eneste datter Ellen , 
som skulle giftes med kaptajn bang , en dannet 
og begavet officer af et meget distingveret ydre , 
bruden ansås for at være byens smukkeste 
pige , og der var derfor stor tilstrømning til 
kirken , thi alle ville se det smukke par træde 
for alteret . Efter vielsen var der dinér i klubbens 
lokaler , bryllupsgjæstefnes antal var særdeles 
stort , og alt var så vellykket som vel 
muligt . Det unge par tiltrådte dagen efter 
en bryllupsrejse til Italien , det havde lund bestemt 
længe i forvejen , og hvad pengespørgsmålet 
angik , var dette aldeles underordnet , thi 
lund var , som man siger , en hovedrig mand . 
De nygifte tilbragte deres første hvedebrødsdage 
i norditalien , og efter en måneds forløb overraskede 
svigerfaderen dem i Mailand , hvortil 
han ankom uden at have ladet bang eller Ellen 
ahne det allermindste . De tilbragte nu vinteren 
i rom , en dejlig , uforglemmelig vinter , som 
Ellen altid udtrykte sig , når hun senere talte 
derom . Efter hjemkomsten tog de nygifte bopæl 
i Århus , hvor bang lå i garnison . Lykken 
syntes i alle måder at tilsmile dem , bang var 

en opmærksom og sjælden brav ægtemand , som 
gjorde alt for at berede sin hustru så lyse og 
lykkelige dage som vel muligt . Ellen skønnede 
ganske vist også på sin mand og fortalte ham 
ofte , at hun virkelig var så lykkelig og ikke 
ønskede sig det bedre , men hendes karakter var 
ikke så trofast som hans . Da derfor den første 
lykkelige tid var henrunden , og Ellen var 
bleven fortrolig med at være kone i sit eget 
hus , begyndte hendes svagheder at gøre sig 
gældende , og iblandt disse havde hun navnlig 
en , som desværre i årenes løb fuldstændig 
undergravede ægteskabets lykke for en tid . 
Ellen var forfængelig , behagesyg og koket . Hun 
kunne ikke tale med en herre af nogenledes net 
ydre , uden at hun kom i et fortroligere forhold 
til ham , end en gift kone bør komme . Bang kendte 
vel denne svaghed hos hende ; den havde fulgt 
hende fra konfirmationsalderen og havde ofte 
skaffet ham bekymrede timer , idet han frygtede 
for , at hun skulle give sit hjerte til en anden , 
imedens han bestandig havde elsket hende ; hun 
var som den rigeste mands datter feteret , fløj 
fra det ene bal og selskab til det andet ; altid 
talte herrerne om den smukke Ellen lund , og 
sikkert indbildte mangen en sig , at han selv ville 
blive den lykkelige . Da bang imidlertid på 
hendes sytten Års fødselsdag friede til hende , , 
gav hun ham sit ja , og det uagtet hun netop i 
denne tid levende interesserede sig for en anden . 
Lund blev glad ved partiet , thi den unge kaptajn 

var almindelig agtet og afholdt , og faderen , som 
ikke var blind for Ellens svage karakter , håbede , 
at der for bestandig ville være gjort ende på 
alle koketterier , og at hun ville skænke bang 
sin fulde kærlighed og blive en brav hustru . 
I Århus blev den unge frue genstand for 
stor opmærksomhed . Hun var høj og havde 
en fuldendt smuk figur samt et livligt ansigt , ; 
hendes hår , som faldt stærkt i det rødlige , 
ville have misklædt mange andre , men det passede 
netop til hendes fine teint ; alle fandt 
hende smuk og elskværdig , og Bangs venner 
og kammerater kunne ikke nok rose hendes gæstfrihed 
og venlighed , hvorfor de ikke undlod ved 
enhver given lejlighed at vise hende opmærksomhed . 
Dette glædede og smigrede i begyndelsen 
den unge ægtemand , som følte sig stolt 
over at eje en sådan hustru , som han selv forgudede ; 
han opfordrede sine venner til jevnlig 
at komme i hans hus , hvilken opfordring ikke 
var forgæves ; der dannede sig i løbet af kort 
tid en lille kreds af faste stamgæster og husvenner , 
der kom og gik , som de selv ønskede . 
Bang fik imidlertid lidt efter lidt øjnene op for 
det farlige i dette forhold . Med vågnende 
skinsyge begyndte han at frygte de jævnlige 
fortrolige samtaler , som hans hustru i et hviskende 
sprog førte med hans venner , snart med 
den ene og snart med den anden . Hver gang 
han imidlertid foreholdt hende det uheldige heri , 
lo hun og drillede ham med , at han var skinsyg 

o . s . v . Til sidst blev det ham imidlertid næsten 
uudholdeligt , og han benyttede derfor undertiden 
lejligheden til at lade yttringer falde til vennerne 
i så henseende , men disse lo også ad ham 
på en drillende måde ; og da han engang i 
fortrolighed henvendte sig til en af dem , som 
han altid havde anset for en trofast ven , trak 
denne på skuldrene og mente , at det var Bangs 
egen skyld ; det var en dårlig ægtemand , som 
ikke forstod at holde vennerne tre skridt fra 
livet , når han anså dem for generende . Foriøvrigt 
undrede det ham , at han ikke for lang 
tid siden havde kunnet se , at disse hyppige 
besøg , disse fortrolige samtaler måtte føre til 
mistillid og ubehageligheder imellem ham og 
hans hustru , og han kunne forsikre ham , at 
grunden , hvorfor han selv f . Eks . ikke havde advaret 
ham i tide , var den , at han anså det 
for unyttigt , idet bang så ofte spøgende havde 
sagt , at han aldrig ville kunne blive skinsyg , 
dertil havde han for stor tillid til sin hustru . 
Men destoværre udeblev følgerne ikke . Ellen 
fandt ikke længere behag i selskabet med sin 
mand alene ; for at være glad måtte hun være 
ude i selskab eller have vennerne hjem ; ellers 
kedede hun sig . Med dyb smerte så bang 
hele den forandring , som i tidens løb havde 
udviklet sig fra en ringe begyndelse således , 
at ægteskabets fremtidige lykke nu var alvorlig 
truet . Bang ville ikke blande sin svigerfader 
ind i sine private forhold ; det var en sag , mente 

han , som ægtefællerne måtte ordne indbyrdes , 
og som aldeles ikke tålte indblanding af nogen som helst . 
Bang var imidlertid ikke herre over 
situationen , og forholdet blev det samme . Da 
indtraf der en begivenhed , som syntes at skulle 
kunne medføre en fuldstændig forandring til det 
bedre . Ellen , som i lang tid jævnlig havde følt 
sig utilpas og besværet , måtte gå til sengs og 
ligge i flere måneder . Dette var en brat overgang , 
og bang beklagede oprigtig sin unge hustru 
og begyndte at frygte for , at det urolige liv , 
den næsten daglige selskabelighed og anstrengende 
adspredelse havde nedbrudt hendes helbred . 
Ellen selv var i høj grad utålmodig og græd 
som et barn over , at hun skulle ligge , imedens 
alle andre kunne more sig . Lægen befalede 
hende imidlertid at blive i sengen , da det , som 
han sagde , aldeles kunne undergrave hendes sundhed , 
hvis hun stod op ; hendes kræfter vare i 
virkeligheden også så svækkede , at det ville 
have været hende umuligt at blive oppe ; da hun 
således engang forlangte at prøve derpå , og 
bang var svag nok til at give efter , faldt hun i 
afmagt kort efter , at hun var stået op . Lægen 
blev alvorlig vred og nærede stor betænkelighed 
ved hendes tilstand i den nærmest påfølgende 
tid . Imidlertid vendte alt sig til det bedste . 
Efter 3 måneders forløb fødte Ellen en søn , 
hendes sundhed vendte lidt efter lidt tilbage , og 
snart var hun atter fuldkommen rask . Det var 
en stor begivenhed i hjemmet . Bang håbede , 

at lykken atter ville fæste Bo hos dem , han 
var stolt og henrykt over at eje en søn , og han 
følte sig taknemlig og glad over , at Ellen atter 
var helbredet . Hendes kærlighed til barnet , 
som i begyndelsen var heftig og altomfattende , 
forandrede sig imidlertid lidt efter lidt , og det 
lille barn begyndte snart at genere hende af og 
til ; hun kunne ikke tåle den skrigen og var 
ked af alt dette vrøvl og besvær . Bang tog 
sin del af uroen og søgte efter bedste evne at 
opmuntre sin hustru , men fik i reglen som svar 
kun bitre og spydige ord . Derimod begyndte 
efterhånden den gamle lyst til adspredelse at 
vågne hos Ellen  ; vennerne , som i- hele denne 
periode havde holdt sig borte , kom igen , ogforholdet 
blev atter det samme som tidligere . Nu formåede 
bang lige så lidt som før at udrette 
det allermindste , hverken ved kærlighed eller 
strenghed . Ellen gik så vidt i sit fri forhold 
til herrerne , at hun blev til omtale i byen ; 
navnlig tiltog dette efter en dilettantforestilling , 
ved hvilken Ellen havde medvirket og henrevet 
alle ved sin k\4kke og næsten kunstneriske optræden . 
Det blev imidlertid bang for meget ; den 
tidligere alt for eftergivne og svage ægtemand 
blev forbitret og talte hårde . Ord til hende , 
men heller ikke dette hjalp , og bang begik nu 
den ukloge handling at holde sig mere borte 
fra hjemmet , søge klubben o . s . v . , imedens 
vennerne oftere end nogensinde tidligere førte 
ordet i hans hus , hvor forholdene efterhånden 

bleve sørgeligere og dårligere , ligesom Ellen 
aldeles forsømte sine pligter imod sønnen og 
for største delen overlod ham til pigerne . 
Der trak imidlertid uvejrsskyer op ; en dag 
forfærdedes bang ved at høre et rygte om , at 
hans svigerfader pludselig var død . Han sagde 
intet til Ellen , med hvem han overhovedet sjældent 
talte mere end højst nødvendigt ; men han 
satte sig straks i bevægelse for at skaffe sig 
oplysninger i denne henseende . Desværre viste 
det sig , at rygtet denne gang havde talt sandhed . 
Lund havde i sin forretning lidt et uhyre 
stort tab , som fuldstændig ruinerede ham , så meget 
mere , som det ikke var det første , idet 
hans forretning i de sidste 3—4 år stedse var 
gået tilbage ved uheldige spekulationer , forlis 
af to skibe og en utro bogholders bedragerier . 
Lund var som følge af det sidste store 
tab ikke alene bleven fattig , men sunken i en så 
enorm gæld , at han så sig nødsaget til at opgive 
sit Bo som fallit . Dette var for tungt for 
den forhen så rige og ansete mand , denne tilskikkelse 
kunne han ikke bære  : at rettens folk 
skulle komme i hans hus ? nej ! denne tort 
kunne han ikke udholde , han gjorde derfor et 
skridt , som unddrog ham fra al videre bekymring , 
han berøvede sig selv livet . Det var en 
rystende efterretning for bang ; og det kostede 
ham bitre hjertekvaler , forinden han på en 
hensynsfuld måde fik Ellen indviet i hele sagen . 
Her var ikke alene tale om sorgen over faderens 

død , nej 1 hele hendes lykkes bygning faldt 
sammen ; det stod hende straks klart , at imedens 
bang og hun tidligere havde haft overflod , ville 
de nu blive nødsagede til at spare og kæmpe ; 
fra nu af ville de store , årlige tilskud fra faderen 
udeblive , og den udsigt til en gang at 
blive rig , som Ellen altid havde glædet sig over , 
var nu fuldstændig afskåren . For fremtiden 
ville hun ikke få andet at støtte sig til end 
sin mand og hans livsstilling , og hun vidste jo , 
at hans indtægter kun vare tarvelige og langtfra 
ville strække til til et rigeligt underhold . 
Men samtidig med sorgen og skuffelsen kom 
der andre tanker ind i hendes sjæl . Denne 
sorg modnede hende til alvor og eftertanke . 
Det stod klart for hende , at hun aldrig havde 
opfyldt en hustrus fligt , at hun aldrig havde 
påskønnet den kærlighed , hendes mand bestandig 
havde næret for hende , at hun var ham uværdig , 
at hun måtte bede ham om tilgivelse 
og søge at oprette i fremtiden , hvad hun havde 
nedbrudt i fortiden . Ydmygt og kærligt henvendte 
hun sig nu til sin mand , og lovede for 
fremtiden kun at ville leve for ham og sønnen , 
at blive ham en trofast og hengiven hustru . 
Bang var som målløs overfor dette omslag 
i hendes væsen ; han , som aldrig trods alt , hvad 
der var sket , havde ophørt at elske Ellen , 
følte i sin sjæl en lykke og glæde , som ganske 
fortrængte de alvorlige mørke tanker , som 
den sidste efterretning havde fremkaldt hos ham . 

ja ! nu skulle ret deres lykke blomstre frem ; 
han var nu alt for hende , og gud ville lægge 
sin velsignelse i hans bestræbelser . Og Ellen 
holdt ord ; hun ikke alene aflagde sine svagheder , 
men hun var bestandig en kærlig ægtefælle 
og en opofrende moder . Bang og Ellen 
levede nu udelukkende med og for hinanden 
og deres lille Einar ; vennernes besøg blev 
færre og sjeldnere , og det hed sig til sidst , at 
kaptain Bangs hus var et kedeligt hus at komme 
i , thi mand og kone vare så optagne 
af hinanden . Denne forandring vakte selvfølgelig 
stor omtale i Århus ; men alle Bangs 
sande venner glædede sig på hans vegne , thi nu 
var hans hjem , som det burde være , og som 
han fortjente . Lykken syntes virkelig at ville fæste 
Bo hos ham , samtidig med at forholdene 
blev ringere i pekuniær henseende . Kun sjældent 
var der samlet en lille kreds af de 
nærmeste venner i Bangs hus i yderste tarvelighed , 
thi Ellen og bang vidste , at det gjaldt 
om at spare , for at udgifterne ikke skulle overstige 
indtægterne . De levede et stille liv , bang 
gav informationer i sprog og Ellen i musik , og 
deres fælles fritid tilbragte de i hjemlig hyggelighed . 
Einar opdrog de i enighed og på 
en forstandig måde , og de stillede lyse forhåbninger 
til den tilsyneladende kloge drengs 
fremtid . Uagtet drengen såvel i det ydre som 
i væsen slægtede moderen på , sluttede han sig 
dog mest til sin fader ; og hver gang bang 

kom hjem , klyngede drengen sig til ham og 
forlod ham ikke , før faderen atter gik , eller Einar 
skulle iseng . Ofte havde bang og Ellen fortrolige 
samtaler , i hvilken Ellen altid anklagede 
sig selv for sin tidligere adfærd og med sorg 
beklagede , at hun først i nøden havde lært at 
skatte sin ægtefælle . Bang kærtegnede hende 
og forsikrede , at hun altid havde været genstand 
for hans inderligste kærlighed , og at han ikke 
kunne være taknemlig nok , fordi hun havde fået 
et andet syn på forholdene end forhen . Således 
henrandt 3 år , Einar var knap 8 år gammel . 
Udkommet havde været ret godt , og kun 
sjeldent havde en misstemning formørket hjemmets 
glæde . En dag blev bang uventet udkommanderet 
på en længere øvelsestur ; det var 
efterår , og vejret begyndte at blive vinterlig  , 
barskt . Det blev så stille i hjemmet ; Ellen og 
Einar savnede faderen , som skulle være borte i 
i måned . Hun modtog jevnlig brev fra bang , 
og i hvert brev udtalte han sin glæde over , at 
tiden atter nærmede sig til hans hjemkomst . 
En dag sad Ellen ved sit håndarbejde , opfyldt 
af længsel efter bang ; der var endnu 8 dage 
tilbage ; men hun kunne ikke forklare sig den 
uro , som fyldte hendes sjæl ; hun rejste sig 
flere gange og gik hen til vinduet . Vejret var 
råt , uhyggeligt og blæsende , og løvet raslede 
af træerne i haven li geoverfor deres bolig . Pludselig 
for hun sammen , der blev ringet stærkt på 
klokken ; da hun gik ud for at lukke op , stod 

der en officer , en af hendes tidligere beundrere , 
som på en forvirret og kejtet måde fremstammede 
nogle ord om sygdom og læge . Det var , 
som alt blodet stivnede i Ellen ; hun forlangte 
at vide alt , thi det stod hende straks klart , at 
bang var bleven syg ; hun fik også snart at 
vide , at han på en marschtur havde pådraget 
sig en stærk forkølelse , som havde angrebet 
ham voldsomt . Lidt efter blev han bragt til sit 
hjem afkræftet og syg til døden . Lægen , som 
ledsagede ham , fik ham bragt i seng og foreskrev 
den yderste forsigtighed . Bang var forvirret og 
kendte ingen , en heftig feber rasede i hans 
indre . Ellens sorg var dyb og inderlig ; hun bestormede 
lægen med spørgsmål , men fik ikke 
andet svar end opfordring til tålmodighed ; 
det ville først senere vise sig , hvad sygdommen 
ville udvikle sig til . Bang lå fremdeles hen 
uden bevidsthed og talte vildt i feberfantasier , 
i hvilke Ellen og Einar vare hovedpersonerne . 
Ellen , som var sorgfuld og besjælet af bange 
ahnelser , havde ondt ved at tilfredsstille Einar , 
som græd heftigt , fordi hans fader lå i sengen 
og , som han udtrykte sig , aldrig ville svare , 
når han talte til ham . Efter- 3 dages forløb 
erklærede lægen , at sygdommen var skarlagensfeber 
og pålagde Ellen at sørge for at fjerne 
Einar ; skønt hårdt imod sin villie sendte 
hun derfor drengen trods hans fortvivlelse og 
tårer hen til en familie i nærheden , som 
med beredvillighed modtog den livlige dreng 

og sørgede for hans pleje . Bang blev svagere 
og svagere , og Ellen så desværre mere og mere 
klart , hvad der måtte komme ; men hendes besværlige 
kald som sygeplejerske i forbindelse 
med hendes hjertesorg gav hende ikke tid til 
at tænke på sig selv . Lægen foreslog hende 
at antage en sygeplejerske , men Ellen afslog dette ; 
dels vidste hun , at deres økonomiske forhold 
tillod det mindst mulige , dels ville hun ikke selv 
give afkald på det hverv at pleje sin kære 
mand , så vidste hun , at intet blev forsømt . Den 
trofaste hustru veg ikke fra mandens sygeleje ; 
hun tilbragte mange søvnløse nætter , og når 
hun faldt i slummer , blev hun hurtig reven ud 
af den igen snart af urolige drømme , snart af 
den febersyge Bangs klage ; Ellens sundhed 
tabte sig dag for dag , og til sidst blev hun selv 
et bytte for sygdommen . Slutningen blev omsider , 
at mand og hustru begge blev bortrevne 
af den hæftige sygdom , og Einar stod ene tilbage 
 ; han havde ikke engang kunnet tage afsked 
med sine forældre . Således uddøde i løbet 
af en kortere årrække grosserer lunds slægt . 
Af de store rigdomme var ikke spor tilbage ; 
det var , som lykken på sit højdepunkt havde 
vendt sig , for lidt efter lidt at forsvinde . 
Da boet blev opgjort , viste det sig , at midlerne 
neppe kunne strække til til dækning af 
begravelsesudgifterne ; der blev således aldeles 
intet tilovers til den lille Einar , imedens alle ved 
dette barns vugge havde talt om den rigdom , 

der engang ville blive det til del . Einar måtte 
nu ud iblandt fremmede , men i den henseende 
var lykken ham dog ikke ugunstig . Einars 
faders eneste slægtning , en faster , dengang ca . 
40 år gammel , var gift med kancelliråd Mørch 
i Slesvig . Dette ægtepar havde ingen børn . 
Mørchs havde været tilstede ved Bangs bryllup , 
men siden dette var alt samkvem imellem dem 
ophørt ; kort efter brylluppet opstod der nemlig 
en uenighed og misforståelse i forretningslivet 
imellem grosserer lund og Mørch , som aldrig 
blev jevnet , navnlig på grund af begge parters 
hårde og ubøjelige karakter . Det havde ofte 
gjort Fru Mørch såvel som hendes brodersøn 
ondt , at forholdet var blevet således , men trods 
gentagne forsøg lykkedes det dem ikke at tilvejebringe 
en forsoning , og ifølge Mørchs principer 
måtte som en følge af forholdet enhver 
omgang med lund eller hans slægt fuldstændig 
anses for hævet ; det var et punkt , som 
Mørch aldrig tålte nærmere at høre tale om . 
Da nu imidlertid bang og Ellen døde , foreslog 
Mørch uopfordret sin hustru at antage Einar 
som deres egen i søns sted , et tilbud , som Fru 
Mørch med glæde og tak modtog . Mørch rej . 
Ste derefter til Århus for at overvære begravelsen 
og ordne det fornødne ; og umiddelbart herefter 
tog han drengen med sig og rejste tilbage til 
Slesvig . Einar var en frejdig og livlig dreng , 
som straks sluttede sig med tillid til Mørch , 
hvilket øjensynlig glædede denne meget . På 

rejsen blev de hurtig bekendte , og Mørch 
forestillede med en vis stolthed drengen for sin 
hustru , som modtog ham med åbne arme . 
Einar , som tog sig forældrenes død meget nær 
til hjerte , fandt i det kærlige hjem snart lindring 
for sin sorg , som lidt efter lidt gik over til 
en stille vemod . Mørch fik straks alt ordnet til 
Einars adoption , og drengen var fra nu af knyttet 
til det ny hjem som søn . Da bang og 
Ellen , som begge vare i besiddelse af gode kundskaber , 
havde lært ham begyndelsesgrundene , 
havde han allerede ved sin hurtige opfattelsesevne 
og flid tilegnet sig et så godt grundlag , 
at han uden vanskelighed blev optagen i den 
lærde skole i Slesvig , hvor han gjorde gode 
fremskridt og bestandig viste sig at være en 
flink og brav elev , som næsten hver måned 
var den første i sin klasse . Hans barndom henrandt 
temmelig jevnt og ensformigt , indtil han 
nåde sit fjortende år og blev konfirmeret ; 
da indtrådte der en begivenhed , som let kunne 
have haft alvorlige følger for hans fremtid . 
Imedens Einar slægtede sin fader på i det 
ydre , idet han ligesom ham var i besiddelse 
af et kraftigt legeme og et fast og bestemt 
udtryk i det smukke , åbne ansigt , røbede han 
allerede tidlig , at han havde arvet sin moders 
væsen således , som hun havde været i sine 
yngre dage , alt som drengen voksede til , viste 
der sig hos ham en tilbøjelighed til det sværmeriske , 
fantastiske og letsindige ; endnu før man 

skulle ahne sådant , var drengens sind optaget 
af erotiske følelser , han begyndte at sværme 
snart for den ene og snart for den anden , og 
ved hans konfirmationsalder var han , som han 
indbildte sig , stærkt forelsket i en ung pige , som 
gik til præsten til samme tid . Sine f'ølelser 
turde han imidlertid ikke åbenbare for nogen 
og allermindst for adoptivforældrene , som han 
vidste , ville blive alvorlig vrede på ham . Men 
den unge sværmer fandt snart livet for snevert , 
han længtes ud efter frihed , skolens lænker 
forekom ham utålelige , bort , bort ville han , stå 
på egne ben for at blive uafhængig , hurtigst 
muligt andetsteds erhverve sig de fornødne midler 
til en selvstændig virksomhed således , at 
han kunne vende tilbage for nærmere at knyttes 
til sit hjertes udkårede . Det var hans drøm , 
hans tanke morgen og aften , men hvorledes 
skulle han realisere sit forsæt  ? hvorledes komme 
ind på den vej , som skulle føre ham til målet , 
til den sande lykke og frihed . Tusinde 
planer krydsede i hans hjerne , alt blev ham ligegyldigt , 
kirke , forældre , men frem for alt skolen 
og livet derinde . Endelig havde han fundet 
en udvej ; nu skulle planen gennemføres , 
nu eller aldrig . Men til hans plan hørte penge , 
og at komme i besiddelse af dem det var hovedvanskeligheden . 
Men tilfældet kom ham til hjælp . 
En eftermiddag i skumringen bad mørcli ham 
om at gå hen på posthuset med et pengebrev 
på 1000 rigsdaler . Einar modtog brevet og 

gik . På vejen opstod atter tanken om hans 
plan ? nu havde han jo penge : hvad om han tilegnede 
sig dem ? det var en forbrydelse , det 
vidste han , men som en lille jesuit satte han 
enhver betænkelighed til side , stak brevet i sin 
lomme og gik en tur . På vejen kom han 
imidlertid til at tænke på , hvad han skulle 
svare , når faderen forlangte en postkvittering ; 
denne tanke bragte ham til fortvivlelse , og nær 
havde han opgivet hele planen af denne grund . 
Tilfældet kom ham imidlertid her atter til hjælp . 
Da han kom hjem , hørte han straks , at hans 
fader var gået ud i besøg hos en ven og ikke 
kom hjem før sent om aftenen . Det var den 
bedste efterretning , han kunne få , nu var hans 
plan fuldstændig lagt . Da han havde spist til 
aften , foregav han for Fru Mørch , at han havde 
en stærk hovedpine , hvorefter han gik op på sit 
værelse for , som han sagde , at gå til ro . Hans 
værelse var på anden sal , imedens forældrene 
havde deres soveværelse på første sal . Da han 
kom op på sit værelse , fik han travlt med at 
ordne alt til sin afrejse , som han nu havde bestemt . 
Han pakkede de nødvendigste klædningsstykker 
sammen i en håndkuffert , udtog , ganske 
vist med en ængstelig følelse , i oo rbdr af 
det ham betroede brev og satte sig derefter 
ganske rolig hen . Kort efter tog han papir 
frem og skrev to breve ; det ene lagde 
han i en konvolut på bordet , medens han 
stak det andet i sin lomme . Tiden rykkede 

frem . Einars bestemmelse var , når alt i huset 
blev stille , at bryde op fra det gæstmilde hjem , 
men i sidste øjeblik kom der en forunderlig 
urolig følelse over ham ; det forekom ham , at 
han stod i begreb med at begå en forbrydelse 
og dræbe sin lykke . Imidlertid forjagede han 
ved en kraftig beslutning alle betænkeligheder ; 
og da midnatsklokken slog , listede han sig sagte 
ud af værelset og ned ad trappen . Det var en 
barsk forårsnat ; men skønt Einar kun havde 
sin tynde overfrakke på , følte han dog ikke 
kulden ; det unge blod jog heftigt igennem hans 
årer . Nu var han i sin frihed ; det gjaldt om 
at benytte tiden . Først skulle det brev , han 
havde i lommen , bringes til sit bestemmelsessted ; 
det var til hans inklination , Clara Hansen , 
et kort , men hjerteligt brev , hvori han på en 
opstyltet måde belavede hende på , at han agtede 
at forlade byen , uden at han imidlertid 
omtalte , hvorhen rejsen skulle gå , hvorhos han 
strengt forbød hende at omtale hans forehavende 
til nogen som helst . Med bankende hjerte lagde 
han brevet i en fordybning i porten til Claras 
faders ejendom , et sted , som ofte tidligere ifølge 
aftale var blevet benyttet på lignende måde , 
og hvor den hemmelige korrespondance , de i 
længere tid havde ført , ikke ville kunne opdages 
af nogen . Efter at have lagt brevet fra sig 
ilede han så hurtigt , hans ben kunne føre ham , 
ud ad vejen til egernfjord ( eckernforde ) , hvorfra 
det var hans plan straks at rejse til 

Kiel for derfra uopholdelig at fortsætte rejsen 
til Hamborg . Hans forehavende lykkedes , 
og han nåde virkelig sit bestemmelsessted 
uden videre genvordigheder på vejen . Ved 
ankomsten til Hamborg påkom der ham en 
ejendommelig uforklarlig følelse ; han fortrød 
næsten , hvad han havde gjort , han følte sig så 
uendelig ringe i denne store verden , men energisk 
som han var tog han mod til sig og gjorde 
sig forståelig så godt , han formåede . Hans 
plan var at rejse med et udvandrerskib til Amerika , 
men stor var hans skuffelse , da han hørte , at 
det første skib først ville afgå om tre dage . 
Det var en evighed for ham ; dertil kom , at det 
forekom ham , at alle vendte sig og så efter 
ham , en indbildning , som let forklarligt havde 
sin grund dels i hans ungdom , dels i hans onde 
samvittighed . Gid han dog først var borte fra 
denne fæle store by ! han tog ind i et hotel 
ved aisteren og bestemte sig til rolig at oppebie 
de følgende dage , ganske vist ikke uden 
frygt for , hvad der ville kunne ske , når faderen 
fik ahnelse om , hvor han var ; thi skønt 
han som bemærket af og til længtes efter sit 
kærlige hjem , så stod dog , alt vel overvejet , 
hans beslutning at drage ud i verden på eventyr 
dog endnu bestandig fast . 
Da Mørch og hustru om morgenen vare 
komne op , blev de meget overraskede ved ikke 
som sædvanlig at træffe Einar ved ttebordet . 
Pigen gik derfor op på hans værelse for at 

kalde på ham , men kom tilbage med den besked , 
at han var gået . Fru Mørch , som altid 
sørgede for , at Einar i god tid fik sin morgendrik , 
før han gik på skolen , blev højlig forundret , 
thi klokken var kun og Einar plejede 
aldrig at gå hjemmefra før lidt før kl 8 . Hun 
lod pigen gå hen på skolen for at spørge , om 
han var der , det kunne jo være en ekstratime , 
som undertiden hændtes , men atter her gik hun 
forgæves . Nu begyndte Mørchs at blive urolige , 
hvor var drengen henne ? Fru Mørch fortalte , 
at Einar den foregående aften havde haft 
hovedpine og var gået tidlig i seng . Mørch 
kom i tanker om pengebrevet og udtalte sin 
frygt for , at drengen kunne være bleven overfaldet 
og bestjålet , men hans hustru beroligede 
ham i denne henseende : nej , Einar havde været 
hjemme , efter at han havde besørget dette ærinde , 
hun havde jo selv talt med ham . Men hun kunne 
dog trods sit ellers så rolige væsen ikke frigøre 
sig for bekymring , og der blev nu gjort skridt 
for at søge ham alle vegne . Fruen var oppe på 
hans værelse : han havde taget sin hat og overfrakke 
med , altså måtte han være gået ud , 
men hvorhen  ? og hvornår  ? Porten var i reglen 
åben hele natten , men hvor skulle drengen 
gå hen ved nattetide ? det var et fuldstændigt 
mysterium . Alt var forgæves — der var intet , 
som kunne lede på spor efter ham . Således 
gik hele dagen hen indtil aften . Fortvivlet 
gik Fru Mørch atter op på hans værelse : nu 

sagde hun ikke som i begyndelsen til sin mand ; 
» Du kan tro , Mørch ! Einar kommer nok igen ! 
Lad os bare ikke blive utålmodige ! «  ved at se 
sig om i værelset fik hun øje på brevet , som 
lå1 på bordet . Hun greb det og læste med 
fortvivlelse udskriften  » Til mine forældre ! «  ; med 
rystende hænder åbnede hun brevet og læste 
det ; det lød i sin lakoniske korthed således : 
» Jeg har brudt skolens lænker , som jeg hader ! 
Når i læse dette , er jeg langt , langt borte . Farvel 
og tak for alt ! «  forfærdet og dybt rystet ilede hun 
ned til Mørch og viste ham brevet . Man tænke 
sig dette ægtepars sorg ! dette barn , som de 
havde antaget som deres eget , som de havde 
elsket af hele deres hjerte , og som også havde 
sluttet sig til dem begge med sønlig kærlighed , 
uden at der nogensinde havde indsneget sig sorg 
eller misstemning i hjemmet , dette barn var nu 
flygtet bort , havde forladt sit hjem , som havde 
det været et fængsel for ham , havde styrtet sig 
blindt ud i den store verden , uden at de havde nogen 
ahnelse om , hvor han var dragen hen . Mørch 
varsom halv afsindig :  » Guds død og pine ! det 
er en alvorlig historie — jeg tror så pine død , 
knægten er gal «  — og lignende udtalelser kom fra 
hans læber hvert øjeblik , medens den blide og 
rolige Fru Mørch med deltagelse , selv dybt 
bedrøvet , søgte at trøste ham . Mørch løb omkring 
til alle Einars venner og kammerater , 
men ingen kunne give den allerringeste oplysning ; 
hans venner mente nok , at han i den sidste 

tid havde været noget indesluttet og alvorlig , 
men havde slet ikke tænkt nærmere herover . 
Den eneste , som kunne have meddelt en enkelt 
oplysning efter tidligere faldne sværmeriske ytringer 
fra Einars side , var Clara Hansen , men ingen 
havde ahnelse om det imellem dem bestående 
forhold ; Clara fortalte intet , og hvad hende foriøvrigt 
selv angik , da var hun et alt for stort barn 
til , at hele den historie kunne gøre videre indtryk 
på hende ! hun fandt det vel interessant 
og romantisk , tænkte sig tilbage i riddertiden 
og syntes , at det kunne være dejligt at flyve ud 
og møde Einar i en romantisk egn o . s . Ir . , men 
videre kom hun sjældent i sine betragtninger ; og 
allerede to dage efter var Einar og hans rejse 
udslettet af hendes tanker for at give plads for 
noget andet . I sin fortvivlelse havde Mørch til sidst 
ingen anden udvej end at telegrafere til 
politiet i Hamborg og København med anmodning 
om at standse Einar , hvis fuldstændige 
signalement han opgav . Mørch gik nemlig ud 
fra , at Einar måtte være rejst til en af disse byer , 
at det altså først og fremmest gjaldt om at 
standse ham der , inden han kom ud af landet . 
Det var en kedelig ventetid i . Hamborg ; 
tiden blev så forfærdelig lang , men til sidst fik 
også den ende , og Einar vandrede med faste 
skridt og oprejst hoved ned til havnen . Ankommen 
hertil fik han med lethed at vide , hvor 
det skib lå , som skulle føre ham hinsides det 
store verdenshav til lykke og frihed . Med en 

vis gysen så han det kolossale skib fyldt med 
dets brogede befolkning ; atter påkom der ham 
en tvivl , men tiden var knap , han måtte skynde 
sig ombord , det havde allerede ringet anden 
gang . Selvbevidst gik han over landingsbroen , 
og med et stolt blik til alle sider satte han sin 
fod på skibets dæk . Han havde imidlertid ikke 
lagt mærke til , at to herrer i længere tid havde 
fulgt ham meget skarpt med deres blik , medens 
de af og til havde set på et ark papir , den 
ene holdt i sin hånd . Da Einar var kommen 
ombord , gik den ene af disse herrer , en elegant 
klædt ung mand , hen til ham og spurgte ham 
venligt , om han ikke var den unge bang Mørch , 
( ved adoptionen havde Einar fået begge familienavnene ) . 
Med smilende ansigt bekræftede 
Einar dette spørgsmål , idet han kendelig følte 
sig smigret ved , at man virkelig kendte ham her 
i den store by , hvad han aldrig havde tænkt sig . 
Den sande grund til spørgsmålet faldt ham 
aldeles ikke i tanker . Den fremmede bad ham 
imidlertid på den elskværdigste måde om at 
følge med i land . Einar beklagede , at han ikke 
kunne følge denne opmærksomme opfordring , 
men han havde ikke tid , han skulle med dette 
skib , det gik snart o . s . v . Den fremmede forsikrede 
ham imidlertid , at det ikke var det rette 
skib , at det lå længere henne , og at det ville 
vare et par timer , før det kom til at gå . Efter 
denne forklaring gik Einar naturligvis med 
den unge mand og glædede sig over den 

tie og forekommenhed , han viste imod ham . 
Da de vare komne et stykke op i gaden , hvor 
der kun var få mennesker , meddelte den fremmede 
ham imidlertid , at han var politimand , og 
at han i denne egenskab havde sikret sig hans 
person ifølge det modtagne telegram ; halv spøgende 
føjede han til ,  » det går virkelig ikke an , 
lille ven ! således i vore dage at ville stikke af 
til Amerika «  , nu gik alt op for Einar , ogi samme 
nu følte han hele sin brøde tynge hans unge 
sjæl med en uhyre vægt ; han følte sig som en 
forbryder og var derhos skamfuld på grund af 
sin pågribelse . Med ydmyge ord fremstammede 
han en hel del undskyldninger . Politimanden 
fattede imidlertid stor deltagelse for den 
raske , smukke dreng , hvis hele stolthed så 
brat var bleven knækket . Han tog ham med sig 
til sit hjem og besørgede straks telegram afsendt 
til Mørch , hvorefter denne uopholdelig afrejste 
til Hamborg og modtog sin pågrebne adoptivsøn . 
Det var et på en gang glædeligt og smerteligt 
gensyn . Einar greb faderens fremstrakte 
hånd med begge sine og fremstammede under 
hulken :  » Tilgiv mig , elskede fader ! «   » Ja , min 
dreng ! mit hjerte har tilgivet alt , «  sagde Mørch 
alvorlig med en stemme , som bar vidnesbyrd 
om den sjælsbevægelse , som havde grebet ham ved 
synet af den angrende søn , og som fuldstændig 
bortvejrede den storm af vredesudbrud , som 
Mørch havde bestemt at henvende til ham . De 
fulgtes nu ad , og snart kom de tilbage til hjemmet , 

hvor moderen ventede med længselsfuld 
utålmodighed . Alt gik så smukt og så let ; 
de tilgav Einar hans ungdommelige fantasteri , 
og han lovede aldrig at gentage sådant . Han 
leverede derefter med dyb skamfuldhed pengene 
tilbage ; han havde pårejsen brugte . roordlr . , 
hvilket tab Mørch ikke regnede stort . Einar 
åbnede nu sit hjerte for dem og betroede dem 
uforbeholdent alt , hvorledes planen var bleven 
til , rejsen , hans forelskelse o . s . v . ; han skjulte 
intet . Med hensyn til skolen var Mørch straks 
gået til rektoren , som var meget forbitret og 
erklærede , at enhver anden dreng end Einar ville 
han aldrig efter slige excesser have optaget i skolen 
igen , men da han ligesom samtlige lærere 
havde sat stor pris på Einar , ville han denne 
gang lade nåde gå for ret , og dette gjorde 
han på så smuk og hensynsfuld en måde , at 
han pålagde samtlige skolens elever og særlig 
Einars klassekammerater , at ingen af dem nogensinde 
måtte lade ham høre ilde på grund af 
denne historie , endnu mindre drille eller såre 
ham . Alt var og skulle være glemt , og Einar , 
som var almindelig agtet og afholdt af sine lærere 
og kammerater , indtog snart sin gamle hædersplads 
i skolen og blev 3 år efter dimitteret 
til universitetet med udmærkelse . Hvad hjerteanliggendet 
angik , da havde han for lang tid 
siden glemt den unge flamme , for hvis skyld 
han for en stor del havde vovet det omtalte 
eventyr , og hans tanker havde i de senere år 

været optagne af så mange andre — thi han 
havde som sagt et overordenlig modtageligt hjerte 
— at han slet ikke kunne forklare sig selv , hvem 
han i grunden syntes bedst om ; thi hver gang 
han var sammen med en ung pige , mente han , 
at hun var den elskværdigste og overstrålede 
alle de andre ; han sværmede derfor i stilhed for 
hende , indtil en ny mødte ham på hans vej 
og så fremdeles . 
Det var med en stolt følelse , at Einar som 
nybagt student drog til hovedstaden . Mørchs 
vare lykkelige over den smukke eksamen , han 
havde taget , og stillede store forhåbninger til 
hans fremtid . I hjemmet blev der imidlertid 
meget tomt , de savnede Einars livlige samtaler , 
og Mørch syslede derfor meget med den tanke 
at flytte til København , men han så sig , skønt 
hårdt imod sit ønske , snart nødsaget til at slippe 
denne tanke , idet h ?n i så tilfælde måtte opgive 
sin gode forretning i Slesvig , medens han 
på den anden side ikke havde kapital nok til 
at leve af renterne og tillige følte sig alt for virksom 
og kraftig til at trække sig tilbage til privatlivet . 
Imidlertid tilbød der sig snart en lejlighed 
for Mørch til at gøre forandring . En 
meget gammel forretnings ven i Ringsted afgik 
ved døden uden at efterlade sig nærmere slægtninge . 
Sin formue havde han for største delen 
testamenteret til offentlige stiftelser , men i testamentet 
fandtes tillige en bestemmelse om , at 
Mørch , som i sin tid havde lært forretningen 

hos ham , skulle have ret til at overtage og fortsætte 
hans i en betydelig årrække drevne udmærkede 
forretning , i hvilket tilfælde han derhos 
testamenterede ham en kapital på 20 ,000 rigsdaler . 
Mørch betænkte sig ikke et øjeblik ; han 
ville jo komme sønnen nærmere , og hvad 
sagen selv angik , da var tilbudet så fordelagtigt , 
at det ikke burde tilbagevises ; så hurtigt det 
derfor lod sig gøre , afstod han sin forretning i 
Slesvig til to af hans tidligere handelsbetjente 
i forening , hvorefter han med sin hustru brød 
op fra Slesvig og tog fremtidigt fast ophold i 
Ringsted , hvor alt i fuldt mål kom til at svare 
til forventningerne . Som følge af denne forandring 
kom Einar hyppigt hjem i besøg , ligesom 
Mørchs jevnlig rejste til hovedstaden . 
Som tidligere berørt kom pastor Winther 
ikke sammen med Mørch ; de mødtes undertiden 
i klubben , men Mørchs snaksomhed og gestikulation 
trættede den rolige og alvorlige mand . 
Turi havde af og til truffet sammen med Fru 
Mørch , som hun havde følt sig meget tiltalt af 
på grund af hendes velvillige , næsten moderlige 
væsen og hendes altid ensartede optræden , men 
det var dog kun et temmelig overfladisk bekendtskab . 
Derimod tænkte Turi så meget mere 
på den unge student , som på et par baller , 
som Turi havde deltaget i , havde vist hende en 
ganske særlig opmærksomhed , ligesom han , når 
han var i besøg i Ringsted , hver dag lagde sin 
vej forb Turis vinduer og aldrig undlod at sende 

hende en betydningsfuld hilsen . Turi var i sin 
allerførste ungdom ; det smigrede og glædede 
hende at være genstand for så megen opmærksomhed , 
og det varede ikke længe , før hun 
besvarede hans hilsen på en måde , som langtfra 
kunne kaldes fremmed eller formel . Der 
udviklede sig således en hemmelig forståelse 
imellem dem , som bevirkede , at Turi længtes 
inderlig efter ferierne og sørgede , når de vare 
forbi , og Einar var rejst igen . Hvor ønskede 
hun dog , at Einar ville besøge dem i hendes hjem 1 
alle disse hilsener vare gode nok , men hun længtes 
efter at tale med ham . Men Einar kom aldrig 
indenfor ; om han ikke havde mod dertil , eller 
lysten manglede , lige meget ! det blev ved hilsener 
og hvad man i daglig tale kalder kurmageri . 
Turi tænkte derimod efterhånden mere 
og mere på Einar med langt alvorligere tanker 
 ; hun gemte hans billede i sit hjerte ; der 
opstod i hendes bryst en følelse for ham , der 
fra venlighed og forelskelse gikover til at blive 
en trofast kærlighed . Hendes fader vidste intet 
om dette ; han var truffen sammen med Einar 
enkelte gange og syntes godt om ham , men at 
han skulle blive et parti for hans elskede Turi , 
det faldt kam aldrig ind ; der var vel overhovedet 
intet menneske , som han ville have fundet 
værdig til at eje denne hans hjerteskat . Vare 
Turis tanker og følelser for Einar oprigtige og 
hjertelige , kunne man som bemærket ikke sige 
det samme om Einars følelser for hende . Når 

han kom hjem i besøg , indbildte han sig vel , at 
han elskede Turi , og at hun engang ville blive 
hans forlovede ; men når han kom tilbage til 
København , til det glade , flygtige liv , hvor han 
blev feteret på baller og i selskaber , ja ! da 
fløj hans tanker fra den ene balinklination til 
den anden ; hans' hjerte rummede så mange , 
men Turis billede blev svagere og svagere og 
forsvandt til sidst næsten ganske , medens hun , 
som ofte i stille timer drømte om en lys og 
lykkelig fremtid ved Einars side , tænkte på 
ham og forestillede sig , at han sad og tænkte 
på hende , ja ! hun gik så vidt i sine drømme , 
at hun ofte i lang tid kunne stirre ufravendt 
op til månen og betro sig til den ; hun tænkte 
da , at den var et mellemled imellem dem ; den 
kunne se dem begge på engang , kunne bringe 
ham en hilsen fra hans trofaste pige . Når så 
hendes fader kom hjem , måtte hun gøre vold 
på sig selv , løsrive sig fra sine sværmerier 
og være glad , lys og mild imod den kære , 
kære fader , som kun ejede sin Turi . Havde 
hun kunnet se ud i det fjerne , se sin ven tumle 
sig i dansen med de smukkeste piger , høre ham 
spøge , høre ham sige galante ord , fulde af hentydninger 
til hans ømme følelser for den dame , • 
han var sammen med , — ja ! da var der gået 
som et stik igennem hendes hjerte , men — hun 
havde måske lidt efter lidt forandret sine tanker 
og forskånet sig for at komme til at gennemgå 
mange tunge timer og hårde kampe . 

men Turi havde en fast tillid til Einar ; det 
var , som en stemme hviskedee til hende , at engang 
skulle deres veje mødes . — påsken stundede 
til , Einar havde været på et glimrende 
bal hos den rige grosserer Therkildsen i København 
og selvfølgelig haft en heftig inklination ; 
vedkommende unge dame var smuk og meget 
begavet . Einar følte sig ganske ringe i hendes 
nærhed ; hans sædvanlige smiger ogtalemåde 
ville ikke ret slå an her ; hun forlangte en mere 
åndrig samtale , end Einar i almindelighed indlod 
sig på at byde , uagtet han ikke manglede evne 
dertil . Einar var uhyre forelsket ; således havde 
han aldrig før sværmet , mente han ; dett e måtte 
have noget at betyde , men han havde tillige en 
ubehagelig følelse af , at denne skat var vanskelig 
at vinde . Det undgik ikke hans opmærksomhed , 
at hun havde en flok af tilbedere , og 
han tænkte ofte , at hun umulig ville kunne 
foretrække ham ; der var til eksempel den elegante 
unge hr . Lilienthal , oven i købet af landets 
adel  ; han var åbenbart meget forelsket , og 
hun afviste ham ikke ; hans adfærd lignede 
lapseri , mente Einar ; det var skammeligt af 
sådan en herre at sætte hende noget i hovedet , 
han mente dog ingenting dermed . Resultatet 
blev , at Einar efter i flere dage at have sukket 
for hende endelig tog mod til sig  ; han nærede 
dog et svagt håb om , at hans plan ville 
kunne lykkes , og han begyndte allerede med 
jublende glæde at tænke på , hvad man ville 

sige i Ringsted , når han om fjorten dage i 
påskeferien kom hjem og præsenterede sin 
forlovede . Han vidste fra en god ven , som 
kom meget i den unge dames hjem , at hun på 
en bestemt tid hver tirsdag gik op på maleriudstillingen 
på Christiansborg . Han fattede 
nu sin beslutning ; han skrev på en lille sirlig 
billet følgende ord :  » Tør jeg gøre mig håb 
om , at de gjengjælder mine følelser for dem ? 
Gør mig ved et eneste ord til det lykkeligste 
menneske i verden ! «  han foldede billetten sammen , 
bandt et silkebånd om den og vandrede 
op på udstillingen . Tilfældet begunstigede 
ham ; ved indgangen traf han hende . Nej ! så 
smuk havde hun aldrig før forekommet ham . 
Hun var i selskab med en ældre dame , som 
han ikke kendte . Med en elegant hilsen trådte 
han hen til damerne , præsenterede sig for den 
ældre og tilbød dem sin assistance med hensyn 
til forklaring af malerierne . På en fin måde 
nægtede imidlertid den gamle dame at modtage 
det gjorte tilbud , hun ville ikke genere den 
unge herre , men takkede selvfølgelig for opmærksomheden . 
Han syntes at spore en utilfreds 
mine på den unge piges ansigt ; dette gav 
ham mod . Hurtig som et lyntog han billetten 
frem og ubemærket af den gamle dame stak 
han den i hendes hånd . En blussende rødme 
bedækkede hendes kinder , og med feberagtig 
hast ilede hun efter den ældre , som allerede 
var gået ind i det første værelse . Einar trak 

sig tilbage og vandrede alene omkring ; men hvad 
brød han sig nu om malerierne ? hans hjerte 
bankede , frygt og håb kæmpede i hans indre , 
aldrig i sit liv havde han været et bytte for 
en sådan sindsbevægelse . Han turde ikke se 
den vej , hun gik , han kunne ikke drage ånde 
herinde , ud i luften måtte han , og som halv 
forvildet ilede han ud , opad Gothersgade , over 
kongens Nytorv ud ad Bredgade til lange linie ; 
først her fik hans tanker lidt hvile . Han satte 
sig og lod den friske vind køle hans pande ;' 
han overvejede det skridt , han havde gjort — 
han angrede det ikke , skønt det jo var såre 
overilet — han frygtede for svaret ; det løb rundt 
for hans øjne , det forekom ham , at luften var 
fuld af billetter med røde bånd , som blev 
fremstrakte imod ham ; det var ham , som enhver , 
der gik forbi , spottede ham , hans blod kom 
atter i bevægelse , og han for afsted uden at 
lade sig standse , uden at hilse , blot fremad , til 
han kom til sit hjem i Gothersgade , hvor han 
kastede sig på sin sofa med hænderne for 
øjnene ; det var en lidelse . Nu var der gået 
tre timer , siden hun fik billetten , når ville han 
få svar ? var hun bleven glad overrasket ? eller 
var hun bleven — ? nej ! det var dog ingen fornærmelse . 
Hun blev så rød som et blod , det 
så han , men det forekom ham tillige , at hun 
så mildt bevæget ud — var hun bleven vred , 
havde hun da ikke givet ham billetten tilbage 
med et hånligt smil ? —----------------endelig 

kom der nogen opad trapperne . Det bankede , 
han lukkede op . En pige stod udenfor og 
spurgte efter student bang Mørch , her var et 
brev til ham . Han greb brevet og smækkede 
døren i . Han turde næppe åbne det ; han satte 
sig i sofaen og så på skriften : den var fast 
og bestemt , lignede næsten en herrehånd — 
var det hendes fader , som skrev ? — — han 
åbnede brevet — nej ! der stod nedenunder 
Thora fris . Det var kun få linier , men de 
havde et vægtigt indhold . Der stod følgende : 
» Jeg skylder dem en tak for deres tilbud , 
men må skynde mig at svare , at de har 
taget fuldstændig fejl : vore veje ville aldrig 
mødes ! 
Thora fris ! « 
Hans første følelse var en bitter skuffelse og 
sorg ! Han læste og læste----------------- » aldrig 
mødes «  det stod der , stod der i al evighed — 
han havde taget fejl . Fra skuffelse gik han over 
til vrede : hun havde været en kokette ; hun 
havde ofte set på ham med et blik , der ikke 
kunne være ligegyldigt . Det var skændigt at 
svare således , at afskære enhver mulighed — 
nu var alt forbi , hele hans drøm — hun havde 
tilintetgjort hans forhåbninger , men — hun 
havde dog ikke knækket hans mod ; han skulle 
nok hævne sig ; der var andre piger end hende ; 
han tænkte sig om — nu skulle han hjem i 
påsken , ikke som forlovet , men hvem sagde , 

at han ikke kunne blive forlovet alligevel : der 
var jo Turi , ja ! det var dog hende , hans hjerte 
hængte ved . Turi var i grunden en køn pige 
og så kvindelig , langt langt elskværdigere end 
Thora og de andre feterede baldamer ; det var 
synd , at han rent havde slået hende af tankerne , 
thi hun måtte dog , når han skulle være 
ærlig , tro efter hans hele handlemåde og venlighed , 
at han mente noget alvorligere end kurmageri . 
Nu fortrød han sin utroskab imod 
hende ; herefter skulle ingen andens billede 
trænge sig imellem dem . Når han kom hjem 
i påsken , skulle alt blive på en anden måde 
end hidtil . Han tog Thoras brev , læste det endnu 
engang igennem , krøllede det sammen i sin knyttede 
hånd og kastede det med et hånligt smil 
ind i kakkelovnen , hvor der netop var så megen 
glød tilbage , at han kunne se brevet og denne 
kærlighed gå op i luer . Halv nynnende udbrød 
han :  » Sic transit gloria mundi ! «  drog et dybt 
suk som for at lette sig for den tunge byrde , 
han havde båret i flere dage og navnlig i de 
sidste timer ; derefter tændte han sig en cigar 
og drev afsted hen imod den restauration , hvor 
han plejede at spise til middag . 
Således ophørte denne kjærlighedsrus som 
utallige andre tidligere , tiden gik atter sin jævne 
gang , og påskelørdag pakkede han sit tøj 
sammen og dampede afsted til Ringsted . 

Iii . 
Det var påskemorgen . Turi og hendes fader 
vare begge tidligt oppe , da det var deres 
bestemmelse at gå i kirke , men Winther måtte , 
som han sagde , først spasere sig en morgentur 
som sædvanlig for at beundre gud i hans 
store mægtige kirke , den fri natur . De gik en 
smuk tur ud ad byen ; det var så velgørende 
at indånde den friske morgenluft , medens lærkens 
glade morgenkvidder oplivede sjæl og 
tanke . Skønt påsken faldt temmelig tidligt , 
de allerførste dage af April , kom den dog senere 
end våren havde holdt sit indtog . Thi allerede 
de sidste 14 dage af marts havde vejret været 
fuldstændig forårsagtigt , navnlig var der i de sidste 
4 a 5 dage kommen varme i luften , og 
følgerne heraf viste sig nu trindtom , idet alle 
småbuske udfoldede sig og blomsterne spirede 
frem af jorden . Træerne stod i dette forunderlig 
dæmrende tågede skær , som om de allerede 
havde kroner , idet de svulmende knopper vare 
lige ved at udfolde sig . Turi og hendes fader 
kunne ikke nok beundre det dejlige syn af den 
vågnende natur , og mere end en gang standsede 
de på deres gang for nærmere at iagttage et træ , 
en busk eller de grønnende marker . Efter endt 

spaseretur gik de ind i kirken , hvor Winther 
havde sin bestemte stol lige over for prædikestolen . 
Folk begyndte at strømme til kirken . 
Winther var imidlertid altid blandt de første , 
thi han satte stor pris på at deltage i hele 
psalmesangen ; hans kraftige klangfulde stemme 
hørtes i lang afstand ; det var for øvrigt kun i 
kirken , at han lod sin stemme lyde ; thi vel 
havde han sunget meget i sine unge dage , men 
siden Harriets ' død havde han fuldstændig lagt 
sangen på hylden , i de første tider på grund 
af sorgen , som aldrig tillod ham endogså at 
synge sin smerte ud , og i årenes løb var 
lysten til at begynde igen aldrig vågnet hos 
ham . 
Man havde sunget et Vers af den første 
lange psalme . Turi sad andægtig og deltog i 
sangen af og til , imedens hendes blik jævnlig , 
tilsyneladende ubevidst , strejfede om i kirken 
for derpå atter at fæste sig på psalmebogen . 
Pludselig for der ligesom en skælven igennem 
hende ; hun havde set op og opdaget noget , 
som måtte tiltrække sig hen des opmærksomhed . 
Hun så en ung herre af middelhøjde med blondt 
hår og skæg komme hurtigt op ad kirkegulvet 
fulgt af to unge piger , hvem han med en 
elegant håndbevægelse anviste plads i en stol 
i skrå retning for den , hvori Turi og hendes 
fader sad . Turi kendte det unge menneske ; 
synet af ham gjorde som bemærket et stærkt 
indtryk på hende , hvilket ikke undgik hendes 

faders opmærksomhed . Han spurgte hende 
hviskende om grunden til hendes forunderlige 
adfærd , men hun forsikrede ham , at der aldeles 
intet var i vejen , hvorefter Winther beroliget 
faldt tilbage i sin andagt . Turi derimod var 
bleven fuldstændig udreven af sine kristelige 
betragtninger ; hun havde fra nu af kun blikket 
henvendt på stolen derovre , i begyndelsen af 
og til og ligesom tilfældigt , senere mere og mere 
åbenlyst . Det var aldrig hændt hende før ; fra 
sin tidligste barndom havde hun altid med uforstyrret 
ro og andagt deltaget i gudstjenesten ; 
aldrig havde en verdslig tanke forstyrret 
hendes dybe betragtninger , men i dag var 
det anderledes , hun var et offer for sjælelige 
kampe , hun hørte intet , hun så intet andet end 
— ham — og — hende . 
Den første psalme var til ende , Winther 
bad Turi sige nummeret på den næste , men han 
måtte gentage sin opfordring flere gange og 
endelig halv vred sige :  » er du da falden i 
søvn , barn ? hvorfor stirrer du således ud i 
kirken ? «  for et øjeblik vendte hendes tanker 
tilbage , og med et blidt  » undskyld lille fader ! « 
Nævnte hun nummeret på psalmen , men kort 
efter faldt hun atter hen .  » Man siger , han er 
bleven forlovet/ havde hendes fader for nogle 
uger siden sagt til hende . Disse ord havde 
fyldt hendes sind med uro og tvivl , gjort hende 
alvorlig og mismodig , når hun var ene , men 
dagene vare gåde hen , og ingen havde senere 

bekræftet rigtigheden af disse ord . Han var 
kommen til byen den foregående dag ; det vidste 
hun ganske sikkert , og det var hendes faste 
håb at se ham i kirken i dag . Endelig kom 
han , men det var ikke med sine forældre , nej ! 
Med to fremmede og oven i købet to unge 
piger .  » Man siger , han er bleven forlovet ? «  å 
nej 1 det kunne hun alligevel slet ikke tro om 
ham — han ville ikke glemme hende — men 
nu ? jo ! det måtte dog være sandt ; han ville 
ikke være gået alene i kirke med to fremmede 
unge piger , han måtte stå i et nærmere forhold 
til den ene — men hvem  ? han var lige opmærksom 
imod dem begge .—nej ! nu kunne hun ikke 
tage fejl ; hun så , at han gav hende til højre sin 
psalmebog ; det øjekast , hvormed han ledsagede 
denne opmærksomhed , det måtte betyde noget , 
således ville han ikke have set på en ham ligegyldig 
pige . Nu stod det klart for hende . Den 
høje blonde pige med det krusede hår var hans 
forlovede og den anden hendes søster-----------ak ! 
Hele hendes drøm var til ende , hendes håb udslukkedes 
 ; hun sænkede sit hoved og hengav sig 
til sin hjertesorg ; det var efter hendes moders 
død den første sorg , som mødte hende , og aldrig 
havde hun før følt en sådan smerte , skuffelse 
og tomhedsfølelse . Længe sad hun således 
fordybet i sin sorg . Faderen , som troede , at 
hun tænkte nøje over præstens ord , lod sig ikke 
forstyrre i sin andagt . 
Men den unge mand derovre , den lykkelige , 

den nyforlovede ? hvorledes var hans tanker ? 
Ja 1 han havde så travlt i begyndelsen med at 
vise damerne , hvilken psalme der blev sungen , 
der var ingen tavle i nærheden , men han fik 
numrene at vide af en herre i stolen ved siden 
af . Til alt uheld havde den ene af de unge 
piger ved en fejltagelse fået en ældre udgave 
af psalmebogen med ; efter lang søgen og bladen 
opdagedes fejltagelsen , og den galante kavaler 
måtte selvfølgelig overlade den unge pige sin 
bog , hvilken opmærksomhed han ganske vist 
måske viste på en noget lapset måde . Endelig 
var alt i orden og sangen i fuld gang ; 
men han måtte tilstå for sig selv , at ligesom 
han i det hele taget ikke var nogen ivrig kirkegænger , 
men gerne plejede at sige , at præsten 
ikke kunne sige ham mere eller andet , end hvad 
han i forvejen vidste , — således var det heller 
ikke denne gang en gudelig trang , der havde 
ført ham ind i kirken ; det tilstod han med en 
vis skamfuldhed ; han indrømmede , at det var 
i høj grad uret og falsk af ham hjemme i faderens 
hus at udbryde i høje talemåder om , at 
han virkelig denne gang følte en indre trang og 
længsel efter at høre guds ord , skønt hans 
fader , som aldrig gik i kirke , slet ikke kunne 
forstå , at en ung student , som kom hjem i en 
kort påskeferie , straks skulle rende i kirke , 
som han udtrykte sig — så skulle han i det 
mindste tage nogen af fruentimrene med — hans 
moder var imidlertid ikke rask , og så blev resultatet , 

at de to unge piger , som vare komne 
i besøg hos hans fader , som var deres onkel , 
ville følge med ham i kirken . 
Sagen var imidlertid , at han havde en hel 
anden bevæggrund for sin kirkegang . Der var 
et par pigeøjne , som udøvede en stor tiltrækningskraft 
på ham — han havde ikke set dem 
denne gang endnu , men han havde en sikker 
ahnelse om , at de måtte findes i kirken 
påskemorgen ; derfor måtte og skulle han derhen ; 
men denne grund omtalte han klogelig 
ikke til et eneste menneske . Under psalmesangen 
og prædikenen spejdede hans blik derfor ivrigt 
efter disse milde , blå øjne , men — han kunne 
intetsteds opdage dem . Stolen , hvori Turi og 
hendes fader sad , var nemlig til dels skjult for 
hans blik  ; dertil kom , at han ingen ahnelse havde 
om , at de øjne , han søgte , netop fandtes i den 
bestemte stol . Han kunne ikke se hendes fader 
igennem den store mængde tilhørere ; havde 
han opdaget ham , havde han straks vidst besked . 
Turi sad som sagt med sænket hoved og kunne 
som en følge deraf ikke komme indenfor hans 
synskreds . Han følte sig skuffet ; han blev ganske 
ærgerlig på den masse mennesker , som 
fyldte kirken ; han syntes , at der var så mange , 
som så så dumme og ligegyldige ud , at de 
hellere måtte være blevne hjemme — det var 
da også ret fatalt , at han slet ikke kunne opdage 
det allerringeste spor . Var hun bleven 
syg ? eller var faderen måske syg og hun som 

en kærlig datter af den grund forhindret i at 
gå i kirke  ? mon hun måske  ? — å nej ! det 
var umuligt ; det måtte han have hørt noget 
om — hun glemte vist ikke sin barndoms ven 
— når alt kom til alt , var hun naturligvis slet 
ikke i kirken—var han så blot bleven hjemme 
i stedet for at sidde her og falde i søvn af 
kedsommelighed . Omsider satte han sig ganske 
rolig tilbage i stolen og ønskede blot , at prædikenen 
snart måtte være forbi . Hans kusiner 
havde siddet så andægtig , men han havde i 
virkeligheden ikke hørt et eneste ord af prædikenen , 
og den tanke faldt ham uvilkårlig ind , 
hvad han vel skulle svare , når hans moder forlangte 
at vide , hvad præsten havde sagt . Det 
var flout .  » Å hvad ! «  mente han  » jeg taler lidt 
om opstandelsen og engelen ved graven og beklager 
foriøvrigt , at hun ikke selv hørte 
den dejlige prædiken , som ikke var til at gengive 
med ord , og som jeg ikke ville have undværet 
for meget godt . « 
Præsten sluttede sin prædiken . Der blev et 
øjebliks stilhed , før han begyndte på kirkebønnen . 
Turi løftede sit hoved , og instinktmæssig 
søgte hendes blik den kendte stol . Der sad han 
så stille og andægtig — han var bestemt et 
meget religiøst menneske — men han havde handlet 
uret imod hende — og dog ! havde han givet 
hende noget løfte ? nej ! det måtte hun tilstå 
- - hun havde intet krav på ham , men et eneste . 
Stort ønske ; hun syntes , at de hørte sammen ; 

hun kunne aldrig glemme ham ; han skulle blot 
vide , hvor meget hun tænkte på ham , men han 
sad så ubevægelig som en støtte . — han så 
ikke engang på sin forlovede ? skulle hun have 
taget fejl ? ville han sidde således , hvis han 
virkelig var forlovet ? kold og tilbagetrukken i 
sig selv ? 
Præsten lyste velsignelse over menigheden . 
Alle rejste sig , også han , og i dette nu syntes 
hun , at hans blik traf hendes — - han så så 
trofast og ærlig ud — havde hun gjort ham 
uret ? alle de mennesker spærrede vejen imellem 
ham og hende — endelig tonede amen , og alle 
satte sig igen . Dette øjeblik benyttedes af 2 par 
øjne . Lynsnare fløj blikkene imod hinanden og 
mødtes . Nej ! disse øjne skuffede ikke — de 
måtte have søgt hinanden længe — der lå 
troskab og hengivenhed i dette flygtige , men 
altsigende blik . Det var et lykkeligt øjeblik ; 
det var , som solen lyste lige ind i hjerterne på 
de unge . Turi havde imidlertid så megen selvbeherskelse , 
at Winther ikke mærkede den forandring , 
som foregik i hendes indre , og hvad 
den unge mand angik , da tænkte hans 2 ledsagerinder 
neppe så dybt på forholdene , at de 
lagde mærke til det allerringeste . Men for begge 
de lykkelige var der kun et ønske — blot en 
eneste hilsen , et eneste blik endnu før bortgangen 
fra kirken . Og dette ønske opfyldtes . Trods 
den talrige forsamling lykkedes det de to at 
få øje på hinanden ved udgangen af kirken ; 

her tilsendte de hinanden et blik , hvori hver af 
dem for sig gensidig troede at kunne læse lykke 
for fremtiden , et blik lysende af troskab og 
kærlighed . Aldrig havde Turi følt en sådan 
glæde i sit indre ; alt syntes hende som strålende 
i et forklaret lys , og orgelets toner , der 
ledsagede menigheden ud af kirken , ligesom løftede 
hendes sjæl opad imod lyset og lykken . — 

Iv . 
'efterat Turi havde fået lejlighed til at sende 
sin ven en sidste hilsen i kirken , gik hun hjem 
med sin fader . Der var intet påfaldende i 
hendes adfærd , som gjorde Winther mistænksom ; 
hun var den samme gode kærlige datter som 
altid ; men dersom han havde været en meget 
nøje iagttager , ville han måske have lagt mærke 
til , at hun dels var noget mere oprømt end sædvanlig , 
dels af og til faldt hen i tanker og der_ 
efter pludselig kunne vågne til bevidsthed og i 
sin forlegenhed fremkomme med et eller andet ejendommeligt 
spørgsmål , som bragte faderen til 
at le og svare hende med en spøgende bemærkning . 
Turi var som let forklarlig kun optagen 
af en tanke , som ikke gav hende ro ; og i virkeligheden 
måtte hun give nøje agt på sig 
selv og næsten spille komedie , for at faderen 
ikke skulle ahne sagens sammenhæng ; thi det 
måtte han for ingen pris — sæt , at det ikke 
blev til alvor , aldrig ville hun i så tilfælde trætte 
ham med sine bekymringer , han havde haft nok 
at kæmpe med . Men stor var hendes glæde , da 
pigen hen ad middag kom ind med den besked , 
at der var en ung herre , som gerne ville hilse 

på pastoren . Turi ahnede straks , hvem det var , 
thi der kom kun ældre herrer i besøg hos hendes 
fader og i reglen kun de gamle bekendte . 
Winther blev synlig overrasket og åbenbart ikke 
ganske tilfreds over at skulle gøre honneur folen 
ung herre . Han strammede imidlertid op i 
sin klædedragt og gik med værdige skridt ind i 
stuen , hvor Einar stod forlegen og bukkede . 
Einar havde sikkert ventet at se Turi , men hun 
holdt sig med forsæt tilbage , skønt imod sit 
ønske ; men faderen måtte intet mærke , han 
skulle selv kalde på hende . Winther hilste 
venligt på det unge menneske , som han jo af 
og til havde set før ; han bad ham tage plads , 
og samtalen kom snart i gang imellem dem om 
vind og vejr , om universitetet , København o . s .v . 
Einar var i begyndelsen noget genert , men 
den gamle mands livlige samtale smittede ham , 
og snart fik også han munden på gled . Imidlertid 
kunne han ikke lade være at tænke på 
Turi og undre sig over , at hun ikke kom tilstede : 
nu var tilfældet naturligvis så uheldigt , at hun 
netop var gået ud den første gang , han besøgte 
hendes faders hus . Winther følte sig også 
snart trættet af at skulle sidde alene og føre 
samtalen med Einar .  » Jeg vil dog se , hvor min 
datter bliver af , «  sagde han omsider ,  » det vil 
sikkert være hende kært at høre lidt om livet 
i flovedstaden «  . Til Einars glæde rejste han 
sig derefter og kaldte på Turi , som ikke lod 
sig kalde 2 gange ; hun havde imidlertid stået 

som på nåle og flere gange været lige ved at 
bryde sin beslutning at vente , til faderen kaldte 
på 'hende . Med et venligt smil trådte hun nu 
ind i stuen ; det var en forunderlig følelse , der 
greb hende ved at se Einar , genstanden for 
hendes kærligste tanker , i hendes hjem . Samtalen 
fortsattes nu af dem alle tre . Af og til 
blev Einar imidlertid ligesom utålmodig , han 
gav forkerte svar og blev forvirret , hvilket ikke 
undgik Winthers blik ; han syntes i det hele , at 
de to unge mennesker så venligere til hinanden , 
end man skulle tro , i betragtning af , at de 
kendte hinanden så lidt , som Winther forestilte 
sig . Einar var gået til Turis hjem i den faste 
hensigt at betro hende alt og tilbyde hende sin 
kærlighed , men hvad var her at gøre ? den 
gamle sad der hele tiden , og i hans nærværelse 
kunne der ikke være tale om at lade en yttring 
falde , som havde hensyn til sligt . Endelig efter 
en halv times tids forløb rejste han sig ; det 
var i grunden hans mening derved at tilkendegive 
Einar , at nu havde visiten varet længe nok , men 
Einar forstod ikke denne antydning eller lod , 
som han ikke forstod den ; i ethvert tilfælde 
blev han rolig siddende i ivrig samtale med Turi . 
Winther gik ind i den anden stue . 
» Endelig «  , tænkte Einar ,  » får jeg en lejlighed 
til at tale med hende i Enrum «  , og han 
havde allerede et indledende spørgsmål på læben , 
da det ringede stærkt og pigen meldte 2 
unge damer .  » Ærgerligt , fatalt , «  tænkte Einar , 

men endnu mere fortvivlet blev han , da han så , 
at de 2 unge damer , som trådte ind under ivrige 
gestikulationer , snakken og undskyldninger , vare 
hans elskværdige kusiner , som havde ledsaget 
ham i kirke samme morgen . Elskværdige fandt 
han dem rigtignok ikke , allermindst i dette øjeblik 
 ; han ønskede dem ethvert andet sted hen 
end netop her ; hvad ville de ? hvorfor skulle de 
komme nu og forstyrre hele hans plan ? Turi 
hilste venligt på de unge piger , medens Einar 
neppe værdigede dem et blik , uagtet deres øjne 
ivrigt søgte ham . Han rejste sig næsten tvært 
og gjorde et svagt buk , hvorefter han tog sin 
hat og sine handsker . Ja ! det var da for hans 
skyld , de vare komne , middagsmaden havde 
ventet så længe , og onkel havde været så 
gnaven over , at han ikke kunne komme til at 
spise . De vidste , at deres kære fætter ville 
gøre visit hos pastor Winthers , og uagtet de ikke 
kendte ham eller hans datter personlig , men kun 
havde hørt dem omtale som sjældent elskværdige 
havde de ment , at de selv ville gå i 
stedet for at sende en pige ; de havde da tillige 
den fornøjelse at hilse på frøken Winther . 
Alt dette blev udtalt af dem begge i munden 
på hinanden under latter og højrøstet tale ledsaget 
af en mængde gestus og håndbevægelser . 
Einar kunne , som han tænkte , se sig gal på 
disse sladrende kusiner , som ikke tillod nogen 
anden at få et ord indført . Winther , der som 
sagt var gået et øjeblik ind i stuen ved siden 

af for af stoppe sig en pibe , hørte den ivrige 
passiar og gik ind for at se , hvad det var for 
en mængde mennesker , der var istuen ; han blev 
imidlertid højlig forbavset ved kun at se 2 unge 
piger . De glemte middagsmad og alt andet og 
passiarede op og ned om løst og fast . Winther 
tog næsten ikke del i samtalen , Einar svarede 
kun med enstavelsesord , når kusinerne talte 
til ham , og Turi måtte således optage hele kampen , 
hvilket øjensynlig anstrengte hende meget . 
Den ene af de unge piger var høj og slank med 
et fyldigt kruset blondt hår ; hun bevægede 
hovedet og armene ved hvert ord , hun sagde , 
og lo , hver gang hun troede at have sagt noget 
morsomt , ; det syntes , som om hun havde lidt tilovers 
for Einar , thi foruden at titulere ham  » kære , 
lille ven ! «  smådrillede hun ham hele tiden , 
imedens den anden , en lille uanselig , grim person 
med en hæs stemme flere gange afbrød 
søsterens tale med ordene :  » hvor vil du dog , 
Malvine ! spilde dine ord på den eddikebrygger ? « 
Hun mente Einar , men sagen forholdt sig i virkeligheden 
således , at hun var skinsyg på 
søsteren , fordi hun niente , at Einar foretrak denne 
medens hun selv var meget forelsket i den kønne , 
unge fætter , ligesom hun i sit hjem ofte var 
bleven drillet med ham , hvem forældrene anså 
for et parti for hende ; dette var derfor 
hendes stille håb , men hun holdt sig bestandig 
tilbage og ønskede blot , at Einar ville nærme 
sig mere til hende , thi hidtil havde han været 

kold og snarere frastødende , og i dag syntes 
hun , at han var aldeles isnende kold . Efter at 
have talt et kvarterstid næsten uafbrudt , rejste 
de unge piger sig og opfordrede Einar til at 
gå med : nu gik det virkelig ikke an at lade 
onkel og tante vente længere . Winther var 
led og ked af disse snaksomme gæster , og 
da de endelig under tusinde undskyldninger og 
galanterier sagde farvel med ønsket om snart 
igen førend deres rejse at kunne have den 
glæde at hilse på pastoren og frøkenen , kunne 
Winther ikke lade være ganske al vorlig at svare : 
gudbevares ! De skal imidlertid ikke gøre for sikker 
regning på at træffe os  ; vi rejse måske bort nogle 
dage , og det ville være uheld igt , om de skulle 
gå forgæves . «   » Gud ! det gjorde virkelig ingen 
ting — det vare de så vante til , det skulle 
ikke genere dem , de havde unge ben o . s . v . o . 
S . v . «  endelig kom de afsted , og Einar måtte 
notens volens sige farvel . Winther hilste venligt 
på ham , men sagde intet om at komme 
igen ; han tænkte måske , at når den unge 
mand ønskede at gentage sit besøg , så kom 
han nok uden hans opfordring . Med et venligt 
håndtryk sagde Einar derefter farvel til Turi 
og gik ledsaget af sine støjende kusiner , som fik 
ham imellem sig og lo og snakkede op til ham , 
så at Turi kunne høre dem i lang afstand . 
Da Turi og Winther blev ene , kastede Winther 
sig træt på sofaen og udbrød :  » å nej ! det 
var det værste , jeg længe har været med til ! « 

Turi havde til dels samme mening , men ved tanken 
om Einar glemte hun aldeles kusinerne , 
hun kunne imidlertid ikke undlade spøgende at 
sige :  » Men , lille fader ! hvorkunde . Du dog sige , 
at vi tænke på at rejse bort nogle dage ? det 
er jo ikke sandt «  —  » Det skal jeg sige dig , min 
pige ! jeg lyver ellers aldrig , men jeg vil min 
sandten have ro i mit hus ; jeg kan ikke for 
min død udstå den sladren og fjasen ; det er 
godt at mærke , at det er slægtninge af Mørch , 
det snakkehoved — hun den lange med purhåret 
var jo en ren peberkværn , • så var den anden 
dog noget mere manerlig , skønt når hun 
lukkede sin mund op , var det , som man kunne 
høre én sprukken jydepotte . Nej ! tjen mig i , 
lille Turi ! aldrig at tage sådanne veninder ! det 
er en ren ulykke i et hus ; havde jeg ikke lavet 
den historie , så havde vi måske haft deres 
besøg her igen i morgen og hver dag ; de have 
jo intet andet at bestille end at sladre . «  Turi , 
som ellers altid havde hørt sin fader undskylde 
andre , måtte denne gang udtale , at han dog 
vist dømte vel strengt , men Winther erklærede , 
at om de så vare engle og eksemplarer på 
elskværdighed , så ønskede han dog ikke oftere 
at træffe sammen med dem . 
Da Turi den aften gik til ro og gjorde sig 
rede for sine følelser , stod det hende klart , 
at hun var inderlig glad over , at Einar endelig 
havde aflagt et besøg i hendes hjem ; hun mente 
nu , at han var rykket et skridt nærmere , og 

hun så fremtiden i møde med tillid og håb . 
Hun faldt hurtigt i en rolig søvn , den hun ikke 
havde kendt i flere nætter , og vågnede først , 
da vårsolen strålede mildt og klart ind i hendes 
lille zirlige sovekammer . 
Det var anden påskedag . Turi stod op med 
glæde i sit indre og hilste beundrende solen , 
som forgyldte alt , og som i den sidste tid havde 
tryllet blomsterne frem af jorden og derved tilsagt , 
at vinterkulden var forbi , og at den skønne 
forårstid nu var oprunden . Det var et ualmindelig 
mildt og strålende vejr , så mildt , at 
hun efter at have nydt sin frokost sammen med 
sin fader gik ud i haven for første gang i år . 
Efter at have beundret de fine nys udfoldede 
gåseurter , anemoner og violer , som med deres 
dugsprængte kroner funklede og glimrede i 
det klare Sollys , gik hun med sin bog og sit 
håndarbejde ned imod trælysthuset , som netop 
til den forestående påskefest var blevet klædt 
1 sin sommerdragt . I baggrunden stod en sofa 
med et bord foran , langs væggene stod havestole , 
og ved det ene vindue ud imod haven stod 
et sybord med en damestol foran . Her satte 
Turi sig ; hun havde plukket nogle blomster , 
som det var hendes agt at sætte i vand for 
også at bringe våren ind i huset ; hun nænnede 
ellers sjældent at plukke blomsterne , idet 
hun mente , at de vare til for liden glæde , når 
de vare brudte fra stænglen , imedens de kunne 
leve og fryde øjet meget længere , når de blev 

siddende på deres plads . Hun lagde blomsterne 
på bordet ved siden af sit håndarbejde og 
tog sin bog frem ; hun læste et øjeblik , men 
hendes tanker vare ikke ved bogen ; så så 
hun ud i haven , hun kunne næsten ikke holde 
tankerne sammen ved , hvad hun læste , og sluttelig 
lagde hun bogen fra sig . Hun tog en gåseurt 
fra bordet , så og beundrede dens fine 
blade og følte en slags medynk med den , fordi 
den var reven bort fra dens lille beskedne plads . 
Hun pillede med forsigtighed et blad af :  » Han 
elsker «  - et andet  » af hjerte , «  og inden hun 
vidste af det , havde hun berøvet blomsten alle 
de hvide kredsblade ; der var kun et tilbage . 
» Slet intet ? «  nej , nej ! det var umuligt . Men 
bi lidt ! der sidder et lille bitte blad endnu ; 
ja ! det var ikke vokset ud i sin fulde \ æxt , men 
et blomsterblad var det :  » Han elsker « -------hun 
lagde den afbladede stængel hen i vinduet 
og henfaldt i tanker . Han elskede hende — ja ! 
Det var da umuligt andet — disse hilsener , hans 
blik og hilsen i kirken , hans besøg , hans hjertelige 
håndtryk — alt dette måtte have noget 
at betyde — hun kunne ikke tage fejl — men 
hvis hun dog tog fejl ? ja ! da ville hun sørge , sørge 
dybt og inderligt , thi hun havde elsket ham 
gennem lange tider , hun havde aldrig elsket 
før . Hun holdt hånden for øjnene . Græd 
hun ? nej ! men det var en så forunderlig følelse , 
som gennemtrængte hendes indre . Pludselig 
for hun op — der var en , der nævnede hendes 

navn  » Goddag , frøken Winther ! «  lød det så 
hviskende , og da hun så ivejret , stod Einar 
foran hende med et venligt smil på det frejdige 
ansigt . 
For at forstå Einars pludselige tilsynekomst 
må vi nærmere i korthed forklare de lokale 
forhold . Imellem haven , hvori Turi befandt 
sig , og naboejendommen var der en bred indgang 
til huset ; denne indgang , som skiltes fra 
haven på den ene side ved høje trær og buske og 
fra naboejendommen ved et højt plankeværk 
måtte man efter at have åbnet en stakitlåge 
imod gaden passere for at komme til indgangsdøren 
på siden af huset . Men nærmere bekendte 
kunne også gå igennem haven ad en 
gitterlåge . Einar , som den foregående dag 
var gået ad hovedindgangen , følte sig i dag 
fristet til at gå igennem haven , som begyndte 
at udfolde sin rige forårspragt . Da han kom 
til lysthuset , stod han lidt stille ; det forekom 
ham , at han hørte noget ; han så derind og 
opdagede Turi siddende ved vinduet med hånden 
for sine øjne . 
Han listede sig ind og afbrød , som vi have 
fortalt , hendes betragtninger ved hviskende at 
nævne hendes navn . Hun for op og fremstammede , 
da hun så ham :  » Godmorgen , hr . — , 
-— — ! De her ? «   » Ja ! undskyld mig ; jeg gjorde 
dem nok ganske forskrækket ? «  — 
» Nej ! det just ikke , «  vedblev Turi , som 
lidt efter lidt begyndte at komme til sig selv , 

» men jeg ahnede virkelig ikke , at nogen skulle 
overraske mig herinde . « 
» Ja ! tilgiv min dristighed ! jeg ved , at det 
var i ( beskedent af mig , endnu engang : undskyld ! « 
—  » Jeg beder — — — « 
Der indtrådte en pause . Plinar stod med 
bankende hjerte foran den unge pige , som sænkede 
sit blik , og hvis indre opfyldtes af en 
følelse , som næsten grænsede til frygt . 
Einar så den afbladede blomsterstængel i 
vinduet ; han kendte denne stængel med den 
gule stol : han havde mange gange afplukket 
de hvide blade på samme måde . Havde hun 
rådspurgt blomsten  ? og var det ham , der havde 
været genstand for hendes tanker ? han turde 
ikke hentyde hertil , men stod tavs overfor hende ; 
han følte den inderligste lyst til at gribe hendes 
fine hånd og åbenbare hende sit hjertes 
lønligste tanker , men han kunne ikke få et 
ord over sine læber , hans fremstrakte hånd faldt 
ned ; hun forekom ham som en helgeninde , alt for 
hellig til at berøre . Han så bogen på 
bordet ; den gav ham lejlighed til atter at tage 
ordet . 
» De har læst , frøken Turi ? «  — 
» Ja ! jeg læste lidt , men— « 
» Og er det indiskret at spørge om bogens 
navn ? « 
» På ingen måde . Det er min yndling 
bog : Øhlenschlægers Aksel og Valborg « 
« det er deres yndlingslæsning ? « 

» Ja ! disse digterværker tale til min sjæl ; 
det er som jeg levede i den tid , det er ganske 
anderledes , end hvad man nu læser . Jeg beklager 
så ofte , at den nuværende tidsånd træder 
alle ædlere følelser under fødder — „ 
—  » Nej ! det må de ikke sige . Den nuværende 
tid fremdrager sandheden ; det er dens 
store fortjeneste « 
» Kan gerne være , men mig tiltaler den ikke . 
Nej ! læs disse skønne Vers ! læs om Aksels altopofrende 
kærlighed , og de må indrømme , 
at det  .er langt mere skønt og ædelt , end hvad 
der skrives nu om stunder . Hvor findes i vore 
dage en kærlighed som Aksels ? « 
» Forholdene da og nu er så forskellige ; 
jeg vil snarere kalde ham en drømmer , sentimental , 
kortsagt — — « 
» Fy ! det er en styg dom — det kan 
de ikke mene » 
» Men tror de da virkelig ikke , at der nu 
om stunder kan findes en lige så oprigtig kærlighed 
som den , der besjælede Aksel ? « 
» Det er vel muligt , men — poesien , det 
opofrende træder nu i baggrunden , ridderligheden 
er nu om stunder kun et navn «  — 
— » De har måske til dels ret , men — de 
tager heller ikke den betragtning med , at vor 
tid tillige er en tid , hvor det gælder om at udvikle 
og befordre de materielle interesser . 
Vor tid haster frem med dampkraft ; den 
har ikke tid til sygelige drømmerier — « 

» De . taler om de materielle interesser , men 
bør de da træde i forgrunden på de ideelle kravs 
bekostning ? « 
» Nej 1 nej 1 men de dømmer alt for strengt 
om deres tid . Sagen er , at i vor tid er oplysningen 
langt større end tidligere ; vi have 
langt flere forudsætninger . I gamle dage — 
de dage , som de nu lovpriser — da var , om 
jeg så må sige , kun en forholdsvis meget lille 
kreds bærere af det ideelle , imedens den store 
mængde var til dels uoplyst og ukendt med de 
fordringer , som virkelig kunne stilles til den 
menneskelige ånd . Nu er det modsatte tilfældet . 
Der går en frisk luftning gennem det 
hele , og det gælder både  . om livet i almindelighed , 
literaturen og religionen . 
— » Jeg beder dem , tal ikke om det sidste 
punkt ! de frisindede og for en stor del fornægtende 
anskuelser , som nu-trænge sig frem , er mig til 
forargelse — « 
» Nuvel ! vi tale ikke om dette punkt ; men , 
som jeg begyndte , nu om stunder stræber enhver 
brav mand og kvinde at udvikle sine åndelige 
anlæg ; der er en kamp om lighed ; den af 
fødsel ringe stræber at komme på højde med 
den heldigere stillede i den tanke , at vi alle er 
skabte med en gnist af åndens gave , og at 
det ene og alene må tilregnes tilfældige omstændigheder , 
at den enes stand og kår ved 
fødselen er blevne den andens overlegne . « 
» Men mener de da virkelig , at enhver standsforskel 
må ophæves ? « 

» Ja , rigtigt forstået ; det vil sige den ydre , 
men e n standsforskel vil aldrig og bør aldrig 
ophæves , og det er den åndelige . Enhver må 
prøve sine kræfter for at arbejde frem og udfylde 
det kald , der er anvist ham i livet . Støder 
han på vanskeligheder og hæmmes i sin 
fri udvikling af fordom og gamle skikke , nu 
vel ! da må det gamle bøje sig og vige for at 
skaffe plads for det ny , det friske , det kraftige . 
Detmiddelmådige må bort : intet halvt , intet tillært 
må trænge sig frem , det helstøbte må indtage 
hæderspladsen . Hvad nu det af dem lovpriste 
romantiske og følelsesfulde angår , da beklager 
jeg at måtte rokke ved deres anskuelser . Gud 
bevares ! tro ikke , at jeg vil driste mig til at 
kritisere Oehlenschlæger eller hans arbejder — nej ! 
På ingen måde . Men tag alt det romantiske , 
det stemningsfulde , det sentimentale og udsæt 
det for sandhedens klare lys , og tro mig ! meget 
af det , som de nu kalder for smukt , vil tabe 
sit værd og blive til hule talemåder ; omplant 
de elegant flydende Vers på bredt godt dansk , 
og meget vil blive tomt og indholdsløst , ligesom 
når farve og Duft borttages fra blomsten . Jeg 
kunne tale med dem om dette punkt i lang tid , 
og jeg er overbevist om , at de med deres klare 
forstand og skarpe dømmekraft måtte komme 
til at dele mine anskuelser og blive en ven af 
vor tidsånd og derved udrive af deres sjæl 
det , om jeg så må sige , nervøse drømmeri , 
som de nu sætter højest — «   , 

» De fjerner dem ganske fra vort udganspunkt 
og fremfører anskuelser , som jeg aldrig ville 
kunne dele ; jeg har altid og vil stedse finde 
behag i det , som de kalder drømmerier . Men 
lad os afslutte denne samtale ! min fader venter 
mig ! « 
Hun rejste sig for at gå , men Einar var 
nu nået så vidt , at han måtte udtale sig , denne 
samtale måtte føre til et resultat . Nu eller 
aldrig måtte han afsløre sine tanker for hende . 
Da hun rejste sig , stillede han sig derfor mildt 
i vejen for hende , greb hendes hånd med 
begge sine og sagde :  » Nej , nej ! ikke således ! 
Tilgiv mig , om jeg har sagt noget , som mishagede 
dem ! men hør mig til ende ! « 
Turi forsøgte at frigøre sig , og i en halv 
fornærmet , halv bedrøvet tone sagde hun ; 
» Men hr . Bang Mørch ! De glemmer vist'—  ? « 
» Nej ! nej , Turi ! jeg glemmer intet , hør mig , 
nu eller aldrig ! nu må det siges , hvad jeg så 
længe har båret i mit hjerte . Sænk ikke deres 
blik ! hav tillid til mig ! er jeg ikke deres 
ven ? er jeg ikke meget mere ? Har ikke 
deres hjerte sagt dem , at---------- ? De svarer 
ikke ? Turi Turi ! alt længe har deres billede 
levet i min sjæl ; det har lyst der inde og 
givet mig mod og livslyst . Turi ! Jeg har 
elsket dem , jeg elsker dem af mit ganske 
hjerte . Tager jeg fejl , når jeg tror , at de deler 
disse følelser ? svar mig , hæv deres blik , se 
på mig og sig , at jeg har ret ! «  — — — 

der indtrådte en pinefuld taushed . Turi trak sin 
hånd til sig og knugede den imod sit bryst 
som for at dæmpe den bevægelse , som herskede 
derinde ; kort efter hævede hun sit tårefyldte 
blik og så ham kærligt i øjet . Dette blik'var 
så talende ; det kunne ikke misforstås ; det 
gav Einar et langt fyldigere svar end Turis 
sagte hvisken :  » De har ikke taget fejl ! « 
Med stormende jubel tog han hende i sin 
favn og kaldte hende ved de ømmeste navne . 
» Er du lykkelig , min egen Turi ? «   » Ja ! meget 
lykkelig , min ven ? thi det var min drøm . Jeg 
har elsket dig fra den første gang , jeg så dig , 
jeg har tænkt på dig med glæde og længsel , 
jeg har aldrig næret en sådan følelse for nogen 
anden «  —  » Tak for disse ord , Turi ! gid 
det må forundes mig at gøre din fremtid lys 
og lykkelig ! tro mig , Turi ! også jeg har elsket 
dig længe , jeg har ofte drømt om fremtiden 
ved din side , ligesom jeg tør sige , at du er 
min første sande kærlighed . Jeg vil være oprigtig 
og åbne mit hjerte for dig ; jeg har 
som de fleste næret varme følelser for andre 
unge piger , jeg har sværmet på baller o . s . v . ; 
men den følelse , jeg nu rummer , har jeg aldrig 
kendt før ; alt det andet var barnagtighed , fostre 
af et ungdommeligt fantasteri , nej ! nu først er 
jeg i sandhed lykkelig . Turi ! kunne du læse 
i min sjæl , da ville du se , at den er opfyldt 
af lykke og taknemlighed . « ' 
» Jeg tror dig , Einar ! tal ikke mere om 

dette ! Du skylder mig ikke regnskab . Du 
har jo givet mig det bedste , du kunne give , dit 
hjerte og din kærlighed . « 
» Min lille Turi ! det eneste , som smerter 
mig , er , at vi så snart skulle skilles . Om fire 
dage må jeg atter forlade dig , det vil blive 
tungt . « 
» Bedre var det jo , om vi kunne blive længere 
sammen , Einar ! men tro ikke , at jeg vil 
gjore dig afskeden tungere ved at klage . Nej ! 
Min ven ! nu vil jeg ikke sørge derfor . Hvad 
vil sorgen ved afskeden nu have at betyde imod 
den smerte og længsel , jeg så ofte har følt før ? 
Einar ! Du ahner ikke , hvor ofte jeg har stået 
ved vinduet med sorg i mit hjerte for din 
skyld , fordi du var rejst , o ja ! jeg ved ikke 
selv — det forekom mig , som solen gik bort , 
jeg frygtede for , at når du kom tilbage til 
den store hovedstad med dens tillokkelser , da 
ville du glemme mig . da ville mit billede forsvinde 
ved siden af alle de unge piger , du traf , 
som vare langt rigere , langt muntrere og langt 
mere begavede end jeg — ja ! jeg var lidt så bedrøvet 
— jeg længtes . Dagene gik så langsomt — «  . 
» Du kære , velsignede pige ! hvor kunne jeg 
ahne dette ? hvorfor sagde ikke en stemme til 
mig :  » hun elsker dig også «  — thi Turi ! jeg 
frygtede så ofte for , at din tanke var fjern fra 
mig — jeg havde jo aldrig talt rigtigt med dig , 
kun ganske flygtigt — « 

» Flygtigt , men tilstrækkeligt til at optage 
hele min tanke . Men nu , min ven ! vil jeg 
ikke sørge mere , fordi du rejser . Nu ved jeg , 
at dit hjerte tilhører mig ; og når man ved 
det og har tillid til hinanden , er da ikke adskillelsen 
netop en velsignelse ? bestyrker den 
ikke vor kærlighed ? giver den ikke netop sindet 
tid og lejlighed til at se ud i fremtiden 
med tak og forhåbning ? Einar ! lad os takke 
gud af vort inderste for hans nåde imod os , 
at han førte vore veje sammen ! » 
Således stod det unge par trofast hånd 
i hånd og nød deres unge kærligheds lykke . 
De vare så fordybede i deres tanker , at alt 
omkring dem var dem ligegyldigt ; de så derfor 
heller ikke , at faderen satte sit ansigt imod 
ruden , men lige så hastig trak sig tilbage . 
Sagen var , at Winther forgæves i nogen 
tid havde ventet på Turi , pigen vidste 
ikke , hvor hun var , han skrev derfor et 
par breve for at fordrive tiden og gik derefter 
ud i haven ; det smukke varme vejr lokkede 
også ham derud . Han troede , at Turi 
var gået nogle ærinder og snart ville komme 
hjem , da det nærmede sig middagstiden . Endelig 
kom han til lysthuset og glædede sig over 
at se det i sommerskikkelse ; han gik derfor hen 
for at se ind ad vinduet ; men hvor stor var 
ikke hans overraskelse , da han så Einar stå 
der med armen om Turis liv og hovedet bøjet 
ned imod hende ! Alt stod straks Winther klart ; 

han ville ikke for alt i verden forstyrre dette 
unge , kære par i nydelsen af dets første lykke ; 
han trak sig tilbage og gik op i haven bag ved 
lysthuset . Han rummede i dette øjeblik en 
verden al tanker . De gik tilbage til mødet 
med Harriet , den tid , da han selv var bleven 
forlovet med hende , de lykkelige dage , som 
vare henrundne for aldrig mere at vende tilbage ; 
og samtidig beskæftigede hans tanker sig med 
det elskede barns fremtid ; han tænkte på den 
med vekslende håb og uro , og han bad en 
stille bøn om lykke og nåde for sin hjerteskat 
ved den mands side , som hun nu havde 
knyttet sin skæbne til . Da han imidlertid længtes 
inderlig efter at tale med Turi og på den 
anden side ikke brat ville afbryde en samtale , 
som aldrig ville gentage sig , eller forstyrre en 
lykke , som han i så høj grad undte sit barn at 
nyde , gik han henimod lysthuset og kaldte 
med høj røst på chasseur , som straks kom 
springende ham i møde logrende af glæde  » Er 
du der , gamle dreng ? hvor er Turi ? «  ved disse 
ord styrtede hunden afsted henimod lysthuset , 
hvor dens fine lugt sagde den , at den savnede 
måtte være ; men den behøvede ikke at hente 
Turi , thi hun og Einar havde , som af Winther 
beregnet , hørt faderens stemme og kom nu 
ydmygt og kærligt henimod ham , idet Turi 
hviskende sagde til ham :  » kære , kære fader ! 
Einar og jeg — « 
Winther afbrød hende imidlertid , idet han 

lagde sin hænder på deres hoveder :  » alt før 
i bede mig om min velsignelse , har jeg givet 
eder den , kære børn ! jeg har været vidne 
til eders kærligheds første lykke . Men glem 
ikke at takke den fader , som er over mig- og 
os alle , og bede om hans velsignelse til eders 
pagt ! thi uden den vil eders kærlighed aldrig 
bringe varig fred ! « 
» Kære elskede fader ! «  var Turis svar , 
idet hun omfavnede ham . Winther modtog med 
hjertelighed Einar som Turis forlovede . 
Det var lykkelige dage , som oprandt for den lille 
familie . Winther fandt mere og mere behag i 
Einar , som han anså for at være en brav 
ung mand , der vel ville søge at gøre hans barn 
lykkelig . Men livet blev jo tillige noget uroligt 
for Winther ; thi ikke nok med , at han måtte 
finde sig i at være gæst i Mørchs hus , ( efter at 
han dog udtrykkelig havde frabedt sig stort selskab 
eller mange gæster ) , måtte han også bede hele 
Mørchs familie , de to kusiner indbefattet , som 
sine gæster . Det forekom ham imidlertid , at 
de to unge piger ikke vare så støjende og ubehagelige 
som den første gang , han traf dem , 
og den lille med den hæse stemme var næsten 
bleven lidt stille ; bedre indviede ville vide , at 
hun var bedrøvet , fordi hendes livshåb var 
skuffet . Hvad Mørchs angik , da vare de begge 
særdeles glade over forbindelsen ; thi pastor 
Winther og hans datter vare almindelig afholdte 
og agtede i Ringsted . Kancelliråden var derfor 

glad ved at komme i nærmere forbindelse med 
Winther , og nu skulle han , som han udtrykte 
sig , pinedød enten han ville eller ikke , komme 
i hans hus ved selskabelige lejligheder ; Mørch 
var som en praktisk mand også i den retning 
glad ved partiet , som han vidste , at Winther var 
en velstående mand , der nok ville efterlade 
sin eneste datter en lille formue , som i forbindelse 
med den formue , som Einar engang 
ville arve , ville kunne berede de unge folk en 
sorgfri fremtid , hvad pengespørgsmålet angik . 
Forlovelsen var også vel omtalt i hele 
byen ; bedre underrettede ville jo nok vide , at 
Einar havde været noget ustadig og sværmerisk , 
snart for en , snart for en anden , men man 
håbede , at denne fejl nu måtte være aflagt ; 
han var jo foriøvrigt en brav og dygtig ung 
mand , som vel ville gøre alt for at berede 
frøken Winther en lykkelig fremtid . I begge 
huse infandt der sig daglig gratulanter ; dette 
smigrede Mørch , men Winther havde mere end en 
gang i sinde at lukke sin dør og nægte sig hjemme , 
hvad Turi dog forhindrede ham i ; han måtte , 
hvad enten han ville eller ikke , døje al denne 
formalitet , men han lod sig ikke bevæge til 
at gengælde de mange visiter . De nyforlovede 
vare heller ikke meget fornøjede med denne 
uro , især da Einar så snart skulle rejse , men 
på den anden side glædede det dem naturligvis 
at være genstand for så megen opmærk- 
somhed . 

v . 
De svandt så ualmindelig hurtigt , de fire 
lykkelige dage , og før man ret tænkte derpå , 
måtte Einar tage afsked  ; han havde med glæde 
udsat sin rejse i nogle dage , men det lod sig 
ikke gøre at forsømme en eneste dag mere , 
om han ville realisere sin plan at indstille sig 
til første del af medicinsk embedseksamen i 
førstkommende sommer , og han var fornuftig 
nok til at lade eksamenslæsningen gå forud for 
alt andet , selv for samlivet med sin forlovede , 
navnlig nu , da det gjaldt for ham så hurtigt 
som muligt at nå det mål , som skulle 
bringe ham i stand til at sætte foden under eget 
bord og hjemføre sin unge brud som sin hustru . 
Til ære for de unge skal det også siges , at 
de bar adskillelsens smerte med fornuftig resignation ; 
de tænkte begge på fremtiden og deres 
lykke . Imidlertid var det alligevel et tungt øjeblik , 
da Einar om aftenen sagde farvel og på 
perronen tog afsked med sin forlovede . Turi 
ville gøre sig stærk og holdt sig også ret 
tappert , indtil toget bruste afsted , men — da 
svigtede fornuften , og Winther måtte anvende 
al sin ømbed for at lindre hende smerten ved 

afskeden ; det gik ham nær til hjerte at se 
Turis tårer . Da hun var kommen hjem og var 
ene med sin fader , kastede hun sig til hans 
bryst og fortalte ham bevæget , hvor højt 
hun elskede Einar , og hvor længe hun i stilhed  . 
Havde båret på denne kærlighed , uden at nogen 
havde ahnet det faderen talte opmuntrende til 
hende og stillede hende i udsigt den glæde , hun 
ville føle , når Einar til sommer kom hjem efter 
endt eksamen , men det lod ikke til , at Turi 
i tiden ret kunne finde trøst i denne tanke . 
Imidlertid vendte lidt efter lidt fornuften tilbage , 
og hun talte nu i al fortrolighed med sin fader 
om fortid , nutid og fremtid ; og den trofaste 
fader hørte hende med kærlighed , stadig erindrende 
sin egen lykke i ungdommens dage . 
Han pålagde hende atter og atter at stole på 
den stærke , kærlige gud , i hvis navn enhver 
gerning skal begyndes , om den skal bære frugt . 
Mere fattet sang hun siden sin sædvanlige lille 
aftensang , ihvorvel tårerne jævnlig trængte 
sig frem i øjet og stemmen kom til at ryste ; 
og som let forklarligt var hendes tanker hos 
Einar lige til det øjeblik , da søvnen tog hende 
i sin milde favn . Efter udtrykkelig aftale skrev 
hun straks næste morgen til Einar ; hun vidste , 
at i samme øjeblik skrev han til hende , og denne 
tanke forekom hende at danne et forbindelsesled 
imellem dem . Hvor længtes hun dog efter 
det første brev ! de timer fik ingen ende , mange 
gange løb hun ud og åbnede brevkassen , men 

stedse forgæves . Endelig ringede det ; hun 
ilede ud ; det røde postbud stod derude og rakte 
hende smilende et brev . Hun kunne have jublet 
af glæde ; hun tog brevet og sagde med et 
venligt smil :  » Tak ! så dejligt et brev har de 
aldrig bragt mig før ! «  —  » Glæder mig , lille 
frøken ! så ved jeg , at det må være fra kæresten . 
Må jeg gratulere ! «  — 
hun modtog hans fremstrakte hånd og 
skyndte sig derefter ind for i ro at læse sit 
brev ; hurtig åbnede hun det . Der mødte hende 
straks en lille skuffelse , der var kun to sider , 
medens hun havde skrevet fire tætte sider og 
kun havde sluttet , fordi brevet skulle bort , om 
det skulle komme i rette tid . Atter og atter 
læste hun dette første , kære brev . Hun kyssede 
navnet Einar — nej ! så dejligt havde 
hun ikke tænkt sig , at det var at få brev ; 
det åndede i hver en linie den inderligste kærlighed . 
Ja ! hun måtte være lykkelig og taknemlig , 
så højt havde vist aldrig nogen ung 
mand elsket sin forlovede ; mange gange gentog 
han sin forsikring om , at hvad der så 
skulle ske i verden , aldrig kunne han bryde det 
velsignede bånd — som om hun tvivlede derpå ? 
Nej , nej ! aldrig — han kaldte gud til 
vidne på sin kærlighed og bad Turi om stedse 
at bevare den samme kærlighed for ham , som 
han nærede til hende . Da Winther kom ind 
i stuen , modtog Turi ham med glædestrålende 
blik og fortalte ham , at hun havde fået det 

første brev , og at fader måtte tro , at Einar 
var et mageløst elskværdigt menneske . Derom 
tvivlede Winther naturligvis aldeles ikke , men 
udtalte blot det ønske , at hun altid måtte komme 
til at dele denne anskuelse . 
Turi var lykkelig hele dagen , afskedssmerten 
var mildnet og forandret til en glædeblandet 
vemod ; om eftermiddagen var hun med 
sin fader hos Mørchs og fortalte også her om 
sin lykke . Fru Mørch , en høj mager dame 
med et venligt ansigt under de grå lokker , 
modtog sin tilkommende svigerdatter med oprigtig 
hjertelighed . Hun var af disse rolige fredelige 
naturer , som lod verden og alt , hvad der 
passerede , gå uændset forbi , men i sit stille sind 
tænkte hun så meget dybere og navnlig tabte 
hun aldrig fremtiden af sigte . Hun kom snart 
til at elske Turi som sin datter , og Turi , som 
altid havde følt sig tiltalt af hendes blide , kvindelige 
væsen , blev mere og mere lykkelig over 
at have genvundet en moder , som hun i sin 
opvækst så ofte havde savnet og så godt som 
aldrig havde kendt rigtig , da hun jo var et 
barn ved moderens død . Turi kunne ikke ofte 
nok fortælle Fru Mørch , hvor højt hun elskede 
Einar , og hun fik i reglen det svar :  » Lad os 
takke gud , min lille pige ! fordi i holder rigtig 
af hinanden ! det vil nok gå jer godt i verden . « 
Winther talte også gerne med Fru Mørch 
og kom jævnlig i deres hus ; det forekom ham , 
at Mørch ikke var så trættende som tidligere , 

men denne mening havde måske nærmest sin 
grund i , at Fru Mørch flere gange havde fortalt 
Winther , at han dog aldrig kunne tro , hvor 
megen pris hendes mand satte på ham ; der 
var ingen mand i hele byen , han hellere ville 
have trådt i så nær forbindelse med . Dette 
glædede Winther at høre . Men sagen var den , 
at Fru Mørch i begyndelsen havde sporet en 
tilbageholdenhed hos Winther imod hendes 
mand ; dette gjorde hende ondt , da hun vidste , 
at Mørch virkelig skattede præsten højt , og hun 
benyttede derfor en udvej , som hun oftere havde 
anvendt , når hun opdagede misstemning og 
uenighed imellem sine bekendte og venner , 
idet hun da fortalte den ene af parterne , at den 
anden nærede stort venskab for ham , hvilken 
meddelelse ikke undlod at øve sin indflydelse 
på deres fremtidige forhold ; det var hende i det 
hele meget magtpåligende , at fred og god forståelse 
kunne finde sted imellem mennesker , 
som stod i nærmere forbindelse . 
Fjorten dage vare henrundne , Einar og Turi 
havde allerede vekslet flere breve ; de havde aftalt 
bestemt at skrive to gange om ugen , men 
gav naturligvis hinanden gensidig tilladelse til 
at skrive extrabreve , hvilken ret navnlig Turi 
benyttede sig af , idet hun mente , at hun altid 
havde så meget at skrive og fortælle , skønt 
det jo ganske vist altid begyndte og endte med 
udtalelser om kærlighed og længsel . Einars 
breve vare sjældent ret lange , men desto mere 

indholdsrige , idet de talte et glødende varmt 
sprog om kærlighed og troskab indtil døden . 
En dag udtog Turi af brevkassen et brev , 
hvis skrift hun ikke kendte . Hun så på det , 
det bar Københavns poststempel : var det en 
herrehånd  ? den var fast og flydende , men 
dog meget fin , det lignede i ethvert tilfælde 
ikke Einars skrift . Han skulle dog ikke være 
bleven syg og lod dette melde ved en anden ? 
En heftig angst påkom hende ved denne tanke , 
hun rev i hast konvoluten itu og udtog et brev , 
som lød således : 
» Frøken Winther ! 
Ringsted ! 
Idet jeg herved , skønt ubekendt for 
dem , ønsker til lykke i anledning af deres 
forlovelse med Einar bang Mørch , undlader 
jeg ikke at meddele dem , at denne 
begivenhed er kommen mig meget uventet 
på grund af det p'orhold , der har bestået 
imellem deres forlovede og mig . 
Deres ærbødigst forbundne 
Therese Lindgren .  « 
Hvad var dog dette  ? hun læste brevet om 
igen og kunne næppe tro sine egne øjne . Den 
første følelse , brevet fremkaldte hos hende , var 
en heftig vrede : det var stygt af en kvinde 
at ville gribe forstyrrende ind i en anden kvindes 
lykke ; det var derhos en fuldstændig hån at 
vise hende at lykønske hende , imedens hun samtidig 

fremførte noget , som måtte rokke hendes 
forhåbninger og hendes lykke i dens grundvold , 
det måtte være en slet kvinde , som havde 
skrevet dette brev . Vreden afløstes imidlertid af 
sorg . Der måtte dog være noget sandt i dette 
brev ; ondskab alene kunne det ikke være , 
så slet kunne et menneske ikke handle , når 
det ikke selv havde grund til at tro sig forurettet 
 ; måske når alt kom til alt , denne dame 
var ulykkelig , forpint af håbløs kærlighed 
således , som hun selv ville have følt sig , hvis 
Einar havde forlovet sig med en anden . Der 
måtte imidlertid klarhed i denne sag , hun 
måtte øjeblikkelig have vished om forholdene , 
selv om det var nok så sørgeligt ; hun turde 
ikke tænke mere herpå og navnlig ikke skænke 
den tanke rum , at Einar virkelig kunne have 
handlet så letsindigt at give et løfte , bryde 
det og binde sig til en anden for senere grusomt 
at skuffe denne . Hun satte sig ned og svarede 
således : 
» I anledning af deres skrivelse , som jeg 
nylig modtog , tillader jeg mig herved at 
anmode dem om omgående at give mig 
et bestemt svar på , om min forlovede har 
givet dem noget tilsagn , i hvilket tilfælde 
jeg ikke for alt i vej den vil træde hindrende 
i vejen for en forbindelse med ham , hvorpå 
de har et ældre berettiget krav . 
Victoria Winther . 
E . Skr . Det var ikke hensynsfuldt af dem at 

skrive således og fremkalde sorg og tvivl 
i en ung piges hjerte , som de ikke kender 
og som aldrig kunne have såret dem eller 
nogen anden på en sådan måde . « 
Til 
frøken Therese Lindgren 
København . « 
Ja den bemærkning skulle med som efterskrift , 
hun skulle føle , hvor dybt hun havde 
såret hende ved sit brev . 
Derefter skrev hun til Einar og meddelte 
ham nøjagtig det passerede , hvorhos hun bad 
ham øjeblikkelig at underrette hende om , hvorledes 
sagen hængte sammen , om der , hvad hun 
destoværre måtte befrygte , var nogen grund til 
denne dames sårende brev . Det var kun få 
linier , hun skrev , men det gjaldt blot om snarest 
muligt at få alt opklaret . Hun forseglede 
brevene og afsendte dem , men omtalte ikke 
til et menneske , hvad der var hændet , ikke engang 
til sin fader , thi hun frygtede for , at det 
ville bringe ham til at tabe noget af den kærlighed , 
han allerede følte for Einar ; og det ville 
smerte hende så dybt , om dette skulle blive 
følgen . Hun nærede et svagt håb om , at det 
hele var en mystifikation , en misforståelse eller 
sligt , og oppebiede , hvad den følgende tid ville 
bringe , men ganske vist i en bedrøvet og ophidset 
sindstilstand . 
Hvad Einar angik , da kom denne efterretning 

ham som et tordenslag ; han udbrød i rasende 
forbitrelse :  »  den nederdrægtige kokette ! « 
Og hans første tanke var at gå til frøken 
Lindgrens forældre og beklage sig over deres 
datters adfærd . Imidlertid opgav han snart 
denne plan og tænkte , at det rigtigste var at 
svare Turi på hendes brev og forjage den sorg , 
som brevet naturligvis måtte have forvoldt hende . 
Med hensyn til selve sagen da havde ganske 
vist Einar for et årstid siden i et privat selskab , 
opflammet af frøken Lindgrens koketteri , 
vist denne dame en ganske særlig opmærksomhed , 
ligesom han i den nærmest derpå følgende 
tid næsten daglig havde mødt hende på spasereture , 
ganske vist ikke efter forudgået aftale , 
men dog som ifølge en stiltiende overenskomst , 
og på disse ture havde de spøgt og kort sagt 
talt således til og med hinanden , at de gensidig 
måtte antage , at der engang ville komme 
en nærmere forbindelse imellem dem . Efter 
en måneds tids forløb var det imidlertid gået 
op for Einar , at det hele var en flygtig illusion , 
og det gjaldt nu blot om at komme ud af forholdet ; 
men her begik han den store fejl , at 
han , i stedet for ved en hurtig beslutning at 
gøre en fuldstændig forandring , kun lod møderne 
blive sjældnere og i det hele viste sig 
lidt mere tilbagetrukken , indtil det efter nogen 
tids forløb stod frøken Lindgren klart , at 
Einar ikke forbandt nogen alvorligere tanke 
med sin adfærd . Herover blev denne dame , 

som af naturen var heftig og hævngerrig , forbitret 
på Einar og lovede ham i sit stille sind , 
at hun nok skulle vide at hævne sig ved given 
lejlighed . Nu var den kommen ; hun vidste nok , 
at han senere havde sværmet for frøken fris , 
men at dette ikke var blevet til andet end sværmeri ; 
nu var han derimod bleven forlovet , nu 
kunne hun få sin hævn fuldbyrdet . 
Einar havde ikke tænkt på hende i lang 
tid , før hendes brev kom ; han svarede Turi , 
at hun kunne være ganske tryg , der var ikke 
spor af sandhed i brevet , der havde intet alvorligt 
forhold været imellem ham og frøken 
Lindgren , nok nogen inklination på begge sider , 
men det havde intet at betyde ; hun måtte 
love ham at glemme hele denne ubehagelige 
historie , og han endte som altid sit brev med dyre 
forsikringer om , hvor højt han elskede hende . 
Turi blev fuldstændig beroliget ved Einars 
brev så meget mere , som der hverken de følgende 
dage eller nogensinde senere kom svar 
fra frøken Lindgren . Men begivenheden havde 
dog . efterladt sit spor i hendes indre ; hendes 
tillid , som hidtil havde været ubegrænset , var 
bleven rokket , og om den end i tidens lob 
vendte tilbage , så kunne det dog ikke være 
andet , end at et så pludseligt indgreb måtte 
efterlade sig mærker . Hun havde aldrig før tænkt 
over , at Einar havde haft tilbøjelighed for andre 
end hende , hun ville ikke spørge derom , og 
selv fortalte han intet i så henseende . Det 

havde imidlertid altid været hendes yndlingstanke , 
at hun måtte være Einars første og eneste kær 
lighed således , som han i sandhed var hendes 
men denne illusion var nu brudt — dogi dette 
tab kunne hun bære ; det var sagtens en sjældenhed , 
at de unge herrer ikke havde sværmet 
lidt , før de bandt sig til en ung pige . 
Tiden gik sin jævne gang , men der var 
noget , som smertede Turi og vakte bekymring 
hos hende , det nemlig , at Einars breve , som 
altid havde været temmelig korte , i den senere 
tid vare blevne endnu kortere , og hvad der var 
værre , sjeldnere , idet han i de sidste tre uger 
kun havde skrevet to gange , medens hun 
ifølge aftale og sit hjertes trang altid skrev 
mindst en åto gange ugentlig . Hun satte denne 
forandring i forbindelse med frøken Lindgrens 
brev og grublede over , om han muligt havde 
fornyet bekendtskabet med denne dame , om 
han havde tabt i sin kærlighed til hende selv 
o . s . v . , kort sagt : hun blev alvorlig og ikke 
sjeldent tungsindig , så at hun næppe kunne 
skjule det for sin fader , som på sine spørgsmål 
dog aldrig fik andet svar , end at hun i den 
sidste tid jævnlig havde en styg nervøs hovedpine . 
Winther reflekterede ikke videre herover , 
men svarede , at det var af mangel på luft og 
motion ; at den længselsfulde kærlighed ikke 
var gavnlig for sundheden , hun måtte daglig 
i luften . 
Den sande grund , hendes tvivl og sorg , 

ville hun imidlertid ikke hentyde til ; havde hun 
underrettet sin fader om sit hjertes hele tilstand , 
havde han muligt kunnet give hende et 
eller andet gavnligt råd , men ingen måtte 
kende , hvad hun i stilhed bar på , ingen måtte 
tabe interessen for Einar ; det var nok , at han 
nødsagede hende selv ved sin adfærd til at forandre 
sine tanker lidt efter lidt ; for hendes 
skyld måtte ingen anden lide , det var hende 
selv , der havde lagt grunden til sin fremtidsbygning , 
hun måtte også alene bære sorgen , 
hvis den styrtede sammen . 
En eftermiddag , imedens Winther var gået 
et ærinde i byen , bragte postbudet et brev 
fra Einar . Turi havde ventet forgæves i flere 
dage — det sidste brev var så kort og , som 
det forekom hende , noget koldt , uagtet hun dømte 
med de allermildeste følelser . Einar undskyldte 
sig med travlhed og indisposition ; han bad 
hende for fremtiden ikke at gøre sikker regning 
på brev en bestemt dag ; han ville skrive , 
når han havde tid , men han forlangte på 
den anden side heller ikke , at hun skulle vedblive 
at skrive så ofte og så lange breve 
som hidtil ; naturligvis var han glad ved at modtage 
brevene , men det måtte på ingen måde 
genere hende , og som sagt : han turde ikke love 
herefter at skrive så ofte . Turi følte sig meget 
skuffet efter at have læst dette brev , thi hendes 
klare forstand tillod hende at vurdere forholdene 
uden at forblindes af sin kærlighed ; hun 

tilstod for sig selv , at Einars kærlighed var 
kølnet — hun forstod ikke , at han kunne undskylde 
sig med mangel på tid og lignende , som 
hun desværre måtte anse for udflugter . Hendes 
sind , der som sagt i længere tid havde 
været hjemsøgt af bekymring , blev ved modtagelsen 
af dette brev og den derefter følgende 
tavshed endnu mere nedbøjet ; hun forstod ham 
slet ikke , hun havde dog elsket ham så højt 
bestandig , og han havde altid forsikret hende 
om sin kærlighed , lovet hende , uagtet hun aldrig 
havde forlangt noget løfte af ham , at han aldrig 
ville ophøre at elske hende — og nu — 
denne øjensynlige forandring ? Da Turi modtog 
brevet , vendte imidlertid hele hendes tillid og 
fulde kærlighed tilbage — hun bebrejdede sig 
de tanker , hun havde dannet sig om Einar , 
og den tvivl , hun havde opkastet i sit sind ; 
fortjente han det ? han var dog så inderlig god 
og kær . Hun åbnede brevet , men — da hun 
havde læst et par linier , forsvandt hendes glade 
smil , hendes ansigt blev præget af en dyb alvor , 
et smertenstræk lejrede sig om hendes mund , 
og da hun havde læst det til ende , udstødte hun 
et skrig og greb med begge hænder til sit 
blege ansigt . Stirrende , tåreløs , fortvivlet sad 
hun med det skæbnesvangre brev liggende på 
bordet foran sig ; kort efter rejste hun sig hurtigt , 
tog brevet og gik ud for at træffe sin fader ; 
nu ville hun betro ham alt og spørge ham til 
råds . Men faderen var ikke hjemme . Som 

bedøvet vaklede hun derefter ind i sit værelse . 
På hendes komode stod et smukt udskåret 
træskrin , hvori hun gemte sine kæreste ting , 
endel pretiosa ( arvegods fra moderen ) , Einars 
breve og sin psalmebog . Einars breve lå allernederst 
i skrinet , bundne ind i en pakke med et 
rødt silkebånd om . Hun tog psalmebogen . Da 
hun åbnede den , faldt hendes blik tilfældig på 
psalmen  » Sorrig og glæde de vandre tilhobe ! «  hun 
lagde det sidste brev ind i bogen , lukkede den og 
lagde den atter ned i skrinet , hvorefter hun med 
langsomme skridt gik ud på verandaen og derfra 
ned i haven . — 

vi . 
Da Einar efter endt påskeferie vendte tilbage 
til København , blev han selvfølgelig bestormet 
med lykønskninger af sine venner ; og han 
kunne ikke noksom rose sin kærestes gode 
egenskaber , skønhed o . s . v . Forlovelsen gjorde 
en hel forandring i Einars liv ; han nægtede 
at gå ud , han følte sig ikke oplagt til at danse 
med andre damer , og selskaber kedede ham ; 
han blev derfor hjemme og læste og blev , hvad 
kameraterne drillende kaldte ham ,  » en kedelig 
tværdriver . «  det brød Einar sig ikke om , han 
tænkte kun på Turi og længtes kun efter den 
dag , da han fik brev fra hende . Men da der 
var forløbet en 14 dages tid , begyndte han 
dog atter at længes efter det muntre liv med 
vennerne . Disse havde nok hele tiden ment , 
at han snart kom igen , det var en øjeblikkelig 
rus , det var en ejendommelig kvinde , som 
skulle kunne fængsle ham , denne lette , flygtige 
herre , som de dog alle holdt af på grund af 
hans trofaste venskab og omgængelige væsen . 
Efterhånden som Einar skulle skrive til 
Turi , syntes han , at han manglede stof : hvad 

skulle han skrive om ? han endte som altid 
med de samme højtidelige forsikringer om 
ubrødelig troskab og kærlighed ; undertiden når 
han fik brev fra Turi og så på de fire tætskrevne 
sider , kunne han gribe sig selv i den 
tanke ; hvor kan hun dog skrive så meget ? 
Gid hun ville nøjes med det halve ! men når 
han så begyndte at læse , blev han reven med 
på grund af den kærlighedsfulde , blide og jævne 
måde , hvorpå Turi skrev — der var ingen opstyltede 
talemåder , ingen påkaldelser af himlen 
eller sligt , nej ! slet og ret en beskeden , kærlig , 
oprigtig udtalelse af hendes tanker og ønsker ; 
han blev som sagt reven med og endte 
altid med at bebrejde sig sin svaghed og halvhøjt 
at udbryde :  » hun er en sjælden elskværdig 
pige ! «  de færreste gange holdt han imidlertid 
fast ved tanken om , at det var en lykke 
for ham at eje en sådan skat ; det kunne han 
undertiden pralende kaste om sig med til sine 
venner , men skulle han skrifte ærligt , da forstod 
han aldeles ikke at påskønne den perle , 
som Turi i virkeligheden var . Enkelte gange — 
men det var rigtignok sjældent — kunne han 
tænke , at det var urigtigt , at han havde skaffet 
sig en lænke om foden , som hindrede ham i 
hans eksamenslæsning : det passede ikke at være 
forlovet og skrive kærestebreve , når man skulle 
være flittig . Så kom historien med frøken 
Lindgrens brev , hvilken han til dels gik uden om , 
det vil sige borteskamoterede ved sine sædvanlige 

kjærli^hedsforsikringer , skønt han jo på 
ingen måde kunne fritage sig for selvbebrejdelser 
overfor frøken Lindgren , ihvorvel han aldrig 
med et bestemt ord havde givet hende noget 
løfte . Men sagen var , at Einars kærlighed 
til Turi allerede havde mistet sin varme ; det 
gik ikke stort bedre her end med hans øvrige 
forelskelser ; der var her kun den noget ubehagelige 
omstændighed tilstede , at han var bunden , 
og at et sådant bånd ikke var så let at bryde 
som løst kurmageri . Han var ofte utilpas og 
vanskelig , og når han spurgte sig selv og skulle 
svare ærligt , da kunne han helt let indrømme , 
at han var vred på sig selv på grund af sin 
ubestemte og vaklende færd . Men ligesom det 
svage menneske altid søger at undskylde sig 
selv og at finde grunden til sin svaghed hos 
andre , således søgte Einar også efterhånden 
at opdage fejl hos Turi , som kunne foranledige 
ham til' at være køligere imod hende . Sandheden 
var imidlertid , at han aldeles ingen fejl 
kunne opdage hos hende , og Turi var sikkert 
også så brav en ung pige som nogen , ligesom 
hendes kærlighed og opoffrelse for Einar ikke 
kendte nogen grænse ; men alligevel måtte hun 
have skyld i noget . Einar fremdrog da i sin tanke 
hendes brev til ham om frøken Lindgren . 
Det var kort og koldt ; det røbede mistillid til 
ham , og det fortjente han ikke af hende på 
dette stadium . Skønt han fuldtud kunne indrømme , 
at en ung pige ikke kunne eller burde 

handle anderledes , end Turi havde 'gjort , søgte 
han dog at indbilde sig selv , at det var hovmestererende 
af hende at forlange et øjeblikkeligt 
svar ; han kunne jo have svaret hende med 
at hæve forlovelsen , men det havde han ikke 
gjort . Han undlod ikke i senere breve at stikle 
på Turis korte brev og bestemte tone ; det 
gjorde Turi inderlig ondt , og mere end en gang 
bad hun ham tilgive , hvis hun i ringeste måde 
havde krænket ham ; det var ganske imod hendes 
villie , men grunden , hvorfor hun havde 
skrevet , som hun havde gjort , var ene og alene 
for at få klarhed i sagen , idet hun så nødigvilde , 
at hendes tillid til ham skulle lide det allerringeste 
skår . 
Men svækkedes således på den ene side 
Einars kærlighed , så voksede på den anden 
side hans lyst til afveksling , til at tumle sig i 
livet med vennerne , som jublede over , at de 
havde fået ham tilbage , som de udtrykte sig . 
Og det var også for en stor del disse venners 
indflydelse , som bevirkede , at hans kærlighed 
aftog , thi når han af og til med længsel omtalte 
Turi , lo de og gav ham drillende alle mulige 
øgenavne , sigtende til hans forlovelse . Dette 
ærgrede Einar at høre i begyndelsen , men senere 
blev han vant dertil , fandt sig deri og spøgte 
til sidst selv med dem om sin kærlighed . Når 
han så fra disse lystige sammenkomster , hvor 
intet ord blev vejet , men hvor sprudlende vittigheder 
og rå spøg blev fremkaldt under påvirkning 

af rigelige kvantiteter af vin og punsch , 
kom til sit hjem og fandt et brev fra Turi , da 
kunne ligesom en stemme indeni ham tale truende 
og strengt foreholde ham hans ustadighed 
og uforsvarlige letsindighed med opfordring 
til at vende om , før det blev for silde . Mere 
end en gang lovede han bod og bedring , men 
når den næste morgen gryede , havde han sovet 
de gode forsætter ud . Så kom der en 
dag , da en af de gode venner , stud , juris Brown 
kom op til ham for , som han i samtalens løb 
sagde , at tale fortroligt med Einar . Han ville 
betro ham , at vennerne beklagede ham , fordi 
han havde bundet sig ; han , som var så begavet , 
smuk , og gud ved alle de gode egenskaber , 
han tillagde ham , og som dertil havde udsigt 
til at blive meget rig , han skulle ikke binde sig 
til en så ubetydelig pige fra  » Provinserne . « 
Einar protesterede mod udtrykket  » ubetydelig ; « 
Men det hjalp ikke : Brown vidste fra en pålidelig 
kilde , som kendte Winthers meget nøje , 
at hun var temmelig indskrænket og dertil som 
eneste barn meget forkælet , kort sagt ! at hun 
aldeles ikke passede for en mand som Einar ; 
han skulle have en fremragende højtbegavet 
dame ; han kunne jo få , hvem han ville pege 
på . Gudbevares ! han måtte ikke misforstå 
ham , han kom som en ven for at råde ham , 
men det blev jo hans egen sag , hvad han ville 
gøre , han var gammel nok , men han skulle 
tænke alvorligt over , hvad han havde sagt o . s . v . 

denne samtale undlod ikke at indvirke på 
Einars forfængelighed ; han deltog snart i en 
diskurs om Turis mangler og kom til sidst til 
det resultat , at han sikkert havde overilet sig . 
Imidlertid afbrød han selv denne samtale , idet 
han i sidste øjeblik kom i tanker om det højst 
urigtige i sin færd . Havde han ahnet , hvad 
han først mange år efter fik at vide , at Brown 
var en slægtning af frøken Lindgren , og at det 
var hendes hævngerrighed , som talte igennem 
ham , ja ! da havde han sikkert kastet ham ned 
ad trapperne og vendt om til Turi . Men hvor 
kunne Einar ahne denne giftige intrigue ? han 
anså Brown for en god ven , som mente ham 
det ærligt . Efter i flere dage at have overvejet 
og kæmpet med sig selv , kom han til det 
resultat , at han ikke burde vedligeholde en 
forbindelse , som han i sit hjerte ønskede sig 
løst fra ; og for at gjorde en brat ende på sagen , 
satte hen sig hen og skrev følgende : 
» Jeg ved , Turi ! at du ikke vil blive glad 
ved ,' hvad jeg denne gang har at skrive . 
Jeg tilbyder dig efter velovervejet beslutning 
din frihed , idet jeg destoværre må tilstå 
ærligt , at jeg ikke er den mand , som du 
har anset mig for . Kære Turi ! jeg er dig 
ikke værdig . Dit hjerte må tilhøre en anden , 
som forstår bedre at skatte sin rigdom , 
end jeg har gjort . Tro mig ! det 
smerter mig dybt at måtte gøre dig denne 

tilståelse , men for din og min fremtids 
skyld beder jeg dig at løse det bånd , som 
blev knyttet imellem os , men som ikke bør 
forene os længere . Modtag imidlertid forsikringen 
om , at du i mine tanker står så 
højt , som det vel er muligt , at en kvinde 
kan stå ; og såfremt det så er bestemt i 
skæbnens bog , da ville vore veje atter engang 
mødes , når jeg er værdig til at bære 
navn af din forlovede . 
Tilintetgør dette brev og tænk med mildhed 
på 
Einar . « 
Da Einar havde afsendt dette brev , havde 
.han en følelse , som om en frisk luftning havde 
bortvejret alle de mørke tanker . Han færdedes 
nu meget ude , på restaurationer og kafeer 
og om aftenen i forskellige sammenkomster 
med vennerne , hvor det i reglen gik varmt til 
med svir og sværm . Han undrede sig for øvrigt 
over , at han intet svar fik på sit brev , men 
slog sig hurtig tiltåls med den betragtning , 
at han jo i grunden intet svar kunne vente , thi 
hans mening var udtalt så klart og rent , at 
den ikke kunne misforstås . Der kom i virkeligheden 
heller intet svar fra Turi , hverken de  . 
Første dage eller senere . Einar , omtalte imidlertid 
ikke det passerede til et eneste menneske ; 
han havde en følelse af , at hans handlemåde 
dog , når alt kom til alt , ville blive misbilliget 

af de fleste ; thi 'foruden de lystige og til dels 
fordærvede mennesker , hvis selskab Einar søgte , 
havde han flere virkelig brave venner , som altid 
havde talt med glæde om hans forlovelse 
og altid søgt at bestyrke ham i fasthed og 
standhaftighed . 
Nogle dage efter denne begivenhed var 
Einar indbudt til middag hos en noget ældre , 
ugift ven , cand , polit . Herman storm . Denne 
var en overmåde rig mand , som derfor tillod 
sig alle mulige ekstravagancer ; han havde en 
stor lejlighed med en mængde værelser , alle 
elegant udstyrede , samt en ualmindelig stor 
pragtfuld spisesal . Hele bohavet var af første 
sort , elegant fra det største til det mindste . En 
sjældent rigt udstyret egetræs buffet optog den • 
store niche i den ene væg ; på alle vægge 
hængte smukke malerier , hentydende til bordets 
glæder og fremstillende vildt , frugter etc . To 
mægtige spejle fra gulv til loft vare anbragte 
overfor hinanden på de to lange vægge , medens 
et kostbart isskab var anbragt langs væggen 
ligeoverfor buffetten . 
Da selskabet var samlet , ialt tolv personer , 
tog man plads ved det prægtig dækkede bord ; 
det kostbare , forgyldte service strålede i lyset 
af de store gaskroner og fra de to sexarmede 
fint udarbejdede sølvstager . På midten 
af bordet prangede en mægtig sølvopsats , hvis 
forgyldte skål bares af marmorfigurer , tre 
luftig klædte , fint udarbejdede kvindeskikkelser , 

omkring hvilke små dansende amoriner slyngede 
en blomsterguirlande . På hver tallerken var 
fremstillet et genrebillede . Einars fremstillede en 
ung mand , som knælende med et spørgende blik 
så op til en blond ung pige , som lagde hånden 
på hans ploved . Einar kom til at tænke 
på Turi ; det ligesom stak ham i hjertet , det 
var første gang efter det ulykkelige brevs afsendelse , 
at han følte noget som samvittighedsnag . 
Han slog det imidlertid hen ; nu var der 
ikke tid til at tænke på sligt ; desuden hvad 
der var sket , måtte stå fast og var ikke til 
at ændre . 
Kort efter måltidets begyndelse rejste 
storm sig og bød dem alle velkommen ; han 
havde den ære for første gang at se en gift 
læge , hans lange , som gæst ved sine ungkarlegilder , 
ved hvilken bemærkning han gjorde 
en komplimenterende bøjning imod lange . 
Denne , en åbenmundet , højttalende person , 
følte sig smigret og udbrød :  » Ja ! det er rigtigt , 
konen var sku også gal i hovedet , men det 
får være , hun skal fra begyndelsen af vænne 
sig dertil ; jeg giver hende frihed til at muntre sig , 
men jeg vil min sæl også have min ! «  værten 
slog på glasset :  « lader vi konen blive hjemme 
ærede ven ! det tror jeg , er del heldigste . Og 
må jeg så ønske dem alle velkommen til bords ! » 
Storm satte sig , og der udviklede sig snart 
en stor livlighed , latter , taler og gemytlige 
viser afløste hinanden , kort sagt ! der var , som 

v ærten ønskede , en ubegrænset frihed . Brown 
med de skæve anskuelser , som hans kammerarater 
sagde ( han var nemlig skeløjet ) vendte 
sig mod Einar :  » Ih , se godaften , kære ven ! 
Stræk poten frem ! — højre pote ! — lad mig 
se , om det funklende guld endnu pryder den —• 
nej ! det er jo sandt 1 du giver den nok ikke 
med ring , eller hører måske til dem , som ved 
visse lejligheder lader ringen blive hjemme ? « 
Einar kunne have slået Brown i ansigtet , han 
svarede ikke ; det var en pinlig situation for 
ham , og for hurtig at gøre ende på den rejste 
han sig og udbragte i et begejstret foredrag 
et af rungende hurraer ledsaget leve for værten . 
Storm takkede for skålen og returnerede den 
til Einar , idet han på en humoristisk , men 
tillige hjertelig måde udbragte et leve for Einar 
og hans forlovede med ønsket om , at virkeligheden 
i fremtiden måtte komme til at svare 
til idealet . Einar sad som på nåle . Ingen 
i dette selskab ahnede , at han havde hævet sin 
forlovelse — det skulle da være Brown — alle 
rejste sig for at hilse på ham , kun Brown vægrede 
sig et øjeblik , idet han råbte :  » Å ! jeg 
tror nu ikke , at den holder længe ! «  vittigheder 
og spøg ledsagede hurraråbene , og Einar tog 
imod skålen med et smil , hvorigennem en 
nøje iagttager ville have kunnet læse bitterhed 
og samvittighedsnag . 
Efter denne skål rejste cand . mag . Richard 
Hoff sig , slog på sit glas og udtalte sig i en 

let , humoristisk tone omtrent således :  » Mine 
herrer ! det er en kjendsgjerning , at man ikke 
kan elske uden at leve »  —  » Træffende — bravo 
— vittigt — vand — vittigt «  lød det fra alle 
sider — Hoff :  » Bræk mig ikke over , mine herrer ! 
Til sagen ! altså dette er en kjendsgjerning . 
Men man kan pinedød heller ikke leve uden 
at elske , og derfor vil jeg nu udbringe et leve 
for kærligheden — ikke den ømme kærlighed , 
som giver sig udtryk i suk og høje forsikringer , 
ikke den , som har til symbol en gylden ring 
og et flammende hjerte , nej ! nej ! ikke denne 
kælne kærlighed , som i sin udvikling fører 
til gardinprædikener , børnevrøvl etc . etc . Ja 
undskyld , gode hr . Bang med appendiks Mørch  ! 
Hvis jeg mulig sårer deres følelser — men 
såvidt jeg husker , blev de forlovedes skål 
nylig udbragt , og vi andre må også have lidt 
for os selv . Altså , mine venner ! det er ikke 
denne sentimentale kærlighed , nej ! det er den 
mægtige kjærlighedsfølelse , som har til genstand 
kvinden som idealet , som begrebet , den , 
der tør flyve fra blomst til blomst , elske og 
nyde dens friske Duft for derfra at ile til en anden , 
bestandig videre . Den fri kærlighed leve ! « 
Skålen tømtes med begejstring , og stemningen , 
som under hele måltidet havde været særdeles 
animeret , blev efterhånden bragt således op 
på højdepunktet , at der ingen grænser fandtes . 
Man kunne til sidst næppe høre , hvad den enkelte 
sagde , en sådan latter og højrøstet tale , spækket 

med vittigheder og plump spøg , rungede 
igennem salen . Endelig hævede værten bordet 
og bad gæsterne træde ind i det komfortabelt 
udstyrede rygeværelse , hvor der serveredes kaffe 
med likør . Efter nogen tids ophold herinde 
foreslog storm sine gæster , som alle vare 
mere eller mindre tunge i hovedet somen følge 
af de konsumerede drikkevarer i forbindelse 
med den stærke tobaksrøg , at henlægge scenen 
til en elegant fløjelstapetseret salon på den 
anden side af spisesalen . Denne salon havde 
langs alle dens vægge små elegante magelige 
sofaer , hver indrettet til to personer ; foran hver 
sofa stod et lille bord . I salonens midte stod 
en zirlig opsats med et vandspring i midten , 
som fra en mængde små rør udsendte fine 
stråler af duftende essenser ; men foriøvrigt 
fandtes ingen meubler . Salonen blev ligesom 
spisesalen oplyst af en prægtig gaskrone . Storm 
bad sine gæster gøre sig det bekvemt , og alle 
strakte sig også snart på de bløde sofaer . På 
et af værten givet vink åbnedes fløjdørene , 
og til almindelig forbavselse og beundring kom 
tolv unge piger dansende ind i salonen ; de vare 
klædte i lette fantastiske dragter og bevægede 
deres skærf i elegante svingninger , idet de 
dansede gennem hele salonen smilende og 
koketterende med de unge herrer , som i deres 
begejstring udbrød i et rungende :  » Leve vor 
vært , Herman storm ! «  efter at de unge piger 
havde danset salen engang rundt , slyngede hver 

af dem sit skærf om halsen på en af gæsterne , 
som altså var fangen' og med eller mod sin 
villie måtte træde dansen , som lidt efter lidt 
blev vildere og hæftigere , indtil parrene et for 
et udmattet og ophedet sank ned i sofaerne . 
To tjenere bragte nu champagne og glas ind 
og satte en flaske og to glas på hvert bord , 
hvorefter storm i et af beundringsråb og latter 
hilset foredrag udbragte et leve for de skønne 
nymfer , hvilket leve selvfølgelig blev besvaret 
af alle med stor akklamation . Lystigheden steg 
til det højeste ; den overhåndtagende latter afbrødes 
af og til af en hvisken , ledsaget af 
et Kys , eller udråb som :  » lad mig ved den 
funklende nektar trykke et Kys på dine jomfruelige 
læber , du hulde 1 drik 1 det er en gudedrik ! « 
En anden udbrød i latter , henvendt til 
den unge , tilstedeværende ægtemand , som kun 
havde været gift i et halvt Års tid :  » hører det 
også med til den slags ting , som konen skal 
vænnes til ? «  ( lægen havde nemlig taget sin 
dame på skødet . ) 
ravende og støjende rejste Brown sig lidt 
efter og udbrød i et af hikken og stammen afbrudt 
foredrag !  » Mine herrer ! lad os have den   læde at bringe — vor vært en tak for disse 
kærlige genstande — som han har beskænket 
os med — en skål for vore piger ! — undskyld ! 
Vore damer ! «  ved disse ord gjorde han 
en så stærk bevægelse , at han slog glasset 
imod flasken , så at det klirrende faldt til jorden , 

og champagnen sprøjtede til alle sider — 
» til helvede med det glas ! Hr . Vært ! giv mig 
et andet ge- las , jeg er ikke vant til at drikke 
af klinkede glas . Længe leve vore damer ! « 
Under udråb som  » Brown er fuld «  —  » han er 
snydefuld «  o . s . v . tømtes denne skål . 
Einar sad halv drømmende i sofaen ved 
siden af sin dame uden at tage nogen del i 
lystigheden ; hun fandt ham kedelig og opfordrede 
ham ofte til at sige noget , men Einars 
tanker vare andetsteds . Midt i den larmende 
glæde og rus kom det til at stå klart for ham , 
hvilken afgrund han var sunken i , hvilken lykke 
han havde berøvet sig selv , hvilken sorg han 
havde voldt Turi , denne ædle kvinde . Han lededes 
ved dette orgie og ønskede sig langt , 
langt bort herfra ; men uden at gøre opsigt 
kunne han ikke fjerne sig og blev derfor rolig 
siddende uden at nyde mere , end han absolut 
var nødsaget til . Pludselig råbte en af gæsterne 
over imod ham :  » Bravo Mang børck ! — å 
Pokker til de to navne ! de komme mig altid 
påtvers — bravo ! jeg ser , at du også har 
brudt dit strenge bånd i aften '— det er rigtigt 
— der hører sku afveksling til , ny vin på 
gamle lædersække — sludder ! ny vin og nye 
piger — hver dag en ny — ja ! undskyld min 
dukke ( henvendt til Einars dame ) det er ingen 
fornærmelse ! i aften er du den bedste for vor 
ærede ven — thi du er ny — i morgen ! —• det 
taler vi ikke om — længe leve den fri kærlighed ! « 

Einars dame , der som sagt længe havde 
søgt at opmuntre hans mørke sindsstemning og 
i sin skuffelse flere gange ærgerlig havde kaldt 
ham  » Stabejs ! «  forsøgte nu at anvende andre 
midler , idet hun kælent lagde sin arm om 
hans Hals og så ham ind i øjet . Nu blev det 
imidlertid Einar for meget ; under foregivende af , 
at han ville ud i spisesalen for at nyde en sodavand , 
gik han ud , greb sin hat og frakke og 
ilede ned ad trappen ud på gaden , bort fra 
det hele , som jaget af en ond ånd . Den friske 
luft lettede hans åndedræt og bragte klarhed 
i hans af vin og hede omtågede og sløvede 
tanker . Hele hans brøde stod ham klar , han 
grebes af et martrende nag , han længtes kun efter 
en eneste ting : at få tilgivelse og få udslettet 
sporene af det , han havde gjort , skrive 
til Turi og trygle om hendes skånsomhed og 
nåde . Det liv , han i den senere tid havde 
ført , stod for hans tanker som et indbegreb 
af løgn og usselhed . Hvor var han dog lykkelig , 
dengang han ejede den skat , som han havde 
bortstødt ! han kunne have gjort en ulykke på 
sig selv af sorg og fortvivlelse . Som ført af 
den stærke blæst for han hen ad gaden og 
nåde snart sit hjem . Her var det hans tanke 
øjeblikkelig — skønt det var langt over 
midnat , klokken slog lige 3 — at skrive et angerfuldt 
brev til Turi og straks at lægge det i 
brevkassen ; der var intet øjeblik at spilde . Han 
rev sit overtøj af , tændte lampen og ville sætte 

sig ved sit skrivebord . Her lå imidlertid et 
brev ; det var fra hans moder . Han satte sig i 
sofaen , åbnede det og læste følgende : 
» Min kære søn ! 
Det er med stor bekymring og sorg , at 
jeg skriver disse få linjer . Vor elskede 
Turi er bleven heftig syg ; jeg ville først 
skjule det for dig , men hendes tilstand er 
så betænkelig , at jeg ikke kan forsvare det . 
En voldsom feber har angrebet hende , og 
det sørgeligste er , at den har fordunklet 
hendes forstand , så at hun er aldeles i 
vildelse uden at kende nogen . Gud trøste 
og styrke dig i denne prøvelse ! lad os bede 
til ham , at hendes sundhed må vende tilbage 
 ! 
Kom ikke hjem , før jeg beder dig derom ! 
Din moder . « 
Efter læsningen af dette brev sank Einar 
sammen i sofaen under en heftig hulken og 
holdt begge hænder for sit ansigt . Han følte 
dette som en tung straf for hans brøde . 

vil . 
I ord at ville forsøge at skildre Turis sindstilstand 
efter modtagelsen af Einars brev er 
umuligt ; man kan næppe tænke sig dybet af 
den fortvivlelse , som greb hende efter læsningen 
af brevet . Den tanke i et brev til Einar at 
gøre ham forestillinger og søge at tilbageholde 
hans flygtende kærlighed opstod aldeles ikke i 
hendes sjæl . Vi forlod hende i haven . Som en 
drømmende gik hun ned ad den lange gang , 
indtil hun nåde lysthuset . Her var det , 
hun havde truffet ham ; her fremspirede hendes 
lykkes blomst , her havde hun lært at kende 
en hidtil uahnet , altomfattende glæde . Alt var 
nu forbi ; der lå endnu de tørre blomster , som 
hun for få måneder siden havde plukket ; i sin 
lykke havde hun glemt at sætte dem i vand . 
Luften var trykkende herinde ; alle minderne 
trængte sig frem og fremstillede for hende hendes 
dybe sorg i dens knusende skikkelse . Hun ilede 
ud af lysthuset med et stirrende og forvildet 
blik ; hun kom til sin egen lille have . Den bestod 
af et aflangt rosenbed , som var kantet 
med hvide Bellis , som nu stod i deres friske 
flor . Bag ved bedet stod en lille bænk , overskygget 

af et mægtigt lindetræ , hvis nederste 
grene hængte så langt ned , at man måtte bukke 
sig for at komme derind og tage plads på 
bænken . Turi gik rundt om bedet , bøjede sig 
ned over de fine blomster , kærtegnede dem 
og tilhviskedee dem ømme navne , da hun havde 
vandret omkring nogen tid bestandig rundt om 
bedet den samme ensformige gang med sænket 
blik , gik hun ind under lindens løvtag og satte 
sig på bænken , stille , alvorlig , af og til udstødende 
et dybt suk . Hun tænkte ikke mere , 
sorgen var for stor og kommen alt for brat til , 
at hun kunne udholde tanken om den ; når 
hun begyndte at grunde , var det , som alt blev 
sort for hendes øjne , som om hun skulle segne 
under dens vægt . 
Længe sad hun således som i dvale uden 
at kunne udgyde en tåre , uden at kunne give 
sin smerte luft i ord . 
Da Winther kom hjem , kaldte han på Turi ; 
han ville netop foreslå hende at gå en tur i 
det varme sommervejr — det var midsommerstid 
— men han traf hende ikke , og pigen havde 
ikke set hende . Winther antog nok , at hun var 
gået ud i haven , hvor hun holdt meget af at 
vandre om og glæde sig over blomster og løv . 
Med hunden ved sin side gik den gamle mand 
langsomt omkring , af og til kaldende på Turi 
uden at få svar . Pludselig løb chasseur i forvejen 
og blev stående foran Turis bænk . Winther 
gik derfor derhen og så hende nu sidde derinde ; 

han kaldte på hende , men hun svarede ikke ; 
efter gentagen opfordring kom hun endelig ud 
og gik med usikre skridt henimod ham . 
Ær du syg , mit kære barn ? « 
» Syg ? syg ? nej !  « svarede hun med en klangløs 
stemme og sænket blik — jeg tror , at jeg 
har sovet . Jeg drømte sådan en styg drøm . Jeg 
drømte , at jeg var en lille fugl , som glædede sig og 
syngende fløj fra træ til træ ; alt var så skønt 
og friskt , luften var så varm , o ! det var en 
lykke at leve . Jeg havde en ven ; vi drømte 
om at bygge en rede i de høje træer og leve 
der i kærlighed . Han sad i et træ lige overfor 
mig , jeg kunne aldrig komme over til ham ; 
hvergang jeg prøvede på at styre min flugt 
derover , var det , som vinden drev mig bort i 
modsat retning . En dag så jeg ham sidde 
på sit sædvanlige sted syngende og jublende ; 
jeg svarede ham med min bedste sang , men 
pludselig da jeg så derhen , var han borte , og 
en fæl rovfugl sad på hans plads . Af angst 
og sorg kunne jeg ikke flytte mig fra stedet 
— da så jeg den store fugl hæve sine vinger 
og styre sin flugt over imod mig ; jeg følte , at 
den slog sin klo i mig — ak ! ak 1 det smertede så 
dybt , gjorde mig så ondt — og så vågnede jeg . « 
. Der indtrådte en pause . Winther , som 
undrede sig over hendes stirrende blik og forunderlige 
adfærd , ville tale til hende og forklare 
hende , at drømmen ikke havde noget at betyde , 
men forinden han fik åbnet munden til svar , 

vendte Turi sig hurtig imod ham , hvorefter hun 
med livlighed , næsten kådhed løb rundt om 
bedet , kærtegnende de hvide blomster og kaldende 
dem sine små lam . Winther blev alvorlig 
ængstelig for hende og ville tale hende til 
fornuft , men Turis tanker vare nu langt borte 
fra virkeligheden . Hun sagde med en dyb smerte 
i sin stemme  :  » Her ser du alle mine små lam ! 
Stakkels lam i «  og idet hun bøjede sig ned 
over blomsterne , sagde hun :  » I have heller ingen 
moder — men jeg vil ikke forlade eder — jeg 
vil være eder i moders sted , vi vil vandre langt , 
langt ud i verden . «  Winther greb hende ved 
armen og råbte i al sin kærlighed :  » Turi ! 
Mit elskede barn ! kom til dig selv ! «  som bidt 
af enslange rev hun sig løs , stirrede på faderen 
med et forfærdet udtryk og udbrød :  » Du er jo 
gammel ! «  — hun tog op efter hans hår— » er 
du et lam ? Du bærer den hvide uld ! — nej ! 
Du er ikke som disse — tror du , at du kan 
følge med ud i den vide verden ? ak nej ! ak 
nej ! Din rejse går andetsteds hen ; dernede « 
— hun pegede på jorden —  » der skal du snart 
finde plads — jeg drager bort med mine 
venner . « --------— 
i fortvivlelse vred Winther sine hænder — 
hvad var der hændet ? hvad havde fremkaldt 
denne ulykke ?  » Turi ! Turi ! «  — men forgæves 
kaldte han ; hun hørte ikke hans stemme — 
hun opdagede chasseur , som logrende ville 
slikke hendes hånd . Med et højt skrig for 

hun bort .  » Ulven  ! «  råbte hun og flygtede for 
den , som gjaldt det hendes liv . Hunden troede , 
at hun ville lege med den som så ofte før og 
satte efter hende under gøen og hylen ; men 
vildere og vildere blev Turis flugt , højere og 
højere hendes angstråb  » frels mig , frels mig ! » 
Winther kunne ikke kalde hunden tilbage — og 
til sidst segnede Turi som død om i haven . Med 
en usigelig angst ilede faderen hen til hende , 
og ved pigens bistand fik han den besvimede 
Turi bragt op i huset og lagt i seng . Lægen , 
som straks blev hentet , erklærede , at hendes tilstand 
ikke var uden betænkelighed , hun havde 
stærk feber og blodopstigninger til hovedet . 
Det var en sorgens tid for Winther ; så 
uventet og brat at se sit eneste barn kastet på 
sygelejet uden foregående sygdom , det var 
næsten for meget for ham at bære . Den sande 
årsag til Turis tilstand kendte hverken han 
eller nogen anden end Einar , og Einar var , som 
vi senere skulle erfare , tavs i denne retning . 
Winther sendte bud efter Fru Mørch , som måtte 
opbyde alle sine evner for at berolige ham og 
trøste ham med forsikringen om , at Turi nok 
ville blive rask igen . Det fremkaldte imidlertid 
dyb sorg i begge familier , og Fru Mørch turde 
dog ikke forsvare at lade Einar være uvidende 
om det skete , hvorfor hun , som vi vide , underrettede 
ham derom . 
Turi lå således hen i to dage uden bevidsthed 
i stærk feber og vildelse . På den 

tredie dag vendte sygdommen sig imidlertid 
lige så pludselig , feberen hørte op , men — 
hvad der var det sørgeligste — bevidstheden 
kom ikke tilbage . 
Fægen nænnede straks ikke at yttre noget 
til Winther om sin frygt for Turis sjælstilstand ; 
men da han snart måtte erklære den legemlige 
sygdom for hævetog tillod Turi atter at stå op , 
kunne sandheden ikke længere skjules , og han 
måtte derfor besvare Winthers bestandige spørgsmål 
med hensyn til hendes mentale tilstand 
med , at forstandens lys destoværre for tiden 
var udstukket , men at han dog håbede , at den 
ville vende tilbage , han tilrådede imidlertid 
Winther at bringe Turi til en sindssygeanstalt , 
når nogle dage vare forløbne , og det viste sig , 
at hun ikke længere led af nogen legemlig sygdom . 
På en sådan anstalt ville hun få en 
langt bedre pleje , end Winther med al sin kærlighed 
var i stand til at tildele hende . Det var 
et tordenslag for Winther ; at tænke sig det væsen , 
som han omfattede med al sin kærlighed , 
den datter , som han havde håbet at skulle 
se gå en lys fremtid i møde , at tænke sig hende 
berøvet åndens lys , det var i sandhed 
det allertungeste ; selv døden havde været en 
langt mildere skæbne . Nu gyste han ved at 
tænke på hendes fremtid ; aldeles bortset fra 
sin egen dybe sorg kunne han ikke udholde den 
tanke , at når han om kortere eller længere 
tid — hun havde jo selv spåt ham en snarlig 

død — gik bort herfra , da stod hun ene i 
verden , afsindig , langt ringere stillet end det 
spæde barn Winther måtte imidlertid gøre 
sig stærk ; ethvert middel måtte prøves , selv 
om det bragte nok så smertelige ofre — hvad 
var alt andet imod det elskede barns frelse ? 
Hvor hårdt det derfor end stred imod hans 
tanke , fattede han dog den beslutning at bringe 
sin datter til sindssygeanstalten ved Vordingborg . 
Alt blev ordnet , Turis klæder indpakkede — hvor 
skar det ham i hjertet for hvert stykke , der 
blev lagt i kufferten ! hendes skrin blev taget , 
som det var , og pakket ned ; det skulle følge 
hende . Lægen tilbød selv at ledsage Winther 
og Turi , et tilbud , som Winther med glæde 
modtog . Hvad Turi angik , da talte hun ikke et 
ord ; hun stirrede ud for sig uden at fæste sit 
blik på nogen bestemt genstand ; den eneste 
afveksling i hendes tilstand var , at hun ved 
enkelte lejligheder brast ud i en krampagtig 
latter , så meget mere uhyggelig for de omværende , 
særlig for den ulykkelige fader , som 
hun øjensynlig led meget under sådanne paroxysmer . 

afrejsens dag oprandt , lægen mødte , og 
den sørgelige skare satte sig i bevægelse ; de 
tre kørte i en drosche til banegården , hvor 
Mørchs ventede dem for endnu en gang at hilse 
på den stakkels unge pige og hendes ulykkelige 
fader . Men Turi var utilgængelig for alt ; hun 
tillod ingen at røre ved sig , men satte sig stille 

ned i kupeen . Snart dampede toget afsted , fulgt 
af kærlige ønsker og bønner fra Turis svigerforældre , 
som begge elskede hende som deres 
egen datter , og som ikke ahnede , hvad der var 
grunden til hendes ulykke—deres kære Einar . 
Det var netop tre måneders dagen for Turis 
forlovelse , at hun ubevidst alt , hvad der foregik 
med hende , ankom til Vordingborg . Lægen 
havde en længere konference med anstaltens 
læge , i hvilken tid Winther sad ved den stirrende 
Turis side i modtagelsesværelset ; han ville 
flere gange forsøge at gribe hendes hånd , for 
at føre den til sine læber , men hver gang 
stødte hun ham fra sig , så forstyrret på ham 
og råbte :  » rør . mig ikke , du gamle stakkel ! « 
— ja ! hvor var det smertefuldt for Winther at 
vide , at det var hans forhen så glade og lykkelige 
datter ! 
Endelig kom lægen tilbage , anstaltens 
læge ville underkaste Turi en undersøgelse . 
Faderen blev nu ganske ene , overladt til sin 
smerte og sorg . Resultatet af undersøgelsen 
var , at Turi desværre var sindssvag , og at lægen 
ikke foreløbig turde udtale noget bestemt 
håb om , hvorvidt det ville lykkes ham at helbrede 
hende . Han mente , at hun var en af de 
blide afsindige , hvorfor han indtil videre ville 
anbringe hende i et værelse i nærheden af hans 
egen beboelse . Tiden måtte oppebies med tålmodighed ; 
med guds bistand kunne alt endnu 
vendes til det bedste . Det var al den trøst , 

Winther fik . Den gamle mand , som var rystet 
til sin sjæls inderste , tog det Lotte af lægen , 
at denne ville gøre alt , hvad han kunne for at 
bringe om også kun et enkelt lysglimt ind i 
hendes ånds nat ; han var velhavende og havde 
kun denne datter ; hans største bekymring var 
den , at hun skulle overleve ham . Der måtte 
intet spares i nogen retning ; skulle hun føle 
lyst til noget , det være sig nok så kostbart 
og vanskeligt at opdrive , måtte lægen love at 
skaffe det tilveje — alt , alt måtte forsøges for 
at mildne hendes ulykke så meget som muligt , 
ligesom lægen måtte love ofte , meget ofte , 
helst dagligt , at underrette Winther om hendes 
tilstand , i ethvert tilfælde dersom nogen som helst 
forandring skulle indtræde . Lægen lovede 
alt , han havde inderlig medfølelse med den sorgfulde 
fader ; han var selv tilårs og kunne tale 
med af erfaring om sorg og savn ; han trykkede 
Winthers hånd og lovede ham , at Turi 
skulle blive behandlet , som var hun hans egen 
datter , og at han aldrig skulle glemme , at faderen 
bestandig gik i sit stille hjem og længtes  . 
Efter efterretninger om sit eneste barn . Derefter 
gik Winther ind for at se til Turi , som allerede 
havde sat sig ned i en lænestol i det 
hende anviste værelse . Det var lille , omtrent 
firkantet ; langs dens ene væg stod hendes seng , 
dækket med et skinnende hvidt tæppe , ligesom 
alt i værelset bar tydelige spor af gennemgående 
orden og renlighed . Overfor sengen ved 

den modsatte væg stod en komode , hvorpå 
man havde stillet Turis skrin . Vinduet , som 
var lille og bestod at fire små ruder , sad højt 
oppe , og nedenunder stod en stor lænestol , , 
ligesom endelig et klædeskab stod bagved langs 
væggen . Winther så sig om , og idet han lod 
sit blik med et smertensudtryk hvile på det 
kære barn , som sad sammensunken i stolen 
uden interesse , død og kold for alt , udbrød han 
halvhøjt :  » herind følge dig den eviges nåde 
og barmhjertighed ! «  han greb Turi ved hånden 
— denne gang stødte hun ham ikke fra 
sig — men hun løftede sit hoved og så på 
ham med et kærligt udtryk i det dybe blik . 
Winther begyndte at nære et håb : således 
havde hun ikke set på ham siden sin sygdom ; 
han ville tale til hende , men pludselig trak hun 
sin hånd til sig og brast ud i den forfærdelige 
latter , som Winther flere gange havde hørt . 
Han for med hånden til øjet og så derefter 
fast på hende ; men da latteren vedblev , fjernede 
han sig efter lægens ordre og forlod 
værelset , efterladende der sit livs håb , sin 
dyrebare skat .— 
efter atter at have pålagt lægen at våge 
over Turi og gøre alt , hvad der stod i hans 
magt , for hende , tog Winther afsked og rejste 
tilbage til Ringsted , fulgt af sin huslæge . Der 
blev ikke vekslet noget ord imellem dem på 
rejsen ; sindet var for tungt til , at ordene kunne 
få løb . Man ankom til Ringsted , og Winther 

kørte hjem til sin bolig . Hvor var her dog 
tomt , øde og uhyggeligt ! hvor følte han sig 
ulykkelig ! Chasseur sprang op ad ham af glæde 
over hans hjemkomst og søgte på sin vis at 
opmuntre ham ; det var , som forstod den sin 
herres smerte og ville dele den med ham — 
den så op på ham med sit kloge blik og 
logrede med halen ; men Winther forstod ikke 
nu at påskønne dyrets deltagelse ; dertil var 
han alt for betagen af sin sindsbevægelse . Det 
gjaldt imidlertid om at bære skæbnen med tålmodighed 
og tillid , og Winther kunne jo sige 
sig selv , at om Turi nogensinde kom sig , om det 
måtte forundes ham at se hende med genvunden 
sundhed , så ville der dog i det mindste 
gå lang tid hen , og i denne tid var han 
henvist til sig selv alene i det tomme hjem . 
Men hver gang hans øje faldt på en genstand 
i- værelset , da var det , som en streng sprang i 
hans hjerte . Alt mindede om Turi ; kun Turi 
var og blev borte . 

vin . 
Efter at Einar havde læst sin moders brev , 
faldt han under hulken tilbage i sofaen og blev 
liggende der pint afen ond samvittigheds nagende 
kvaler ; han følte denne tilskikkelse som en retfærdig 
straf . Han forblev således ubevægelig 
til morgensolen kastede sit skær ind ad vinduet 
så rejste han sig , og skønt han følte sig overordentlig 
træt , dels af mangel på søvn , 
dels af den sidste nats svir , men navnlig på 
grund af sin sjælstilstand , tog han dog sit tøj 
på for at gå ud i den friske morgenluft . Han 
tænkte på sin kortvarige forlovelse , på de 
første lyse og lykkelige dage , han gennemgik 
alt i sin tanke , lige fra det øjeblik , da Turi 
gav ham sit ja og indtil den nu indtrådte ulykke . 
Einar vidste imidlertid endnu ikke , hvad der ville 
komme ; han følte en stærk lyst til at rejse hjem 
for at se den syge ; men da moderen havde 
bedet ham ikke foreløbig at komme , opgav han 
atter sit ønske , men længtes nu så meget mere 
efter at høre , som han håbede , en gunstigere 
efterretning . Han blev imidlertid destoværre 
skuffet i sit håb ; thi få dage efter fik han 
brev fra sin moder med hilsen fra Winther , 

som ikke selv følte kraft til at skrive ; moderen 
fortalte ham , at Turi af lægen var bleven 
erklæret for sindssvag og skulle til sindssygeanstalten 
ved Vordingborg . Einar blev som 
lamslået ved denne forfærdelige efterretning ; 
han kunne næppe tro sine egne øjne , men det 
stod tydeligt nok at læse i brevet . Turi var 
bleven sindssyg og det ene og alene for hans 
skyld ; hans letsindighed havde hidført denne 
ulykke ; hun havde ikke kunnet tåle den bratte 
ophævelse af et forhold , hvoraf hun kun havde 
ventet sig lykke og velsignelse . Brevet indeholdt 
en umådelig anklage imod ham ; han følte 
samvittighedens trykkende nag , han kunne ingen 
hvile finde .' 
denne begivenhed havde imidlertid , så sørgelig 
den end var , den heldige indflydelse , at 
den fuldstændig forandrede Einars tankegang 
og væsen . Han bortkastede nu al sin ungdommelige 
letsindighed , brød med de lystige venner 
og det ville liv , sluttede sig kun til en ganske 
enkelt , men holdt sig næsten udelukkende 
for sig selv , spaserede sine bestemte ture , 
men passede for øvrigt sin læsning ; den begyndte 
at trætte ham , han higede nu kun efter at blive 
færdig for at kunne begynde på sin livsvirksomhed 
som læge . Fra sin moder fik han 
jævnlig brev , bestandig indeholdende beklagelser 
over Turis tilstand , som var uforandret , og 
med bøn til sønnen om at holde håbet vedlige . 
Winther skrev senere en gang til Einar 

et kærligt , faderligt brev , hvori han på en 
mild og skånsom måde udviklede Turis sygdomshistorie 
og bad Einar hjælpe sig bede til 
gud for hendes sundhed . Brevet var kort og 
bar tydelige spor af , at det havde kostet Winther 
megen anstrengelse . Einar besvarede det ved 
nogle få kærlige linier . Han følte sig så 
skamfuld og sønderknust ved al den trøst og 
kærlighed , som hans forældre og Winther 
viste ham ; burde han ikke have åbenbaret dem 
alt , spurgte han ofte sig selv , da han vedblivende 
mærkede , at ingen ahnede den sande grund 
til Turis sygdom ; men han mente , at det på 
den anden side blot ville være at gøre ondt 
værre . Den , der havde kunnet læse i hans 
sjæl , ville have erfaret , at han var angergiven , 
forpint og bedrøvet . Han havde kun et ønske : 
en gang at kunne råde bod på det skete , 
at erholde tilgivelse ; og når han ret var tungsindig 
og fortvivlet , kunne det forekomme ham , 
som en stemme tilhviskedee ham , at der atter 
engang ville oprinde lyse dage . 
Således randt tiden hen ; men for hver 
tid der svandt , følte Einar mere og mere uro 
i sin sjæl ; han måtte , mente han , gøre noget 
— om han blot kunne få hende at se ? hun 
måtte genkende ham — og hvem ved ? om 
ikke glæden ved at se ham kunne have en gavnlig 
indflydelse på hende . Efter en lang overvejelse 
bestemte han sig endelig til at rejse ned 
til Vordingborg . Ingen måtte ahne det , men 
det skulle så være . — 

for Turi svandt tiden ubevidst ; hun var 
uforandret , som da hun kom til anstalten . Det 
syntes imidlertid , som om hun efterhånden lærte 
lægen at kende og vidste , hvem han var , når 
han kom ind til hende ; han øvede således en 
vis indflydelse på hendes sjæl og havde af og 
til det indtryk , at hun kunne forstå et enkelt 
spørgsmål og give et rigtigt svar ; men det var 
kun rent glimtvis , og hun faldt øjeblikkelig tilbage 
i den gamle døs . Hun sov godt om natten , 
om dagen sad hun i reglen ganske stille 
i sin stol og stirrede ud for sig eller holdt 
hænderne for ansigtet ; den krampagtige latter 
syntes at have tabt sig en smule , var i det 
mindste ikke så heftig som i begyndelsen . Af 
og til kunne hun pludselig rejse sig og med en 
ejendommelig febrilsk hastighed gå hen til komoden , 
åbne sit skrin og udtage salmebogen  ; 
hun så , om brevet lå der , og lukkede atter 
bogen ; men denne handling endte i reglen 
med et latteranfald . 
I den tid , Turi havde været i anstalten , 
havde Winther så godt som dagligt fået et 
par ord fra lægen , som bestandig meddelte , at 
der ingen forandring var , men at han dog langtfra 
havde opgivet håbet om hendes helbredelse . 
På Winthers gentagne spørgsmål , om han 
turde besøge hende , svarede lægen hver gang , 
at han helst måtte vente , til han lod ham nærmere 
vide , når han kunne komme . Da der var 
forløbet en måned , skrev imidlertid lægen , at 

nu troede han ikke , at patienten ville kunne 
have nogen skade af , at han kom derned , 
men at han på den anden side på ingen 
måde måtte vente , at hun skulle kende ham . 
Winther bestemte sig alligevel til at rejse derned 
netop på denne tid blev lægen meget overrasket 
ved en dag at modtage besøg af en ung 
mand , som kom for at se til en af hans patienter . 
Han fortalte , at hans navn var Einar bang 
Mørch , og at han meget ønskede blot at se 
frøken Victoria Winther , hans forlovede , som 
desværre opholdt sig her i anstalten . Lægen 
trykkede hjerteligt hans hånd og bevidnede 
ham sin deltagelse  » Men , min kære , unge ven i 
det gør mig ondt , «  sagde han ,  » at måtte nægte 
deres bøn , men jeg kan ikke anse det for heldigt , 
at de går ind til hende ! «  da han imidlertid 
følte stor medlidenhed med Einars sorg og 
skuffelse ved dette svar , gav han ham efter lang 
overvejelse omsider tilladelse til at gå ind til 
Turi , men på det udtrykkelige vilkår , at han 
måtte være yderlig forsigtig , ikke søge at indvirke 
på patientens åndsevner og forlade værelset 
hurtigst muligt igen . Alt det lovede Einar 
— han havde lovet alt for blot at se hende et 
eneste øjeblik — og efter lægens anvisning 
gik han hen til hendes værelse . Hvor bankede 
dog hans hjerte ! han kunne høre dets slag . • 
nu stod han her , kun en dør adskilte ham fra 
hende , som havde lidt , så meget for hans skyld 
» Luk kun døren op , min ven ! «  hviskedee lægen 

i lidt afstand ,  » jeg bliver herude så længe ! « 
Einar rørte ved låsen ; det var , som om noget 
holdt ham tilbage , som om han skulle åbne 
døren til en dødningebolig . Endelig åbnede 
han den og listede et par skridt frem nu 
stod han i værelset ; forsigtig lukkede han døren 
efter sig . Der sad hun med det gule hår flagrende 
om det kendte , fine ansigt ; hun så ned 
for sig og havde ikke hørt , at døren blev åbnet . 
Nu vågnede alt hans håb og mod . Med 
bankende hjerte listede han sig frem , og med 
al den inderlighed og kærlighed , som han kunne 
lægge i sin stemme , sagde han dæmpet :  » Turil 
Turi ! « 
Hun for op og fæstede et stift blik på 
ham , som om hun ville trænge ind til bunden 
af hans sjæl . Han sænkede sit øje for dette 
blik , han ville have kastet sig på knæ for hende 
da — slog hun ud med hånden , pegede ham 
lige ind i ansigtet og råbte :  » ja ! det er dig ! 
Du er ørnen — du var mig hård — det gjorde 
så ondt — lige til marv og ben—o ! ve mig ! « 
Med et klageskrig sank hun tilbage i sin stol 
og blev siddende med hænderne for øjnene . 
Skjøndt Einar var dybt rystet ved denne uhyggelige 
tildragelse , kunne han dog ikke straks 
forlade værelset ; han havde en plan at iværksætte . 
Turi havde den samme dag netop haft 
salmebogen i hånden og glemt at lukke skrinet . 
Einar gik hen til komoden . Han vidste 
fra tidligere tid , at Turi gemte hans breve i dette 

skrin ; det var ham af yderste vigtighed at komme 
i besiddelse af det ulykkelige brev , som 
aldrig måtte komme andre i hænde . Han så 
salmebogen . Idet han løftede den op , faldt der 
noget ud — det var brevet — ja ! han kendte 
sin skrift — han åbnede det — ja ! der stod 
de ord , som havde voldt så megen ulykke . 
Han stak brevet i sin lomme og lagde salmebogen 
på dens plads . Turi sad endnu i samme 
stilling ; sagte som for ikke at forstyrre hendes 
fred listede han sig hen til døren , kyssede på 
fingeren hen imod hende og fæstede sit tåredunkle 
blik på sin ulykkelige ven , hvis sjæl 
var død for alt omkring hende . Han nævnte 
sagte hendes navn , men hun svarede ikke , hun 
virrede kun med sit hoved ; Einar sendte hende 
endnu et langt blik og gik derefter ud ad døren , 
som han forsigtig lukkede til efter sig . Udenfor 
døren modtog lægen ham med de ord , at en 
ven af ham ønskede at tale med ham i modtagelsesværelset . 
Einar gik derop , imedens lægen 
gik ind til Turi . Da Einar åbnede døren , 
så han en gammel hvidhåret mand sidde i 
modtagelsesværelset ; han havde i den gamle 
næppe kendt Turis fader , — således havde sorgen 
slået sine mærker på hans træk og skikkelse 
— , hvis ikke Winther havde rejst sig og venlig 
rakt sin hånd ud imod ham med de 
ord :  » Således skulle vi to altså mødes , min 
kære søn ? det havde hverken du eller jeg tænkt ; » 
— stemmen slog ham fejl , han trykkede Einars 

hånd fast i sin . Nu var det , som der brast 
noget i Einar ; nu kunne han ikke længer forstille 
sig , nej ! alt måtte nu opklares ; og idet 
han omfavnede den gamle præst , fortalte han 
ham under hulken hele den sørgelige sammenhæng 
med brevet og tryglede om tilgivelse . 
Einars tilståelse gjorde et dybt indtryk på 
Winther , han lagde sin hånd på hans 
hoved og udbrød i stærk bevægelse :  » Gud 
trøste og hjælpe dig til at bære din tunge 
selvbebrejdelse ! fat dig , min søn ! Gud er god ; 
han ser din anger , og han vil tilgive dig og 
vende alt til det bedste . Mit hjerte er så bevæget , 
Einar ! jeg kan ikke tåle at tænke mere på 
denne sag . Gud være os alle nådig ! rejs du 
nu med ham til ledsager 1 og er det hans villie , 
da vil der atter oprinde lyse dage . «   » Sig 
mig blot , kære fader ! at du har tilgivet mig ! » 
—  » Ja ! jeg har tilgivet dig , ihvorvel du har 
slået mig det dybeste sår , som noget menneske 
kunne slå . Ja ! jeg har tilgivet dig , men bed 
nu , at han , som er over os alle , vil tilgive dig , 
thi uden hans tilgivelse vil du aldrig finde fred 
i din sjæl . Farvel , min søn ! læs og bliv brav 
og lad denne ulykke tjene dig til advarsel i 
p'remtiden ! «  Winther trykkede hans hånd og 
ledsagede ham til døren , hvorefter Einar drog 
bort , inderlig sorgfuld , men dog lettet for en 
trykkende byrde , thi nu havde han tilstået alt , 
nu stod han ikke længere som den , der var 
skyldfri . 

da Einar var gået , kom lægen tilbage ; 
det forekom ham , som om Winther havde grædt ; 
men han lod sig ikke mærke med noget — der 
var jo desværre også al anledning for den trofaste 
fader til at sørge dybt . Med en deltagende 
stemme sagde han til Winther , at hvis 
han ønskede det , kunne han nu gå ned til sin 
datter . Da Winther derefter var kommen ind 
i hendes værelse , så han hende sidde på sin 
sædvanlige plads i lænestolen . Han gik hen 
til hende , greb hendes hånd og hviskedee til 
hende :  » Turi ! mit barn ! kender du mig ? » 
Turi rejste sig , tog sin hånd til sig , og 
stirrede på sin fader med det samme dybe 
forskende blik , hvormed hun havde betragtet 
Einar . Derefter udbrød hun :  » Er du der igen , 
du gamle stakkel ! Du har jo sne på hovedet 
— du fryser — det er dødens kulde — du 
kan ikke drage ud i verden — «  derefter brast 
hun ud i sin forfærdelige latter , og den dybt 
nedbøjede fader måtte flygte ud af værelset 
af frygt for ved sin fortsatte nærværelse at hidføre 
en større ulykke . Da han så lægen , rystede 
han på hovedet og sagde  » uforandret — 
aldrig helbredelse »  —- og den gamle mand brast 
i gråd . Lægen trøstede ham efter bedste evne 
og erklærede , at hendes tilstand på ingen måde 
udelukkede håbet om frejse , ihvorvel det måske 
ville vare længe .  » Men jeg er gammel — 
jeg vil ikke opleve den lykke «  sagde Winther , 
» jeg ved ikke selv : det bæres mig undertiden 

for , at jeg skal nyde den lykke atter at se mit 
elskede barn sund , og så kommer der en så 
ubeskrivelig dejlig følelse over mig ; men til 
andre tider forekommer det mig , at det er umuligt , 
at jeg nogensinde vil opleve en sådan lykke . 
Hun har nu gentagne gange varslet min snarlige 
død og næsten spottet mine hvide hår i 
sit ulykkelige vanvid , det elskede barn ! ak idet 
er strengt for mig at bære ! Og hvad vil der 
blive af hende , når jeg dør ? ene i verden 
imellem fremmede —- ene i mørket uden forstandens 
klare stjerne til at oplyse livsvejen — 
o ! det er en frygtelig tanke ! «  lægen havde 
intet ord at trøste med ; han trykkede Winthers 
hånd og lovede , at intet skulle blive forsømt , 
at alt , hvad der stod i hans evne , skulle blive 
gjort for Turi , og at han skulle underrette ham 
om den allerringeste forandring i hendes tilstand . 
Winther rejste atter bort med sorgen i 
hjertet og kom tilbage til sin ensomme bolig . 
Mørchs , som tog imod ham og ledsagede ham 
hjem , kunne straks se på ham , at der ikke var 
noget at håbe endnu ; det smertede dem dybt 
ikke alene for Turi og Einar , men navnlig for 
Winther . Mørch havde aldeles mistet sin veltalenhed 
i denne sorgens tid og var gået til 
den modsatte yderlighed , idet han så godt som 
ikke kunne sige et ord , men indskrænkede sig 
til at stirre på Winther med et næsten komisk 
ulykkeligt udtryk i sit store brede ansigt . Fru 
Mørch var uforandret den samme ; hun talte til 

Winther på sin rolige , stille , overbevisende 
måde :  » De skal se , Winther ! det bliver snart 
godt igen alt sammen . Vorherre vil ikke lade 
sin gamle tjener bede forgæves . « 
Winther fortalte Mørchs , at han var truffet 
sammen med Einar i anstalten , hvilket i høj 
grad forundrede hans forældre , da de ingen 
ahnelse havde haft herom ; det lod til at glæde 
dem , thi de vidste , at det måtte være hans 
kærlighed , som havde drevet ham dertil . Derefter 
fortalte Winther imidlertid om brevet og 
Einars tilståelse . Denne meddelelse , som Winther 
gav på en lempelig og undskyldende måde , 
fremkaldte forskellige følelser hos Mørchs . 
Mørch fik atter munden på gled og udtalte i 
en strøm af ord sin forbitrelse på Einar : 
» det var pinedød en nederdrægtig handlemåde , 
det var alt for galt , Vorherre bevare os o . s . v . « 
Hos hans kone vakte efterretningen en dyb 
sorg ; men da hun så sin mands forbitrelse , 
måtte hun gøre vold på sine egne følelser 
for at formilde ham . Winther fortrød , at han 
havde meddelt dem sagens sammenhæng , hvad 
han imidlertid havde anset for sin pligt , men 
dog mulig havde undladt alligevel , dersom han 
havde ahnet , at Mørch ville optage efterretningen 
på en sådan måde : thi det var ikke langt fra , 
at han havde slået hånden fuldstændig af 
Einar . Fru Mørch søgte at berolige ham og 
sagde på sin stille måde ,  » Herre gud ! Mørch ! 
Du skulle ikke tage det på den måde . Du 

kan tro , Mørch 1 at det stakkels menneskes samvittighedsnag 
er en langt strengere straf for ham 
end dine ord . Lad os takke gud for , at vi 
aldrig have kendt sådant noget ! «  omsider fik 
hun det løfte af sin mand , at han ikke ville 
lade sig mærke overfor Einar , som om han vidste 
noget om sagen , hvorimod hun selv nogen 
tid efter skrev et kærligt brev til Einar , hvori 
hun trøstede ham og bad ham være ved godt 
mod ; han havde jo angret sin brøde , og så 
ville alt nok blive godt igen engang ; det turde 
hun bede ham være overbevist om . 

Ix . 
Tiden gik atter sin ensformige gang . Einar 
søgte ved fordoblet flid at forjage sine mørke 
tanker , og hans moders gentagne forsikringer 
satte efterhånden mod i ham og fremkaldte , 
et svagt håb hos ham om , at fremtiden mulig 
kunne bringe erstatning for , hvad fortiden 
havde givet . 
Winther fandt sig med resignation i sin 
tunge skæbne ; men for hver dag han blev ældre , 
tænkte han med stigende bekymring på den 
tid , da han ville gå bort og lade sin elskede 
Turi blive ene tilbage , syg på sjælen . 
For Turi svandt tiden ubemærket ; der var 
ingen væsenlig forandring i hendes fængselsagtige 
tilværelse ; hun spiste og sov , men var 
forøvrigt som et villieløst redskab . Time efter 
time kunne hun sidde sammensunken i sin lænestol 
uden tilsyneladende spor af liv . Lægen 
gik jævnlig ind til hende  ; men han havde hidtil 
ikke sporet nogen vending eller forandring , 
som kunne berettige til at nære et sikkert håb 
om hendes snarlige helbredelse , ihvorvel det var 
hans håb , at hun en gang ville blive sund 
igen . Hendes fysiske tilstand var god og latteranfaldene 

sjældnere og sjældnere ; men sløvhedstilstanden 
vedblev , og kun ved at tiltale 
hende på en kort og bestemt måde kunne 
han undertiden vække hendes sløvede ånd for 
et øjeblik . Imidlertid forekom det ham , at hun 
i de sidste dage havde set på ham med et 
klarere blik , ligesom hun syntes bedre at forstå 
ham end tidligere ; han turde dog ikke danne 
sig noget bestemt håb endnu , langt mindre 
fremkalde et sådant hos hendes fader . — 
en dag greb Turi psalmebogen , men lod 
til at blive synlig overrasket ved ikke at finde 
brevet ; der viste sig som et smertensudtryk 
om hendes mund ; hun lagde bogen fra sig ; derefter 
så hun på komoden og på gulvet , som 
om hun søgte efter brevet , men hun blev skuffet . 
Med et dybt suk satte hun sig ned på sin 
seng , hvor hun kort efter faldt i søvn og sov 
flere timer i træk . Lægen kom ind og forundrede 
sig over , at hun ganske imod sædvane 
sov om dagen ; men han nænnede ikke at forstyrre 
hende og gik rolig ud igen . Det var 
hen ved aftenstid . Turi vågnede op ; der var 
mørkt inde hos hende , hun blev siddende på 
sin seng . Kort efter blev lyset tændt på gangen 
udenfor hendes værelse , og det stærke lys kastede 
sine stråler ind gennem de store glasruder 
og oplyste hendes Kammer ; det var på 
den tid , da hun plejede at gå til ro , men nu 
var hun lige vågnet efter en lang sund søvn . 
Man bragte hende the , som hun ellers plejede 

at nyde nogle timer tidligere , men hun havde 
sovet hver gang , man havde været derinde . Turi 
nægtede imidlertid at nyde noget ; hun viste 
alt fra sig ved en hurtig håndbevægelse ; hun 
ville heller ikke i seng , kort sagt ! hun ville 
være ene , og lægen lod hende i denne retning 
råde , når hun viste at have den ringeste følelse 
af villie . 
Turi sad ubevægelig . Pludselig opklaredes 
hendes ansigt ; hun tog hånden fra øjnene , 
strakte hovedet frem og lyttede — hvad hørte 
hun  ? opfangede hendes øre en lyd  ? — hun lyttede 
med et spændt udtryk i sit blik — men 
nogen tid efter faldt hun atter sammen under 
udråbet :  » Moder ! hvor er du ? » — alt blev stille 
— var hun atter faldet i søvn  ? det lod næsten 
således . Hun udstødte af og til et suk , ledsaget 
af et afbrudt udråb . Turi drømte , at hun 
så sin faders dagligstue . Hun så en kvinde 
sidde ved det lille orgel — hun kendte hende 
hun lignede det portrait , som hængte over sofaen 
— det var hendes moder ; hun hørte hende synge , 
det lød så smukt , hun havde aldrig hørt en 
kvinde synge så dejligt — derpå så hun en 
mand træde hen til orgelet , en mand med hvidt 
hår og bøjet af årenes vægt . Hun udstødte 
et svagt skrig — det var hendes fader — men 
han så så inderlig bedrøvet ud — da var det , 
som alt styrtede sammen for hendes øjne . — 
pludselig rejste hun sig overrende og lyttede 
atter spændt . Jo ! nu hørte hun noget , hvad 

var det for en forunderlig dyb og blød tone ? — 
var det orgeltoner ? ja ! det måtte det være — 
det blev ved , Turi fulgte hver tone . På en 
gang faldt en høj kvindestemme ind , og Turi 
hørte nu tydelig disse ord : 
» Stå det syge hjerte bi ! 
Luk det trætte øje i ! 
Lad i hvert et dunkelt sind 
strømme fred og klarhed ind i « 
Sangen og tonen forstummede — hvad var dog 
dette ? det var jo den lille aftensang , hendes 
moder havde lært hende  ; det var jo den , hun 
havde sunget for sin fader hver aften — hvem 
sang den nu  ? — det var hendes orgel — det 
var hendes moder , som sang — men hvor var 
hendes fader , den gamle , sorgfulde mand ? — 
— hun rejste sig , tog sig med begge hænder 
til hovedet og udråbte :  » Himmel ! hvor er jeg ? 
Hvad er alt dette ? er jeg vågen eller drømmer 
jeg ? «  Turi vågnede nu op af sin lange , tunge 
dvale , og på en gang stod alt klart for hende 
hun måtte have sovet — sovet meget længe 
— hun kunne erindre , at hun sad på sin 
bænk i haven , at hun så på blomsterne . 
Der stod en gammel mand ved hendes 
side , og så var der en ulv — den ville 
sluge hende , og hun løb , løb med fortvivlelsen 
i sit hjerte , jaget som af døden i et rædsomt 
lob----------længere strakte hendes erindring 
sig ikke . Men hvorledes kom hun i haven  ? — 
pludselig formørkedes hendes ansigt . Brevet ! 

det ulyksalige brev — det havde rystet hende 
til hendes sjæls inderste — hvor var brevet ? — 
som et lyn for hun til skrinet , og tog salmebogen 
frem . Nej 1 det var der ikke — 
nu var Turi fuldstændig vågen ; hun følte 
sig greben af en dyb sorg — dette brev måtte 
ingen se — ingen — hvor var det dog blevet 
af ? — idet hun ville lægge bogen ned for at 
søge i skrinet , faldt der et papir i hendes hånd . 
Der — der var brevet , men det var blevet lagt 
på et andet sted . Hun lagde det ved salmen 
» Sorrig og glæde de vandre tilhobe «  men 
det var flyttet — hvem havde gjort det ? — 
hurtig åbnede hun det , men hvad var dog 
dette ? i stedet for de hårde , afvisende ord 
læste hun følgende : 
» Turi ! 
Dersom du nogensinde vågner af din 
tunge søvn , da er det første , du skal vide , 
at jeg elsker dig så højt som nogensinde , 
og at mit hjerte higer efter din tilgivelse . 
Tag mig til nåde og bliv atter min ! 
Din dig elskende 
Einar « 
En af bevæggrundene til Einars besøg hos 
Turi havde været at skaffe sig det ulykkelige 
brev tilbage , hvis det var muligt , og at lægge 
et andet i stedet derfor , som Turi skulle finde , 
hvis hun nogensinde blev helbredet . Han havde 

tænkt meget over , hvor han skulle finde brevet 
og lægge det andet , da kom tilfældet ham til 
hjælp ; han så , at hendes skrin havde fulgt 
hende ; han vidste fra gammel tid , at hun der 
gemte sine breve fra ham . Vi have hørt , hvorledes 
salmebogen faldt i hånden på ham — 
ja ! det var det rette sted at lægge brevet ; 
thi hvis hun vågnede en gang , ville hun sikkert 
fremtage denne bog , det vidste han — da han 
greb bogen , faldt brevet ud , og han lagde derfor 
ikke mærke til , at det havde ligget på et 
bestemt sted i bogen ; han havde derfor lagt 
det andet brev imellem bindet og titelbladet . 
Da Turi havde læst brevet , udbrød hun i 
inderlig glæde :  » Gud være lovet ! «  og hun brast 
ud i gråd ; det var de første tårer , hun i lang 
tid havde udgydt , det var , som Einars tunge 
brev havde standset deres løb og givet rum 
for en stum fortvivlelse ; havde hun den gang 
havt tårer , var alt måske blevet ganske , anderledes . 
Nu kunne hun atter græde , men nu var 
det af taknemmelighed og glæde . Alt stod 
hende nu ganske klart , og nu , men også først 
nu faldt hendes tanker på hendes kære , gamle 
fader . Hvor var han ? hvor var hun kommen 
hen ? det var ikke hendes lille Kammer — hvad 
var dette for en forandring ? Hun måtte have 
alt opklaret , her var intet øjeblik at spilde . Hun 
ringede på klokken , og lægen kom ilsomt 
ind . Man tænke sig hans forbavselse ! han blev 
som målløs ved at se den unge pige stå foran 

sig med et klart blik imedens hun ivrigt udbrød : 
» hvor er jeg henne ? hvem er de ? «  han kunne 
intet svare — han bukkede — hvad var dette 
dog for en brat overgang ? det havde han endnu 
ikke oplevet i sin temmelig lange praksis . Endnu 
om morgenen havde Turi været som sædvanlig , 
uden at han kunne ahne , at der snart forestod 
en så glædelig begivenhed . Senere havde hun 
sovet det meste af dagen . 
Han greb hendes hænder og sagde med en 
inderlig glæde i sin stemme :  » Velkommen , lille 
kære , velsignede frøken ! De må tro , vi have 
været meget bekymrede for dem . «  han fortalte 
nu således , som han som læge mente at 
kunne forsvare det , hele sagens sammenhæng , 
hvorledes hun var kommen hertil , i hvilken tilstand , 
om hendes fader , kort sagt alt , hvad 
der var nødvendigt for hende at vide ; kun nævnte 
han ikke Einars navn , idet han ikke fandt det 
betimeligt på nærværende standpunkt . Turi 
fæstede sit tårefyldte blik på ham , trykkede 
hans hånd og takkede ham for al hans deltagelse 
og omhu og bad ham ufortøvet at underrette 
hendes fader om det passerede , hvad 
lægen naturligvis ilede med at gøre , selv om 
hun ikke havde forlangt det . Imidlertid måtte 
Turi ikke blive længere i det hende hidtil anviste 
værelse ; han sørgede for , at hun øjeblikkelig 
blev flyttet , og i denne' henseende vidste 
han ingen bedre plads at byde hende end sin 
egen lejlighed , hvorhos han bad hende at ville 

dele soveværelse med hans hustru . Lægen anså 
det nemlig for nødvendigt , at Turi havde 
et menneske hos sig , som kunne tale med hende 
og adsprede hendes tanker , for at hun ikke skulle 
falde tilbage i sine grublerier . Klokken var syv . 
Det var i begyndelsen af november måned . 
Lægen , som frygtede for , at en så pludselig 
efterretning mulig skulle kunne øve en skadelig 
indflydelse på den gamle præsts sundhedstilstand , 
bestemte sig til at telegrafere til kancelliråd 
Mørch og give ham underretning om det 
passerede samt anmode ham om på den hensynsfuideste 
måde at meddele Winther den 
glædelige efterretning . 

x- 
kancelliråd Mørch var gået i herreselskab , 
da telegrammet kom ; fruen var ene hjemme 
og blev lidt urolig , da hun modtog det ; men 
med sin sædvanlige rolighed og hengivenhed i 
skæbnen bestemte hun sig til at åbne det og 
undersøge , hvad det indeholdt , idet hun dog ikke 
kunne frigøre sig for en frygt for , at der var 
tilstødt Einar noget . Hun læste derfor telegrammet , 
som i sin veltalende korthed lød således : 
kancelliråd Mørch ! 
Ringsted ! 
Fortæl lempeligt pastor Winther , at hans 
datter pludselig er bleven åndsfrisk ! ingen 
frygt for tilbagefald . 
Haubye . « 
Hvilken jublende glæde ! Fru Mørchs første 
tanke var at sende bud efter hendes mand , 
men efter at hun havde givet pigen ordre , opgav 
hun sin beslutning — hvorfor kalde ham 
bort fra selskabet ? en god efterretning ville 
altid være ham velkommen . Nej 1 hun ville 
straks gå hen til Winther , han var ikke gået 
ti ! Ro endnu ; hun måtte ikke vente et øjeblik 
med at bringe ham denne meddelelse . 
Winther sad i sin lænestol med chasseur 

ved sine fødder . Han så bekymret ud , og 
hans tanker beskæftigede sig som altid med 
hans barn og dets fremtidsudsigter . Det ringede 
— pigen var ude — Winther måtte selv 
lukke op — chasseur gøede og for hen imod 
døren . Hvor stor var ikke præstens forbavselse , 
da han så Fru Mørch på denne tid af 
dagen kort før sengetid stå udenfor døren indhyllet 
i sit sorte schawl ! Flun hviskedee åndeløs 
af den hurtige gang :  » Godaften , Winther ! 
Det er blot mig ! «  — 
» Så sildig , min kære frue ? « 
» Ja , kære pastor Winther ! undskyld ! jeg 
ved nok , at det er ved den tid , da de plejer 
at gå til ro , men der er noget , jeg så gerne 
. ville tale med dem om endnu i aften . « 
Winther bad hende venligt tage plads .  » Blot 
et øjeblik , Winther ! jeg er lidt forpustet ; det 
blæser noget i aften «  da hun havde samlet sig 
lidt efter den hurtige gang i den kølige aften , 
gik hun med et smilende ansigt henimod Winther 
og greb begge hans hænder . Han så på hende 
og kunne ikke tilbageholde sin forundring over 
hendes adfærd . 
» Kære Winther ! «  sagde hun med sin stille , 
halvhviskende stemme ,  » det , jeg har at sige dem , 
er noget , som vil glæde dem at høre . « 
» Så er det om min lille Turi , ikke sandt ? 
Hun er nu min eneste glæde . Hvad har de at 
sige mig , kære frue ? « 
» Turi er bedre . » 

» Er det sandhed , de siger ? tør jeg stole 
derpå ? » 
» Ja 1 det tør de . Det er sandhed — hun 
kender sin læge/' 
» Hvorfra ved de det ? « 
» Fra lægen selv — jeg fik et lille brev fra 
ham i aften . « 
» Tør jeg se dette brev ? « 
» Ja ! De skal få det at se , Winther ! men 
lad mig først sige dem , at Turi er udenfor al 
fare . « 
Winthers ansigt opklaredes af et lykkeligt 
smil .  » De kommer som en engel til mig med 
det bedste budskab , de-kunde bringe mig . « 
» Gud ske lov ! ja , Winther ! kan de så se , 
at jeg dog fik ret ? Turi er helbredet og åndsfrisk . « 

» Gud have tak og pris ! «  var alt , hvad 
Winther kunne sige af bevægelse , idet han gjengjældte 
Fru Mørchs trofaste håndtryk og overvældet 
af sin lykke sank ned på sin stol . 
» Her er efterretningen , «  fortsatte Fru Mørch 
blidt , da Winther atter havde samlet sig lidt , 
og hun lagde telegrammet på bordet . Winther 
greb det og læste det med dyb taknemmelighed 
og glæde i sindet , derefter talte de så 
stille og fortroligt med hinanden om den store 
lykke , som var vederfaret dem alle . Tiden løb , 
hen , og da Fru Mørch endelig rejste sig for 
at gå , var klokken hen ved 11 . Winther var 
ligesom bleven forynget ; han fulgte hende til 

hendes hjem , skønt hun flere gange sagde : 
» Nej ! nej ! Winther , det må de endelig ikke — 
der er ingen , som tager mig . «  Winther kunne 
ikke finde ord til at udtrykke sin uendelige 
lykke . Da han kom hjem , kom chasseur springende 
imod ham  ; han havde rent glemt at lade 
den trofaste ven følge med . Dyret fik føle , hvor 
glad Winther var ; thi hvad der ellers var overmåde 
sjældent , han kærtegnede den og tiltalte 
den som en ven med de venligste ord og fortalte 
den , at dens herskerinde snart kom hjem 
og var rask . Winther syntes , at han måtte 
have nogen at betro sig til , og chasseur så på 
ham med sine kloge øjne , som om den ville 
sige , at den fuldstændig forstod hans glæde og 
delte den . Pigen var nu også kommen hjem , 
og Winther gav hende fornøden ordre ; han 
skulle rejse med første tog næste morgen . 
Hun så på ham . Således havde Herren ikke 
været lang i tid , så oprømt og talende . Winther 
så hendes forundring og udbrød :  » Ja ! jeg 
glemmer jo rent at fortælle dig , at min datter 
er bleven helbredet og en af dagene kommer 
hjem . «  Karen var , som man siger , ved at tabe 
næse og mund af forbavselse ; hendes ansigt 
trak op til et eneste stort smil ; hun rakte præsten 
sin hånd og sagde :  » Ih ! nej da ! det er 
det bedste , som nogen kunne fortælle mig . Jøses ! 
Hvor det var dejligt ! den søde , lille frøken !— « 
Og tårerne kom i hendes øjne ; hun havde 
jo kendt Turi fra hendes tiende år . Winther 

gik den aften , som man kan forstå , til ro med 
et inderlig taknemligt hjerte . 
Da Fru Mørch kom hjem , satte hun sig 
straks ned og skrev et langt brev til Einar , hvori 
hun fortalte ham , at Turi var bedre og snart 
ville komme hjem . Tankerne fløj så let , langt 
lettere , end hun kunne skrive , og inden hun 
vidste deraf , var papiret fuldt . Da brevet var 
færdigt , og hun var ved at lægge det i konvolut , 
kom Mørch hjem ; han blev højlig forbavset 
over at se sin kone oppe endnu — klokken 
var over midnat — men større og større blev 
hans forbavselse ved at høre , hvad hun havde 
at fortælle ham ; og da hun endelig rent ud fortalte , 
at Turi var helbredet , kendte Mørchs 
glæde ingen ende ; han var i forvejen livlig , 
som en følge af det gemytlige selskab , han 
havde deltaget i , men nu kom hans gemytlighed 
på sit højdepunkt ; han tog sin kone om 
livet og svingede hende rundt under udråbet : 
» Det var pinedød det dejligste , du kunne fortælle 
mig . «  Fru Mørch våndede sig under hans kraftige 
tag og bad ham dog endelig at moderere' 
sin glæde :  » Jeg er selv meget lykkelig , inderlig : 
taknemlig , Mørch ! men jeg kan virkelig ikke 
tåle sådan at flyve om som et ungt menneske . « 
Mørch passiarede , hans tunge havde hele sit 
fri løb , der var tusinder af planer i hans hoved 
med hensyn til Turis hjemkomst , børnenes 
fremtid o . s . v . Fru Mørch svarede ham temmelig 
lakonisk :  » Ja , ja ! ja , ja ! Mørch ! lad os 

nu være lidt rolige og ikke tage sådan på vej ! 
Husk på , vi er gamle mennesker ! Barnet er jo 
heller ikke kommet hjem endnu . « 
Efterat have givet sine følelser luft endnu 
nogen tid , gik Mørch omsider til ro , rigtignok 
imod sin villie , han ville ønske , at det var dag 
igen — - hvem kunne vel sove ovenpå sådan 
en efterretning ? omsider faldt han dog til ro , 
efterat Fru Mørch gentagne gange havde bedt 
ham om at lægge sit hoved mod puden , takke 
gud og søge at falde i søvn i stedet for at 
ligge således og springe frem og tilbage og 
stime op og tumle med sine arme . — 

Xi . 
Doktor haubye var en mand lidt under middelhøjde , 
med et livligt og jovialt væsen , som 
måtte bibringe den tro ,at han var langt yngre , end 
han i virkeligheden var , og hvis han ikke havde 
havt det hvide hår og overskæg , ville ingen 
have anset ham for at være en mand på godt 
og vel jo år ; han var livlig og bevægelig som 
et ungt menneske , og hvor han kunne finde lejlighed 
til at anbringe en ungdommelig spøg , undlod 
han det aldrig . 
Man lærte imidlertid snart haubye at kende 
fra 2 sider , som læge og som privatmand . Som 
læge var han alvorlig , bestemt og fåtalende ; 
kun sjældent hørte man ham spøge undtagen i 
meget lette sygdomstilfælde . Han så til sine 
patienter , gav sine ordinationer og gik , men blev 
alvorlig vred , når hans befalinger ikke blev 
efterkomne . Men i sit private liv var han som 
sagt en ganske anden , så godt som altid i et fortræffeligt 
humeur , uagtet hans lægevirksomhed , 
særlig ved en sindssygeanstalt , ofte kunne volde 
ham mørke timer og let ville have haft uheldig 
indflydelse på mangen anden læges sind . Ham 
anfægtede det imidlertid ikke ; han bevarede sin 

gode stemning . Det var hans grundvæsen , som 
aldrig svigtede ham , uagtet han dog havde kendt 
verdens prøvelser . Han havde i sit ægteskab 
kun haft et barn , en datter , som han destoværre 
mistede , da hun var 12 år gammel . Hans hustru , 
som var nogle få år yngre end ham , var 
en vakker dame , behagelig , omgængelig og deltagende ; 
skønt hun af naturen ikke var særlig 
anlagt for livlighed , havde dog i årenes løb 
hendes mands væsen øvet sin indflydelse på 
hende , så at ægteparret , uagtet det som sagt 
havde hårdt prøvet sin del , som oftest i kærlig 
harmoni lo og spøgte med hinanden , som 
om de endnu var nygifte . Haubye fortalte undertiden 
til nærmere bekendte , at han og hans hustru 
havde været gifte i 14 år , før der kom en eneste 
misforståelse imellem dem , og at den blev 
som blæst bort — her gjorde han en betegnende 
gestus — var en selvfølge :  » Jo ! Mutter og jeg 
vi passe godt for hinanden «  , endte han i reglen , 
idet han venligt klappede hende på skulderen . 
I denne elskværdige families skød blev Turi 
nu optagen efter sin pludselige og uahnede helbredelse . 
Fru haubye havde følt så varmt for 
den unge pige og hendes fader , Turis skæbne 
havde fremkaldt minderne om hendes egen datter , 
og hun havde flere gange sagt til sin mand : 
» Ja , min ven ! må vi dog ikke takke gud , at 
han ikke lod os opleve en sådan skæbne ? thi 
den er dog langt værre end døden . « 
Da haubye med et smilende ansigt kom 

op i stuen og under udråbet :  » Vær så artig , 
lille frøken ! her er mutter ! «  præsenterede frøken 
Winther for sin hustru , ilede denne Turi i møde 
med hjertelig deltagelse , omfavnede hende og 
udtrykte sin glæde over hendes helbredelse . 
Der blev nu passiaret , og i samtalens løb erfarede 
Turi , at familien om eftermiddagen havde 
havt besøg af en ung dame , som havde glædet 
dem ved at lade dem høre sin smukke sangstemme ; 
hun var imidlertid gået så tidligt , fordi hun skulle 
træffe sine forældre . Det var altså hende , hun 
havde hørt synge og på en måde skyldte sin 
lykkelige helbredelse . Haubye begyndte lidt efter 
lidt at spøge med Turi :  » Nå , lille frøken ! 
Hvad tror de så , fader og kæresten ville sige , 
hvis de nu kunne se ind til os  ? hvilken glæde 
for dem alle ! «  det glædede naturligvis Turi at 
høre tale om dem begge , men Fru haubye syntes 
dog at bemærke , at der jævnlig viste sig som en 
sky på Turis ansigt , hvorfor hun ved et tegn 
tilkendegav sin mand , at han dog helst burde 
undlade at tale for meget om Einar . Man kunne 
nemlig ikke vide , tænkte hun , hvad der var hændet 
imellem dem , og om hun endnu var stærk 
nok , eller om ikke en alt for koncentreret tanke 
ville kunne volde hende et tilbagefald . Timerne 
henrandt på en behagelig måde , og Turi vandt 
ved sit blide væsen haubyes og hans hustrues 
yndest , ligesom hun på den anden side fandt 
meget behag i disse velvillige menneskers selskab . 
Haubye meddelte Turi , at han havde telegraferet 

til Mørch for ikke at gøre for stærkt et 
indtryk på hendes fader , hvilken hensynsfuldhed 
Turi var ham meget taknemmelig for , det 
havde hun slet ikke selv tænkt på . Haubye 
måtte nu fortælle hende om den tid , hun havde 
været i anstalten , hvilket han også gjorde , idet 
han dog ikke dvælede ved nogetsomhelt , der 
kunne vække bekymring eller sorg i hendes 
sjæl ; navnlig fortalte han aldeles ikke om faderens 
og Einars besøg hos hende og hendes adfærd 
imod dem . Turi fik det indtryk , at hun havde 
tilbragt 4 lange måneder i en slags letargisk 
tilstand , hvilket iøvrigt for en del også stemmede 
med virkeligheden . På hendes mange 
spørgsmål svarede haubye til sidst :  » De spørger 
om så mange ting , lille frøken 1 lad være 
med det ! vær de glad over , at de nu er rask ! 
De har slet ikke godt af at spekulere på alt 
dettehersens , det render kun rundt i hovedet på 
dem . Nu har de bedst af at komme til ro . « 
Det lille selskab nød nu en kop the , og 
Turi syntes , intet måltid nogensinde havde smagt 
hende så godt , men hun havde ganske vist heller 
intet nydt siden middag . Kort efter brød 
man op , og Turi , der som sagt skulle ligge i 
sovekamret hos Fru haubye , gik til ro . Hun 
kunne imidlertid slet ikke falde i søvn ; dels havde 
hun jo sovet så længe den samme eftermiddag , 
og dels var hendes sind så opfyldt af alt det 
ny ; hun følte sig som nyfødt , og hendes tanker 
bevægede sig , som naturligt var , bestandig 

imellem faderen og Einar . Fru haubye , som 
ikke anså det for rigtigt at tale til Turi , var 
ofte lidt ængstelig for , at hun skulle få et tilbagefald , 
thi hun hørte hende snart med en dæmpet , 
som det forekom hende , halv klagende stemme , 
nævne faderens og Einars navne , snart udstøde 
dybe suk , og i det hele kunne hun mærke , at 
Turi aldeles ikke kunne finde hvile . Henad 
morgenstunden faldt hun dog i en tryg søvn , og 
hun vågnede først op ad formiddagen . Da hun 
var omtrent påklædt , kom Fru haubye ind til 
hende og bad hende komme ind , når hun var 
færdig : hendes mand ønskede at tale med hende . 
Turi skyndte sig og kom med et glædestrålende 
ansigt ind i den af solen oplyste spisestue , 
hvor haubye og hans kone modtog hende med 
kærlighed . Da hun derefter havde nydt noget , 
sagde lægen :  » Nå , lille frøken ! skal vi så 
gå ind i den anden stue og se os lidt om der ? «  — 
hun gik med ham . På en overordentlig hensynsfuld 
og læmpelig måde forberedte han hende 
derefter på mødet med faderen  ; og da han troede 
Turi stærk nok til at tåle det indtryk , som synet 
af ham selvfølgelig måtte fremkalde på 
hende , åbnede han en anden dør og vinkede 
ad Winther , som havde ventet med tålmodighed 
en hel times tid , der rigtignok havde 
forekommet ham som en evighed . 
Hvilket jublende gensyn ! Turi kastede sig 
om sin faders Hals , græd og lo , kyssede ham 
og kunne ikke i ord udtale sin glæde ; heller 

fast omslyngede , lægen og hans hustru blev 
dybt grebne ved at iagttage denne scene , som 
tydeligere end ord beviste dem , hvilken dyb 
kærlighed der forbandt denne fader og datter . 
» Mit kære , velsignede barn ! «  brød endelig Winther 
ud . Lidt efter lidt blev de begge i stand til i 
ord at bevidne deres lykke , og hvad disse to 
hjerter havde at sige hinanden , det vil kunne 
forstås , men ikke beskrives . Vi indskrænke os 
til at fortælle , at så snart Winther havde ordnet 
alt med lægen , rejste ban hjem til Ringsted 
med sin genvundne datter , en rejse så lykkelig , 
som Winther aldrig havde turdet håbe at 
opleve . Ingen formår at udtrykke den glæde , 
hvormed Winther førte Turi ind i barndomshjemmet , 
eller den , hvormed hun genså enhver genstand 
i sin faders hus . Også Mørchs delte 
i fuldt mål den lykke , som besjælede Turi og 
Winther , selv Karen og chasseur vare ude af 
sig selv af henrykkelse over at se den dybt 
savnede unge pige vende hjem . Karen regnede 
straks ud , at frøkenen akkurat kom tilpas , thi 
den næste dag , den 8 . November , var det pastor 
Winthers fødselsdag , og det havde da været en 
fæl dag , når den kære frøken havde siddet 
dernede i den slemme anstalt . 

Xii . 
Einar var ikke hjemme , da postbudet bragte 
det brev , hvori hans moder underrettede ham 
om Turis helbredelse . Han var gået tidlig på 
formiddagen — det var en søndag — ud til 
Frederiksberg for at besøge en ven og blev af 
denne indbudt til frokost og middag , hvilken 
indbydelse Einar ikke afslog . På en spaseretur 
i Frederiksberg have talte Einar i al fortrolighed 
med vennen , en jævnaldrende medicinsk 
student Haffner , om sin forlovelse med Turi og 
om hendes sørgelige skæbne , uden dog at omtale 
grunden til hendes sygdom . Haffner tog 
oprigtig del i Einars tilskikkelse og bad ham 
blot bevare håbet for fremtiden ; dette var 
imidlertid ofte ved at glippe for Einar , som i 
det hele i den senere tid havde temmelig hyppige 
anfald af tungsind , i hvilke perioder han 
navnlig kæmpede en voldsom kamp med sig 
selv og bebrejdede sig sin hele letsindige adfærd 
i fortiden . Nu var han bleven alvorlig og fornuftig , 
men tillige indadvendt og utilgængelig . 
Der var kun to venner , som han havde nærmere 
omgang med , nemlig foruden Haffner en anden 
mediciner ved navn Lett . Disse tre venner 
kom jævnlig sammen og øvede gensidig en god 
indflydelse på hinanden . På spasereturen 

i dag kom tungsindet atter over Einar , han så 
fremtiden i et mørkt lys og sagde ængstelig 
til Haffner :  » Jeg har en følelse , som om der 
forestod mig en ulykke ! »  alle Haffners modforestillinger 
nyttede intet ; og først efter at de 
havde tilbragt et par timer i den friske luft , henvejredes 
lidt efter lidt Einars • mørke tanker , 
og han blev atter rolig . 
Haffner havde en søster , som , hvis det havde 
været et Års tid tilbage i tiden , sikkert ville 
have sat Einars hjerte i p'yr og flamme . Nu 
derimod talte han roligt og næsten som en ældre 
til den livlige unge pige , som ved sin muntre 
spøg søgte at opmuntre Einar , som var vel set 
af alle i hendes hjem . 
Hen på eftermiddagen anbefalede Einar 
sig ; skønt gentagne gange opfordret til at 
blive om aftenen nægtede han dog dette bestemt ; 
der var uro i hans blod , følte han uden dog 
at kunne forklare sig af hvilken grund . Han 
måtte hjem , nu havde han været så længe 
ude . Da han kom hjem , fandt han på sit bord 
brevet fra moderen , han satte sig i sofaen og 
åbnede det ; da han havde læst et par linier , for 
han op med et glædesudbrud :  » Turi ! min elskede 
Turi ! tør jeg tro , hvad her står ? «  alt hans 
mismod forsvandt . Stormende , jublende , lykkelig , 
som et ungt menneske kan føle sig , ilede 
han efter at have læst brevet til ende ud  ; nu 
var der ham alt for trangt i værelset — han måtte 
udånde sin fryd og lykke i den friske luft , 

— ud , lige meget hvorhen 1 blot ud i den glade , 
den lyse verden ! 
Inden han selv vidste deraf , var han atter 
nået ud til Frederiksberg , hvor han vakte almindelig 
forbavselse ved sit ubeskrivelig glade 
væsen .  » Gratuler mig ! gratuler mig «  , råbte 
han til Haffner ,  » min kæreste er rask — jeg 
er så inderlig lykkelig . «  hele familien delte 
hans glæde , der blev en spørgen og talen og 
forklaren , som ingen ende ville tage . Så lykkelig 
en aften havde Einar ikke tilbragt siden 
hine dage , da han blev forlovet , og det forekom 
ham , at denne aften i virkeligheden var endnu 
lykkeligere end hin første , som han havde tilbragt 
hos Turi . Han var i aften som fortryllet . 
Haffner fulgte ham hjem , aldrig havde han set 
Einar i en sådan sindsstemning ; han næsten 
fløj hen ad gaden • leende , jublende , nynnende . 
Da Einar kom hjem , læste han atter dette dyrebare 
brev med dets lykkelige indhold . Nu måtte 
han hjem , uagtet hans moder atter i dette brev 
bad ham vente nogen tid . Vente nogen tid ? 
Hvor kunne dog noget menneske forlange det 
af ham  ? nej ! hjem måtte han — straks — i morgen 
tidlig — det var netop svigerfaders fødselsdag ; 
selv om han ikke kunne vente endnu at 
se Turi , måtte han dog hjem for at få mere 
at vide om Turi , for at dele glæden med dem 
alle . 
Han pakkede det nødvendigste sammen — 
med sådanne forventninger var han aldrig 

nogensinde forhen draget bort , selv ikke — det 
måtte han tilstå — da han rejste hjem i 
påskeferien for at fri til Turi . 
Efter en af drømme hyppig afbrudt søvn 
stod han tidlig op næste morgen og begav sig 
til jernbanestationen for at tage med morgentoget 
til Ringsted — det var , som skulle han 
til en sjælden fest . Toget bruste afsted  ; men 
skønt det gik sin sædvanlige fart , forekom 
det dog Einar , at det kun sneglede sig fremad ; 
så langsomt var han aldrig kommen afsted forhen . 
Da han havde kørt nogen tid , optagen 
af sine lykkelige tanker , opstod der pludselig 
en tvivl i hans sjæl . Var han sikker på , at 
Turi ville tilgive ham og tage ham til nåde 
igen , efter at han havde handlet således imod 
hende ? — du gode gud ! hvis hun nu ikke 
havde fundet brevet i salmebogen ? det var 
forfærdelige tanker . Han kunne ikke nægte , 
at hun var i sin gode ret , hvis hun var bleven 
så forbitret på ham , at hun aldrig mere ville 
række hånden til en forbindelse imellem dem . 
Jo mere han tænkte herpå , desto mere 
kom hans blod i bevægelse ; han følte som en 
skærende smerte i sit indre . Dersom han nu 
havde jublet og glædet sig uden nytte ? det var 
den bitreste skuffelse — men ! dog ville han 
være taknemlig og føle sig lettet , thi Turi var 
atter sund — følgen af hans brøde var hævet , 
hun kunne atter blive lykkelig , som han inderlig 
håbede , ved hans side , han turde atter hæve 

sit hoved . Alle disse tanker krydsede i hans 
hjerne . Omsider holdt toget udenfor perronen 
i Ringsted . Einar sprang ud og var få øjeblikke 
efter i sit hjem , hvor han naturligvis blev modtagen 
med stor glæde , ihvorvel Mørch nok mente , 
at han kunne have ventet , til der blev sendt 
bud efter ham .  » Det er dog mig , som skal 
betale rejsen , «  sagde han spøgende ,  » jeg har 
pinedød ikke råd til at betale , hver gang du 
behager at stikke af . Ja , ja ! velkommen , min 
dreng ! og rigtig til lykke ! « 
Fru Mørch bebrejdede Einar mildt , at han 
imod hendes ønske var taget hjem , men Einar 
afbrød dem begge ved at sige :  » Nej , hør ! ved 
i nu hvad ! at forlange , at jeg skulle sidde rolig 
i København under disse forhold , det var det 
samme som at forlange , at jeg skulle krybe til 
månen . Enten i er vrede eller milde , så måtte 
og ville jeg — «  og dermed tog han dem begge 
i hånden og spurgte ivrigt til Turi . Fru Mørch 
måtte nu fortælle ham alt , at Winther den foregående 
dag var rejst ned for at hente hende , 
og at de allerede i går aftes vare ankomne 
hertil .  » Også Turi ? «  spurgte Einar åndeløs , 
» Ja , min ven ! Turi er kommen hjem . Hun er 
så lykkelig og glad . «  disse ord gav Einar hele 
hans mod tilbage . Nu måtte han afsted , hvad 
brød han sig om frokost eller andet ? nej ! blot 
hen til Turi ! 
» Men herre gud ! lille Einar ! «  indvendte 
moderen ,  « vil du ikke hellere vente lidt ? Du 

kan tro , at det er det rigtigste . «  men denne mening 
delte Einar ikke , og da Fru Mørch mærkede 
dette , veg hun af fra sin mening og havde 
ikke mere at indvende . Efter at have klædt sig 
om , gik Einar med hurtige skridt — det var , 
som jorden gled bort under fødderne på ham 
— hen til det kære , kendte hus . Han gik 
ligesom i fåsken igennem havelågen . Der 
lå lysthuset , men nu var det efterår , bladene 
vare gule , de fleste blæste af , blomsterne vare 
forlængst borte , fuglenes stemmer forstummede 
— men i Einars hjerte sang og jublede det som 
i vårens skønneste tid . Da Einar stod udenfor 
gadedøren , påkom der ham en heftig hjertebanken . 
Hvorledes ville han blive modtagen  ? 
Hvis Turi skulle vise ham fra sig ? — om Winther 
var kold og frastødende  ? — et øjeblik betænkte 
han sig — så trak han i klokkestrengen , og 
som han havde gjort noget urigtigt , trak han 
sig et skridt tilbage . Pigen lukkede op ; hun 
bad ham vente et øjeblik i forstuen : han måtte 
undskylde , men det var ifølge pastorens ønske 
og ordre ; ellers havde hun naturligvis bedt ham 
gå ind i stuen . Et øjeblik efter kom Winther . 
Da han så Einar , trykkede han venligt hans 
hånd .  » Tør jeg komme ind ? »  hviskedee Einar . 
» Ja , i guds velsignede navn ! men vent et øjeblik , 
min søn ! jeg må først berede Turi på 
dit komme , en alt for pludselig overraskelse 
kunne skade hende . «  Winther gik ind til sin 
datter , greb hendes hånd og spurgte :  » Føler 

du dig stærk , mit barn ? «  —  » Ja , lille fader ! » 
Var det frejdige svar .  » Er du glad , lille Turi ? « 
» Om jeg er glad ? hvor kan du spørge således ? 
Jeg er så lykkelig . Det er , som hele mit sind 
jublede af glæde ! «   » Savner du slet intet ? «  — 
Turis ansigt formørkedes ; alvorlig svarede hun : 
» Det spørgsmål kan du selv bedst besvare , 
kære fader ! Du ved bedst , hvem jeg tænker på , 
hvem jeg savner , hvem jeg — »   » Ville det forhøje 
din glæde at se ham ? — «   » Ja ! det er 
måske uret imod dig , «  sagde Turi , idet hun 
slyngede sine arme om faderens Hals ,  » men 
jeg elsker ham så højt . Bed ham komme snart , 
rigtig snart ! helst så snart som muligt ! «   » Han 
er kommen hertil byen , Turi ! «  hun greb sig 
med hånden til sit hjerte , og med tårefyldt 
blik udbrød hun :  » Så bliver min lykke fuldkommen . 
Bed ham komme straks ! må pigen 
hente ham , lille fader ? « 
» Det behøves ikke , barn ! han er dig nærmere , 
end du tror . « 
Med disse ord åbnede Winther døren for 
Einar , som ydmygt trådte ind i stuen . Da 
døren åbnedes , fæstede Turi sit blik derhen ; 
hendes øje mødte Einars , de ilede hen imod 
hinanden og tog hinanden i favn .  » Einar ! « 
» Turi ! «  var alt , hvad man hørte ; og under hulken 
holdt de hinanden fast omslyngede , imedens 
faderen velsignende lagde sine hænder på 
deres hoveder . 

lykken var atter vendt tilbage . De følte , 
at de i deres hjerter rummede en kærlighed , 
som var stærk nok til at bære dem frem , ikke 
blot når båden gled frem på den stille , solbeskinnede 
sø , men også når den dreves ud 
på livets brusende strøm og stod fare for 
at knuses imod de hårde skær . 

