I slutningen af aret 1862 døde den gamle 
grosserer Gorm under et ophold i Meran . 
Det var et beklageligt dødsfald . Et anset 
handelshus mistede derved sit dygtige overhoved , 
og til sønnen , den fem og tyve årige Erik Gorm , 
som var eneste arving til den omfattende forretning 
og den afdødes betydelige formue , nærede 
man ikke store forhåbninger . 
Den afdøde havde været en ualmindelig 
stræbsom mand . Bedstefaderen , som havde 
grundlagt forretningen , var begyndt som detailhandler . 
Da sønnerne voksede til og kunne 
støtte faderen , havde denne udvidet handelen 
til en en-gros-forretning , og efter denne fællesvirksomhed 
havde huset fået navn . Men den betydelige 
anseelse , som huset  » Gorm & sønner « 
Har nydt i handelsverdenen , skyldtes nærmest 
den afdøde grosserer , en sønnesøn af detailhandleren . 

tarvelig i sin levevis , samvittighedsfuld 
ligeoverfor enhver indgået forpligtelse , havde han 

grundet sin virksomhed på reelle principer . Han 
indlod sig aldrig på vidtgående spekulationer . 
Flan foragtede enhver ublu fortjæneste . De betydelige 
omsætninger gjorde ham det muligt at 
sé sin fordel ved en ringere avance på den 
enkelte vare . 
Den fejl , man nærmest kunne bebrejde 
ham , délte han> med de fleste af sine samtidige . 
- indgroet i vaner og hildet i til dels forældede 
anskuelser , nærede han fuldstændig foragt for 
den yngre slægts  . dristigere idéer . Derved kom 
han og sønnen , der , navnlig i mindre god forstand , 
tilhørte den nyere retning , til at stå fremmede 
ligeover for hinanden , og den gamle grosserers 
indflydelse på sånnen var bleven af ganske 
modsat virkning , end den tilsigtede . 
Erik Gorm , der var forældrenes yngste og 
eneste overlevende barn , var af naturen et varmt , 
men meget flygtigt gemyt , og han var dertil 
ikke overdreven begavet . Begrundet i den strenghed , 
hvormed faderen havde søgt at påtvinge 
ham sin , efter sønnens begreber , aldeles gammeldags 
synsmåde , havde Erik Gorm tidligt 
ladet sig henrive af frihedens tillokkende , men 
undertiden ormstukne frugter , 
o 
moderen , der var død nogle ar før den 
gamle grosserer , havde været en hjertensgod , 
men en , i flere henseender aldeles jævn kone . 
Hun havde været svag nok til at give sønnen 
medhold bag faderens ryg og havde derved , 

uden at indsé det , indvirket skadeligt på sit 
barn . 
Selv tillod hun sig ikke den mindste udskejelse 
i klædedragt eller bekvemmelighed , men 
for sønnen fandt hun , at intet var for godt . 
Hendes til afguderi grænsende kærlighed til 
denne søn var vel nærmest begrundet i det 
store tab , hun havde lidt ved at miste alle sine 
børn på dette yngste nær ; men bortset herfra 
bankede hendes hjerte af en vis stolthedsfølelse , 
når hun hørte sønnen udbrede sig tillidsfuldt 
over ting , som hun aldeles ikke havde f'orstand 
på , og i sådanne øjeblikke kunne han opnå alt 
af hende . 
Kun i ét punkt var Erik Gorm , der tidligt havde 
fået smag på livets nydelser og velvære , ikke 
i stand til at sætte sin krig igennem lige overfor 
den ellers svage moder . 
Når hun tillod ham at bede sine venner , 
som han nærmest søgte i de forfinede kredse , 
tilbringe en aften i den gamle grossérergård på 
Kristianshavn , sårede stolesædernes hårdhed og 
den totale mangel på gulvtæpper i de ualmindelig 
store værelser i høj grad den unge mands 
forfængelighed . Men det hjalp ikke , hvad han 
fortalte hende om behageligheden af polstrede 
møbler og det hyggelige ved et gulvtæppe . 
Hun var opvokset med ærbødighed for et rénskuret 
gulv , og den stol , der havde været blød 
nok til hendes tipoldemo’er , var god nok til 

hende . Hun nærede foragt for al overdådighed . 
O o 
et blødt sæde , ménte hun , var fordærveligt for 
sundheden , og hvorledes skulle pigerne fa øvelse 
i at skure et stuegulv , når man belagde gulvene 
med tæpper , som daglig optog støv i sig , og 
o 
som man kun en gang om aret fik rigtig udbanket ? 
Hun kaldte det griseri , noget , som , 
efter hendes begreber , ikke kunne bestå med 
renlighed og orden , og sønnen måtte give tabt . 
O o 'o o 
men moderen var næppe død , førend denne , 
under påskud af omhu for  » den gamle «  , som 
fra dette øjeblik faldt mere og mere af , fik sat 
igennem , at der blev anskaffet bekvemmere stole , 
og at nogle af de bedre værelser blev belagte 
med tæpper . 
’ og hvilken omvæltning foregik der ikke i 
enhver henseende , da den gamle grosserer så 
o * 
døde nogle ar efter ! 
Havde værelsernes høje fodpaneler , de indrammede 
tapeter , de gammeldags møbler og de 
hvide gulve hidtil betegnet fortidens reelle tarvelighed , 
så havde sønnen af dette hus i løbet af 
nogle få måneder ladet murere , malere og tapetserere 
sørge for , at nutiden med sin blændende 
elegance og fordærvelige blødagtighed 
havde holdt sit indtog i den gamle , af solidt 
materiale opførte gård , som gennem arbejdsomme 
og nøjsomme slægter var gået i arv til et sandt 
nutidsbarn , over hvis overdådighed og , i det 
mindste tilsyneladende hensynsløshed den , af 

røde mursten bestående , nu oppudsede façade 
syntes at rødme . 
Kontorlokalerne , som i faderens og bedstefaderens 
tid havde afgivet tilstrækkelig plads 
for personalet , og ved hvis gamle pulte husets 
betydelige formue var tjænt ved ihærdigt arbejde 
og forøget ved selvfornægtende sparsommelighed , 
ved hvis oljelamper husets aktiva og 
passiva til enhver tid vare skete fyldest , disse 
lokaler vare nu blevne betydelig udvidede og 
livligere , så vel ved anvendelse af lyse farver 
og forgyldte k'orsiringer som ved anbringelsen 
af større , hvælvede , af en eneste rude bestående 
vinduer . Ved de nye og kostbare egetræspulte 
arbejdede man om aftenen ved gas , og blev 
der nu begået en sammentællingsfejl , måtte den 
snarere være begrundet i , at lyset var for stærkt 
for det yngre personales svækkede sanser . 
Med denne storartede omkalfatring og foro 
o 
skønnelse såvel af husets private som offentlige 
lokaler havde den unge Gorm , som samtidig 
lod sig gøre til konsul for  » de forenede stater «  , 
rimeligvis den tanke med hensyn til firmaets 
omdømme , at der ved siden af  » de troende « 
O 
altid findes svage i anden , som trænge til at 
imponeres . 
Friheden og den store formue , som den 
unge mand så pludselig var kommen i besiddelse 
af , gjorde ham aldeles svimmel . Ved alt , hvad 
han foretog sig , havde han uden tvivl husets 

6 
anseelse for tanken , men måden , på hvilken 
han søgte at holde sin afdøde faders navn i 
ære , stod i fuldstændig strid med ærbødigheden 
for den afdødes anskuelser . 
Den gamle havde således aldrig villet høre 
tale om at holde landsted og allermindst , som 
de fleste nogenlunde velstillede forretningsfolk , 
ved  » Strandvejen «  , hvor der blev betalt ganske 
enorme priser for den ubetydeligste byggegrund . 
Han kaldte det en tåbelig forfængelighed , og 
hvis der skulle stikke beregning derunder , så 
anså han den for forfejlet , da man på denne 
måde trak en kapital ud af forretningen , som 
kun ville bære ynkelige renter . 
Men så snart  » den gamle «  havde lukket sine 
øjne , tilkøbte sønnen sig ikke desto mindre et 
betydeligt areal med en tilhørende solid , men 
aldeles almindelig bygning , der fik sit værd ved 
sin sjælden smukke beliggenhed , eftersom  » Strandvejen « 
Netop på dette punkt nærmer sig sundet 
mere , end på nogen anden strækning . 
Den unge Gorm , eller konsulen , som vi i 
fremtiden ville kalde ham , havde forlovet sig 
kort før faderens død , og med hensyn til det 
forestående bryllup kan det vel forklares , at den 
unge mand ved købet af dette landsted har 
ønsket at vise sin tilkommende hustru en opmærksomhed . 
Men da han var alt for forfængelig 
til at ville indføre sin brud i en ret og slet 
bondegård , blev der øjeblikkelig taget fat på de 

betydelige ombygninger og den forskønnelse af 
terrainet , som tilfredsstillelsen af hans vidtgående 
fantasi gjorde nødvendig . 
Den usædvanlig milde vinter begunstigede 
det temmelig storartede foretagendes hurtige 
fremadskriden . Men her var nok at gøre for 
alle slags håndværkere , gartnere og montører , 
og efter flere måneders ivrige anstrengelser var 
man endnu langt tilbage så vel med bygningens 
indre forskønnelse som med havens kunstnerisk 
gennemførte anlæg , og hen ad foråret så’ man 
den unge brudgom i sin nye og elegante ekvipage , 
daglig køre ud . til det , fra et simpelt , stråtakt 
hus i dansk bondestil til en pragtfuld , italiensk 
villa forvandlede landsted , hvor han i 
tanken indførte sin yndige brud og håbede at 
frede om sin fremtidige lykke . 
I sin utålmodighed-fandt han , at der fra den 
ene dag til den anden aldrig var udrettet hvad 
han havde ventet . Ofte var der ting , som han 
heller ikke var tilfreds med . 
— de véd , hvad jeg har sagt dem ; sagde 
han en dag til bygmesteren , som havde taget 
det hele foretagende i fordélagtig entreprise . 
Jeg ønsker disse værelser udstyrede på en sådan 
måde , at jeg skulle turde byde selv kongen til 
gæst hos mig . 
Loftet i første etages store altanværelse 
med en fortryllende udsigt over sundet var udført 
med megen smag og efter tegning af en 

virkelig kunstner , men konsulen fandt , at der 
var anvendt for matte farver , og at der var 
sparet på forgyldning . 
•— tag for alt ikke hensyn til hvad det 
koster , ytrede han , da bygmesteren tillod sig 
nogle indvendinger . Kan arbejdet ikke svare 
regning for dem , betaler jeg dem ekstra for 
opfyldelsen af mine ønsker . 
Og på samme tid opmuntrede han arbejderne 
med drikkepenge og gavnmilde løfter . 
Omordningen og udsmykningen af vinterlejligheden 
på Kristianshavn var til ende bragt 
i slutningen af marts ; men skønt der allerede 
var hengået et fjærdingår siden den gamle grosserers 
død , så at sønnen , der brændte af længsel 
efter at indføre sin brud som hustru i sit nye 
og luksuriøse hjæm , til nød uden anstød havde 
kunnet indbyde venner og-bekendte til sit bryllup , 
blev dette alligevel udsat , indtil villaen ved 
» Strandvejen «  kunne modtage det unge par . 
Det var bruden , der ønskede denne opsættelse , 
og den forelskede brudgom måtte , så svært 
det faldt ham , billige , de grunde , der anførtes 
som indvending mod fremskyndelsen af brylluppet . 

den unge dame var nemlig straks efter forlovelsen 
faldet i en alvorlig sygdom . Dertil var 
der indtruffet en meget sørgelig begivenhed i 
hendes nærmeste familje , og tillige håbede hun 
bestandig på brev fra en Broder , der som ung 

læge for et par ar siden var rejst til Amerika , 
os ; fra hvem hun i den sidste tid aldeles manglede 
efterretninger . 
0 o 
denne Broder , som vel var otte eller ni ar 
ældre , havde hun fra sin tidligste ungdom været 
fast knyttet til , og nar konsulen i den senere 
tid , hvor hendes helbred ikke kunne tjæne som 
rimelig grund til opsættelse af brylluppet , trængte 
ind på hende for , efter overenskomst , at bestemme . 
Dagen , bad hun ham indsé , hvor kært 
det ville være hende , om hun , der tidligt havde 
mistet sine forældre og stod så godt som ene i 
o o 
verden , blev ført til altret af sin ældre Broder . 
Konsulen , der var opfyldt af en lidenskabelig 
kærlighed til sin forlovede , havde på den tid 
gærne indladt sig på det umulige for at opfylde 
hendes ønsker . Men frøken Tora Holsted var 
ligeså elskværdig , ligeså beskeden , som hun var 
smuk , og hun udsatte ham ikke for den nødvendighed 
at krybe til månen . Hun udtalte kun 
ønsket om , at brylluppet måtte blive opsat så 
længe , som det var nødvendigt for at afvente 
svar på et brev , som hun atter havde afsendt 
til broderen , rigtignok med ringe håb om , at 
det ville nå ham . 
— i ethvert tilfælde , sagde hun en dag , 
da konsulen besøgte hende i baron C  . . .  .’s hus , 
hvor hun , efter broderens afrejse , var bleven optagen 
for , som det hedder , at være til selskab 
o 
og nytte , — er årstiden så fremrykket , at det 

Io 
ville være urimeligt at indrette sig hér i byen , 
hvor alt , efter din fortælling , er beregnet på et 
vinterophold , når vi dog straks efter skulle bryde 
op for at flytte på landet . 
— jeg elsker landet og navnlig opholdet 
ved stranden , tilføjede hun med en varme , der 
lånte hendes fine kinder et let anstrøg af rødme 
og derved forhøjede hendes ualmindelige skønhed . 
Efter denne sygdom , som jeg har været 
underkastet , trænger jeg til at leve i naturen . 
% 
jeg kan  .ikke forklare dig , hvorledes jeg har det . 
Hér i byen sér man kun en sparsom strimmel 
af himlen . Jeg må sé den ubeskåren , hvis jeg 
skal kunne udholde det tryk , som hviler på 
mit bryst . 
— forstår du , fortsatte hun hurtigt , da konsulen 
betragtede hende med et uroligt blik , skønt 
han vel vidste , at hun havde haft en stor sorg 
med hensyn til en yngre Broder , — det er endnu 
resten af min sygdom , som sidder herinde . Jeg 
har en følelse af , at den må ligesom udåndes . 
Konsulen ménte , at der burde tales til lægen 
derom . 
— hér nytter ingen læge , indvendte hun 
og rystede på hovedet . Jeg trænger kun til 
frisk luft , til et uendeligt rum at ånde i . De 
værelser , som du har indrettet til os i dine forældres 
gård , kunne være høje og rummelige , 
som du siger , mig ville de i øjeblikket dog være 
for snævre . 

og hver gang talen var om bestemmelsen 
o o 
af bryllupsdagen , kom den smukke unge pige i 
samme affekt . 
Den unge mand begyndte at ængstes ; men 
hun beroligede ham med forsikringen om , at 
det kun var nervøsitet , der ville sætte hendes 
sind i bevægelse , selv om talen var om de 
ubetydeligste ting , af verden . 
Han troede , som sagt , at vide , hvor meget 
o 
hun , der endnu ikke var fyldt sit tyvende ar , i 
kort tid havde gennemgået . Havde han ikke 
o o 
selv stået hende bi med at få en yngre Broder 
sendt til Australien , og havde hun ikke fortalt 
ham om den ældre Broders elskværdighed , en 
Broder , som hun havde elsket så inderligt , som 
efter forældrenes død havde bestemt sig til at 
søge lykken ude i verden , og fra hvem hun nu 
i lang tid ikke havde haft efterretninger ? Det 
faldt ham derfor ikke ind , at grunden til de forskællige 
påskud for opsættelsen af brylluppet 
kunne være den , at hun havde knyttet et bånd , 
som var mod hendes hjertes tilbøjelighed . 
Hvis han havde kunnet læse , hvor fortvivlet 
hun udtalte sig i de breve , som hun efter sin 
forlovelse forgæves sendte broderen i Amerika , 
og som , ved ligegyldighed , fra det amerikanske 
postvæsens side , ikke blev retournerede , ville 
han have sét klarere i sagen . 
Men så stor kan den unerdommeliere forfængelighed 

være , at den unge mand virkelig 
følte sig overbevist om at være elsket . 
— jeg , tænkte han , som havde forelsket sig 
i hende på et bal , hvor han så’ hende for første 
gang , — kendte jo aldeles ikke hende . Hvorfor 
skulle kærligheden da ikke ligeså godt kunne 
være vågnet uforberedt hos hende ? 
O 
at han et par ar tidligere på en forårsudstilling 
havde haft lejlighed til at beundre et 
udmærket billede af hende , hvilket billede den 
gang tilligemed maleren havde været genstand 
for den almindelige omtale , havde denne flygtige 
natur glemt for længe siden , ligesom så meget 
o 0'0 o 
andet . 
I begyndelsen af maj afleverede bygmesteren 
villaen til montering og opstilling af det , til 
déls indforskrevne møblement , hvilket arbejde 
gik meget hurtig fra hånden , da alt var forberedt , 
og da konsulen ikke lod det mangle på 
den opmuntring , der er den virksomste af alle , 
fordi den er til at tage og føle på . 
Tora havde sagt , at hun både trængte til 
og længtes efter at komme på landet , og da 
man . to gange kunne have haft svar fra broderen 
i Amerika i den tid , der var forløben , siden 
Tora skrev sidste gang , kunne der ikke længer 

være tale om opsættelse , og brylluppet blev 
endelig bestemt til den 8de juni . 
O j 
det var sent på aftenen . Sundet lå i stille 
blund . Indad mod hovedstaden hvilede der en 
dæmpet skygge over den spejlblanke vandflade , 
over skibene på reden og den fremspringende 
kyst . I vest viste , hinsidés enkelte marker , de fjernt 
liggende skove , der dog på dette punkt berørte 
o o  o i 
konsulens vidtstrakte og til dels af ældre trægrupper 
opfyldte have sig som en mørk masse 
med stærke konturer på den klare himmel , der , 
under solens korte fraværelse , i nordlig retning 
vedvarende farvedes af solens blændende afglans . 
Og ved afspejlingen blev sundet , opad 
mod Kronborg , i denne stille aftenstund til et 
sandt lyshav , der nordligst glødede som det 
rødeste guld , medens det nærmere og nærmere 
villaen antog mere og mere lysgule farver , hvis 
renhed var så gennemsigtig , at den tillod den 
smukke bygning med velbehag at betragte sine 
fantastiske former ligeså tydeligt som i det 
klareste spejl . Hvert enkelt lys i de festligt oplyste 
vinduer viste sig i vandet som en gylden 
sirat på den mørke aftegning af den fra sollyset 
bortvendte façade . 
Så stærk var den funklende lysmasse i 
nordvest , at den , nord for villaen beliggende 
badéhusbro , fra denne side , tog sig ud som en 
eneste lang , sort streg , der syntes at være trukken 

hen over andre ligeså sorte , i vandet nedadgående 
streger . 
Der rørte sig ikke en vind . Over sundet 
og langs den alfare vej , der , som ovenfor omtalt , 
på denne strækning løber tæt ved stranden , 
rugede nattens stilhed . Lysene vare slukkede i 
de nærliggende fiskerhytter ; kim gennem krostuens 
vinduer faldt der et mere end sædvanlig 
stærkt lys ud på vejen , og af og til afbrødes 
den dybe tavshed i naturen af højrøstede stemmer , 
sang og hurraråb .' 
' o o 
fiskerlejets befolkning , var , på konsulens 
f'oranstaltning , forsamlet på kroen . 
En enkelt forbi gående , som enten havde forsømt 
de sidste befordringsmidler til hovedstaden , 
eller som søgte hjæm på et af de nærliggende 
lyssteder , var standset for at betragte den pragtfulde 
illumination af villaen . Et øjeblik i forvejen 
stod endnu en lille gruppe af de omkring 
boende herskabers tjænestepiger i ivrig samtale 
hér på vejen . De vidste besked om dette meget 
omtalte bryllup mellem en af byens rigeste unge 
mænd og den smukkeste pige i hele København , som 
en af de bedst underrettede i den lille , snakkesalige 
kreds udtrykte sig , og man havde , i betragtning 
af , at et bryllup dog er noget så fornøjeligt , 
og en illumination på landet noget aldeles 
usædvanligt , fået lov til at blive ude over 
den , for en anstændig tjænestepige passende 
sovetid . Men , lokket af lystigheden på kroen 

var nu også denne lille klynge af glade pigebørn 
forsvunden , og i villaens nærmeste omgivelser 
var alt så tyst som i graven . 
På kroen var de nyformæledes skål bleven 
drukken mere end én gang , og den unge , gavnmilde 
brudgom lovprist i udtryk , som vistnok 
ville have været meget smigrende for vedkommende , 
hvis de ikke vare blevne siddende i 
halsen på den hæse taler . Om bruden vidste 
man kun , at hun skulle være den dejligste pige , 
som nogen var truffet på ved den videste jordomsejling , 
og at konsulen for hendes skyld 
havde anvendt forbavsende udgifter på den nærliggende 
villa , der ventede på at åbne sin f'avn 
for det lykkelige ægtepar . 
Alt var glæde og jubel ! — den hæse taler 
lod , ^å vidt han var i stand til at få det frem , 
et ord falde om en . lysere fremtid for fiskerlejet , 
en fremtid , som , efter talerens salige smil 
at dømme , i den omtågede tilstand , i hvilken 
han befandt sig , syntes at stå klarere og klarere 
for hans ophidsede indbildningskraft , jo mere 
hans veltalenhed afbrødes af hikke og uhyggelige 
opstød . Men hvad enten de omkring siddende 
have kunnet følge ham i hans afbrudte tankegang 
eller ej , så var man i dette øjeblik yderst 
tilfreds med tilværelsen , og alle vare enige om , 
at alt ikke alene tydede på lykke for det unge 
par , men at der ikke kunne være tvivl om , at 

i6 
3 ----- 
der fra den riges bord dog altid ville falde 
' krummer i den fattiges skød . 
I med hensyn til det held , der ubestrideligt 
 ville følge de nygifte i deres ægteskabelige liv , 
anførte en det gode vejr som et heldigt varsel , 
i 
en anden fortalte , at svalerne byggede i mængde 
' j o o o 
1/ under villaens fremspringende tag , en tredje 
havde tidligt på morgenstunden sét et par duer 
i næbes på randen af bygningens øverste skor- 
1 stén , og man drak endnu en gang på de lykke- 
* lige unge folks sundhed . 
O o 
hvis nogen i denne højrøstede forsamling , 
hvor alt tydede på salig tilfredshed , i dette øjeblik 
havde sét ud af det vindue , gennem hvilket 
man fra krostuen har udsigt op over sundet , 
t ville hans naive tro på jordisk lykke måské være 
bleven rokket . Han ville nemlig være bleven 
forundret over den besynderlige uro , hvormed 
en skikkelse bevægede sig hen over badehusbroen , 
o o 7 
da ethvert skridt frem og tilbage , selv den 
o o ' 
mindste bevægelse med arm eller hoved tydelig 
ville have kunnet i agt tages derved , at den 
o o 7 
omtalte skikkelse , bortvendt fra lyset , på den 
klare horizont antog samme mørke farve og 
skarpe kontur som broen . 
Påvirket af den hede punsch og det lave , 
tillukkede rums røgopfyldte atmosfære , havde 
imidlertid ingen af de til stede værende Sans 
for hvad der foregik udenfor hans ,- i dette øjeblik 
i 
t 
f i 

u 
meget begrænsede synskreds , og ingen faldt på 
at kaste et blik ud af vinduet . 
Men det varede ikke længe , førend døren 
til krostuen blev revet op udefra , og en ung 
fisker , som ved et eller andet uheld var bleven 
forsinket på søen , trådte hurtigt ind i stuen . 
Det var en ung mand af høj og kraftig 
vækst , der ved sin friskhed og ædruelighed 
' o o 
bragte en luftning fra søen ind i det kvalme 
rum . Hans hurtige indtræden og den klare , 
kraftige stemme , hvormed han samtidig tiltalte 
de forsamlede fiskere , fængslede dog kun for et 
øjeblik en enkelt af de mere eller mindre drukne 
søfolks opmærksomhed . 
— godtfolk ! sagde han med hævet stemme , 
— nu er der ikke længer tid til at kigge i 
o o o 
punschebollen . 
— er der dig , Ole Jensen ? spurgte under 
den fortsatte støjen en næppe hørlig stemme . 
Du kommer sgu for sént til at bjærge din part . 
Men gennem rummet gik en ustandselig bølge 
af hæse stemmer , der , begrundet i den halv ubevidste 
tilstand , alle snakkede i munden på hverandre 
 , og den unge mand måtte gøre en kraftanstrengelse 
for at holde sig oven vande . Han 
skød en af de nærmest siddende til side og 
sprang op på . Bænken . Overraskelsen hjalp til 
nogenlunde at bringe de sløve søfolk til tavshed . 
— N .u er der aNdet at gøre eNd at sidde 
hér og tyide sig med punsch ! skreg han , så det 

rystede bjælkerne i det lavt liggende loft . Hurtig 
frem med oplivelsesapparaterne ! 
— mér punsch ! hvæsede en af de mést 
drukne . 
— stille ! tordnede den unge mand . Mærker 
i ikke , at det er alvor ? 
Og den drukne tav nu også og stirrede på 
den talende med et dorsk blik , samtidig med at 
det mere og mere lykkedes denne at gøre sig 
forståelig . 
— halte Jens ! du har en vogn . Der må 
hurtigt bud efter lægen . 
Og da han i det samme fik øje på værten , 
som med et lurende blik trådte ind fra køkkenet , 
henvendte han sig ligeledes til denne med opfordring 
til at lade spænde for den , ham tilhørende 
vogn . 
— den ene , råbte den unge fisker , — kan 
køre til Hørsholm , medens , den anden joller ind 
ad København til for at banke den første , den 
bedste læge , han kommer forbi , ud af sengen . 
Det gælder om hurtig hjælp ; — jeg har trukket 
et stakkels pigebarn op af vandet . 
Den energiske tiltale i forening med disse 
sidste -alvorlige ord syntes endelig at have vækket 
den forsamlede mængdes indslumrede bevidsthed . 
I det mindste afløstes den tidligere 
højrøstethed af en fuldstændig og næsten uhyggelig 
tavshed . 
— hvor er Niels Olsen ? spurgte den unge 

fisker , efter at være stegen ned fra bænken , og 
nærmede sig kromanden , der stod i begreb med 
at forlade stuen . Han er dog den rappeste af 
os alle , skønt enhver af os andre må takke sin 
gud , der har ladet os beholde begge vore 
næver . 
— du véd , han har den syge kone , svarede 
kromanden . Han kommer her kun for at gøre 
sine små indkøb . Om aftenen sér man ham 
aldrig . Men lad ham kun blive , hvor han er . 
Vi skal nok klare ærterne . 
Og med disse ord hastede han , knæbøjet , 
med arme og bén ud ad bagdøren , 
o o 
nu sluttede nogle enkelte ædru , unge mænd 
o ' o 
sig hurtigt til den unge , flinke fisker , der , efter 
at være vis på , at hans ordrer blev efterfulgte , 
atter skyndsomst vendte tilbage til stranden , 
hvor han i rattens stilhed havde måttet overlade 
den bevidstløse unge pige til stjærnernes 
beskyttelse . 
Efter flere forgæves oplivelsesforsøg hørte 
man endelig lyden af den fra Hørsholm tilbagevendende 
vogn . Men lægen kom • kun for at 
bekræfte , hvad de omkring stående allerede vare 
overbeviste om , nemlig , at det ikke stod i menneskelig 
magt  . at kalde sjælen tilbage fra evighedens 
usynlige trøsteboliger . Den unge , smukke 
pige med de blege , næsten barnlige træk og 
det udfoldede , mørke hår , var og blev , som hun 
dér lå henstrakt på stranden , et . afsjælet lig . 

et saligt smil svævede om de , endnu livsfriske 
læber , medens lyset fra den vordende  . Dag 
strejfede den blege kind . 
På kroen var alt slukket og lukket . De 
ældre fiskere vare stavrede hjæm efter . Den 
salige glæde , man havde følt i anledning af 
dagens højtidelighed , var pludselig bleven afz 
brudt . Kun lysene i villaens vinduer tydede 
på , at det unge brudepar endnu ikke var ankommen 
til stedet . 
Det var langt over midnat . Den mørke 
skygge , som havde hvilet over villaens façade 
og tjænt til at forhøje virkningen af illuminationen , 
fortrængtes , efter hånden som dagslyset 
tiltog i øst . Herved opstod en brydning mellem 
det kunstlede og det naturlige lys , i hvilken 
kamp det sidste snart viste sig som det sejrende . 

illuminationen måtte for den gang være tilfreds 
med den virkning , den havde gjort ; omegnens 
beboere havde beundret den , og den 
o 7 o 
ville blive omtalt . Dette var jo altid noget . 
» 
Men for så vidt som konsulen havde villet berede 
sin unge brud en festlig modtagelse , så var 
og blev denne hans beregning aldeles forfejlet . 
I samtlige vinduer var anbragt flere hundrede 
lys , men virkningen deraf var ved brudeparrets 

ankomst ikke større , end om der aldeles ikke 
havde været bekostet nogen illumination . Lysenes 
blege , i sig selv tilbagetrukne lysstråler 
om Tannen på de allerede mere end halvt nedbrændte 
lys bidroge kun til at fremhæve Tannens 
kullede krone . Dertil kom , at de , over 
indkørslen til villaen tidligt anbragte blomsterguirlander , 
der ved nattens dæmpede lys ville 
have gjort et venligt indtryk , som følge af 
varmen , allerede hang med bladene , og herved 
fik den smukke villas festlige udsmykning endmere 
et afbleget udseende . 
Konsulens misstemning herover var ved ankomsten 
også øjensynlig . Allerede da han passerede 
kroen , havde det ærgret ham , at han 
ikke var bleven modtaget med et kraftigt hurra , 
og næppe havde han bidt denne ærgrelse i sig , 
førend den afløstes af et meget uhyggeligt indtryk . 
Ved at sé ud af det , på hans side nedskudte 
vognvindu var han bleven opmærksom 
på en lille enspænderfjældevogn , som kørte forbi 
i skridtgang . Uden at gøre sig selv rede derfor , 
for den tanke igennem hans hoved : 
— der køre de med et lig ! 
Og kendte han ikke de fiskere , som fulgte 
med vognen ? — 
han var herre nok over sig selv til ikke at 
forråde , hvad der foregik i ham ; men fra dette 
øjeblik havde den , som følge af sin forelskelse 
og champagnens virkning hidtil meget talende , 

'  unge mand siddet tavs , tilbagelænet i vognen . 
Og da denne endelig gjorde holdt foran den , 
med blomstrende trær på yderkanternes afsatser 
smykkede og med tæpper belagte , brede stentrappe 
 , som fører op til villaens hovedindgang , 
j og . Tjæneren var sprungen ned fra bukken på 
; den elegante og magelige Landauer for at åbne 
f vogndøren , steg konsulen hurtigt ud og hjalp 
f 
u sin unge hustru ud af vognen , i det han i en 
/ kort tone bemærkede : 
r — jeg har været uheldig i mine bestræbelser 
i for at berede dig en venlig modtagelse . 
1 og da han havde ført hende op ad den 
ydre trappe , og husets kvindelige personale , i 
i den rummelige og smagfuldt dekorerede forstue , 
 kom sit unge herskab i møde med et afmålt 
i  » til lykke «   , måtte han , ved synet af samtlige 
pigers søvnblege ansigter , lægge vold på sig 
i o o o'oo 17 o 
for ikke at overfuse dem med ukvemsord . 
Havde den langsomt kørende fjældevogn , 
t ved at forekomme ham som et ligtog , indjaget 
i 1 ham skræk , og havde den afblegede illumina- 
s tion og de halvvisne blomster , der mindede om 
1 mishandlede kranse på en nylig tilkastet grav , 
i sat ham i en fortrædelig stemning , så skulle 
! han også vanskeligt kunne genvinde sin fatning 
i . ved at betragte de blege ansigter på disse , for- 
f méntlig følesløse skabninger , som på en så uhel- 
dig måde bragte ham og hans unge hustru den 
første velkomsthilsen i dette , til sand lykke , 

som han håbede , viede , overdådige hjæm . Det 
forekom ham i den stemning , han befandt sig , 
som om han ved sin indtrædelse under dette paulun 
for salige fremtidsdrømme mødte ildevarslende 
spøgelser fra graven , der søgte at fravriste ham 
det lykkens bæger , han med begærlighed så 
dristigt havde grebet for at tømme det til bunds . 
Og han ville næppe være bleven beroliget , om 
han allerede' i dette øjeblik havde erfaret , at de 
stakkels piger vare opfyldte af forfærdelse ved 
kort i forvejen at have hørt om den sørgelige 
begivenhed , som midt under den almindelige 
glæde over de unge brudefolks forventede ankomst 
havde fundet sted ved stranden ud for 
den festlig smykkede villa . 
Blidt og venligt henvendte bruden sig til de 
unge piger , som hun beklagede , fordi de for 
hendes skyld havde måttet vente så langt ud 
på natten . Men således som konsulen en gang 
var stemt , faldt Toras venlighed mod de tossede 
piger — således som han i sit stille sind kaldte 
dem — ikke i hans smag . Han havde besvaret 
deres velkomsthilsen med en let bevægelse med 
hovedet , der tillige indeholdt en antydning til 
Tora om , at han ikke ønskede at opholde sig i 
forstuen . Tora , som ikke havde sluppet hans 
arm , afbrød sig selv med et venligt godnat 
til hver enkelt af pigerne og fulgte konsulen 
videre opad husets indre trappe til de pragtfulde 
beboelsesværelser i den øvre etage . 

i den forreste stue , et elegant indrettet aftrædelsesværelse 
 , modtog den unge mand sin 
hustrus shavl , som han lagde fra sig på en af 
de , nær ved vinduet stående , med drapfarvet 
silkedamask betrukne stole . Derfra førte han 
hende ind i det egentlige opholdsværelse , en 
rummelig , med rige forgyldninger dekoreret sal , 
hvis polstrede møbler vare betrukne med himmelblåt 
atlask , og hvis hele æteriske udsmykning , 
i denne tidlige morgenstund , gjorde et 
næsten overjordisk indtryk , derved at salen fik 
sit lys gennem de åbenstående altandøre ud 
mod det slumrende , i de lyseste , mest fortryllende 
farver spillende hav . 
Den friske luftning fra sundet syntes hér 
at bringe mere ligevægt , i den unge mands 
indre . Han nærmede sig Tora , som var gået 
ud på altanen , hvor hun indåndede den vederkvægende 
luft i fulde drag , og sagde til hende , 
opfyldt af kærlighed og lykke : 
— nu er du i dit hjæm . 
Tora brast uvilkårlig i gråd , men fattede 
sig hurtigt og trykkede hans hånd til tak for 
alt , hvad han havde gjort for hende . 
— du er træt . Vi vil gå til ro . 
Og med disse ord overgav han hende i 
hænderne på kammerjomfruen , der tilligemed 
tjæneren var hidkaldt ved et tryk -på det elektriske 
ringeapparat . 
Da Tora , ledsaget af den unge , nette , sirlig 

2$ 
klædte pige , som udelukkende var bestemt til 
at betjæne husets unge frue , havde forladt 
værelset , forlangte konsulen en flaske sodavand , 
som han hurtigt tømte , og begav sig , efterfulgt 
af tjæneren , ind i det , til det fælles soveværelse 
stødende kabinet . 
Det havde været en bevæget dag for konsulen . 
Han havde ikke kunnet frigøre sig for 
en del besværlige tanker , som meget ubelejligt 
væltede sig ind på ham netop i et øjeblik , 
hvor livets højeste lykke syntes at tilsmile ham . 
Han var , hvad man , almindelig talt , kalder 
et godt menneske . Men han var en let natur , 
et sandt øjeblikkets barn , sanselig i sine tilbøjeligheder 
og dertil allerede temmelig blaseret og 
meget verdslig . 
O o 
vielsen havde , begrundet i de lange dage , 
været berammet til klokken otte om aftenen . 
Det højtidelige ved et kirkebryliup bestod for 
konsulen nemlig alene deri , at vielsen foregik 
ved lys og i en kirke , der ved sin rummelighed 
afgav tilstrækkelig plads for en betydelig 
tilskuermasse . 
Tora havde ønsket at blive viet i al stilhed , 
helst i en , udenfor hovedstaden tjærnt liggende 
kirke , da hun , lige overfor baronen og baronessen , 
hos hvem hun var i huset , ikke havde vovet at 

fremkomme med ønsket om , at vielsen måtte 
foregå i hjæmmet . Der havde fra begyndelsen 
været tale om en bryllupsrejse i udlandet , men 
herimod havde Tora erklæret sig med en , for 
hende så usædvanlig bestemthed , at hun tvang sig 
til at tilbageholde enhver indvending , da konsulen 
forestillede hende , at han skyldte venner 
og bekendte en indbydelse til at overvære vielsen , 
og at det ville være taktløst at udsætte de 
mange elegant og let klædte damer for en forkølelse 
ved en flere mile lang køretur ud i 
landet . 
Tora tænkte , at man ved en sådan lejlighed 
allerhelst måtte ønske sig fritaget for de 
mange venners og bekendtes nærværelse . Men 
o o 
hvor svært hun endogså havde haft ved at forsone 
sig med et opsigt vækkende bryllup , så 
beholdt hun disse tanker hos sig selv , så meget 
mere som baronen , der havde været så elskværdig 
at tilbyde at føre bruden til alteret , i 
forening med baronessen , delte konsulens anskuelse 
af sagen . 
— i det mest alvorlige øjeblik af sit liv 
at skulle vide sig omgiven af en mængde nysgærrige 
mennesker ! tænkte Tora , da hun senere 
sad ene på sit værelse . Men jeg skal finde mig 
deri , når jeg blot undgår denne rejse . 
Og ved tanken på udlandet skjulte hun 
sit ansigt i sine hænder . 
— sig mig , elskværdigste frøken Tora , 

sagde baronessen en dag til den unge pige , — 
hvad har de i grunden mod udlandet ? De , der 
er blidheden selv , forbavsede mig virkelig ved 
' o o 
den bestemthed , hvormed de erklærede dem 
mod den , af deres forlovede påtænkte rejse . 
Jeg så’ , at de endogså skiftede farve , da talen 
var om Paris og Italien . 
— jeg kan ikke forklare deres nåde , hvorfor 
det i øjeblikket ville være mig i mod at 
rejse , svarede Tora , i det hun bøjede sig over 
sin sykurv og gav sig udseende af at søge efter 
noget ; — men jeg kan forsikre dem , at det ikke 
ville være mig muligt at overvinde denne ulyst . 
— det er ganske vist ikke den heldigste 
årstid for en rejse i Italien , og navnlig ville et 
ophold i rom ikke være gavnligt for dem med 
deres sarte konstitution . 
Tora var baronessen taknemlig for denne 
hentydning til hendes helbred , da den satte 
hende i stand til hurtigt at betvinge den forlegenhed , 
hun var bragt i . 
Hun svarede hende , at hun følte sig overbevist 
om , at et stille ophold i den friske luft 
ved stranden ville være hendes helbred langt 
gavnligere , end enhver nok så interessant og adspredende 
fornøjelsesrejse . 
— de kan måske have ret , min bedste , 
sagde baronessen , medens hun med tillukkede 
øjne lænede sig tilbage i den bekvemme lænestol 
for i tanken at genopleve behagelige erinsi 


r 
i 
i «  ; 
in i 
i ? ; 
dringer fra sine forskællige rejser . Men jeg forsikrer 
dem , jeg har haft megen nydelse af mit 
ophold i Paris og Italien . Disse toiletter , 
disse fester , hvor kejserinden angiver tonen — 
superbe ! — og i Italien — hvilke øjne ! — og 
så disse meget let klædte lazzaroner — ah ! — i 
høj grad malerisk . 
Når Tora i den senere tid havde skænket 
Paris og Italien en venlig tanke , havde hun 
dvælet ved andet end toiletterne i Paris og de 
let klædte lazzaroner på  » den spanske trappe «   ; 
men hun afholdt sig fra enhver hentydning til , 
at hun havde en langt ædlere forestilling om 
alt , hvad disse , verdens mest berømte hovedstæder 
frembyde af skønt og seværdigt . 
Hun var tidlig kommen i berøring med en 
ung , talentfuld maler , en intim ven af hendes 
ældre Broder , og denne unge , begejstrede kunstner , 
havde ofte talt til hende om sin længsel 
efter de stæder , som hér var tale om . Hun 
vidste af hans fortællinger , at man rejser til det 
store Paris og til det skønne Italien af andre 
grunde end for at studere moder og fortabe sig 
i beskuelse af nogle lasede dagdrivere , og hun 
var overbevist om , at han , som netop for tiden 
opholdt sig i Paris eller i Italien , beskæftigede 
sig med andet , end med toiletter og smukke 
øjne , ihvor vel han , for så vidt det angik hans 
kunst , ikke forsmåede at skænke dem opmærk- 
somhed . 

det må af forskællige hentydninger være indlysende 
for læserne , at Tora af en eller anden 
usædvanlig grund følte sig forpligtet til at holde 
det løfte , hun havde givet konsulen , da man 
næppe tvivler om , at han ikke var hendes hjertes 
valg . 
Efter sin forlovelse med konsulen havde hun 
i et brev til broderen i Amerika omtalt alt , hvad 
der stod i forbindelse dermed . 
— sig mig , Julius , du min eneste fortrolige , 
skrev hun i sit rene hjertes angst , — hvad har 
jeg at gøre ? Råd mig , du , til hvem jeg altid har 
haft ubetinget tillid ! Hvad du anser for min pligt , 
underkaster jeg mig uden betænkning . Svar mig 
derfor så hurtigt , som muligt ! — eller kom heller 
selv ! Jeg siger dig , det gælder din søsters livslykke , 
måske endogså mit liv . 
Efter disse oplysninger vil man kunne forstå , 
hvor pinlige f'orberedelserne til brylluppet må 
have været hende . 
Jo nærmere man kom bryllupsdagen , desto 
mere grebes hun af en sådan uro , en sådan angst , 
at hun måtte søge ensomhed for ikke at forråde sig . 
I sådanne timer var den stakkels piges 
lidelser ikke til at beskrive . Så længe der endnu 
var sandsynlighed for at modtage svar fra 
broderen , beroligede hun sig ved tanken om 
muligheden for , at man ville gengive hende 
hendes frihed . Men da dette håb glippede , og ’ 
hun i sidste øjeblik manglede mod til at træde 
5 * k- ? Ibm 

tilbage , indtrådte denne sløvhedstilstand , hvor 
alle følelser ligesom stivne i vore hjerter . 
Såvel åndelig som legemlig lammet , fulgte 
nu en fuldstændig hengivelse i den ubønhørlige 
skæbne , og da man hen ad aftenen fæstede brudekransen 
om hendes skønne , blonde hår , var det 
hende nu en aldeles ligegyldig sag , om tusinder 
o o j o o ' 
af nysgærrige blikke ville komme til at hvile på 
hende ved hendes indtrædelse i kirken . 
Under al den sjælekamp , hun i den senere 
tid havde været underkastet , havde hun af og 
til søgt at styrke sit mod ved tanken om , at 
vielsen skulle fuldbyrdes af hendes egen præst , 
som hun kaldte stiftsprovsten ved fruekirke . 
Hun havde så ofte følt sig beroliget , trøstet 
og opbygget , når hun søn- og helligdage havde 
hørt ham tale advarende og formanende til menigheden . 
Alene hans klangfulde organ havde haft 
magt over hende som over de mange andægtige 
tilhørere , hvem denne mand fængslede ved sin 
overbevisende kraft . Man vidste nemlig , at som 
han talte , således tænkte og følte han . Virkningen 
af hans ualmindelige veltalenhed forhøjedes 
ved hans Vandel som menneske ; han viste sine 
tilhørere til enhver tid vejen ved sit eksempel . 
Tora vidste , hvad han i alvorlige øjeblikke 
havde været for hende og hendes hele familje . 
Han havde desuden konfirmeret hende og hendes 
brødre og fra den tid tilladt hende at komme 
til sig , når hun trængte til ham . Til enkelte tider 

_3i_ 
havde hun også søgt ham , og det var med tanken 
på disse timer og i erindringen om al den trøst , 
han til forskællig tid havde indgydt hende , at hun 
nu blev sin beslutning tro . Hun følte sig overbevist 
om , at når hun om nogle øjeblikke havde 
. hørt ham udtale de pligter , hun pådrog sig , og 
han havde lagt sin hånd velsignende på hendes 
hoved , så ville hun også have kraft til at opfylde 
sine pligter mod den mand , hvis hustru 
hun havde bestemt sig til at blive . 
Konsulen havde på sin side haft meget besvær 
med at få hast på dagen . Men den uro , han 
var greben af , var af en hél anden beskaffenhed end 
den , som Tora havde været betagen af , og hans 
utålmodighed var begrundet i hans brændende 
lidenskab . 
Til at beskæftige sig med vigtigere handelsspørgsmål 
havde han været alt for adspredt . Han 
havde tidlig på dagen opholdt sig en times tid 
i sit , til de ydre kontorlokaler stødende arbejdsværelse , 
men han var falden i tanker ved at 
forfølge røgen af sin velsmagende cigar . Da 
denne var udbrændt , og han derved var bleven 
sig sin ørkesløshed bevidst , var han gået igennem 
de forskællige kontorer , dog mere for at tilkendegive 
sin nærværelse , end af egentlig interesse 
for forretningerne . 
Hér var han i dagens anledning bleven hilst 
med mere end sædvanlig ærbødighed og havde 
henvendt et flygtigt spørgsmål , som ikke var 

meget langt fra at røbe hans distraktion , til en 
og anden af det ældre personale . Senere på dagen 
havde han ladet spænde for en tillukket vogn 
og var kørt en tur ud ad Frederiksberg . 
Om at aflægge et besøg hos sin forlovede 
på selve bryllupsdagen kunne der naturligvis ikke 
være tale . Det ville have været alt for meget 
i strid med skik og brug , så meget mere som 
Tora var i huset hos en familje , for hvem formen 
var en ijærde trosartikel . 
Da han atter var vendt hjæm , havde han 
sat sig til middagsbordet , smagt på en og anden ret 
og tømt en flaske god rødvin . 
Den afdøde grosserer havde vel i enhver 
henseende været mådeholden ; men den vin , 
han havde i sin kælder , havde altid været af første 
sort , forskreven fra de bedste huse og af meget 
gammelt mærke 
o 
efter det hurtigt til ende bragte måltid havde 
konsulen gennemløbet dagbladene uden at fæste 
tanken ved deres indhold , overseende artikler , 
som under sædvanlige forhold ville have fængslet 
hans hele opmærksomhed . Så havde han ringet 
på kaffen , af hvilken han under en urolig gang 
frem og tilbage i værelset , af og til , i forbigående , 
havde drukket en mundfuld  , medens han havde 
dampet værelset fuldt af cigarrøg . 
Endelig havde han ment , at det kunne være på 
tiden at påbegynde sin omklædning . Der 
var endnu fulde to timer til den , for vielsen 

berammede tid ; men den unge mand var meget 
sirlig , meget langsom med sin påklædning , og 
på denne måde håbede han vel også bedst at 
få ende på tiden . 
Nu stod han , som han tænkte , for sidste 
gang i sit ungkarlesoveværelse foran det store 
flatterende toiletspejl , i hvilket han så ofte med 
velbehag havde betragtet sin person . Og således 
som dette spejl nu optog en afspejling i sig af 
den unge mand fra fodsold til isse , måtte det 
indrømmes , at det gengav et usædvanlig smukt 
billede . Det fremviste en vel proportioneret , rank 
og smidig skikkelse af lidt over almindelig højde . 
Det smukt formede , smalle hoved med de fine 
ansigtstræk , det sirlige , lyse overskæg og det 
mellemblonde hår , af hvis utvungne lokker en 
enkelt havde en lidt koket tilbøjelighed til at 
lægge sig ned over den , stundom af en let skygge 
formørkede pande , sad frit på de brede skuldre 
over et stærkt hvælvet bryst , der , uden at forringe 
figurens elegance , bidrog til at give ham 
et kraftigt udseende . 
Man måtte ubetinget kalde ham en ualmindelig 
smuk mand , især når han sænkede øjenlågene , 
og de , i sig selv lange øjenvipper ligesom forlængedes 
ved den skygge , deres sorte farve 
kastede på kinden . Men hævede han øjet , der 
faldt noget mere i det blå , end i nogen anden 
bestemt farve , således som hér i dette øjeblik , 
hvor han med et tillidsfuldt smil betragtede sit 
o 

eget billede i spejlet , kunne det ikke nægtes , 
at der var en vis frivolitét i blikket , som virkede 
mindre tiltalende . 
Under omklædningen foran spejlet kom han 
til at sé ud af gårdvinduet . Hérved faldt hans 
øje på en , i gården fremspringende , lavere sidebygning . 
Den omtalte skygge for hen over hans 
pande , og han skyndte sig med at trække rullegardinet 
ned . 
Medens den unge mand ifører sig sine bryllupsklæder 
— i parantés bemærket et mesterstykke i 
skrædderkunsten — som ved sit korrekte snit vare 
vel skikkede til at stille hans legemlige skønhed 
i det fordélagtigste lys , vil det ikke være uden 
interesse at kigge ind i den omtalte sidefløj af 
o 
den , over hundrede ar gamle bygning , der omtrent 
i ligeså lang tid havde tilhørt familjen 
Gorm . 
I modsætning til hovedbygningen , der bestod 
af én stueetage , der , efter den , af den unge chef 
foretagne ombygning og omordning , udelukkende 
optoges af kontorlokaler , en temmelig høj førstesal , 
som var indrettet til vinterbolig for det unge 
ægtepar , og en , til gæstekamre og domestikværelser 
bestemt kvistetage , var denne sidefløj 
en uansélig bygning , hvis tag næppe nåede 
halvvejs op til hovedbygningens førstesal . Den 

havde oprindelig været benyttet til pakhus  ; men da 
husets gamle og betroede bogholder , der , som 
ungdomsven af den afdøde grosserer , altid havde 
haft fast ophold i huset , i en noget fremrykket 
alder fandt på at gifte sig , lod konsulens fader 
indrette bolig for ham i denne fløj af huset , 
hvor han nu , efter konens tidlige død , henlevede 
sit énsformigé liv med en elsket datter . 
Som moderløst barn havde denne datter 
tidligt tilbragt den største del af dagen hos 
grossererens , og efter hånden som hun voksede 
til , var hun bleven en uundværlig legekammerat 
for Erik Gorm . 
Det inderlige forhold , som udviklede sig 
mellem disse børn , syntes med alderen snarere 
at tiltage end at aftage . 
Den gamle Fru gorm^ som følte savnet af 
en datter , kastede sin moderlige kærlighed på 
den lille Mariane , en kærlighed , som tydelig 
kom for dagen efter den gamle f'rues død derved , 
at hun blandt de bestemmelser , hun havde truffet 
med hensyn til sine private efterladenskaber , 
havde betænkt Mariane med flere værdifulde 
ting , hvoriblandt et , med en hemmelig fjæder 
forsynet sølvskrin , som den afdøde havde benyttet 
til opbevaring af små erindringer fra fortiden , 
navnlig de breve , hun i sin forlovelsestid havde 
modtaget fra grossereren . 
Da den unge Gorm kort efter moderens 
død bragte den , den gang sekstenårige pige 
o ' o o o 

denne kostbare gave , kunne hun af taknemlighed 
mod den afdøde , ikke tilbageholde sine tårer , 
men da hun , for at udtrykke sin stumme taknemlighed , 
løftede øjnene op mod sønnen , der havde 
gjort sig en glæde af at bringe hende det dejlige 
skrin , tog han sig , i egenskab af overbringer , 
det smil til indtægt , der mødte ham i  .den unge 
piges tårefyldte blik . 
Mariane var bleven som hjæmme i forhuset , 
og den gamle frues død gjorde ingen forandring 
heri . Grossereren trængte nu så meget mere til 
hendes kærlige omhu , og da måltiderne i forhuset 
og i sidebygningen faldt til forskællige tider 
af dagen , forstod den unge pige med lethed 
at dele sig imellem de to gamle venner . Hun 
var den kærligste datter for dem begge , og ingen af 
de gamle faldt på at sé andet end søster og 
Broder i bogholderens datter og grossererens søn . 
Men Marianes skønhed havde tidligt gjort 
indtryk på Erik Gorms letfængelige hjerte , og 
fra den dag , da deres øjne mødtes ved overbringelsen 
af skrinet , svigtede hendes tidligere 
frimodighed hende aldeles , når hun befandt sig 
ene med det smukke unge menneske , der aldrig 
undlod at indfinde sig , netop når faderen ikke 
var til stede . 
Der var ungdom og skønhed på begge sider , 
taknemmelighed og hengivenhed på hendes , 
glødende lidenskab på hans side . Intet moderligt 
øje vågede over den unge pige , og den gamle 

grosserer gik , efter konens død , i den grad op 
i sine forretninger , at han ikke havde tanke 
for at bevogte sønnens skridt . 
Og hvad den gamle bogholder angår , så 
glemte han , trods det inderlige venskab , der 
sammenbandt ham og grossereren , aldrig den 
ærbødighed , han skyldte husets chef , og det 
var kun om søndagen , at man kunne overtale 
ham til at vise sig som gæst ved forhusets 
✓ 
middagsbord . 
Men ved disse middage forekom fire faderlige 
o i o 
øjne den unge Gorm vel meget af det gode , og 
hvor nødig han undværede Marianes selskab , 
søgte han dog som oftest et påskud for ikke at 
spise hjæmme om søndagen . Marianes fader 
havde således aldrig lejlighed til at i agt tage 
o j o o ø 
det næsten begærlige blik , hvormed vennens 
søn betragtede datteren , og det faldt ham aldrig 
ind , at hun , der fra barn af , let som en fugl , 
var hoppet ind på Eriks værelse , når den halvvoksne 
dreng blot sagde :  » Kom ! «  , var begyndt 
at skælve lige overfor den samme opfordring , der 
tydeligt nok lå i hans bedende blik . Medens 
de vare børn , havde han haft så mange dejlige 
billeder at vise hende . De havde fængslet hendes 
barnlige tanke , og hun var aldrig gladere , end 
når hun sad ved hans side og lyttede til hans 
forklaringer og belæringer . 
Efter længere tids vægring havde hun en 
dag atter givet efter for hans bønner . Hun 

havde som tidligere siddet ved hans side , han 
havde hvisket hende så mange kærlige ting i 
øret , og hun havde , halvt mod sin vilje , lyttet 
til hans indsmigrende tale . Hans ord havde 
haft noget forunderligt betagende ved sig . De 
ængstede hende , og dog følte hun sig tiltrukken 
o 7 0 0 o 
af den hidtil ukendte klang i hans stemme . Hun 
havde villet rive sig løs , men hun havde ikke 
været i stand dertil .- han holdt hende fast , og 
dog anvendte han ingen anden tvang end den , 
hun følte ved at møde det forunderlige udtryk 
i hans blik . Uden at ville det , uden at vide 
det var hun sunken til hans bryst , og det var 
en følelse , som om usynlige magter bare hende 
op over jorden og lod hende sé ind i paradisets 
allerhelligste . 
Fra den dag blev det lille skrin , hvis hemmelige 
fjæder han havde vist hende , en , hende 
endnu mere kærkommen gave . Erik Gorm var 
nu ofte fraværende . Faderen , som havde gjort 
alt for at sætte sønnen grundigt ind i husets 
omfattende forretninger , begyndte at benytte 
ham til forskællige forretningsrejser . Når han 
på denne måde , meget imod sit ønske , var fjærnet 
fra Mariane , skrev han hende daglig til i de mest 
glødende udtryk , og disse breve , som hun , der 
tidligere aldrig havde haft en tanke skjult for 
sin fader , ikke omtalte for noget menneske , var 
hun nu glad ved at kunne forvare i det hemmelighedsfulde 
skrin . 

- ved middagstid , hvor den gamle , samvittighedsfulde 
bogholder , nu' så meget mindre , da 
forretningen , efter grossererens død , hvilede i 
unge hænder , kun undte sig knapt en times 
frihed for at indtage sit tarvelige måltid , havde 
o o 7 
han været vant til at sé bordet dækket og maden 
sat frem , når han præcis på slaget tolv , ved , fra 
kontoret , at gå over gården , trådte ind i det 
propre og hyggelige opholdsværelse . Vel var 
han i den senere tid bleven afvant med at 
datteren sprang ham i møde . Hun trykkede 
heller ikke , som tidligere , sit lange Kys på hans 
tørre læber ; men i dag , konsulens bryllupsdag , 
overraskedes han endogså ved , at bordet 
ikke en gang var dækket . 
Mariane , som ikke havde mærket , at døren 
blev åbnet , sad i en krog af stuen , med hænderne 
i skødet og stirrede hen for sig . 
— jeg ventede at finde bordet dækket , lille 
Mariane , bemærkede faderen i en mildt bebrejdende 
tone . Hendes tavshed var han nu 
allerede bleven fortrolig med . 
Men da datteren , ved at høre sig tiltalt , 
rejste sig og med sine store mørke øjne stirrede 
på ham som en åndsfraværende , der forgæves 
søger at samle sine tanker , blev den gamle mand 
inderlig bevæget . Han nærmede sig hende , lagde 
sin hånd kærtegnende på hendes hoved og sagde 
med tårekvalt stemme : 
— du er syg , mit stakkels barn ! 

. Ved at føle sig berørt af denne hånd , om hvis 
kærtegn hun havde så mange lykkelige minder , 
var det , som om hjertet blev optøet . Hun vred 
legemet i fortvivlede bugter , pressede hænderne 
mod sit ansigt og skreg' under heftig hulken : 
o o o o 
— ja , far , jeg er syg ! 
Så løb hun ud af døren , og lidt efter bragte 
hun maden ind , efter at have dækket bordet 
med så megen omhu , som hendes fraværende 
tanker tillode hende det . 
Hun var nu tilsyneladende rolig , og for at 
undgå faderens spørgsmål tvang hun sig nu og 
da til at føre ske og gaffel til munden . Men 
da faderen aldeles uventet spurgte hende , om 
hun ville være i stand til at følge med ham til 
kirken , blev hun , om muligt , endnu blegere og 
stirrede på ham med et så vildt udtryk , at han 
begyndte at frygte for hendes - forstand . . 
— hvad skulle jeg i kirken ? spurgte hun , 
i det hun vedblivende så’ ham stift i øjnene . Du 
kan da umulig forlange , at jeg skal gå med 
dig til guds hus ? 
Og med et dybt suk sank hun tilbage på 
stolen . 
Den gamle , af sorg og bekymring nedtrykte 
mand rejste sig og nærmede sig hende kærligt . 
— nå , nå ! trøstede han hende ; — så taler 
vi ikke mere om den ting . Du gør bedst i at 
gå til sengs . Jeg vil tale med lægen . Vi må 

have en ende på al denne nød og elendighed . 
Jeg holder det ikke ud . 
Da hun ved disse ord så’ sin kære , gamle 
fader tørre øjnene , fattede hun sig så vidt muligt 
og sagde med afbrudt stemme : 
— ængst dig ikke , kære fader ; det bliver 
snart godt igen . — teg har i flere nætter ikke 
o o j o 
haft søvn i mine øjne , og jeg vil gøre , som du 
siger ; jeg vil gå ind på mit Kammer og lægge 
mig på sengen . — men , vedblev hun , og atter 
grebes hun af en heftig uro ; — du må ikke 
tale til lægen . Hører du , jeg vil ikke sé nogen 
læge . Vil du love mig , at du ikke sender bud 
efter ham ? 
— jeg skal ikke sende bud , kære Mariane , 
når du ikke selv ønsker det , svarede faderen og 
rystede sørgmodig på hovedet . 
Så snart den unge pige , beroliget ved denne 
forsikring , var gået ind på sit Kammer , kaldte 
han på husets tjænestepige , lod hende tage af 
bordet og bad hende om af og til at sé ind til 
datteren , der , som han sagde , ikke var ganske 
vel . Så gik han atter over på kontoret , hvor 
han aldrig før havde fundet regnskaberne så besværlige 
som netop i den sidste tid . 
Iblandt de mange , som konsulen havde indbudt 
til at overvære brylluppet , var der flere , 

som han helst havde udelukket . Men hvorledes 
ville det være bleven bedømt , hvis han ved en 
sådan lejlighed blandt andre havde forbigået 
hans faders gamle ungdomsven og trofaste 
støtte i forretningen , bogholderen Andreas 
Tomsen ? 
Han havde tænkt frem og tilbage derover ; 
men resultatet af disse overvejelser , under hvilke 
pligt , forfængelighed og måske også en noget 
o 7 o o o o o 
betynget samvittighed skiftevis løftede stemmen 
for og imod indbydelsen , blev , at den gamle 
Tomsen alligevel opførtes på listen over de indbudne . 

— den og den , tænkte konsulen , vil jeg 
endnu sende indbydelseskort . Jo flere der er til 
stede , desto mindre forulempes man af den enkeltes 
nærværelse . 
Med hensyn til den gamle Tomsen , der , 
som konsulen vistnok selv måtte indrømme , 
havde været ham en faderlig ven , så langt han 
kunne huske tilbage i tiden , havde han ikke 
behøvet at gøre sig så mange skrupler . Det 
kunne aldrig være faldet denne beskedne , gamle 
mand ind at vise sig i et så glimrende selskab . 
Han takkede derfor også sin unge principal , fordi 
han havde haft ham i erindring ; men konsulen 
kunne jo nok forstå , at han både var for gammel 
og for gammeldags såvel i sind som i skind til 
o o o 
at modtage indbydelsen . 
At han ville være til stede i kirken for at 

overvære vielsen , var en selvfølge . Han vidste , 
hvad han skyldte sin afdøde ven og principal . 
— og deres vel , hr. Konsul ! tilføjede 
han , — vil altid ligge mig på hjerte . Jeg har 
jo kendt dem fra den tid , da de ikke var 
større end som så . 
Ved disse ord rejste han hovedbogen op 
på kant foran sig på pulten ; ved hvilken han 
en morgenstund , fjorten dage før brylluppet var 
bleven tiltalt af konsulen . 
— når de , kære , gamle ven , er til stede i 
kirken , sagde denne med nogen bevægelse i 
stemmen , — så véd jeg , at der i det mindste 
er én , som lægger , et godt ord ind for mig på 
højere steder . 
I dette øjeblik var det bedre menneske 
kommen frem i konsulen . Han trykkede den 
gamle mands hånd , og for ikke at røbe sin bevægelse 
skyndte han sig atter ind i sit private 
forretningsværelse . 
Da klokken slog syv i frelserskirketårn , 
låsede den gamle bogholder sin pult og skabene 
nedenunder og forlod kontoret . 
Noget tidligere på eftermiddagen var han 
gået ovenpå for endnu en gang at trykke konsulens 
hånd og ønske ham al mulig lykke og 
velsignelse . 
Nu gik han over gården , barhovedet som 

altid , for at forvisse sig om , hvorledes det stod 
til med den stakkels Mariane . Han lyttede ved 
døren til hendes Kammer , og da alt var roligt , 
og pigen forsikrede ham , at datteren havde 
sovet , hver gang hun havde sét ind til hende , 
følte han sig nogenlunde beroliget . Efter at have 
skiftet frakke , tog han hat og stok og vandrede 
ad fruekirke til . 
Mariane , som straks efter middagsbordet 
havde kastet sig fuldt påklædt på sengen , var 
bleven liggende i en aldeles sløv tilstand . Har 
hun mærket , at der blev gået med døren , har 
hun rimeligvis ladet , som om hun sov , for ikke 
at blive tiltalt . 
I denne , søvn lignende sløvhedstilstand lå 
hun endnu , da faderen lyttede ved døren . Men 
ved lyden af konsulens vogn , som kørte frem i 
porten , rev hun sig med et skrig ud af denne , halv 
bevidstløse tilstand og rejste sig over ende i 
sengen med en så voldsom bevægelse , at det 
lange , bløde , kulsorte hår , som kun var fæstet 
op med en pil , løsnede sig og bølgede ned over 
den jomfruelige barm . Med den hvide hånd 
strøg hun håret til side og stirrede som en vano 
o 
vittig henimod vinduet . 
Så trådte hun ned på gulvet , gik ængstelig 
henimod vinduet , der lå ligefor porten . I skjul 
af det nedhængende gardin så’ hun i samme 
øjeblik den smukke , elegant klædte unge mand 
stige i vognen- . 

hun stirrede hen over gården , der , ved på 
alle sider at være omgiven af høje , mørkladne 
bygninger , på denne lyse sommeraften lå i - et 
mere dæmpet lys end gaderne udenfor . 
Vogndøren blev smækket i , tjæneren sprang 
op på bukken for at tage plads hos kusken , 
og så længe holdt hun sig endnu oprejst . 
Men da porten ud mod gaden var bleven 
åbnet , vognen var kørt bort , og portneren atter 
havde lukket porten ved at trykke det sidste 
skud forneden i , så at hun ikke længer så’ andet 
for sig end • det begrænsede gårdsrum , hvis 
kolde sténfarvers uhyggelighed mindede hende 
om en muret grav , hvorfra ethvert lys er udelukket , 
lød der et skrig fra hendes forpinte 
hjærte , samtidig med at hun sank ned på den 
nærved stående stol . 
Omtrent en time efter at konsulen var kørt 
til kirke , havde portneren gennem sin lille glasrude 
sét en kvindelig skikkelse forlade huset . 
Han var gået hen til vinduet ud mod gaden , 
men den bortgående havde holdt sig så tæt ind 
til muren , at han ikke havde kunnet sé ansigtet . 
Da den gamle Tomsen kom hjæm fra kirken , 
hvor han havde nedbedet velsignelse over den 
mand , som , ham ubevidst , havde bedraget ham 
og hans barn for jordelivets tilfredshed , og 
fandt sit hus tomt , tvivlede portneren , som først 
og fremmest blev adspurgt , ikke om , at det 

havde været bogholderens datter , som han havde 
sét gå ud af porten . 
Fra det øjeblik , da< Mariane havde hørt 
tale om konsulens forlovelse , var det kun til 
enkelte tider , at hun havde kunnet tænke aldeles 
klart . De bånd , hvorved hun vidste sig 
bunden til barndomsvennen , vare sønderrevne , og 
dog var hun med sjæl og legeme bunden til 
denne mand . 
Jo mere hun tænkte , desto ufatteligere forekom 
hendes tilværelse hende . Undertiden tvivlede 
hun om , at det forholdt sig , som man havde 
fortalt hende . Men da Erik Gorm aldrig opsøgte 
hende , aldrig mere tilskrev hende , var hendes 
hjærte nær ved at briste . 
Og hvad måtte hun ikke lide i den lange 
tid , hvor der daglig blev talt om de store forberedelser 
til brylluppet ? 
Dog håbede , hun til det sidste , at han skulle 
komme og gøre alt godt igen . 
O o o o 
men han kom ikke , og da hun nu med 
egne øjne havde sét ham køre bort , og porten 
blive lukket efter ham , indtrådte der , efter en , 
o 
til vanvid grænsende fortvivlelse , en sådan andsslaphed , 
at hun hverken formåede at tænke eller 
at føle . 
I denne tilstand blev hun siddende ufor47 


* 
styrret på den samme stol , på hvilken hun var 
sunken ned , indtil den åndelige og legemlige 
hvile , hun på den måde havde opnået , syntes , 
som en vederkvægende søvn , at have styrket 
nerverne og for et øjeblik bragt fred i hendes 
indre . 
For hende var livet forbi ; hun havde ikke 
længer brug for nogen jordisk lykke . Hvad 
hun havde modtaget af godt hér i verden , tilbagegav 
hun i tanken enhver enkelt , som var 
kommen hende kærlig i møde . Hun skænkede 
sin barndomsven alle de lykkelige minder ; alle 
hans kærtegn , alle hans løfter gav hun ham 
tilbage . 
— skrinet ! råbte hun pludselig og skælvede 
over hele legemet ved tanken om den hemmelighed , 
det gæmte . 
Fra dette øjeblik var hun berøvet tankens 
brug for bestandig ; hun lededes nu ene af instinktet . 

instinktmæssig havde hun fremtaget skrinet , 
instinktmæssig skjulte hun det under et overstykke , 
hun havde kastet om sig , instinktmæssig 
havde hun , efter at være kommen ud af porten 
holdt sig tæt ind til muren , og instinktet angav 
, i 
hende den vej , hun havde at følge for at nå 
den , flere mil borte liggende villa , en vandring , 
hvortil hun aldrig ville have haft mod , hvis hun 
havde været sig de derfnéd forbundne anstrengelser 
bevidst . 


af og til var hun endogså løbet lange strækninger , 
og satte hun sig nu og da til hvile på 
en sténafviser eller en grøftekant , for hun ligeså 
hurtigt op igen , som om hun frygtede for at forsinke 
sig . 
Kort førend hun nåede villaen , om hvis beliggenhed 
hun næppe nogen sinde havde haft 
klar forestilling , var hun standset udenfor en have , 
hvis rigdom af sjældne blomster havde tiltrukket 
sig hendes opmærksomhed . Lågen havde stået 
åben , og hun var' gået ind . Det var meget sent 
’o o 
på aftenen , næsten midnat . Ingen havde sét 
hende , og hun havde hurtigt overfyldt sit opløftede 
kjoleskørt med de dejligste roser og liljer . 
Derfra var hun skyndsomst løbet videre med 
sine blomster og med skrinet , som hun bestandig 
holdt skjult under armen . Villaens festlige 
udsmykning og glimrende belysning sagde hende , 
at hun var ved målet . Hun nærmede sig terrassen , 
hvis brede trin forud vare bestrøede med 
grønne blade og blomster ; men da hun havde 
fordélt sine pragtfulde roser og liljer på de forskællige 
trappetrin , så’ hun med et strålende 
blik , at hendes blomster , ved friskhed og skønhed 
faldt mést i øjnene , og som et barn klappede 
hun i hænderne af glæde . Derpå stillede 
hun sit sølvskrin midt på trappen , og hun syntes , 
at det funklede som dugperlerne på engen , 
når den nedgående sols sidste stråler sende de 
duftende blomster sit afskedskys . 

men da en stor hund midt under hendes 
glæde kom farende gøende henimod hende , blev 
hun bange for sit skrin , tog det hurtigt bort og 
skjulte det under sit opløftede kjoleskørt .  . Samtidig 
løb hun så stærkt , hun formåede , ud på 
vejen . Hunden forfulgte hende , men blev stående 
ved indkørselen til villaen , bestandig gøende 
af fuld Hals . I sin forskrækkelse var hun 
i 
fældigt drejet til venstre , hvorved hun var kommen 
længer ud ad strandvejen . Hun var nået 
omtrent til badehusbroen , da hun mærkede , at 
hunden ikke længer var efter hende . Men da 
hun nu standsede og vendte sig om , opdagede 
hun , at den endnu bestandig stod ved indkørselen 
til villaen og gøede ad hende . 
Hun turde ikke vende om ; men hun tænkte 
at narre den ved at betage den synet af sig , og 
hun gik af den grund ud på broen . Men 
hunden vedblev at gø , og , i angst for sit skrin , 
gik hun bestandig længer ud , indtil hun var nået 
forbi badehuset . 
Hér blev hun opmærksom på den klare afspejling 
i det stille vand af den oplyste villa . 
Hurtigt viklede hun skrinet ud af skørtet , og 
i den hensigt at kaste det ind i selve huset , 
rettede hun bevægelsen med armene , som holdt 
skrinet løftet i vejret , mod et af afspejlingens 
oplyste vinduer . 
Skrinets fald fremkaldte , under et dumpt 
plask , en fuldstændig forstyrrelse af det 

fende syn i vandet , og da hundens gøen i det 
samme gik over til et vedholdende hyl , kom 
der , i den tro , at hun havde begået en forbrydelse , 
en sådan uro over hende , at hun i sin 
forskrækkelse gled ud med foden på det yderste 
brædt af broen , som rimeligvis endnu var vådt 
efter en sildig svømmer . I faldet fik overkroppen 
overvægt , og da broen på den ydre 
side af badehuset ikke var forsynet med noget 
beskyttende rækværk , — styrtede hun i vandet . 
Medens brudefølget samledes i fruekirke 
mk en ung mand hen over volden , denne tidligere 
meget yndede promenade , på hvis sløjfning der 
den gang endnu ikke var lagt hånd . 
Lykken strålede ud af hans øje . Han var 
ingen fremragende , mandig skønhed , men hans 
ydre var vindende . Hans kort af klippede , sorte 
hår og hans ligeså mørke , studsede skæg gav 
ham et vist sydlandsk præg , og dog var han en 
ægte københavner . 
Hermed skal dog kun forståes , at han var 
født og opvoksen hér i hovedstaden , og at han 
elskede sit hjæm uden på nogen måde at have 
ladet sig fordærve af den store bys farlige tillokkeiser . 

den bredskyggede , bløde hat , sort som den 
korte , sækkeformede frakke , der endte lidt ovenfor 

knæet på de lyse pantalons , gav ham udseende 
af at være kunstner . 
Han var også kunstner og dertil en dygtig 
kunstner . Mange ville uden tvivl endnu kunne 
erindre et ualmindelig smukt dameportræt , hvor ,med 
en ung maler debuterede på forårsudstillingen 
1861 , og hvorved den talentfulde , unge 
kunstner tiltrak sig den almindelige opmærksomhed 
og alle kunstkenderes beundring . I kataloget 
så man også , ' at maleren Edvard Gorm 
hørte blandt dem , som akademiet havde tilkendt 
rejseunderstøttelse . 
Han havde nu besøgt Berlin , Dresden , dusseldorf , 
munchen og Wien og sét alt , hvad disse 
byer besidde af betydenhed ; men han havde , 
som det også havde været bestemmelsen ved 
hans afrejse , nærmest studeret sin kunst under 
længere ophold i Paris og Italien . 
Han var rejst bort som det lykkeligste menneske . 
Verden stod ham åben . Han skulle sé 
alt det , som han hidtil kun kendte af navn . 
Han skulle drømme under sydens dunkelblå 
himmel , han skulle lære af de udødelige mestere , 
og — han skulle vende hjæm igen , — tænkte 
han — lykkeligere , end han var dragen bort ; ti 
hvorledes ville han ikke udvikle sig som kunstner 
i de to ar , han skulle være borte , hvilken 
rigdom af indtryk og erfaringer ville ikke ved 
hans hjæmkomst sætte ham i stand til at sige : 
» Her er jeg ! Opfyld nu det tavse løfte , som 

jeg modtog ved min afrejse , og som gjorde mig 
det muligt at udholde den lange fraværelse ! « 
Til hvem ville han sige det ? — ja , det var 
hans hemmelighed , en hemmelighed , som ingen 
anede , og som ingen skulle kende , førend han 
var aldeles vis i sin sag . 
Enhver , som havde mødt ham hin aften , 
ville af hans lette gang og den måde , på hvilken 
han fægtede i luften med sin tynde spanskrørsstok 
næppe have tvivlet om , at det var en lykkelig 
ung mand , som gik dér hen ad vejen . 
Men alligevel var der noget uroligt over 
hans gang . Enhver forbi gående betragtede han 
med et spørgende blik , som om han ville sige : 
» Kender jeg dig , eller kan du berolige mig med 
at sige mig , hvad jeg så inderlig gerne ville 
vide  ? « 
Han var først samme dags morgen vendt 
tilbage til København og endnu havde han ikke 
talt med noget menneske , skønt han hele den 
lange dag var strejfet om i byens gader og 
havde besøgt de mést yndede promenader . Men 
han havde så godt som ikke sét et eneste bekendt 
ansigt . Det var naturligvis begrundet i 
o 
årstiden . Det halve København var allerede 
flyttet på landet , og hans venner blandt kunstnerne 
vare ude omkring for at gøre studier efter 
naturen . 
Var den , som opfyldte hele hans tanke , 

maske heller ikke længer indenfor Københavns 
volde ? — 
denne mulighed fik hans hjerte til at banke 
i den grad , at han måtte sagtne sin hurtige 
gang . 
Hvad skulle han gribe til ? Opsøge hende , 
var en umulighed . Han måtte lade det komme 
an på tilfældet , om han skulle møde hende . 
Ubarmhjærtige tilfælde , som lod vente så 
længe på sig ! 
— der har vi jo min gamle gade , hvor jeg 
sidst boede , udbrød han , da han netop i samme 
øjeblik blev opmærksom på , at han befandt sig 
ved nedgangen udfør Nørregade . Søren bang , 
værtens søn , er muligvis hjæmme ? tænkte han 
ved sig selv . En vordende læge har ikke tid 
til at lægge sig ud på landet . Hvad skulle 
han desuden på landet , hvor alt er friskt og 
sundt ? Når han har sine kadaver at flænge i 
og tivoli til aftenadspredelse , så forlanger han 
ikke mere . 
Og i denne forudsætning gik han hurtigt 
néd ad voldbakken og fægtede på ny og endnu 
ivrigere med stokken i luften , som om han så’ 
sit mål foran sig i nogle få skridts afstand . 
Snart stod han udenfor porten til den gamle , 
bekendte gård med den lange sidebygning og 
mellembygningen , hvor han havde haft sit atelier . 
— nej ! — betænkte han sig pludselig , skønt 

han allerede havde hånden på portens håndtag . 
Hvad vil jeg Søren bang ? Jeg har jo kun et 
meget flygtigt bekendtskab til ham . Og selv om 
han var min bedste ven , ville jeg ikke kunne 
gøre ham noget som helst spørgsmål med hensyn 
til en hemmelighed , som , når alt kommer 
til alt , måske kun lever i min egen indbildning . 
— indbildning ? gentog han for sig selv . 
Nej ! nej 1 og tusind gange nej ! — dertil har jeg 
sét alt for dybt i hendes sjæl . Havde jeg før 
min afrejse turdet sige til hende :  » Jeg elsker 
dig ! «  —• så véd jeg , at hun tillidsfuld havde lagt 
sin fine hånd i min uden at tage hensyn til de 
tarvelige kår , jeg den gang havde udsigt til at 
byde hende . 
Edvard Gorm hørte nemlig til en ganske 
anden slægt end den rige grossererfamilie af 
samme navn . Faderen havde ernæret sig i en 
eller anden underordnet stilling , og sønnen havde 
efter forældrenes tidlige død måttet kæmpe sig 
frem . 
Han slap atter håndtaget og gik videre 
henimod frueplads . 
Han følte , at hans forhold til den pige , 
som så aldeles opfyldte hans tanker , var af 
en så rén natur , at han ville vanhellige den 
stiltiende forbindelse , som han var overbevist 
om , fandt sted imellem hende og ham , hvis 
han , selv uden at nævne hendes navn , tillod sig 

noget som helst spørgsmål med hensyn til 
hende . 
Da han nærmede sig fruekirke , så’ han , at 
der holdt en utallig mængde vogne på pladsen 
udfør hovedindgangen , og at kirken var oplyst . 
Han havde sat foden på det første trin af den 
brede stentrappe , som fører op til den udvendige 
søjlegang ; han ville gå ind i kirken , men 
han betænkte sig igen . Han havde så ofte ivret 
o o 
mod københavnernes tilbøjelighed til at gøre 
kirken til en skueplads . Han erindrede endogså , 
at han en gang i  .en ungdommelig kreds , hvor 
hun havde været til stede , ved sine udtalelser i 
denne retning havde fremkaldt almindelig munterhed , 
men at hun , om ikke med ord , så med 
et fortryllende blik havde givet ham medhold , 
og da han nu alligevel gik ind i kirken , bad 
han hende i sine stille tanker om tilgivelse for 
dette brud på et princip , som burde være ham 
helligt , fordi hun delte det med ham . 
Hvad ville han nemlig derinde ? Havde 
han noget på sit hjerte , som han ville betro 
sin gud ? Var han opfyldt , af taknemlighed , 
eller trængte han i den grad til trøst , at det 
var ham nødvendigt at kaste sig ned for kirkens 
alter ? 
Nej ! — han tænkte kun at opdage et glimt 
af hende ! 
Og hun ? — kunne hun ikke have alvorlige 
grunde for at være til stede ved dette bryllup  ? 

—' hvem kunne vide , om hun ikke var iblandt 
de indbudne ? — 
og han gik ind . 
O o 
kirken var aldeles opfyldt . Brud og brudgom 
støde foran alteret . 
Endnu førend han fik øje på præsten og 
var i stand til at opfatte , hvad der blev talt , 
genkendte han den yndede taler på det herlige 
organ . 
Da han var nået et godt stykke ind i kirken 
ad sidegangen til venstre , ville han muligvis 
have forstået , at præsten , i sin henvendelse til 
brudgommen , var begyndt at oplæse retualietr 
hvis de omkring stående ved deres støjende bevægelser 
for at mynstre brud og brudgom samt 
det hele glimrende brudefølge , der var pladseret 
om alteret , foruden hvad der ellers kunne tilfredsstille 
nysgærrigheden , havde tilladt ham at 
opfatte blot et eneste ord . 
I dag var han imidlertid mere overbærende 
med mængdens profane hensynsløshed . Kunne 
han bebrejde den andet , end hvad han selv 
gjorde sig skyldig i ? Forulempede han ikke 
selv sine omgivelser ved at trænge sig henimod 
alteret ? 
Og nu var han det så nær , at han forstod 
hvert ord , der blev talt . 
Og hvad måtte han høre ? 
Hvad var det for et navn , der nåede hans 
øren , da den kære , gode stiftsprovst , til hvem 

han fra sin tidligste ungdom havde bevaret 
o o 
den barnligste tillid , og for hvem han nærede 
o "o 
den dybeste ærbødighed , henvendte sig til bruden 
med det , så ofte forgæves fremførte spørgsmål , 
om hun havde berådt sig med gud i himlen , 
dernæst med sit eget hjærtelag , siden også med 
slægt og venner , og om hun vidste sig fri for 
at have givet nogen anden , endnu levende mandsperson 
o . s . v . — o . s . v . 
— Tora , Emilie Holsted ! — 
var det ikke med dette navn , at hans egen , 
velsignede , kærlige præst havde tiltalt bruden ? 
— jo ! jo ! han havde hørt det med sine egne 
øren . Det var intet bedrag af hans ængstede 
o o 
fantasi , fordi denne slanke , hvidklædte skikkelse 
med det dejlige , bløde , hør lignende hår , som 
stod dér foran alteret , mindede ham om den 
kvinde , han elskede over alt på jorden , hvis 
skønne billede bestandig foresvævede ham , og 
hvis navn han evig og altid gentog for sig selv . 
O o o o o 
nu genkendte han hende tydelig , trods den 
forhadte , kostbare brudepynt , og skønt det ikke 
var ham muligt at opfatte profilen af det bortvendte , 
tilbedte ansigt som andet end en eneste 
buet linje . 
Det var hendes elskede navn , Tora , Emilie 
Holsted , som han havde hørt præsten udtale ! 
Det sortnede for hans øjne , hans bryst var 
nær ved at sprænges . Han gjorde en uvilkårlig 

bevægelse fremad som for at skille brud og 
brudgom ad . 
Hvem havde ret til at vriste lykken ud 
af hans hænder ? Havde præsten ikke spurgt , 
om der levede nogen , som havde et ældre 
løfte  ? 
Men ved et mindre venskabeligt puf af en 
halvgammel dame , som han , i forglemmelse af 
sine til stede værende omgivelser , var kommen 
til at træde på foden , vågnede han til besindelse . 
Hans øje faldt på den troværdige gejstlige , som 
nu velsignede det knælende brudepar , og han 
var ikke menneske for at tænke hverken frem 
eller tilbage . Han trængte til luft , hvis han ikke 
o o 7 
skulle kvæles , og han arbejdede sig ud af den 
forbavsede mængde , som rimeligvis har gjort sig 
meget forskællige tanker om den unge mands 
sindsbevægelse og besynderlige opførsel . 
Da han var kommen ud på gaden , hastede 
han hjæm til det hotel , hvor han foreløbig var 
tagen ind . Nu ville det have været ham ligeså 
ukært at møde en bekendt , som han tidligere på 
dagen havde gjort sig umage derfor . 
Så snart han trådte ind på sit værelse og 
havde lukket døren efter sig , kastede han sig 
på sofaen . 
Han var sønderknust . 
Han bad til gud om kraft for ikke at 
bukke under . Livet , som han hidtil kun havde 

kendt fra dets lyseste side , lå nu øde og tomt 
for hans blik . Vel havde han arbejdet sig 
ud af trange kår , men disse kår havde han i 
sin lyst til kunsten ikke følt som noget tryk . 
At slå sig til ro i København ville nu have 
været ham en umulighed ; han kunne ikke en 
gang tænke sig at skulle kunne blive natten 
o o 
over i samme by . 
Han låsede derfor atter sin kuffert , der netop 
havde været åbnet , bestilte endnu samme aften 
ekstravogn til Roskilde for derfra næste dag at 
fortsætte rejsen over Korsør og Kiel . 
Fra kirken kørte brudeskaren til skydebanen , 
i hvis festsal der var anrettet en overdådig 
soupé med glimrende belysning . 
Den uendelige række af vogne havde vakt 
opmærksomhed i de gader , det lange tog passerede , 
og udenfor indgangen til den kongelige 
skydebane stod der en stor del mennesker for 
at glæde sig over de elegante dametoiletter , hver 
gang en af vognene gjorde holdt for at afsætte 
et eller to par af brudefølget . 
Soupéen var meget livlig , hvortil konsulens 
fortrinlige og i rigeligt mål uddelte vine bidrog 
sit , og der var , som sædvanlig ved slige lejligheder 
bleven holdt mere og mindre vellykkede 
taler . 

en yngre forfatter med radikale tendenser 
havde skrevet en sang , hvori det blandt andet hed : 
loven træder til , hvor to 
binde sig med hånd og tro , 
og beskytter rettigheder ; 
om den åndelige pagt , 
der beror på elskovs magt , 
kun med tvivlsomt held den freder . 
Efter afsyngelsen af denne sang rejste 
baronen sig og udbad sig tilladelse til at henvende 
et par ord til de nyformælede , i hvem 
det havde været baronessen og ham , som han 
sagde , en sand fornøjelse at lære to mennesker 
at kende , der i et og alt — det kunne han sige 
med hånden på hjertet — vare komme il faut . 
Den ovenfor antydede sang havde bragt den , 
med traditioner indgroede fine mand ud af ligevægt 
og lagt ham adskillige hindringer i vejen 
o o o o o j 
for et flydende foredrag , eftersom han naturligvis 
ikke kunne undgå at tage hensyn til de , i 
sangen udtalte anskuelser af ægteskabet og 
forud havde fastslået sin tales effekter . Men 
4 
da det var en ejendommelighed hos baronen 
aldrig at fremsætte en tanke uden at ledsage 
eller afbryde den med et  » hm «  , blev standsningerne 
ved et yderligere brug af denne rømmende 
lyd mindre påfaldende . Han fremhævede 
i udtryk , der , for en , til fingerspidserne formel 
mands vedkommende , måtte betragtes som meget 

i 
hjertelige , såvel brudgommens som brudens 
qualités excellentes og de på begge sider 
for hånden værende chancer for en lykkelig 
fremtid og endte med at udbringe en toast 
for det særdeles aimable brudepar . 
Denne , ved sine franske forsiringer mere 
pyntelige end åndrige tale , der ikke desto mindre 
blev modtagen med akklamation og hurraråb , 
o 0 7 
syntes at gøre stærkere indtryk på den forfængelige 
brudgom end på bruden , hvem sangen forud 
havde bragt i misstemning , • hun takkede baronen 
o 0 7 
med en yndefuld bevægelse med hovedet . Hun 
var på en måde bevæget ; men det var under 
hele den lange og kunstlede ordstrøm ikke faldet 
hende vanskeligt at undgå al rørelse . 
Derimod , da hendes egen , kære præst rejste 
sig og i sunde og kærlige , men derfor ikke mindre 
veltalende ord henvendte sig direkte til hendes 
hjærte , formåede hun ikke længer at lægge 
bånd på sin varme natur , og tårerne trillede 
hende ned ad kinderne . 
Den sjældne mands fordringsløse måde at 
udtale de skønneste tanker og de ærligste følelser 
på , gjorde hér , som ved enhver lejlighed , hvor 
han søgte at tale folk til hjertet , ualmindelig 
virkning . 
Selv konsulen , som havde forberedt sig på 
at takke såvel den enkelte som samtlige til stede 
værende i udtryk , der vistnok ville have haft 
en bismag af denne unge mands store egenkærlighed , 

følte en , ham aldeles fremmed bevægelse 
om hjertet , og han har næppe nogen sinde taget 
sig bedre ud , end i dette øjeblik , hvor han rejste sig 
og , med glasset i hånden , i sin unge hustrus 
og eget navn med simple , men derfor ikke mindre 
hjertelige ord takkede alle for den déltagelse , 
man havde vist ham og hans elskede hustru på 
denne deres livs lykkeligste dag . 
Ved disse ord mødte han et taknemligt 
blik fra Toras milde øjne , og hvem véd , om 
ikke selv hun i dette øjeblik tænkte sig muligheden 
af en lykkelig fremtid ved denne mands 
side , således som hun hér opfattede ham ? 
Da der iblandt de talrige gæster var en dél 
ungdom til stede , blev der efter bordet danset 
en times tid . Tora undslog sig imidlertid for 
at déltage i dansen . Enkelte blandt de ældre 
fandt det meget naturligt . En sådan dag har 
altid sin alvorlige side , ménte man , og da man 
vidste , at Tora , efter en langvarig sygdom , endnu 
ikke havde genvundet ungdommens fulde kraft , 
var det så rimeligt , at denne dag måtte have 
været meget anstrengende for hende . De unge 
herrer , som havde håbet at skulle slynge armen 
om den dejlige bruds slanke liv , følte sig noget 
skuffede ved at modtage et bestemt afslag , selv 
under en så mild form , som det var Tora naturligt 
at give det . Man søgte imidlertid at trøste sig 
så godt , man kunne , ved at ty til champagneren , 
der endnu flød i rigelige strømme . 

baronen havde straks efter bordet ladet sin 
vogn køre frem . Ved afskeden viste såvel han 
som baronessen den takt ikke at forstyrre det 
øvrige selskab i dets livlige underholdning . 
Baronessen indskrænkede sig endogså til at række 
bruden den yderste fingerspids af sin behandskede 
hånd , medens baronen dog gik så vidt , at han 
trykkede et Kys på Toras handske . 
Konsulen , som havde følt sig meget smigret 
ved de adelige gæsters nedladenhed , forglemte 
sig i den grad , at han fulgte dem til vognen . 
Hér lod han endogså et ord falde om , at det 
skulle være ham overordentlig kært , om han 
turde håbe at sé baronen og baronessen ude på 
landstedet . Denne ligefremhed må dog rimeligvis 
skrives på champagnerens regning . Det 
var i det mindste baronens overbevisning , om 
han endogså besad så megen dannelse , at han 
ikke med den mindste mine røbede sin forbavselse . 
Toras vægring ved at déltage i dansen 
var , ved siden af den ulyst , hun i den senere 
tid havde følt til enhver ungdommelig fornøjelse , 
ligeså meget begrundet i , at stiftsprovsten havde 
indledet en samtale med hende . Ethvert af hans 
ord virkede på hende som den varmende solstråle , 
der om foråret lokker friske Spirer frem af den 
hidtil frosne jordbund , og da han til afsked 
trykkede hendes hånd og uopfordret lovede at 
ville besøge hende i hendes nye hjæm , modtog 

hun hans løfte med sand glæde og inderlig 
taknemlighed . 
Den , ved slige lejligheder ligeså uundgåelige 
som for de flestes vedkommende særdeles velkomne 
kaffe var nu serveret , og brud og brudgom 
toge afsked , med gæsterne . Ved bortkørselen 
lød et kraftigt hurra , ledsaget af en skingrende 
fanfare , og nu forsvandt den ene efter den anden af 
de mange vogne , som opfyldte såvel skydebanens , 
udfør facaden indhegnede territorium som den 
nærmeste del af Vesterbrogade , for på de mest 
forskællige steder i byen at overlevere sin trætte 
ejer eller lejer i morpheus’ Arne . 
Desuagtet holdt der henimod klokken to 
om morgenen endnu en enkelt vogn hvis kusk , 
trods de forbi løbende opvarteres venlige opmuntringer 
i egenskab af forskællige vinrester , 
var falden i søvn på et af de nederste trin af 
den trappe , som fra gangen fører op til den 
store sal . Men hvorfor skulle et så uheldigt 
stillet individ som en sådan , i det uendelige 
ventende hyrekusk ikke kunne forglemme sig , 
når den , han har forskrevet sig til , og som i 
det mindste i dette øjeblik befandt sig adskillige 
trappetrin højre end han , kunne begå den taktløshed 
at sé for dybt i det bæger , som han tillod sig 
at fylde på den samme unge ægtemands bekostning , 
over hvis lykke han i sin ophidsede 
tilstand udbredede sig med smagløs misundelse . 

i dette øjeblik løsnede kammerpigen myrtekransen 
ud af brudens smukke hår . Dette fik 
derved sin frihed , ogi opløst tilstand indhyllede 
det Tora til langt over knæet . Det lange , blonde , 
nedhængende hår forhøjede end mere hendes 
skønhed og gav hende et barnligt , næsten ophøjet 
udtryk . 
Pigen slog hænderne sammen og kunne ikke 
afholde sig fra at udbryde i beundring : 
— o , frue ! hvor er de dog smuk ! — 
Tora følte sig gennemisnet af dette uvilkårlige 
udbrud . 
— tilgiv mig , kære frue , sagde pigen 
næsten grædende , da hun troede at læse en 
bebrejdelse i det sténkolde udtryk , som Toras 
ansigt pludseligt havde antaget . 
— det kunne ikke falde mig ind , at blive 
vred på dem , svarede Tora . De mente næppe 
noget ondt dermed . Men sådanne ord skal de 
aldrig lade komme over deres læber . — et ydre , 
kære Berta , er ofte et menneskes ulykke , tilføjede 
hun med et undertrykt suk . 
Imidlertid havde pigen afiført Tora den kostbare 
brudedragt , som konsulen , meget mod hendes 
ønske , havde ladet komme fra et af de første 
modemagasiner i Paris . 
— nu kan de gå til ro , Berta ; jeg kan sé 
på dem , at de er træt . — det havde , sagde 
Tora , gjort hende meget ondt at sé , hvor tydeligt 
trætheden stod at læse i hendes og de øvrige 

pigers ansigter , da de så venlig vare komne 
hende i møde , og hun bad hende indstændig 
o o 
om ikke at forhaste sig med at stå for tidligt 
op , da hun var vant til at hjælpe sig selv . 
Pigen var taktfuld nok til ikke at omtale 
den væsenligste grund til den mindre hyggelige 
modtagelse i forstuen . Såvel hun som de øvrige 
piger havde været enige om , at den sørgelige 
tildragelse udfør villaen var et dårligt varsel , 
og da samtlige piger hurtigt fik godhed for deres 
unge , venlige frue , fik hun aldrig noget at vide 
derom . 
— gå nu , kære Berta ! gentog Tora , da pigen 
mente , at der endnu kunne være et og andet , 
hvormed hun burde være hende behjælpelig . 
Men Tora takkede hende for hendes venlighed . 
Hun behøvede ikke længer hendes hjælp . 
Berta gik . 
Denne gang vovede hun ikke at udtale , hvor 
smuk hun fandt sin unge frue . 
Tora havde nemlig rødmet , da hun opfordrede 
pigen til at gå . 
Næppe havde Tora fuldendt sin afklædning 
og iført sig en , med brede kniplinger besat , hvid 
natdragt ; førend der blev banket på døren til 
sidekabinettet . 
Belyst af en hængelampe , som gennem en 
lyserød kuppel spredte sit rosenskær udover 
hende’ stod hun , i den modsatte dél af værelset 
netop i begreb med at sammenbinde det dejlige 

hår foran et kolossalt spejl i forgydt ramme , 
hvis mangearmede , ligeledes forgyldte lampetters 
lys kammerpigen havde måttet slukke , førend 
hun forlod værelset . 
Tora forstod , at det var konsulen . 
Der overkom hende en sådan angst , at det 
ikke blev hende muligt at svare , og da han således , 
halvt uventet , trådte ind af døren , faldt 
båndet , hvormed hun havde villet sammenbinde 
håret , hende ud af hånden , samtidig med at 
hun selv , lammet over hele legemet , sank néd 
på den tæt ved stående ottoman . 
Selv om Tora havde siddet på den simpleste 
træbænk i det tarveligste rum , ville hun i sin 
lette , hvide dragt , halvt indhyllet i det blonde , 
bølgende hår , have udøvet en betagende magt 
over den mést koldsindige mand . Men alt i 
dette værelse var skikket til at stille hendes 
skønhed i et magisk lys , og koldsindig var den 
unge konsul mindst af alt . 
Dagslyset gennem det brede , højt hvælvede 
vindu , som vendte ud mod sundet , og som bestod 
af en eneste rude , var udelukket ved tæt 
tiltrukne , dunkelrøde damaskes Gardiner . For 
dørene hang rige forhæng af samme stof . 
Ottomanen , på hvilken Tora hvilede , var , ligesom 
de øvrige møbler , betrukken med mørkerødt 
fløjel , væggene med fløjelstapeter af samme 
farve , og gulvet belagt med et lignende fløjelsagtigt 
bryslertæppe . Det eneste , der , foruden 

Toras yndige skikkelse , trådte ud af dette mystiske 
halvmørke var de , i rosetter og kunstige 
folder om sengehimlen hæftede hvide silkegardiner ; 
men selv disse modtoge ligesom Toras 
hvide klædning et rødligt skær fra den i loftet 
anbragte , mat brændende lampe . 
Efter alt , hvad vi allerede vide om den 
unge konsul , ville det være urimeligt at forundre 
sig over , at han selv var iført en lang sloprok 
af mellemblåt brocheret silke , foret med et lignende 
mørkerødt stof , som kom til syne ved 
hænderne i de vide ærmer , og når overslaget 
fløj til side ved en bevægelse med foden . Om 
livet var sloprokken sammenholdt med en tyk , 
broget silkesnor , som endte i svære duske af 
samme farver . En morgensko af hvidt skind 
med en smal , brun kantning foroven dækkede 
den blottede fod til halvt på vristen , der kun 
blev synlig , når foden under gangen sattes frem . 
Trods den store forfængelighed , der talte 
gennem den unge mands smag , kunne det ikke 
fejle , at Tora måtte tilstå for sig selv , at hendes 
ægteherre , som han dér stod foran hende i sin 
fulde højde , gjorde et smukt og mandigt indtryk 
 , og da hun , for at undgå hans glødende 
blik , sænkede øjet mod gulvet , netop som han 
satte foden frem for at nærme sig hende , gav 
blufærdighedens rødme i virkeligheden hendes 
fine kinder den farve , som det dæmpede skær 
fra lampen havde lånt dem . 

hun så’ i dette øjeblik , om muligt , endnu 
mere fortryllende ud , og det undlod ikke at 
gøre et mægtigt indtryk på den unge mand . 
Han satte sig ved siden af hende på ottomanen 
og slyngede sine arme om sin unge 
hustrus fine skikkelse . Den skælven , som overkom 
den , i sin skæbne hengivne unge kvinde , 
opfattede han som uskyldighedens ubevidste 
kærlighedstrang , og herved opflammedes hans 
lidenskab så meget mere . Han bøjede sig over 
o 
hendes rene asyn , trykkede et langt og brændende 
Kys på de sitrende læber og et suk , så 
dybt , så fuldt af den saligste henrykkelse undslap 
hans svulmende barm . 
Den næste formiddag omtrent klokken ti 
stod tebordet dækket i et , i øverste etage beliggende 
mindre værelse med udsigt over haven 
til de vidtstrakte skove i det nordostlige Sælland . 

Tora havde allerede indfundet sig og havde 
o o 
tilberedt teen . Hun ventede ved det åbne 
vindu , fordybet i betragtning af den pragtfulde 
blomsterhave og de solbelyste skove , der , som 
tidligere bemærket , gik i ét med villaens have 
og derved end mere syntes at indbyde til en 
forfriskende morgentur . 
Havde hun været sin egen herre , var hun 

ilet ned i haven ; men hun følte sig som en 
fremmed i sit eget hus . Hun havde ikke mod 
til på egen hånd at åbne en dør eller foretage 
et eneste skridt , som ikke . udtrykkelig var hende 
anvist . 
Kunne hun have dræbt sine nærmeste erindringer , 
havde hun næppe betænkt sig et eneste 
øjeblik på at løsrive sig fra disse omgivelser , 
der , hvor tillokkende de end viste sig , dog forekom 
hende som et fængsel , hvor hun for bestandig 
var berøvet sin frihed . Hun ville være 
o 
ilet gennem haven , hvor den berusende blomsterduft 
 . ikke ville have været i stand til at 
holde hende tilbage . Hun ville være flygtet 
gennem de kølige skove , hvis vederkvægende 
skygge ville have indbudt hende til hvile ; men 
hun havde ikke ladet sig friste . Hun ville være 
vandret videre og videre , ud over skæl og 
grænser , og hun ville ikke være standset , førend 
hun var segnet af træthed og sovet ind under 
fortryllende drømme om frihed og lykke . 
Men hun vendte sig bort fra vinduet og fra 
den vide udsigt for ikke at fortabe sig i sådanne 
tanker , og besynderligt nok kostede det hende 
ingen stor overvindelse . Hun følte sig bunden 
til stedet ved forunderlige , hende hidtil ukendte 
bånd , og fristeren udenfor syntes afmægtig . 
I det samme trådte konsulen ind . Udbyttet 
af den tid , han havde anvendt på sit toilette , 
var synligt . Førend han fik ordene udtalt , havde 

hans glædestrålende blik allerede ønsket Tora 
godmorgen ! 
Han nærmede sig hende , så’ hende dybt 
ind i sjælen og trykkede et Kys på hendes 
rødmende kind . 
Hvad var det for en forvandling , der var 
foregået ? — hvorfor skælvede hun ikke længer 
ved denne mands tilnærmelse  ? . Hvorfor unddrog 
hun ham ikke sit blik ? Var det ikke blufærdighedens 
rødme , som den lette , hvide morgendragt 
ved sin farveløshed hjalp til at forråde ? 
Aldrig havde den unge mand følt sig lykkeligere . 
Denne dejlige kvinde tilhørte ham ! Den 
lykke , hun skænkede ham , var hans retmæssige 
ejendom ! Den havde intet tilfælles med den 
blandede nydelse af forbuden frugt . 
Det forekom ham , at han aldrig havde hørt 
sødere musik , end Toras stemme , da hun spurgte 
ham , om hun måtte skænke ham hans té ? 
Havde noget menneske nogen sinde nydt 
en så velsmagende kop té ? 
Hvis han senere i livet har erindret sig 
denne tanke , har han måské tilføjet :  » Selv jeg 
smagte aldrig oftere en lignende ! « 
Konsulen havde omtalt for Tora , at han 
havde ladet kontorpersonalet vide , at han blev 
denne og måské næste dag herude på landet , 
og det var naturligvis hans tanke , først og 
fremmest at gøre hende bekendt med huset og 
dets bekvemmeligheder , dernæst at vise hende 

om i haven og senere i hendes selskab at foretage 
en spadseretur i skoven eller en længere 
udflugt i omegnen . 
Men hans planer blev fuldstændig kuldkastede . 

næppe havde han nydt sin te , førend tjæneren 
bragte posten fra København . Brevene 
vare hurtigt læste ; det var lutter lykønskningsskrivelser . 
Kun ét af brevene var påtrykket firmaets 
stempel . 
Uden at kunne gøre sig rede derfor åbnede 
han dette brev med en vis uro . 
Til al lykke havde Tora forladt værelset ; 
hun ville ordne sine gæmmer . 
Hun ville ellers have sét ham blegne under 
læsningen . Han sank tilbage i stolen ; armen , 
der understøttede den hånd , som holdt brevet , 
faldt slap néd , og han sad længe og stirrede 
tavs hen for sig . Så faldt brevet ham ud af 
hånden , og han . vågnede til besindelse . — 
hurtigt lod han spænde for . 
Han havde meget vanskeligt ved at samle 
sine tanker . 
Han måtte sige Tora farvel , tænkte han ; 
men i den sindsbevægelse , hvori han befandt 
sig , var det ham en lettelse , at kammerpigen 
undskyldte sin unge frue med , at hun havde 
påbegyndt sin omklædning . 
Hvad kunne dette brev indeholde , som 
kunne gøre et så stærkt indtryk på den lykkelige 

unge mand  ? — hvorfor måtte han over 
Hals og hoved ind til byen ? — Havde han 
ikke bestemt at til side sætte alt for at tilbringe 
de første hvedebrødsdage i uforstyrret landlig 
ro med sin unge , dejlige hustru ? 
Brevet var fra husets ældste fuldmægtig og 
lød således : 
» Højstærede hr. Konsul ! 
Næst efter at fremsende min ærbødigste 
lykønskning i anledning af deres bryllup , 
undlader jeg ikke at meddele hr. Konsulen , 
som altid har vist deres underordnede oprigtig 
deltagelse , at her er stor sorg blandt personalet . 
Den gamle Tomsens datter er forsvunden . 
Faderen er utrøstelig , og da jeg 
ikke vover at overdrage eftersøgelsen til det 
offentlige , forinden jeg har indhentet hr. Konsulens 
samtykke , så er det , at jeg fordrister 
mig til at forstyrre dem i deres glæde ved 
at gøre dem denne bedrøvelige meddelelse . 
Med højagtelse 
deres o . s . v . — « 
Hvad var det for en anelse , der aftenen 
forud , kort før ankomsten til villaen , havde bemægtiget 
sig den unge mand ved synet af den , 
i skridtgang forbi kørende Fj ælde vogn ? Stemte 
den desværre ikke  . med denne efterretning om 
Marianes forsvinden ? 

den tillidsfulde , kort i forvejen så lykkelige 
mand var ikke længer sig selv . Han vidste 
hverken ud eller ind . Samvittigheden og forfængeligheden 
sluttede forbund om at trykke 
ham til jorden . 
Et øjeblik følte han sig fristet til at gøre 
sin tjæner et spørgsmål , som kunne foranledige 
denne til at udtale sig om den forefaldne tildragelse , 
hvis han havde hørt noget derom . 
Men han kunne ikke overvinde sig til et sådant 
spørgsmål ; han frygtede for ikke at kunne beherske 
sig og for således muligvis at blotte sig 
o o o o 
ligeoverfor sin egen tjæner . 
O o j 
det faldt ham imidlertid ind , at han havde 
kendt de fiskere , som fulgte med vognen , og 
medens han lod spænde for , opsøgte han en af 
dem , som ganske rigtig bekræftede hans formodning 
om , at en ung pige var fundet druknet 
udfør villaen , og at man på øvrighedens foranstaltning 
havde kørt liget til sognets lighus . 
Hvem der kort efter havde sét konsulen 
køre bort fra villaen i den tillukkede Landauer , 
ville næppe have genkendt den lykkelige brudgom , 
som nogle få timer forud havde siddet i 
o ' o 
den samme vogn ved sin yndige bruds side , 
forestillende sig livet som en lang lyksalighedsdrøm . 
Han sad nu ene i den rummelige 
vogn , trykket op i det ene hjørne af frygt 
for at blive i agt taget af de forbi gående . 

angst for sine egne tanker , var han overbevist 
om , at hans brøde stod at læse i hans ydre . 
De smilende omgivelser i den , af en ualmindelig 
varme søvndrukne natur , som han passerede 
ved dels gennem skov og déls over bakkede 
marker at køre en halv times vej ind i landet , 
støde i skrigende modsætning til det mørke , der 
rugede over hans tanker ; men  .uhyggeligst følte 
han sig , da vejen under de sidste ti minutters 
kørsel førte ham gennem en granskov , hvis 
slanke stammer gjorde et mere , end almindeligt 
højtideligt indtryk på ham . Det forekom ham , 
som om han modstræbende førtes ind i en kirke , 
hvor der fra alle sider lystes forbandelser over 
hans hoved . 
Da vognen ad kirkevejen var nået ud på 
kongevejen , lod han kusken gøre holdt . Førend 
tjæneren havde fået tid til at stige ned 
fra bukken , havde konsulen allerede revet vogndøren 
op og var sprungen ned på vejen . Uden 
* 
at vende sig imod kusken havde han givet 
ham ordre til at køre til byen . Selv ville han 
komme efter med næste tog , og tiæneren bad 
o * o j 
han sige på kontoret , at man kunne vente ham 
i løbet af dagen . 
Den lette vogn rullede lydløst hen ad den 
brede chaussé ind imod København , medens 
konsulen til fods vendte tilbage , udenom skoven , 
til den højtliggende kirkegård . Af frygt for 
at blive i agt taget og kendt på sit elegante 

køretøj og for tillige at afvende sine egne folks 
mistanke havde han foretrukket at køre sit bestemmelsessted 
forbi og lade vognen standse i 
o o 
nogen afstand , 
o 
ad en ensom sti , som var noget besværlig 
at passere , nåede han , opløst af varme , bagom 
kirkemuren til en afsides gitterlåge . Forholdene 
var ham hér aldeles fremmede , og da han ikke 
, kunne bekvemme sig til at gøre forespørgsel 
om lighuset og forklare sit ærinde , forøgede 
den lange søgen frem og tilbage i høj grad den 
o o o o j 
ulykkelige unge mands uro og utålmodighed . 
Heller ikke mødte han et eneste menneske , til 
hvem han i yderste tilfælde kunne rette et 
sådant spørgsmål . 
Endelig øjnede han en hvidkalket bygning 
med et rødt teglsténstag i et hjørne af kirkegården . 
Han nærmede sig det . Døren stod på 
klem . Af en og anden ydre omstændighed 
tvivlede han ikke om , at han var ved målet for 
sin fortvivlede søgen . 
Han så’ sig ængstelig om . Det . ringede 
netop tolv i kirketårnet . Det var middag . Det 
beroligede ham . 
Forsigtig åbnede han døren . En ubehagelig 
dunst slog ham i møde fra det fugtige rum . 
Han overbeviste sig med et hurtigt blik om , at 
han var ene , og gik ind . 
Med bankende hjerte så’ han sig om i 
rummet . Til højre faldt hans øje på nogle 

tarvelige , sorte , tillukkede kister . På hver var 
fæstet en seddel med navn eller mærke . Han 
gik dem forbi , med et flygtigt blik på hver 
seddel , og kom til en åben kiste , hvorfra der 
mødte ham en så forpestet stank , at han nær 
var besvimet . 
Men i det samme , som han ville vende 
sig bort for at undgå det uhyggelige syn af et , 
med et smudsigt klæde kun slet tildækket lig , ' 
forfærdedes han ved at høre den tunge jerndør 
bevæges på sine hængsler og sé graverkarlen 
træde ind med en gammel mand med et lidende 
udtryk . 
Konsulen måtte støtte sig til kisten , hvorfra 
stanken kom , for ikke at synke til jorden . 
Han havde genkendt oldingen . Det var 
ingen anden , end den gamle bogholder , som 
søgte efter sit barn ! 
Den fortvivlede fader havde tilbragt en forfærdelig 
nat . Ingen hvile og frugtesløs søgen ! 
Henad morgenstunden var tilfældet kommen de , 
ved eftersøgelsen forskællige medvirkende til 
hjælp . En fiskerkone langt ude fra stranden 
som bragte sine varer til byen , og som igennem 
o 
mange ar havde haft sin gang i den gamle 
grosserergård , mødte netop denne morgenstund 
for at faldbyde sine fisk . Hun havde hørt tale 
om den sørgelige tildragelse udfør konsulens 
villa og havde givet bogholderens gamle pige 
o o o o o 
de oplysninger , hun var i stand til at give . 

♦ ______________________ 
efter konens anvisning var den gamle Tomsen 
kørt hérud . 
Hvad ville den rige konsul ikke have givet 
for i dette øjeblik at have været tusind mile 
borte  ? 
Han manglede mod til at møde den gamle 
mands blik , og , hvor sønderknust han endogså 
følte sig , så var det forfængelige menneske 
i ham alt for levende , til at han skulle 
være trådt frem og have kastet sig for den 
gamle mands fødder for at lette sit hjerte ved 
at anråbe ham om tilgivelse . 
Med lynets hurtighed målte hans øje afstanden , 
i hvilken han befandt sig fra udgangen ; 
men han overbeviste sig ligeså hurtigt om umuligheden 
af uset at kunne slippe bort , og i sin 
fejhed trådte han i skjul bag låget til den 
tæt ved ham stående åbne kiste , hvilket samme 
låg var stillet med den indvendige side ind mod 
den kalkede væg . 
Dér stod den forfængelige unge mand bag 
det uhyggelige kistelåg , ligeså meget besværet 
j oo o 0'0 o 
af den harpiksagtige fyrretræslugt , som af stanken 
fra det nær ved liggende , halvt opløste lig , 
medens anger og fortvivlelse kæmpede om 
herredømmet i hans indre . 
Ved sin indtrædelse i lighuset var det undgået 
konsulens opmærksomhed , at den dél af 
rummet , som lå til venstre for indgangen , var 

adskildt ved et , på en jernstang , gennem messingringe 
trukket hvidt forhæng . 
Den skrigende lyd af ringenes bevægelse 
henover jernstangen sagde ham , at et sådant 
forhæng blev trukket til side . 
Graverkarlen lod den gamle Tomsen træde 
ind bag forhænget , 
o o 
— hér ligger , sagde karlen , liget af et 
ungt fruentimmer , som er bragt herop tidlig på 
morgenstunden . ' j 
et kvindeligt lig , tildækket med et gammelt 
lagen lå på et brædt , der var lagt over to 
umalede bukke .  . 7$ . 
Der herskede et øjeblik en så dyb stilhed , 
at konsulen gennem den skærpede hørelse , 
forstod , at karlen løftede lagenet bort fra den 
dødes ansigt . 
Nu hørte han et smertefuldt skrig , efterfulgt 
o ’ o 
af en rallende hulken . 
Således fik konsulen bekræftelse på sin , 
ikke ubegrundede formodning . Trods kistelåget , 
som dækkede ham , så’ han klart og tydeligt 
den gamle Tomsen , opløst i gråd , fortvivlet 
henkastet over det aflivede legeme af den elskede 
datter , der havde udgjort hans hele glæde . 
Og han var skyld deri ! 
Det følte han , det vidste han ! 
Det stod tydeligt for ham , at han havde 
myrdet et uskyldigt barn , og dette barn var 

8o 
% 
hans afdøde faders trofaste ungdomsvens eneste 
barn ! 
Og den samme gamle mand havde aftenen 
forud forladt sin sindssyge datter for , som vidne 
til hans lykke , at nedbede himlens velsignelse 
over ham . 
Graverkarlen , som var bleven afbrudt i sin 
middag , var imidlertid gået og havde lukket 
døren efter sig . 
Konsulen havde sluttet sig til hans bortgang 
og vidste sig ene med den mand , om hvis faderlige 
venskab for ham han havde den klareste 
forestilling , og lige overfor hvem han følte , at 
o'oo 7 
han fortjænte at stemples som morder . 
Havde den letsindige unge mand ikke tidligere 
gjort sig rede for , at enhver urigtig handling 
 , selv et sårende ord eller en formastelig 
tanke ikke undgår sin straf , så tvivlede han nu 
ikke længer om , at gengældelsen aldrig udebliver . 

men skulle en forbrydelse kunne udsones , 
så måtte denne hans brøde , begrundet i en svag 
natur og begået i ungdommelig letsindighed , 
kunne tænkes udsonet ved de lidelser , han udstod . 
Den angst , i kvilken han var kørt hjæmmefra , 
den uro , under hvilken han som en tyv 
havde listet sig ind på kirkegården for ikke at 
blive bemærket , havde , trykket , som han var , 
af middagsstundens overvældende solvarme , allerede 
tæret på hans kræfter . Så havde han i 

en uhyggelig og pinlig stilling været vidne til 
den gamle faders hjerteskærende fortvivlelse . 
Og da graverkarlen var kommen tilbage for at 
lede den gamle , af sorg nedbøjede mand ud af 
lighuset og havde låset døren efter sig , havde 
den ulykkelige unge mand , halv afmægtig af at 
indånde den forpestede luft , ikke formået at 
give sig til kende og var flere timer forbleven 
indelukket med de døde , med det forrådnede 
lig og med hende , som han en gang havde 
tilsvoret evig troskab , og hvis unge dage han 
på en så ubarmhjærtig måde havde forkortet . 
Såsnart det stod klart for ham , hvorledes 
han var stillet , havde han hurtigt befriet sig for 
' o o 
det dækkende kistelåg . I det større rum åndede 
han noget friere , og hans første tanke var at 
undersøge døren .  , 
den var og blev lukket , og han vovede ikke 
at gøre larm . 
Så kastede han et ængsteligt blik hen til 
forhænget , som atter var trukket for . 
Med bankende hjerte havde han løftet det 
til side , og da graverkarlen tilfældigt atter kom 
tilbage , havde han ligget flere timer på det 
kolde stengulv , sluttende den døde i sine arme . 
Samvittigheden havde tilråbt ham , ord for ord , 
hvad han en gang havde tilhvisket hende , hvis 
øre nu for bestandig var lukket for smiger og 
forlokkelse . Og dog havde han talt til hende , 
6 
i 
i 

som om han troede , at hun endnu kunne høre 
ham . Han havde tryglet hende om tilgivelse , 
med de helligste eder havde han bekræftet sin 
anger ; han havde forsikret hende , at han aldrig 
ville få en glad time , førend han ved et eller 
andet tegn var bleven overtydet om , at hun var 
forsonet . 
Efter at være sluppen ud af sit fangenskab 
havde konsulen begivet sig gennem skoven , og 
efter en kort tid at have udhvilet sig i de høje 
træers vederkvægende skygge , var han netop 
nået til jernbanestationen i det øjeblik , da eftermiddagstoget 
ankom fra Helsingør . 
Graverkarlen var trådt et skridt tilbage ved 
at sé en dødlignende skikkelse træde ham i 
møde fra det indre af lighuset ; men konsulen 
havde beroliget ham og selv undgået enhver 
forklaring ved at trykke ham et tikronestykke 
i hånden . Den friske , skønt varme sommerluft , 
som mødte ham ved hans udtrædelse af det forpestede 
rum , havde , i forening med et par glas 
Sherry ved ankomsten i hjæmmet , for så vidt 
gengivet ham hans fatning , at han vovede at 
lade førstefuldmægtigen kalde til sig i beboelseslejligheden 
på første sal , da han havde manglet 

mod til at vise sig for det samlede kontorpersonale . 

fuldmægtigen meddelte ham meget omstændeligt , 
hvad der siden gårsdagens aften var 
foregået i huset , og konsulen léd forfærdelige 
kvaler ved at lade uvidende om alt , hvad der 
blev fortalt ham . Den bevægelse , som afspejlede 
sig i den unge mands ydre , rørte fuldmægtigen , 
o o i o o 7 
da denne antog den for ligefrem varm og menneskelig 
medfølelse med den unge piges skæbne 
og den gamle faders fortvivlelse . Han ville 
forhøre sig , om den ulykkelige gamle var i stand 
til at modtage konsulen . Denne måtte benytte 
al sin selvbeherskelse for ikke at røbe den 
rædsel , som greb ham ved tanken om at skulle 
stå ansigt til ansigt med . Faderen til det barn , 
han ikke kunne sige sig fri for at have myrdet . 
Til held for den , af samvittighedsnag forpinte 
unge mand , kom fuldmægtigen tilbage med den 
0 7 o o o 
besked , at den gamle tjænestepige havde svaret 
ham , at hendes herre , siden han havde modtaget 
vished om sin datters død og så godt som afmægtig 
var bleven kørt hjæm fra Københavns 
banegård , lå stille hen uden at åbne øjnene , og 
at hun anså det for rådeligst foreløbig at lade 
ham have ro . 
• dette svar virkede for et øjeblik beroligende 
på konsulen . Men synet af den , på et simpelt 
brædt henstrakte , aflivede unge pige forfulgte 
ham over alt , og han følte endnu bestandig de 

Ju , 
de samme lidelser , som han havde udstået ved 
timevis , i det ildelugtende rum , at have været 
indespærret med den døde . 
Det stod for ham som en umulighed endnu 
i aften at vende tilbage til  » Strandløkke «  . — 
således havde han ladet villaen kalde i skødet , 
der var udstedt i Toras navn . — 
hvorledes skulle han få mod til at nærme 
sig sin rene , uskyldige hustru ? — at hans gamle 
bogholder havde mistet sin datter , var dog ingen 
grund til , at han ikke turde sé sin hustru i 
øjnene ? Hans uro , hans fra den foregående 
aften i enhver henseende rimeligvis højst forskællige 
opførsel måtte jo fremkalde en mængde 
spørgsmål , som han ikke ville være i stand til 
at besvare . 
Han lod derfor , hvor meget det endogså kostede 
ham , vognen køre tom tilbage og medgav tjæneren 
et brev , i hvilket han i de kærligste udtryk 
og med blødende hjerte beklagede , at vigtige 
forretninger tvang ham til at blive natten over 
o o 
i byen . 
Den unge mand var fortvivlelsen nær . 
O 
det gik ved denne lejlighed atter ud over 
cigarerne , og han indhyllede sig i en så tæt 
røgsky , at omgivelserne antoge usikre omrids . 
Men ikke desto mindre så’ han i tanken 
gennem vinduet fra sit yppigt udstyrede brudekammer 
med det dæmpede lys en afsjælet 

85 _ 
kvindelig skikkelse flyde på vandet udfør den 
festlig smykkede villa . 
Dette syn forfulgte ham , da han langt ud 
på natten kastede sig på sit tidligere ungkarleleje 
og erindrede sig den foregående aftens lyksalighed . 
Han strakte armene ud mod sin 
fortryllende unge hustru og bønfaldt hende om 
tilgivelse for at have vanhelliget hendes rene 
o o 
væsen ved sit besmittede levnet . Da i det 
samme den bedragne unge piges lig af den 
kolde strøm , i endnu tydeligere omrids , førtes 
forbi hans indbildningskraft , skjulte han sit ansigt 
i sine hænder og vred sig som en orm , i 
det han råbte om nåde for sine synder . 
Sønderreven i sit indre , et bytte for de mést 
forskællige indtryk og følelser , kastede han sig frem 
og tilbage i sengen , indtil han hen ad morgenstunden 
endelig faldt i søvn . Men denne søvn 
var så urolig og så opfyldt af forfærdelige drømme , 
at den virkede alt andet , end vederkvægende , 
og da han vågnede opad formiddagen , var hans 
hoved så tungt og så opfyldt af ulidelig smerte , 
at han styrtede ud af sengen for at overgyde 
sig med vand fra ledningen ind i soveværelset . 
Ved det hurtige Spring ud af sengen kom 
han til at stå ligefor det samme spejl , i hvilket 
han den næst foregående aften havde betragtet 
sig selv med stor tilfredsstillelse . 
Hvor forfærdet blev han ikke ved at sé sieselv ! 

var det virkelig hans eget billede , han 
så for sig ? Var det den levelystne , nydelsessyge 
unge mand , hvem det samme spejl så ofte og 
endnu for ganske nylig havde aflokket et velbehageligt 
smil ved at gengive hans smukke , ung- 
o o o o ' o 
dommelige skikkelse ? 
O 
det var jo en udlevet olding , han så’ for 
sig , og den forfængelige unge mand forfærdedes 
0'0 o o o 
mere og mere , jo længere han betragtede sig i 
spejlet . Kinderne vare gulblege , øjnene lå dybt 
i hovedet , og på en eneste nat var han bleven 
aldeles gråhåret . 
Så let var hans karaktér , så stor hans forfængelighed , 
at de kvaler , han nylig havde udstået 
aldeles trængtes i baggrunden ved synet 
af den forvandling , der var foregået med hans 
hidtil ungdommelige ydre . 
O o 
der var ikke tale om , at han for øjeblikket 
kunne lade sig sé . Hvorledes skulle denne forvandling 
desuden kunne forklares uden at vække 
mistanke om hans brødefuldhed ? 
Da fuldmægtigen søgte ham i lejligheden 
på første sal for at rådføre sig med ham , om 
hvad der skulle foretages med hensyn til den 
gamle bogholder , der i halv bevidstløs tilstand 
ikke var modtagelig for nogen som helst Tilo 
o o 
nærmelse , undskyldte konsulen sig med netop 
at være i begreb med sin påklædning og afhandlede 
alt nødvendigt med fuldmægtigen 

gennem den halvt åbnede dør . Han gav ham 
anvisning på sin kasse og bad ham indrette 
alt på det bedste med hensyn til den unge piges 
begravelse . 
Eftersom fuldmægtigen var den eneste , der 
var indlemmet i , at den gamle bogholders datter 
var indlagt som lig i et offentligt lighus , pålagde 
hans principal ham indstændigt at gøre alt for 
at neddysse sagen . Hvis sandheden nåede konsulens 
unge hustrus øren , ville denne tildragelse 
gøre et smerteligt indtryk på hende , og han ville 
ikke være hos hende for at betage hende det 
uhyggelige ved en sådan efterretning , da en 
meget fordelagtig forretning med et engelsk 
handelshus — som han sagde — nødte ham til 
at rejse , og da der samme formiddag netop afgik 
dampskib til newcastle , ville han ikke forsømme 
lejligheden , der tilbød ham en så bekvem 
og direkte befordring til hans bestemmelsested . 
Fuldmægtigen følte sig meget smigret ved , 
at den unge konsul under sin fraværelse ikke 
alene lagde husets vel i hans hænder , men 
endogså overdrog ham sine private bekymringer 
med hensyn til hans faders gamle ven og dennes 
sorg over datterens uhyggelige død . Da fuldmægtigen 
øjeblikkelig ville gøre de nødvendige 
skridt til begravelsen , sagde konsulen ham 
farvel med det samme , og efter i et brev , 
fuldt at de mest glødende besværgelser om sin 

kærlighed og fortvivlelse over , for nogen tid s 
at måtte forlade hende , at have underrettet Tora 
om den fortredelige rejse , der var kommen ham så 
uventet , at skibets afgang ikke tillod ham at 
' o o 
tage afsked med hende , pakkede han de nødvendigste 
sager i en håndkuffert og stjal sig , 
med denne i hånden , uset ud af sin egen gård . 
På den nærmeste holdeplads lovede han 
droskekudsken dobbelt betaling for at nå i rette 
tid til dampskibet . Det ville nemlig have været 
ham en pinlig tanke , om han skulle have været 
nødsaget til at opsætte sin afrejse til korsørtogets 
afgang , så meget mere som han på denne 
route næppe ville have undgået at træffe sammen 
med en eller anden , som kendte ham . 
Havde fordelagtige handelsanliggender viro 
o o o 
kelig nødvendiggjort denne rejse , ville han bedre 
have kunnet finde sig i forstyrrelsen af sin lyksalighedsrus 
 ; ti hans hovedbestræbelse var at 
tjæne penge . Han betragtede rigdom som 
en almagt , der satte ham i stand til at nyde 
livet . Den var for ham en nødvendig betingelse 
for at føle sig lykkelig . Han nærede fuldstændig 
ringeagt for sine afdøde forældres snævre syn 
på livet . Uden at overveje , om forretningen  . 
Kunne bære de enorme udgifter til ombygningen 
og den luksuriøse udstyrelse såvel af gården på . 
Kristianshavn som af det kostbare landsted ved 
stranden , havde han næppe sét sin gamle , stræbsomme 
og nøjsomme fader sænkes i jorden , førend 

han havde åbnet det gamle hjæms døre for en 
skare håndværkere . Og med hvilken utålmodighed 
havde han ikke fremskyndet arbejdet både hér 
og ude ved stranden ? 
Endelig var den længselsfuldt i møde séte 
dag oprunden , endelig havde præsten forenet 
ham med genstanden for hans mést brændende 
begær , en attrå , der i den grad opfyldte alle 
hans tanker , at den lod ham glemme fortiden 
og dens hellige løfter ; endelig havde han som 
sin ægteviede hustru indført den yndigste af alle 
kvinder i sit feslot , og nu , efter nogle korte 
timers lyksalighed inden for dets mure , måtte 
han som en frivillig forvist , under de kvalfuldeste 
lidelser , sejle al denne herlighed forbi , medens 
han tænkte sig muligheden af at have forspildt 
sin lykke for bestandig . 
Konsulen havde omtalt for Tora , at han 
havde indrettet sig således , at han ikke behøvede at 
tage ind til byen dagen efter brylluppet og 
måské heller ikke den næste  , det kunne 
derfor ikke andet end overraske Tora , at han 
ikke desto mindre var kørt til København , og 
det endogså uden at give sig tid til at sige 
hende farvel . Hun gjorde sig ellers ingen tanke 
derom . Men hvor forundret blev hun , da vognen 
henad aften kom tom tilbage , og hvor ene og 
forladt følte hun sig ikke midt i al denne , hende hidtil 

fremmede pragt , hvoraf hun pludselig sagde  
sig omgiven , da hun havde læst konsulens brev , 
der , kærligt og varmt , som det var skrevet , dog 
underrettede hende om , at hun ikke skulle vente 
ham tilbage før næste morgen . Og da det endelig 
atter var bleven morgen , modtog hun et 
o 0 7 0 
brev , skrevet i endnu lidenskabeligere udtryk , 
efter hvis læsning hun måtte formode , at hendes 
mand , til hvem hun først var bleven viet for to 
gange fire og tyve timer siden , rimeligvis var 
sejlet hende forbi , medens hun , uden at ane det , 
havde stået ude på altanen for at glæde sig 
over de mange sejlere i sundet . 
Hun følte sig forunderlig usikker efter at 
have læst dette brev . Hun måtte spørge sig 
selv om alt , hvad hun i de sidste dage havde 
oplevet , var drøm eller virkelighed . Det forekom 
hende , at hun var ført til et afsides liggende 
sted , hvor man holdt hende i et énsomt fangenskab . 
Fængslet var vel intet almindeligt fængsel 
 ; ti lænken , som var smedet om hendes hånd , 
var af guld . Men det sted , hvor man holdt 
hende fangen , var , trods dets hjæmlige omgivelser , 
uhyggeligt ved sin tomhed , ved sin lydløshed , 
og det skilte • hende på en grusom måde fra de 
kæreste af hendes erindringer , fra en f'ortid , 
som man aldrig ville give hende tilbage . 
Jo , hun var fængslet ! Husets herre havde 
lagt en trykkende lænke om hånd og fod , endogså 
om hendes vilje . 

der kunne ikke være tale om at flygte ; 
hun holdtes tilbage ved en forunderlig , uforklarlig 
magt , der syntes at lænkebinde selv hendes tanke . 
Den havde forsøgt at flagre ud i verden . , men 
den var standset på sin flugt og var vendt om 
for , som en lydig slave , at kaste sig for tyrannens 
fødder , der havde  .berøvet den dens 
frihed . 
Hun  .følte sig i den grad ufri , at det endnu 
ikke var faldet hende ind at gå ned i den dejlige 
have , skønt hun fra vinduet havde beundret 
den som noget af det mest tillokkende . 
Hun havde sét hvorledes de fjærnere liggende 
gange fortabte sig i den tilstødende skov ; men 
hun var muligvis bange for i den frie natur ikke at 
kunne udholde vægten af sine lænker . 
Allerede den første dag , hvor hun endnu 
ventede konsulen hjæm , havde hun søgt at adsprede 
sig ved at ordne sine medbragte sager . 
Imellem en dél bøger tittede en stambog frem . 
Hun greb den og åbnede den . Den indeholdt 
mange kære erindringer , deriblandt flere smukke , 
kækt udførte tegninger . 
Hun gennembladede bogen . Ethvert enkelt 
blad talte om -en fortid , om hvis lykkelige 
minder hun var fuldkommen overbevist , at også 
en anden havde bevaret erindringen . 
Hun standsede ved hver tegning og bladede 
så videre , indtil hun nåede til et stambogsblad , der 

mere end noget andet trådte hende talende i 
møde . 
Det var en blyantstegning af gurresø , sét 
fra slotsruinen . Den stille skovsø med sine fredelige 
omgivelser var gengivet med stor genialitét 
i udførelsen . 
Tegningen fremkaldte hos Tora erindringen 
om en dejlig sommeraften , om en i det hele taget 
henrivende sommer , som hun havde tilbragt på 
marianelund ved Gurre med en senere afdød tante . 
O 
hendes Broder Julius , som aret efter rejste til 
Amerika , og om hvem hun i lang tid havde 
7 o o 
savnet enhver efterretning , havde i forening med 
en intim ven , den tidligere nævnte maler Edvard 
Gorm , samtidig tilbragt en ugestid på samme 
gæstgivergård .' en aften havde de unge mennesker 
lejret sig i græsset under ruinen . Det 
var en dejlig , stille sommeraften , og Edvard Gorm , 
som altid havde sin skitsebog hos sig , havde udført 
o o ' 
den omtalte tegning . Tora havde beundret den , 
og da Edvard havde fuldendt sit arbejde , havde 
han revet tegningen ud af bogen og givet Julius 
den til tak , fordi han havde ført ham ud til dette 
fortryllende sted , hvor han , som han sagde , havde 
svælget i glæde . 
Julius havde bemærket , at Edvards blik , i 
det han med disse ord havde rakt ham tegningen , 
havde strejfet søsteren . Det havde allerede i 
længere tid stået klart for Julius , at hans ven 

elskede Tora , og da de unge mennesker nogle 
dage efter brød op for at fortsætte en påtænkt 
fodtur i det nordostlige Sælland , havde han , som 
ved en forglemmelse , efterladt tegningen på Toras 
sybord . Senere havde han med vilje ikke hentydet 
dertil , og da Tora ikke tilbageleverede 
tegningen , var han bleven bestyrket i sin formodning 
om , at søsteren havde opfattet det lille 
improviserede Vers , der fandtes neden under skitsen , 
som rettet til hende , og han tvivlede nu 
ikke om , at der fandt en stille forståelse sted 
mellem Tora og Edvard . 
Hun havde fæstet tegningen ind i sit album ; 
men fra den dag kom albumet kun frem i ensomme 
timer , og hvor ofte havde hun ikke , 
under Edvards fraværelse i udlandet , betragtet 
denne tegning og med bankende hjerte læst 
de , ligeledes med blyant nedenunder skrevne 
linjer ? 
Hun gentog dem nu atter , men under læsningen 
bleve linjerne , ligesom landskabet ovenover , 
mere og mere utydelige for hendes tårefyldte 
øjne . 
Hun læste : 
» Dette billede vil en gang udslettes , 
snart vil svinde disse dages lyst ; 
men , hvorhen i verden jeg forsættes , 
véd jeg dog , at aldrig vil forgættes , 
hvad man skriver i et trofast bryst . « 

så ofte hun havde læst disse simple ord 
og betragtet den smukke tegning , havde hun 
genkaldt sig hin lykkelige aften så tydeligt , at 
hun syntes at genopleve den på ny . 
. Det var forekommet hende , som om hun 
indåndede den friske sommerduft fra mark og 
skov , og hun havde troet at høre ethvert ord , 
der var bleven talt . 
Hvorfor var det ikke længer således  ? Hvorfor 
opfyldtes hun ikke af samme lyksalighed ved 
at læse disse linjer ? Hvorfor græd hun som en 
fortvivlet ? Hvorfor skyndte hun sig med at lukke 
bogen og gæmme den så sikkert , som om den 
aldrig mere skulle tages frem ? 
Det er ikke vanskeligt at forstå . Senere 
erindringer , — erindringer , som vare så nye , så 
friske , at hendes kæreste og lykkeligste minder 
syntes at falme derved ,- trådte frem for hendes 
tanke . Hun så’ ganske vist , om endogså 
i mindre bestemte omrids , det omtalte billede 
for sig . Hun så’ den spejlblanke sø og de 
venlige , i varme tåger indhyllede skove ; men 
pludselig drog en usynlig hånd et forhæng af 
• 
mørkerødt silkedamask sammen for hendes øjne . 
Ved en lampes matte skær trådte hendes 
ægteherre ind i kamret til hende , og ligesom 
hin , kort i forvejen oplevede nat sank hun ned 
på en nærved stående chaisselong uden at kunne 
gøre sig rede for de følelser , der bemægtigede 
sig hende . Det var hende umuligt at fæste 

tanken ved noget enkelt bestemt ; dertil havde 
hun i kort tid oplevet alt for mange alvorlige 
begivenheder . Hun sad hér i det mést pragtfulde 
hjæm , omgiven af en så smilende natur , 
at man vanskelig skulle kunne påvise mage til 
den ; men den , hvem hun skyldte al denne herlighed , 
den , som havde ført hende til dette trylleslot 
 , var pludselig forsvunden og havde overladt 
hende til den forfærdeligste ensomhed . 
Hvis han tidligere havde forladt hende , hvis 
han endnu for få dage siden havde gengivet 
hende hendes frihed , ville hun have takket ham 
på sine knæ og jublet af glæde . Nu , forunderligt 
nok , var det anderledes ; hun savnede ham . 
Hun følte , at hvis han var til stede , ville 
hun få ro i sindet . Som det nu forholdt 
sig , var det hende ikke muligt at styre sine 
genstridige tanker . De søgte bort , langt 
bort , og dog var der noget , som kaldte dem tilbage . 
De vare , ligesom hun selv , bundne til 
stedet , og uagtet alt , hvad der hér mødte hendes 
• z 
øje , var udsøgt skønt , blev ensomheden hende 
næsten uudholdelig . 
Til al lykke fik hun i den nærmeste tid 
så mange besøg , , at der kun i enkelte timer 
gaves hende lejlighed til at overtænke sin stilling . 
Hun modtog mange hjertelige lykønskninger . 

man beklagede hende med hensyn til 
det afbræk , hendes lykke havde lidt , derved at 
konsulen så uventet havde sét sig nødsaget til 
at foretage en rejse . Hun måtte vise sig som 
en forekommende og gæstfri værtinde mod de 
gode mennesker , som havde foretaget den lange 
udflugt for at lykønske hende og hendes mand . 
Hun måtte føre dem om i huset , i haven , ja , 
hun kunne endogså ikke undslå sig for at foretage 
lange spadsereture med enkelte gæster i de 
nærliggende skove . Men selv om hun i et enkelt 
o o 
tilfælde havde følelsen af , at besøget var fremkaldt 
mere af nysgærrighed , end af sand interesse 
 , var hun sine gæster uendelig taknemlig . 
Så længe hun havde været ene , havde hun følt 
sig som en fremmed i sit eget hjæm . Hun 
havde ikke været uden for sin dagligstue , og 
haven havde hun kun kendt for så vidt , som 
hun havde kunnet i agt tage den fra sit vindue . 
Hun havde ikke haft mod til at åbne en 
dør . Det forekom hende , at hun ikke havde 
ret til på egen hånd at foretage det mindste 
skridt . Nu nødtes hun dertil , og ved efter 
hånden at blive fortrolig med sit hjæm , afholdtes 
hun fra mange tanker , som hun måtte 
tilstå for sig selv , strede mod de pligter , hun 
havde pålagt sig . 
Det stod nu klart for hende , at hun var 
bunden , lænkebunden for bestandig . Hun var 
den rige konsuls hustru . Hun vidste det af de 

mange direkte og indirekte hentydninger ; hun 
kunne ikke længer tro , at det var en drøm . 
Fortidsminderne trådte vel i ubevogtede øjeblikke 
klart og stærkt frem for hendes tanke , 
men hendes hele væsen var samtidig gennemtrængt 
af et ubevidst savn af den fraværende , 
om hvem enhver enkelt genstand hér i huset 
talte så levende . Det var jo ham , hun skyldte 
enhver ubetydelighed i dette feagtige hjæm , 
om hvilket baronen og baronessen med en ualmindelig 
taktfuld tilbageholdt overraskelse havde 
udtalt sig særdeles gunstigt . 
Det mést kærkomne besøg , som Tora havde 
modtaget i disse dage , var dog det , hendes 
kære præst aflagde hende . Da han hørte , at 
konsulen uventet havde måttet foretage en forretningsrejse , 
havde han som et andet skrøbeligt 
menneske beklaget hende ; men på samme tid 
havde han på sin sædvanlige , milde måde ladet 
et ord falde om , at man altid bør sé den gode 
guds påmindelser i slige tildragelser , som synes 
at gribe forstyrrende ind i menneskets beregninger . 

—det gælder til enhver tid om villig at 
ofre , hvad der er os kærest , når han vil det , som 
véd , hvad der tjæner os bedst . Og kun den 
kan sé rolig tilbage på sit liv , som altid har 
sat pligten over alt . 
— gælder det om at ofre , hvad der er os 

kærest , så har jeg en rolig samvittighed , tænkte 
Tora . 
— men kan det forsvares at bortgive sin 
hånd uden at lade hjertet følge med ? spurgte 
hun sig selv , efter at have læst det første brev , 
som konsulen sendte hende fra England . Ethvert 
ord deri tydede på hans brændende lidenskab 
for hende , og ved at læse om al denne kærlighed 
følte hun en vis , uro vækkende længsel 
efter ham , og hun håbede , at det ville 
lykkes hende at skænke ham sin kærlighed — 
mindre for at glæde ham , ti han var jo overbevist 
om at være elsket — end for at berolige 
sin egen samvittighed . 
— mine pligter vil jeg i det mindste opfylde . 
Muligvis kan jeg på denne måde fritages 
for — 
hun standsede i sin tankegang og forfærdedes 
over hvad hun havde indladt sig på . 
— er den første af mine pligter ikke at 
elske min mand ? spurgte hun sig selv . Alle de 
andre hensyn , ved hvis opfyldelse jeg håbede 
at erstatte mangelen af den egentlige kærlighed , 
er jo en selvfølge af denne følelse . 
Hun modtog nu daglig brev fra konsulen . 
Indholdet var formelig brændende . 
I et af sine svar tog hun endelig mod til 
sig og bad ham om at fremskynde hjæmrejsen . 
Hun havde sat sig for i et og alt at være ham 
tro , og det forekom hende en troløshed at være 

ene med sine’ tanker , med disse tanker , hvis 
forvirrede flugt man ofte med sin bedste vilje 
ikke formåer at tvinge . 
— min inderlig elskede hustru , jeg var allerede 
for længe siden vendt tilbage , hvis det 
havde været mig muligt , gensvarede han i sit 
næste brev . Men jeg nødes til at sige dig sandheden . 
Jeg har ligget syg , siden jeg kom hertil . 
Du må nu ikke ængste dig . Jeg siger dig op- 
o o j o o o e 
rigtigt , at jeg har tvivlet , om jeg nogen sinde 
skulle få dig at sé igen . Men jeg føler mig 
allerede langt bedre , og lægen giver mig det 
bedste håb . 
Denne uventede efterretning gjorde et stærkt 
indtryk på Tora . Hun besluttede at rejse 
over til ham , og hun havde næppe læst 
brevet til ende , førend hun satte sig til at besvare 
det . Hun skrev , som hun følte , at hun 
var meget bekymret for ham , og om hun just 
ikke brugte udtryk , der tydede på en lidenskabelig 
kærlighed , så talte der dog en sådan 
hjærtelighed ud af hvert ord , at konsulen ikke 
kunne tvivle om at være elsket . 
— jeg sidder hér og skriver dig til i vort 
altfor smukke hjæm , hvor jeg desværre har 
vanskeligt ved at føle mig hjæmme , fordi her er 
så meget , som mangler et minde om dig . I de 
få timer , jeg før din uventede afrejse tilbragte 
hér i huset , må du kunne erindre , at vi kun fik 
lejlighed til at opholde os i nogle enkelte af de 

mange pragtfulde værelser , hvoraf denne fortryllende 
villa består . Kun i disse værelser 
forekommer det mig , at jeg har ret til at opholde 
mig , fordi du har betrådt dem i forening 
med mig og derved indviet dem som mit 
hjæm . Den hele øvrige lejlighed står for 
mig som noget mig aldeles uvedkommende , og 
jeg havde næppe sat min fod i alle disse , næsten 
kongeligt udstyrede sale , hvis jeg ikke af høflighed 
havde været nødsaget til at vise de mange 
gode mennesker , som have bragt os deres hjertelige 
lykønskninger , om i huset . På samme 
måde er jeg bleven tvungen til at gå néd i den 
dejlige have , som jeg er overbevist om , at du 
havde glædet dig til at vise mig . Det var med 
stor ulyst , at jeg viste disse fremmede mennesker , 
hvad du endnu ikke havde vist mig . Men kunne 
jeg andet ? Er du vred på mig derfor ? Mig selv 
var det en højst ubehagelig følelse , at jeg kom 
til at give mig mine af at være i besiddelse at 
al denne herlighed .  . 
— jeg forekommer mig selv som et utålmodigt 
barn , der før den højtidelige time , hvor døren 
juleaften åbnes til den oplyste sal , har kigget 
gennem nøglehullet . 
— jeg har mange kærlige hilsener at bringe 
dig . Men jeg vil ikke trætte dig længer med 
disse biting . Hovedhensigten med mit brev er 
at bede dig om tilladelse til at måtte rejse over 
til dig . 

ioi 
det var med blandede følelser , at konsulen 
læste dette brev . 
Han havde ladet sig henrive af et fortryllende 
ydre . Han havde sét en blomst , som 
endnu stod i knop , og han havde bemægtiget 
sig den . Nu først åbnede den sit bæger , og 
han beruste sig i dens Duft . Men på samme 
tid grebes han af en dødelig- angst for at sé 
blomsten lukke sig for bestandig for hans fortærende 
attrå . Han indså , at hun med afsky 
ville vende sig bort fra ham ,  . hvis hun fik 
mindste nys om hans brødefuldhed ; derfor 
havde han grebet til en løgn , og , betynget af 
denne , forekom det ham nu umuligt jat komme 
hende for øjnene . 
Hvad skulle han gribe til ? — Tora havde 
bedet om tilladelse til at rejse over til ham . I 
sin utålmodighed ville hun måské ikke afvente 
hans svar ? Og skønt han brændte af længsel 
efter atter at favne sin yndige hustru , forfærdedes 
han ved tanken om , at hun skulle 
overraske ham og opdage , at han havde bedraget 
hende . 
Han telegraferede øjeblikkelig , at hun ikke 
havde grund til at ængste sig , og at det ville 
være ham meget imod , om hun udsatte sig for 
rejsens besværligheder . Samtidig skrev han et 
udførligt brev , hvori han takkede hende for al 
hendes kærlighed . Han fortalte hende , at han 

var udenfor al fare , og at han håbede inden 
månedens udgang at kunne tiltræde hjæmrejsen . 
Efter at have modtaget disse beroligende 
efterretninger var Tora kun opfyldt af tanken 
om sin mands hjærnkomst . Som forholdene 
nu en gang vare , følte hun , at hun kun i hans 
nærhed ville kunne opnå ro i sindet . Hun 
skrev ham til , at hun talte dagene og timerne 
'til det øjeblik , hvor hun håbede at gense ham , 
og at han med hensyn til hende ikke skulle 
gøre sig den ringeste bekymring i henseende til 
sit , under sygdommen forandrede udseende , 
som han havde berørt i sit sidste brev . Hun 
beklagede , at hans smukke hår i en så ung 
alder var bleven gråt , men hun forsikrede ham , 
at selv om hun tænkte sig ham aldeles ukendelig , 
ville de følelser , hun nærede for ham , derved 
ikke kunne undergå nogen forandring . 
Denne mands og denne kvindes ægteskabelige 
forening hvilede , som man sér , ikke på 
nogen solid grund . Men her var betingelser til 
stede for , at dette ægteskab desuagtet kunne 
være blevet nogenlunde lykkeligt . Han , den  . 
Unge lidenskabelige mand havde forelsket sig i 
hende på et bal uden at kende hende , uden 

nogen sinde tidligere at have sét hende , og hun — ? 
Ja , fra hendes side havde det hverken været 
kærlighed eller lidenskab . Men — hun havde 
givet sit ord , og det havde hun besluttet at 
holde . Nu følte hun endogså , at det ville være 
hende en umulighed at bryde det . 
Den troldom , som Toras skønhed fra første 
øjeblik havde udøvet over den unge konsul , 
havde ladet ham glemme alt , hvad der ikke angik 
hende . Men Tora besad mere end skønhed ; 
hun var en rén , en virkelig kvinde , og sand kvindelighed 
er , når alt kommer til alt , den magt , der 
varigst fængsler manden , selv om han er af en 
så flygtig og så sanselig natur , som den mand , 
i hvis hænder Tora havde lagt sin skæbne . 
Havde han øjeblikkelig haft mod til at tilstå 
hende sandheden , ville hun rimeligvis forfærdet 
være trådt et skridt tilbage ; men når 
hun havde fået tid til at overveje forholdene , 
når den første afsky , for noget , hendes natur 
så aldeles fremmed havde fortaget sig , så ville 
hun med sit milde hjerte have ladet sig røre 
af hans oprigtighed , hans tillidsfuldhed , hans 
anger , og hun ville have tilgivet ham . 
Men da han midt i sin glædesrus på en så 
gribende og uhyggelig måde vækkes til bevidsthed 
om sin store uret , taber han , ved tanken 
om Toras rénhed , besindelsen og griber til løgn . 
Af lange omveje søger han at naturliggøre den 
forvandling , hans ungdommelige ydre pludselig 

er undergået . Han forviser sig selv , déls af frygt 
for at komme sin hustru for øjnene og déls for 
at gøre sin fortælling om den opdigtede grund 
til hans grå hår , som skyldtes rædsel og fortvivlelse , 
troværdig . Da han endelig' får mod 
7 o o 
til at vende hiæm og vil kaste sig i sin hustrus 
jo o 
arme , føler han tydeligt , at den lykke , han havde 
tænkt sig ved hendes side , for bestandig er forspildt . 
Før var det hende , der søgte at undgå 
hans glødende blik , nu er det ham , der næppe 
vover at sé op , når Toras milde øjne søge 
den synlig bekymrede ægtefælle , til hvem hun 
for hver dag , der går , føler sig fastere bunden , 
o 7 o 7 o 7 
og hvem hun tror at skylde så meget . 
Det pragtfulde landsted , hvor han havde 
forestillet sig at skulle leve med sin fortryllende 
hustru som i et andet Paradis , er næsten bleven 
ham forhadt . Havet , som han ikke kan undgå 
synet af , og hvis brusen han hører , hvor han 
står og går , forfærder ham , og hans forfængelighed 
tillader ham ikke at afhænde villaen . 
Tora har desuden sagt ham , at den friske luft 
ved stranden er nødvendig for hendes helbred , 
og har hun ikke erklæret sig bestemt mod at 
rejse ? Hans interesser tillade ham heller ikke 
at være bestandig fraværende . Rigdom er ham 
nødvendig . Penge må han tjæne . - 
for at trænge de forfærdelige tanker , som 
forfølge ham , i baggrunden , er han under sit ophold 

i newcastle gået ind på en , ham foreslået , letsindig 
plan , der ikke går ud på mindre end dér på stedet 
at anlægge en fabrik for tilvirkning af de stoffer , 
som udgøre husets vigtigste forretningsgrén , og 
som dette hidtil har ladet opkøbe dér på pladsen . 
Der var gjort en beregning over den betydelige 
fordél , som huset ville have af selv at forfærdige 
sine varer , og disse glimrende udsigter havde i 
høj grad tiltalt konsulen . Han havde allerede 
købt grunden til de vidtløftige bygninger , som 
det påtænkte foretagende ville nødvendiggøre , 
og en arkitekt var antagen til at udkaste de fornødne 
tegninger . 
O o 
synet af den gamle , blege , nédbøjede bogholder 
var ham , når han mødte på kontoret i 
byen , ligeså pinligt som den vedvarende klage » 

sang , havet opførte under villaens vinduer , og 
da den påbegyndte fabrikbygning i nevcastle 
syntes en lovlig grund , rejste han meget ofte til 
England . 
Så betagen han var af Toras skønhed , og 
i hvor høj en grad han endogså følte sig tiltalt af 
hendes rene , uskyldige tænkemåde , så var han 
næsten bange for at være ene med hende , og 
da man hen på efteråret var flyttet ind i den 
gamle grosserergård på Kristianshavn , hvor alt 
ligeledes var udstyret i den mést skrigende modsætning 
til hvad konsulen havde været vant til 
i sine forældres tid , måtte Tora finde sig i en 

mængde larmende og overdådige selskaber såvel i 
som udenfor huset . 
Den samme angst , som var overkommen hende 
ved tanken om en rejse i udlandet , den samme 
angst følte hun nu , hver gang der var tale 
om én indbydelse til et selskab i den store verden . 
I et sådant selskab møder man jo , hvem man 
mindst aner , og et uventet møde kan ofte være 
højst pinligt . Tora frygtede for et sådant møde ; 
ja , hun ville have givet sit liv for at undgå det . 
Som en ægte kvindelig natur følte hun sig fast 
bunden til den mand i hvis arme hun frivillig eller 
ufrivillig havde kastet sig . Kun i hans nærhed , 
o o 7 
kun ved at være ene med ham var der ro i hendes 
sind . Men for denne rénhed , hvoraf Toras hengivenhed 
var præget , veg konsulen tilbage ; i hendes 
nærhed kunne han ikke tvivle om sin egen brødefuldhed . 
Han trængte til bedøvelse , og den fandt 
han kun ude omkring i ville og støjende glæder , 
eller i tilfredstillelsen af sin personlige forfængelighed , 
når han så’ sine sale opfyldte af den elegante 
verden . 
Han havde aldrig sét nogen skønnere 
kvinde for sine øjne , og som en vellystning 
havde han favnet sin unge hustru i den første 
stille time , han som hendes retmæssige ægteherre 
havde befundet sig ene med hende ; nu 
måtte han endogså lægge tvang på sig for ikke at 
træde tilbage , når han mødte hendes uskyldige 
o 
væsens rene ånde . 

til held for Tora fik hun tidligt på foråret en 
lovlig undskyldning for at holde sig borte fra 
al selskabelighed , og da hun fik nye pligter at 
opfylde , andre forhåbninger at fæste tanken ved , 
var det hende mindre føleligt , at hun kun sjælden 
så’ konsulen ved sin side . 
Havde han blot haft mod til at sige hende 
sandheden — thi det var nærmest den løgn , som 
var imellem dem , der mere og mere adskilte dem — 
så havde hun ganske vist under de for hånden 
værende omstændigheder slynget sine arme om 
hans Hals og sagt ham , at ligesom hun håbede , 
at den glæde , der opfyldte hende , også ville 
blive hans glæde , således kunne han være overbevist 
 . om , at hvad der hvilede tungt på ham , 
måtte være en ligeså tung byrde for hende at bære . 
Men han sagde intet , og mand og hustru 
bleve fremmede for hinanden . 
Da hun så fødte en søn , og konsulen , som 
rimeligt var , forlangte , at denne søn skulle kaldes 
Edvard efter hans afdøde fader , var det vel ikke 
forunderligt , om hun i sine ensomme timer kastede 
sin hele tanke , hele sin kærlighed på dette barn . 
Tora havde hørt tale om den gamle bogholder 
og endelig fået at vide , at han havde mistet 

sit eneste barn , en yndig ung pige , som på hans 
gamle dage havde udgjort hans hele livsglæde . 
Man havde dog været så skånsom ikke at nævne 
et ord om , hvorledes hun var kommen af dage . 
Muligvis vidste man heller ikke bestemt besked 
derom . Så meget er imidlertid vist , at ingen 
havde haft hjerte til at omtale , at denne store 
sorg var overgået den gamle mand netop samtidig 
med hendes bryllup , til hvilket såvel han som 
datteren , efter Toras formening , ville have været 
selvskrevne gæster efter det forhold , i hvilket 
man havde sagt hende , at de bestandig havde 
stået til familien Gorm . 
Næppe var hun , efter at være flyttet til byen , 
bleven indviet i disse forhold ved at forhøre 
sig om , hvem den gamle , nedbøjede mand var , 
som hun daglig så’ med usikre skridt gå over 
gården fra den lave sidefløj til hovedbygningen , 
førend hun opsøgte ham i hans beskedne bolig . 
Hér så’ hun snart , i hviken grad han måtte savne et 
kærligt væsens omhu og pleje . Hun lod stiltiende 
 , efter aftale med den skikkelige gamle 
tjænestepige , styrkende levnetsmidler bringe ind 
i huset , og det varede ikke længe , førend Tora 
påtog sig at sørge for alle den gamle mands 
f ornødenheder . 
Denne kærlige omhu , der mindede ham om de 
lykkelige dage , da hans lille Mariane sprang munter 
og glad om ham , og hvor hun til enhver tid 
havde opfyldt alt , hvad han ønskede , længe førend 

ønsket var bleven udtalt , gjorde hans gamle 
hjærte usigelig godt ; men frem for alt var det de 
inderlige og fornuftige samtaler med Tora , der 
bevirkede , at han lidt efter lidt rettede sig nogenlunde 
igen . Der udviklede sig en fuldkommen 
fortrolighed mellem den gamle bogholder og 
principalens unge frue . De kom til at skylde 
hinanden mangt og meget .  .hvad hun kunne 
ønske at glemme , glemte hun i sin omsorg for 
ham , og ved sin religiøse tænkemåde lærte hun 
sin gamle ven lidt efter lidt at bære de byrder , der 
vare lagte på hans trætte skuldre . 
Den lykkelige begivenhed , der sikrede navnet 
Gorms fremtid , opfylte den gamle Tomsen med 
inderlig glæde , og da barnet skulle døbes , og 
konsulen havde bestemt , at drengen skulle opkaldes 
efter hans afdøde fader , mente Tora , at 
det ville have været den afdøde kært , hvis han 
havde levet , om hans gamle'ven blev opfordret 
til at være barnets mandlige fadder . Kousulen 
ville gøre indvendinger ; men han betvang sig . 
I betragtning af hvad man skyldte den afdødes 
minde havde Tora ikke taget hensyn til konsulens 
forfængelighed . 
— du kan da ikke mene , at nogen anden 
skulle være nærmere dertil , end din egen faders 
ungdomsven og fortrolige ? 
Den unge mand indså meget godt det smukke i 
hendes tanke , og han . fortaug , rødmende for sig 
selv , at han havde tænkt at anmode baronen 

iio 
og baronessen om at beære ham og hans hustru 
med at stå fadder til deres førstefødte . 
Hvor pinligt det endogså var for konsulen , 
så afholdt han sig fra enhver yderligere bemærkning , 
og det blev bestemt , at den gamle Tomsen 
skulle anmodes om at være barnets fadder . 
Også denne kærlige opmærksomhed oplivede 
den gamle mand . Sønnesønnen skulle jo bære 
bedstefaderens navn , og til bedstefaderen havde 
han fra sin tidligste ungdom været knyttet ved 
venskabets og taknemmelighedens fasteste bånd . 
Men den fortrolighed , som på denne måde 
udviklede sig mellem den gamle bogholder og 
Tora , bidrog endnu mere til at fjerne mand og 
hustru fra hinanden . Dertil kom , at de mange selskaber , 
som Tora denne vinter havde været nødsaget 
til at deltage i , havde forøget hendes modvilje 
ligeoverfor bylivet . Hun søgte derfor at fremskynde 
• udflytningen til villaen , og hvad denne 
ikke forud havde tabt i tillokkelse for konsulen , 
det tabte den nu , da han ikke med nogen rimelig 
grund kunne i møde gå Toras forslag om 
' at tilbyde bogholderen at flytte med ud på landet . 
— vi kan umulig forsvare at overlade din 
faders gamle ven til sin sørgelige ensomhed . 
Betænk dog , at han har mistet sit eneste barn ! 
. Efter hvad man har fortalt mig , så skal den unge 
pige have været noget af det yndigste , man kunne 
sé for sine øjne ? Man siger at hun var ligeså 
smuk som barnlig og god ? 

konsulen var nær ved at synke i jorden . 
Han måtte gøre en kraftanstrengelse for ikke 
at røbe , hvad der bevægede sig i hans indre . 
Da der i det samme foregik noget usædvanligt 
på gaden , benyttede han lejligheden til at vende 
sig bort . Men hans holdning , eller rettere sagt , 
hans mangel på holdning forrådte ham . Tora 
så’ efter ham , da han fjernede sig henimod vinduet , 
hvor han med bortvendt ansigt blev stående i 
en sammensunken stilling . Hun lagde mærke 
dertil og tilføjede : 
— du har holdt af hende ? 
Ft 
disse ord blev sagt uden nogen som helst 
hentydning , men netop derfor gjorde de et så 
stærkt indtryk på den unge mand , at han nær 
havde givet et skrig fra sig og kastet sig for 
Toras fødder . 
Havde han blot gjort det , Havde han blot 
tilstået hende alt ! Nu betvang han sine følelser 
ved krampagtigt at gribe fat i vindueskarmen . 
Han tav , og det blev bestemt , at den gamle 
bogholder — hans nagende samvittighed — 
skulle flytte med ud på landet . 
Men havde Tora følt sig trykket af den 
store selskabelighed , som i vinterens løb var 
bleven konsulen nødvendig , så vandt hun ikke 
stort ved at være flyttet ud til villaen . Konsulen 
vendte sjælden nogen dag hjæm fra byen 
uden at bringe en eller flere gæster med sig , 

gæster , for hvem Tora ikke ville have haft den 
mindste interesse , hvis de ikke vare blevne indførte 
under navn af konsulens venner , og disse 
såkaldte venner sloge sig ofte til ro for læno 
o 
gere tid . 
Det var i regelen sådanne mennesker , som 
på en eller anden måde spillede en rolle i verden , 
folk , som havde et navn , folk med rang eller 
formue , undertiden også kunstnere , det vil sige 
kunstnere , som gjorde opsigt — øjeblikkets lysende 
stjærner ! 
Han turde aldrig være ene , og kun ved at 
tilfredsstille sin forfængelighed var han i stand 
o o 
til at glemme . 
Fra det øjeblik , da Tora var bleven moder , 
havde hun gerne sagt hele den øvrige verden 
farvel for udelukkende at leve for sit barn . Men 
hun kendte de pligter , der påvilede hende , og i 
alvorlige samtaler med den gamle Tomsen var 
det gået op for hende , hvad en hustru kan være for 
sin mand . 
Den gamle bogholder havde givet hende et 
klart indblik i handelens mysterier . Han havde 
oplyst hende om , at man i næste øjeblik kan 
tabe langt mere , end man har vundet i det foregående . 
Han havde gjort hende det begribeligt , 

at i denne verden , hvor enhver er underkastet 
de utroligste omstiftelser , lever ingen på mere 
usikker grund , end netop købmanden . 
Tora havde ved denne oplysning uvilkårligt 
sét sig om i det kostbart udstyrede værelse , hvor 
samtalen blev ført . Hun syntes , at gulvet løsnede 
sig i sine Fuger under hendes fødder . 
Den gamle bogholder havde allerede længe 
sét med skræk på det liv , den unge konsul 
førte . Han havde været vidne til grundlæggelsen 
af den solide og anséte forretning og igennem 
o 
en række af ar selv bidraget sit til den bestandige 
forøgelse af den formue , som hans ungdomsven , 
den gamle grosserer , havde efterladt sønnen . Det 
var ved arbejdsomhed og sunde beregninger i 
forening med tarvelighed og selvfornægtelse , 
at den afdøde havde tjænt sig op . Siden konsulen 
var kommen til roret , blev der måské foretaget 
mere , end i ældre tider . Omsætningerne 
vare ganske vist langt større ; men udbyttet stod 
aldrig i forhold til hvad der blev vovet . Og 
selv om den unge mands dristige spekulationer 
til enhver tid vare blevne kronede med held , 
så var hans forfængelighed et bundløst dyb , i 
hvilket den gamle , besindige bogholder troede at 
sé det møjsommeligt erhvervede forsvinde . Han 
vidste , hvad der var bleven tjænt i de gamle , 
uansélige kontorlokaler , og hvor tilfreds man 
havde levet i de tarvelig møblerede værelser 
på første sal . Nu så han betydelige summer 

anvendes på ombygninger og forskønnelser . 
Den gamle grosserer havde en enkelt sommer 
ekstravageret ved at leje en beskeden sommerlejlighed 
i frederiksdal eller Farum ; men denne 
stræbsomme mand havde næppe lukket øjnene , 
førend sønnen trækker en betydelig kapital ud 
af forretningen for at købe en kostbar grund 
på det moderne strøg ved stranden , hvor han 
opfører og udstyrer en villa med en overdådighed 
og pragt , som mangen fyrste måtte misunde 
ham . Og nu dette sidste , efter den gamles formening , 
fortvivlede indfald at anlægge en fabrik i 
udlandet , hvor bestyrelsen må betroes i fremmede 
hænder , og hvis driftsomkostninger vanskelig 
lade sig kontrollere på afstand . 
Den gamle følte den ærbødighed , han skyldte 
sin unge chef . Det var i hans tjæneste , at han 
tjænte sit brød . Men han havde alt for megen 
godhed for konsulen , der var vokset op under 
hans øjne , til at han skulle kunne sé rolig på , 
at han arbejdede på sin egen ødelæggelse . Hvorledes 
skulle han kunne forsvare det for sin samvittighed ? 
Ville hans afdøde ven , når han mødte 
ham hinsides graven , ikke kræve ham til regnskab 
for ikke i tide at have advaret sønnen ? 
Men der havde i den senere tid — hvad 
den gamle mand ikke var i stand til at gøre sig selv 
rede for — udviklet sig et noget fremmed forhold 
imellem den unge , hovmodige verdensmand 
ost den beskedne bogholder , og der kom aldrig 

et ord over den gamle mands læber , hvor ofte han 
endogså foresatte sig at tale oprigtigt med sønnen 
af sin gamle velgører . Derimod udtalte han 
sine bekymringer for husets unge frue , og selv 
lige overfor hende vogtede han sig for direkte 
hentydninger til konsulens letsindighed . Han 
indskrænkede sig til at ivre imod overdådighed 
i almindelighed og den samvittighedsløshed , der 
for tiden gjorde sig gældende i alt . 
— således som folk leve nu til dags , sagde 
han en dag til Tora , er det umuligt andet , end 
at det må ende med forskrækkelse . Jeg kan 
ikke frigøre mig for den tanke , at jorden er undermineret 
under disse livslystne , ubetænksomme 
menneskers fødder . En skøn dag åbner afgrunden 
sig for , under rædselsfulde jammerskrig , 
at opsluge de letsindige . 
Sådanne ytringer forfejlede ikke den tilsigtede 
virkning på Tora . Hun elskede , hvad der var 
smukt , hun havde et åbent øje for naturens skønheder , 
en udviklet Sans for kunsten , hun følte 
en varm beundring for alt stort , og hun havde 
kun tilbøjelighed til det gode . Den udsøgte 
smag , hvormed alt var udstyret i det hjæm , 
konsulen havde beredt hende , havde forsonet 
hende med den overdrevne pragt ; men efter disse 
og lignende ytringer af den gamle , troværdige 
mand forfærdedes hun over det overdådige liv , 
hun déltog i hér i huset . 
Hvad hendes kære præst havde ytret havde 

allerede vakt skrupler hos hende . Det var gået op 
for hende , under hvor ulige vilkår menneskene 
leve hér i verden , og det ofte ligeså ufortjænt 
som uforskyldt , og hun var kommen til at tænke 
mere , end nogen sinde tidligere , på de mange , 
som føre en fortvivlet kamp for tilværelsen , 
som lide under sygdom , som ofte mangle et 
uselt stykke brød for at stille hungeren og om 
vintéren den nødvendige varme til livskraftens 
opretholdelse . 
Og hun havde opsøgt de fattige i egnen 
og bragt trøst og lægemidler til de lidende . 
I fiskerlejet var der allerede mange , som 
velsignede hende . Men den beroligelse , som 
hun havde søgt héri , forslog nu langtfra , efter 
at den gamle mand med den lange erfaring , 
navnlig i henséende til hvad der angik handelsstanden 
 , havde forestillet hende købmandens 
virksomhed som hvilende på en vulkan . Hun 
tænkte i sin angst samtidig på sit barns fremtid 
og på sin mands gamle fader , hvem de havde 
at takke for de gode vilkår , hvorunder de levede . 
— skulle denne bygning , som den afdøde 
har rejst ved møjsommeligt at lægge Stén på 
Stén , kun have nået sin fuldendelse ; for at vi 
skulle kunne føre en behagelig tilværelse ? Og 
jeg skulle bidrage til , at bygningen atter sank 
i grus ? — 
— nej aldrig ! — 


men hvad kunne hun , en stakkels , svag 
kvinde med sin bedste vilje vel udrette ? — 
hidtil havde de store selskaber og de hyppige 
besøg på landet været hende imod kun for så 
vidt , som hun af personlige grunde ikke fandt 
behag i dem . Hver gang døren åbnedes for 
en uanmeldt gæst , overkom der hende en sådan 
skræk , at hun ofte behøvede tid til at fatte sig . 
Men nu så’ hun sagen tillige fra en anden side . 
Hun ængstedes over de dermed forbundne , betydelige 
udgifter . 
En gang tog hun mod til sig og talte til 
o o o o 
konsulen om besparelser . Men han lo af hende 
og svarede hende , at det var noget , hun ikke 
forstod sig på . 
— når du blot sørger for , at du gør mit 
hjæm tiltalende for mine venner , skal det aldrig 
mangle på penge . 
Og med disse ord udbetalte han hende den 
betydelige sum , som han hver månedsdag stillede 
til hendes rådighed . 
Hun så’ bekymret efter ham , da han med 
det samme forlod stuen . 
Et øjeblik tænkte hun på at kalde ham tilbage 
for at sige ham , at hun ikke ville modtage 
en så overdreven stor sum , at pengene brændte 
i hendes hånd , og at hun ikke ville bidrage til 
at ruinere ham . 
Men hun betænkte sig . Det var ligesom 

nogen pludselig indgav hende en tanke , som 
hun umulig kunne tiltro sig selv . 
Hun rødmede over sin egen dristighed ved 
at forfølge den i dens enkeltheder . — hun 
rystede tvivlende på hovedet , men desuagtet 
kom hun bestandig tilbage til den samme tanke , 
og hun tænkte dag og nat på hvad hun havde 
at gøre . 
Hun gentog for sig selv : 
— påhviler der manden et ansvar , så har 
hustruen også sine pligter ! 
— jeg er jo desuden intet barn . Er jeg 
ikke moder , og gives der et større ansvar ? — 
det stod endnu ikke klart for hende , hvad 
hun havde at gøre ; men noget , følte hun , måtte 
der gøres . 
Konsulen havde lét af hende . — hun ville 
nødig såres i sine bedste følelser , og derfor var 
hun i den første tid noget frygtsom ved hvad 
hun foretog sig . 
Men da hun begyndte at sé heldige resultater 
af sine bestræbelser , fik hun mod , og dette 
mod svigtede hende nu ikke længer . 
En fortrolig trængte hun imidlertid til , hvis 
hun skulle kunne udrette noget alvorligt , og 
denne fortrolige blev selvfølgeligen den gamle 
bogholder . 
Men ved at sé Tora bestandig mere og mere 
gå op i sine pligter og ved samtidig så hyppig 

at træffe den gamle Tomsen i hendes nærhed , 
blev konsulen efter hånden ligegyldig for sit 
hjæm . Han misforstod Tora , og synet af den 
gamle mand var ham en vedvarende påmindelse 
om den brøde , , han havde begået . 
Det afbræk , som den ulykkelige krig i 
fireogtreds gjorde i forretningerne , bidrog ikke 
til at lette hans sind . Han blev i det daglige 
liv , mere og mere vanskelig at omgåes , og da 
Tora så’ , at der faldt som en Stén fra hans 
* hjerte , så snart der trådte et fremmed menneske 
ind af døren , navnlig en eller anden , som ved 
livlig samtale bragte hans tanker bort fra hvad 
der trykkede ham , udtalte hun sig ikke længer 
imod det selskabelige liv , de førte ; men hun 
søgte på alle mulige måder at bøde på de store 
udgifter , som vare en uundgåelig følge deraf . 
Hun påtog sig mange byrder , som konsulen ikke 
havde fjærneste anelse om . Så snart hun havde 
dysset sin lille Edvard i søvn , var hun beskæftiget 
med en eller anden huslig gærning , og dette 
arbejdsomme liv blev hende aldeles uundværligt , 
da det frigjorde hende for den mørke skygge , 
som livets forviklinger havde kastet på hendes 
vej . 
Hendes selvfølelse léd under konsulens tilsyneladende 
ligegyldighed^ men hvilken tilfredsstillelse 
følte hun ikké , når hun ved månedens 
udgang regnede efter , hvor meget hun havde 
- sparet sin mand . Og når hendes lille dreng 

slog sine små arme om hendes Hals , så forekom 
det hende , at hun ikke turde forlange større 
lykke i verden . 
Et stort tab , som hun imidlertid ikke var 
ene om at bære , havde hun lidt ved sin kære 
præsts uventede død . Det gik hende , ligesom 
den gang så mange , mange andre ; hun kunne 
ikke gøre sig fortrolig med den tanke , at hun 
aldrig mere skulle høre denne sjældne mand 
med sin klare røst og sin overbevisende kraft 
forkynde frelsen og opstandelsen . 
Mindre savnede hun ham som den fortrolige 
ven . Hun havde lært at beherske den , i det 
menneskelige bryst nédlagte længsel ; hun havde 
begravet sine savn dybt i sit hjerte . 
Tora var den gamle Tomsen taknemmelig , 
o o' 
fordi han i tide havde åbnet hendes øjne for det 
farefulde ved sorgløst at hengive sig i nydelsen 
af tilværelsen , i særdeleshed når denne er basseret 
på et så vulkanagtigt grundlag om det , 
købmandens eksistens hviler på . Men hendes 
unge hjertes moderglæde havde lidt et skår 
ved disse oplysninger ; hun gjorde sig allerede 
bekymringer for sit barns fremtid . Skulle dette 
yndige lille væsen med det uskyldige smil , som 
udgjorde hendes hele lykke , i tiden føres ind 
på denne samme farefulde vej , hvis fristelser 

faderen syntes ikke at være undgået ? — det 
ville være højst sandsynligt , om konsulen ikke 
ønskede forretningen i fremmede hænder , og 
var det ikke tænkeligt , at hendes barn kunne 
slægte sin fader på med hensyn til kald og 
tilbøjeligheder  ? 
Disse tanker formørkede hende mangen 
stille time . Men ligesom en . Tilfældighed ofte 
fremkalder underværker , således sendtes der også 
hende lys i tankens mørke ved et rént tilfælde . 

en dag , hvor hun , med sit barn på armen , 
stod fordybet i sådanne tanker og stirrede ud 
af vinduet uden at fæste øjet på noget bestemt , 
kom barnet ruden så nær , at det kunne berøre 
den med sin lille finger . Det var en smuk efterårsmorgen , 
men luften udenfor var meget koldere 
end temperaturen i stuen , og ruden var derved 
bedugget . 
O o 
hvorfor tindrede hendes øje med en glans , 
som om hun så’ den lyseste fremtid oprulle for 
tanken ? Hvad var det for et lysglimt , der var 
trængt ind i hendes hjerte ? Hvad var det , der 
pludselig fængslede hendes opmærksomhed ? 
Det var ikke andet end nogle uskyldige 
streger , som barnet havde tegnet på ruden . 
Men hun sa' et fingerpeg deri ; i den unge 
moders fantasi blev disse , vistnok aldeles tilfældige 
linjer til en fuldstændig tegning , et 

skib med sønderrevne sejl , som kæmpede mod 
havets oprørte bølger . 
Tora havde allerede meget tidligt næret varm 
interesse for malerkunsten . Et smukt maleri 
havde altid haft stor tiltrækningskraft for hende ; 
der knyttede sig desuden for hende så mange 
minder til denne skønne kunst . Skulle alt dette 
kunne have haft indvirkning på barnet , medens 
det hvilede under hendes hjerte ? 
En yndig rødme farvede hendes kinder ; 
men denne mulighed gjorde hende barnet dobbelt 
kært . 
Da drengen blev større , var der meget , 
der tydede på kunstnerisk Sans hos ham , og i 
stilhed vejledede hun ham i begyndelsen så 
godt , hun kunne . 
Dette barn og streng opfyldelse af hustruens 
pligter syntes at opveje de skuffelser , livet 
havde bragt hende . 
Da hun lidt efter lidt havde indskrænket det 
kvindelige tjænerskab , havde hun derved pådraget 
sig store byrder . Men hun lod sig ikke 
mærke dermed . Det kunne og skulle ikke være 
anderledes . 
I • 
den af det kvindelige personale , som det 
var faldet hende tungest at afskedige , var Berta . 
Den unge pige havde vist hende så megen hengivenhed . 
Men Berta var den mest undværlige . 
Tilfældet kom Tora imidlertid til hjælp . Hun 
o 
havde i arenes løb fået interesse for de fleste 

familjer i fiskerlejet , og Berta var ofte bleven 
sendt til en gammel kone , hvem Tora forsynede 
med arbejde . Denne kone var moder til den 
flinke unge sømand , Ole Jensen , med hvem vi 
gjorde bekendtskab i begyndelsen af denne fortælling . 
Han og Berta havde fået godhed for 
hinanden , og da han kom hjæm efter en lang 
rejse , hvor han havde været godt forhyret og 
lagt sig noget til bedste , holdt han bryllup 
med hende . 
Tora klædte sig med udsøgt smag ; men 
når det nu var uundgåeligt at anskaffe et nyt 
toilette , kostede det hende ikke halvparten af 
hvad det tidligere havde beløbet sig til . Om 
sommeren klædte hun sig så godt som altid i 
o o 
hvidt , og blev der anskaffet en kjole af mere 
kostbart stof , lod hun en syerske komme og 
hjalp selv til . Skulle der træffes forberedelser 
til et større selskab , forstod hun med forholdsvis 
små midler at til veje bringe det mest 
mulige . Ikke desto mindre blev alt smagfuldt 
og rigeligt serveret . Et bevis herfor var , at 
konsulen aldrig gjorde nogen bemærkning derover . 
Havde han været vidne til den personlige 
dél , som Tora tog i husets styrelse , ville han 
have følt sin forfængelighed krænket , og havde 
han anet , at anretningen ved et sådant selskab 
var bleven bestridt med en forholdsvis ubetydelighed 
 , så ville han have fundet den aldeles 
skandaløs . Nu anede han heldigvis intet . Den 

første i måneden udbetalte han hende en betydelig 
sum , men bekymrede sig for resten i 
ingen henseende om husvæsenet . Medens han 
var beskæftiget med sine forretninger eller færdedes 
ude omkring i livet , fik Tora uforstyrret 
lej lighed til at virke på sin måde , og ved udgangen 
af måneden betroede hun udbyttet af 
sin virksomhed i den gamle bogholders hænder . 
Efter at have været gift i over fem ar og 
i al den tid ikke at have hørt fra sin Broder 
Julius , modtog hun endelig en dag et brev , 
hvis konvolut tydede på , at det var faret vidt 
omkring i verden , inden det var nået hende . 
Brevet var nemlig adresseret til frøken Tora 
Holsted , og af de mange , til dels over hverandre 
påtrykte poststempler og tilføjede påskrifter kunne 
man forfølge den vidtløftige rejse , det havde 
foretaget . 
Broderen var uvidende om , at Tora var gift ; 
han havde altså ikke modtaget hendes breve , 
o 
Julius havde opholdt sig et ar i New-york , 
men så dygtig han var , og hvor megen flid 
han havde gjort sig , havde det ikke været ham 
muligt at trænge igennem . Så snart han havde 
hørt , at der var udbredt en epidemisk sygdom 
i charlestown , og at der ved den lejlighed 

fandtes mangel på læger i denne by , havde 
han derfor intet øjeblik betænkt sig på at flytte 
dertil . Ved dette pludselige opbrud havde han 
ikke fået tid til at underrette slægt og venner 
om sin afrejse , og således var det gået til , 
at Tora ikke havde fået svar på de breve , 
hun vedvarende skrev til New-york . I charlestown 
var Julius straks kommen ind i en betydelig 
virksomhed . Han havde i lang tid 
været beskæftiget fra morgen til aften , ja selv 
om natten havde han ofte ikke kendt til hvile ; 
det galdt bestandig liv eller død , og på denne 
måde vare alle private interesser trængte i baggrunden . 
Og samtidig var den hidtil lidenskabsløse 
mand bleven truffen af Amors pil , og det 
var gået ham , som det i regelen går de stærkeste 
karakterer ; lade de sig i et ubevogtet 
øjeblik besnære , så fanges de for alvor . Han 
havde i den grad været optagen af en sortøjet 
skønhed , at han , så længe han endnu svævede 
mellem tvivl og håb , ikke havde haft tanke 
for noget som helst andet i verden . Men nu 
var han vis i sin sag , nu vidste han sig elsket , 
og i tanken omfavnede han den hele verden 
for at gøre den délagtig i sin lykke . Først 
nu følte han , hvilken uret han havde begået 
mod sine venner i hjæmmet og navnlig mod 
sin søster , hvem han i så lang tid ikke 
havde ladet høre fra sig . Til • hende skrev 
han nu , at havde han hidtil været egenkærlig 

nok til ikke at meddele sig til noget menneske , 
så skulle hun være den første , hvem han underrettede 
om sin forlovelse . Han vidste forud , 
hvilken dél hun ville tage i hans glæde ; ti glad 
og lykkelig var han som noget menneske på 
jorden . 
Hans brev var langt og udførligt ; han havde 
jo så længe ikke skrevet til sin egen , kære Tora . 
Nu skulle hun også vide alt . 
Ved sin ankomst til charlestown havde 
han haft let ved , for en forholdsvis ringe betaling 
 , at opnå en ret anselig bolig , eftersom 
mange familjer af frygt for den ondartede sygdom 
havde forladt byen . På husets gadedør 
havde han straks ladet anbringe en meget i øje 
faldende dørplade , hvori var indgraveret  » Julius 
Holsted , physicien «  . Dørpladen havde gjort sin 
virkning ; han var bleven kaldet fra det ene 
sygeleje til det andet . 
En nat , hvor han havde siddet fordybet i 
betragtninger over den grasserende sygdom , var 
der bleven banket med dørhammeren på husets 
gadedør . Han havde rejst sig og var gået ud 
på altanen , som strakte sig udenfor dagligværelserne 
i første etage . Det var en klar sommernat , 
og i måneskinnet var han bleven opmærksom på 
en kvindelig skikkelse , som med alle tegn på 
utålmodighed ventede at sé døren nedenunder 
blive åbnet . Så snart hun havde fået øje på 
ham , og han , på hendes spørgsmål , havde navngivet 

sig som mister Holsted , tilråbte hun ham i 
o o 7 
en af stærk bevægelse skælvende stemme : 
— hundrede dollars , hvis de øjeblikkelig 
følger med mig ! Tusinder , hvis de redder min 
faders liv ! 
Nu beskriver han hendes skønhed og anvender 
dertil alle mulige superlativer . 
Det var en meget ung , men fuldt udviklet 
o o 7 
kvinde . Hun var midt om natten bleven vækket 
af et grædende tyende med de ord : 
— miss Harriet , deres papa er meget syg . 
Forfærdet var hun sprungen ud af sengen og 
var løben barfodet gennem byens gader for at 
opsøge den nærmeste læge . Et kostbart shawl , 
der , ligesom den måde , hun havde tiltalt Julius 
på , røbede de forhold , under hvilke hun levede , 
skjulte kun halvt de snehvide skuldre . 
I løbet af nogle få minutter var Julius nede 
på gaden for at følge hjæm med hende . 
Hun var eneste barn , forgudet af faderen , 
som hun på sin side elskede med en lidenskabelig 
kærlighed . Julius var så heldig at redde 
hans liv , og hun havde fundet på tusinde midler 
for at lægge sin taknemmelighed for dagen . Siden 
den tid var den unge læge bleven en daglig 
gæst i den rige mands hus . 
Denne fortræffelige mand , hvis navn var 
Hopgood , havde tjænt sin formue ved et betydeligt 
skibsværft . Han havde fattet stor godhed 
for Julius , og da denne , efter i løbet af få 

o 
ar selv at have samlet en ikke ubetydelig kapital , 
endelig vovede at anholde om datterens hånd , 
modtoges han med åbne arme som vordende 
svigersøn . 
Med bankende hjerte havde Tora skilt 
brevet ved dets forældede konvolut . Selve 
brevet havde et langt ungdommeligere udseende . 
Hun slugte indholdet , og jo længere hun 
læste , desto mere opklaredes hendes ansigt . Han 
levede 1 den elskede Broder levede og var 
lykkelig ! 
Men da hun var kommen til ende med 
læsningen af brevet , som hendes øje havde 
gennemfløjet med lynets hurtighed , var der et 
0 ? andet i tidsangivelserne , som forundrede 
o o 7 
hende . Nu først faldt det hende ind at efterse 
brevets datum , som hun , i sin længsel efter at 
kende indholdet , aldeles havde oversét . 
Hvilken opdagelse midt i den overvældende 
glæde ! — brevet var fire ar gammelt ! 
Hun sad længe tavs , med hånden , der holdt 
det gennemlæste brev , hvilende i skødet , 
o 
— i fire ar , sagde hun ved sig selv , har 
han forgæves ventet svar på dette brev  , °g 
når jeg nu skriver ham til og fortæller ham — 
hun undgik at forfølge tanken . 
— den gang levede han , tænkte hun lidt 
efter videre ; — den gang var han lykkelig  ; men 
hvem véd , hvad der sénere kan være tilstødt ham ? 

brevet havde oprindelig været adresseret til 
den tidligere omtalte tante , som nu havde været 
død i mange ar . Dette dødsfald havde Tora 
omtalt med så meget andet i et af de breve , 
som vi vide , at Julius på grund af sin pludselige afrejse 
fra York ikke havde modtaget . I 
længere tid henlå brevet på hovedpostkontoret 
i København , indtil en yngre postekspeditør , 
som nylig var bleven ansat , fik ordre til at 
gennemgå de hidtil forgæves fremlyste breve . 
Dette unge menneske var langt ude beslægtet 
o o o 
med familien Holsted . Han vidste intet om 
Toras bryllup , men ved den omtalte tantes død 
havde han tilfældigt erfaret , at hun var tagen i 
huset hos baron C . Efter denne adresse var 
brevet på ny bleven afsendt . Men postbudet 
havde forgæves ringet på baronens dørklokke 
og lagt brevet i brevkassen . Hér havde det 
henligget i lang tid , da baronen og baronessen 
befandt sig på en længere udenlandsrejse , og 
lejligheden i den tid fuldstændig var aflåset . Da 
o 
baronen et ar senere , medens han endnu bestandig 
var på rejse , havde grund til at vente et brev 
af et for ham meget vigtigt indhold , lod han 
gøre forespørgsel derom i hjæmmet hos en 
protegé af sig , som var ansat ved postvæsenet , 
og da brevet indtraf på posthuset i København , 
havde denne sørget for , at det blev holdt tilbage , 
hvorefter han afsendte det under den af 
baronen opgivne adresse . Baronen havde , indlagt 

i sit brev , sendt den unge mand nøglen 
til sin brevkasse for det tilfælde , at det omhandlede 
brev med den øvrige post allerede 
skulle være omdelt i byen . Først nogen tid 
efter at dette var afsendt , faldt det den unge 
mand ind , at det havde været rigtigst at 
7 o o 
undersøge baronens brevkasse , og på denne måde 
nåede julius’s brev , tilligemed andre breve , som 
i længere tid havde henligget i brevkassen , først 
til det af baronen opgivne sted i udlandet 
efter dennes afrejse derfra . 
Efter endnu i nogen tid at være faret om 
i verden , kom det endelig baronen i hænde 
netop i det øjeblik , da han og baronessen , efter et 
længere ophold i Neapel , stod i begreb med 
at indskibe sig til secilien . Baronen , som allerede 
sad ved baronessens side i den carrozza , som 
skulle køre dem til il rampare , da camariero’ en 
bragte ham de ankomne breve , kastede et flygtigt 
blik på de forskællige udskrifter og overraskedes 
ved så langt fra hjæmmet at modtage et brev , 
som kunne have været afleveret i København , 
hvis vedkommende afsender havde været bekendt 
med f'orholdene . 
Baronen viste brevet til baronessen , som 
med parasolen i den ene hånd og viften i den 
anden havde vanskeligt med at få lorgnetten 
frem . Han forklarede hende , at brevet naturligvis 
var til Fru Gorm , men at udskriften lød til 
frøken Tora Holsted . 

— ah ! udbrød baronessen med et udtryk , 
som hverken sagde det ene eller det andet . Og da 
det var lykket hende at få lorgnetten rettet på udskriften , 
stavet sig igennem de mange adresser og 
undersøgt det oprindelige postmærke , udbrød hun : 
— superbe ! — det er fra broderen i Amerika . 
Han lever altså ! — skade , at den kære lille person 
ikke har modtaget dette brev for længe siden ! 
Baronen , som i forhold til den opdragelse , 
han havde nydt , var en ligeså samvittighedsfuld 
mand som komplet kavalér lige overfor det smukke 
køn , pålagde il portiero at lade brevet gå 
retour til København efter gentagne gange at 
have forsøgt at indprænte ham den forandrede 
adresse . Men skønt baronen mindst fem eller 
* 
seks gange langsomt og så korrekt , som hans 
pincenez tillod ham det , havde udtalt navnet 
for ham , gentog italieneren dog endnu bestandig : 
—• signora dorme ! 
Og for hver gang beroligede han baronen 
med et tillidsfuldt smil , i det han tilføjede : 
• — capisco bene , signor ! capisco bene . 
Med copenaghen og danimarco gik 
det bedre ; men guldstykket , som baronen trykkede 
ham i hånden , forfejlede aldeles sin hensigt . 
Under en uendelighed af taksigelser , forbøjninger 
og gode ønsker for en lykkelig rejse var det 
møjsommelig tillærte atter gået ham af glemme . 
En times tid brød han sit hoved med at komme 
navnet i hu . Derpå hengav han sig som 

god katolik og samvittighedsfuld por ti er o fem 
minutter til sort fortvivlelse , der viste sig i de 
latterligste gebærder  ; men dermed var hans samvittighed 
også beroliget , og brevet fik lov til i 
lange tider at sidde til behageligt eftersyn , indtil 
en ung maler med et mørkt , afstudset skæg og 
et par melankolske øjne , som skjultes halvt af 
den bredskvggede hat , en dag havde et ærinde i 
portierens aflukke . Hans blik faldt på de langs 
væggen opstillede , uafhentede breve . De danske 
* 
postmærker , med hvilke brevet på ny var sendt ud 
i verden , faldt ham ved deres lyse , blå og røde 
farver i den brogede opstilling af breve fra 
alverdens lande mærkeligt i øjnene . 
Men læste han virkelig rigtigt ? — stod der 
ikke på konvoluten , at brevet var til frøken 
Tora Holsted ? 
Der overkom ham den mest forunderlige uro . 
— skulle hun befinde sig i Italien ? spurgte 
han sig selv . Måske er hun mig nærmere end 
jeg aner ? — men der eksisterer jo ingen frøken 
Tora Holsted , råbte han højt på dansk og trykkede 
de knyttede hænder mod brystet for at dæmpe 
den stærke hjærtebanken , som hans forvirrede 
tanker havde fremkaldt . 
Til portierens stigende forbavselse rev han 
brevet ud af rækken , hvori det havde stået , og 
undersøgte den overmalede og overstemplede 
konvolut med et forskende blik . Brevet , opdagede 
han hurtigt , var oprindelig udgået fra 

Amerika ; det var forsynet med de forenede staters 
postmærke . Der kunne ikke være tvivl om , at 
det var fra Julius , fra hans kære ungdomsven , 
om hvem han i så lang tid ikke - havde vidst 
at skaffe sig underretning . 
Han levede altså ! — men hvor megen umage 
han endogså gjorde sig for af det amerikanske 
poststempel at udfinde , fra hvilken by i Amerika 
brevet var afsendt , så forblev han fremdeles uvidende 
om sin vens opholdsted . Dertil var konvoluten 
altfor beskreven og tilklattet , og et senere 
stempel var bestandig trykt over det tidligere . 
Men i disse uklare omgivelser trådte de 
danske frimærker desto tydeligere frem og syntes 
at bringe ham en hilsen fra det kære , uforglemmelige 
fædreland , som han , på et flygtigt 
og pinligt besøg nær , ikke havde gensét i en 
o 
lang række af ar . 
I lange , lange tider havde han ikke hørt 
fra sin eneste sande ven , for hvem han i en tidlig 
alder havde følt den varmeste begejstring . Efter 
forgæves at have skrevet til New-york , hvorhen 
han vidste , at Julius var rejst , da han forlod København , 
havde han i mangen nedtrykt stemning 
gærne ofret , hvad det skulle være , for at erfare 
hans opholdssted . Den oplysning , han så begærligt 
havde søgt . , indeholdtes i dette brev og 
hvilken kamp måtte han ikke bestå med sig 
selv for ikke at bryde det . 
Brevet var skrevet til frøken Tora Holsted ! 

Julius anede altså ikke , at søsteren var gift  ? 
— hvilken opklaring ! tænkte den unge 
maler . Julius har intet vidst . Havde han haft 
anelse derom , ville han være trådt imellem og 
have afværget det slag , der ramte mig så føleligt . 
— det tænkte jeg nok , tilføjede han , ligesom 
lettet for en del af sin sorg , at han , den 
ærlige , den ubestikkelige , den rettænkende , den 
trofaste , ikke var gået over på fjendens side . 
Han henvendte sig nu på italiensk til portieren 
med forespørgsel om , hvorledes dette 
brev kunne være afleveret hér i hotellet , og 
portieren fik nu atter et anfald af affekteret 
samvittighedsnag . Under de mést komiske ansigtsfordrejninger 
og de voldsomste fagter gjorde 
han et fornyet , men ligeså fortvivlet forsøg på at 
erindre navnet på den signora in danimarco , 
til hvem brevet skulle have været retourneret . 
Den fremmede maler havde blot behøvet 
at nævne sit eget navn for at forløse portierens 
forpinte tanke , , og skulle italieneren i sin lidenskabelige 
henrykkelse have haft endnu vanskeligere 
ved at udtale navnet Gorm , ville 
dette selv i dets forvanskede form uden al 
tvivl have erindret Edvard Gorm om en 
ung mand , hvem han en gang langt tilbage i 
tiden havde truffet i Meran , da det ikke er 
usandsynligt , at den mandlige skikkelse , i hvis 
hånd han hin skæbnesvangre aften havde sét 
Tora lægge sin hånd , og som han i hint øjeblik 

ikke havde givet sig tid til nærmere at 
betragte , nu ville være trådt tydeligere frem for 
hans erindring . 
Nu kunne den samvittighedsfulde portiero 
kun svare ham , at han var fortvivlet over at 
have glemt navnet , og baronen var allerede for 
lang tid siden rejst til Sicilien . 
Edvard Gorm beroligede portieren med , at 
han var fra danimarco , og at han ville bede 
en landsmand , som netop rejste hjæm , om at 
aflevere brevet i København hos baron C , der 
til den tid rimeligvis ville være vendt tilbage . 
Denne begivenhed havde gjort et meget 
stærkt indtryk på Edvard . Ved brevets udskrift 
» til frøken Holsted «  havde han følt sig hensat 
til den lykkelige tid , hvor han tillidsfuld levede 
i troen på den yndige piges kærlighed . Den 
o 
ligevægt i sindet , som han gennem ar havde 
tilkæmpet sig , var vel for en tid forstyrret derved ; 
men på den anden side havde det gjort 
et formildende indtryk på ham  , at vennen stod 
udenfor det hele . Han var overbevist om , at 
Julius , hvis han senere skulle være bleven underrettet 
om det passerede , ville være bleven skuffet 
i en af sine kæreste forhåbninger . Nu stod 
i det mindste vennen vedvarende som den troo 
faste for hans tanke . Han havde i mange ar 
tilbagevist enhver erindring om fædrelandet ; 
nu var der noget , der syntes at forsone ham 

med barndomshjæmmet . Skønt Julius ikke var 
i Danmark , søgte Edvards tanke ham dog altid 
dér , hvor de som unge mennesker havde omgåedes 
hinanden inderligt os' fortroligt . 
<-> o o o 
fra dette øjeblik tænkte han ofte på at 
vende hjæm . 
— der er dog intet som hjæmmet , følte 
han i mangen énsom time , skønt han som 
kunstner vidste ved sig selv , at det netop var i 
udlandet , at han havde vundet anerkendelse , 
og hvor han havde fået sine arbejder betalte til 
fabelagtige priser , 
o o 
— dette brev er skrevet langt tilbage i 
tiden , tænkte han senere en gang . Hvem véd , 
om Julius i den mellemtid ikke skulle være vendt 
tilbage , og hvad ville jeg ikke give for endnu 
en gang at trykke hans hånd ? 
Toras svar på dette brev , som vi have sét , 
endelig at være nået i rette hænder , modtog 
Julius i charlestown netop samtidig med , at en 
ung dame af en forbavsende skønhed indfandt 
sig på konsulens kontor . Hun tiltalte ham på 
temmelig godt dansk , men dog med kendelig 
accent , og det engelske  » Sir «  , i stedet for den 
sædvanlige tiltale hr. Konsul , forrådte hendes 
engelske eller amerikanske oprindelse . 
— med hvem har jeg den ære at tale ? 

spurgte konsulen , i det han meget forekommende 
bød den unge dame en amerikansk lænestol , i 
hvilken hun , efter at have taget plads , ved sin 
skødesløse holdning gjorde et endnu stærkere 
indtryk på konsulens let fængelige hjerte . 
Hun syntes øjeblik at betænke sig , men 
svarede ham straks efter med en aldeles ugenert 
mine , men dog uden at betragte ham : 
— mit navn er miss Sarah Wilson . Min 
papa ejede et betydeligt ship’s wharf i charlestown . 
Efter hans død er min formue gået 
tabt . Jeg ligger i proces om en part af den . 
Men da det ikke ville være mig behageligt at 
vende tilbage til charlestown , har jeg tænkt at 
give instruktion i mit modersmål , hvortil jeg 
har ment , at mit kendskab til det danske sprog 
skulle lette mig adgangen i Copen hagen . 
Det er i deres egenskab af konsul for  » the 
united states «  , at jeg har tilladt mig at opsøge 
you . Jeg ville være — dem meget — 
forbunden , sir , om de ville interessere dem for 
mig og muligvis give mig en eller anden recommendation . 

dette sidste ord var navnlig udtalt fuldstændig 
engelsk . 
Havde miss Wilson bemærket det • blik , 
hvormed konsulen , så at sige , slugte hende , 
medens hun talte , . havde hun ikke behøvet at 
bede ham interessere sig for hende . 
Da han var det engelske sprog fuldkommen 

mægtig , blev samtalen , til miss Wilsons 
store glæde , fortsat på engelsk . 
Han udtalte sig vidtløftigt om det besværlige 
for en dame med hendes opdragelse ved at 
skulle ernære sig ved undervisning ; men han 
forsikrede hende , at han skulle gøre alt , hvad 
der stod i hans magt , for at indføre hende i anséte 
og velhavende familjer . Hvis han turde 
udbede sig hendes adresse , skulle hun meget 
snart høre fra ham . 
Nogen tid efter talte konsulen til sin hustru 
om en meget rig og meget begavet ung 
0000 o o 
dame , som for sin fornøjelses skyld var fulgt 
herover med en familje fra Amerika . Da hun 
var datter af en mand , med hvem  » Huset «  havde 
stået i handelsforbindelse , og hvem han skyldte 
en del opmærksomhed , ville det være ham 
meget kært , om Tora skulle være tilbøjelig til 
— for en tid — at optage den unge dame i 
deres fælles hjæm . Efter den måde , på hvilken 
sagen blev fremstillet , kunne Tora ikke godt 
andet end gå ind på konsulens forslag , og miss 
Wilson , som i sit hjæm havde været opdragen 
til at sætte gæstfriheden over enhver anden pligt 
mod næsten , forundredes ikke over det tilbud , 
som konsulen bragte hende i sin hustrus navn . 
Hun flyttede altså ind i konsulens hus , hvor 
nogle af de bedre værelser blev stillede til 
hendes rådighed . Ved sin livlighed og naturlige 
elskværdighed vandt hun hurtigt enhver , 

' med hvem hun hér i huset kom i berøring . 
Men hvor høflig og forekommende Tora endogså 
viste sig imod hende , var der dog noget vist 
» amerikansk «  i miss Wilsons væsen , som aldrig 
tillod nogen fortrolig tilnærmelse mellem de to 
o o 
unge damer . Det havde interesseret Tora at 
høre , at miss Wilson var fra charlestown ; men 
da hun som svar på sit brev til Julius , i hvilket 
hun havde udtalt sin glæde for ham over endelig 
at have vished for , at han levede , og over at 
vide ham lykkelig — i det mindste den gang , 
hans brev var afgået fra Amerika — atter modtog 
efterretning fra ham , var denne efterretning 
ligeså nedtrykkende , som det første brev havde 
været oplivende . Broderens forlovelse var gået 
over styr , og det faldt Tora derfor aldrig ind 
at omtale sin Broder for miss Wilson , ligeså lidt 
som hun kunne overvinde sig til at gøre hende 
noget som helst spørgsmål med hensyn til miss 
Hopgood . 
Tora , som ikke var blind for miss Wilsons 
sjældne skønhed , kom ofte , ved denne dames 
vel dristige måde at være på , til at tænke på 
broderens beskrivelse af Harriet Hopgood ; men 
hun beholdt sine tanker hos sig selv , og i sine 
breve til broderen lod hun intet ord falde herom , 
ligeså lidt som han på sin side gjorde mindste 
hentydning til , at hendes ægteskab havde sat 
ham i den største forbavselse . I sit første brev 
havde han spurgt hende meget déltagende om 

Edvard , om hvor han opholdt sig , og hvorledes 
det gik ham . Da Tora ikke havde været i stand 
til at give ham anden oplysning , end at hun af 
bladene vidste , at hans arbejder gjorde stor 
opsigt i udlandet , og forresten undgik enhver 
hentydning til ham , havde Julius i sine senere 
breve ikke gjort hende noget som helst spørgsmål 
om ham . 
Miss Wilson befandt sig udmærket vel i det 
luksuriøse hus , hvor man var vant til , at hverken 
vært eller gæst nægtede sig nogen behagelighed , 
o o o o o 
hun lod under tiden et ord falde om , , at hun 
vistnok var huset til byrde , men konsulen beroligede 
hende med , at hans hustru , om hun 
just ikke ligefrem udtalte sine følelser , ikke ville 
kunne undvære hende . 
Den tilbageholdenhed , som Tora viste lige0 
7 o 
overfor amerikanerinden , var langtfra begrundet 
7 o o 
i skinsyge . Den unge kone var i det mindste 
både for stolt og for klog til at lade sig mærke 
dermed . Trods sine mange ejendommeligheder 
besad miss Wilson virkelig noget vindende , som 
o o 7 
selv Tora ikke altid kunne modstå . Navnlig tiltalte 
det i høj grad moderens hjerte , at miss 
Wilson gerne gav sig af med den lille Edvard , 
der formelig var bleven hendes yndling , navnlig 
på grund af barnets lyst til at tegne skibe , 
med hvis konstruktion og hele 'indretning hun 
var kendt til de mindste enkeltheder . 
Og drengen følte sig ligeså tiltrukken af 
o o o o 

den fremmede dame , der kunne fortælle ham så 
meget om  ,de store skibe , hendes papa havde 
bygget . Når Tora var vidne til disse barnlige 
samtaler , hvor tårerne ofte glindsede i den 
smukke amerikanerindes mørke øjne ved erindringen 
om hjæmmet og den afdøde papa , var 
Tora ikke uretfærdig i sin dom om denne forunderlig 
ekscentriske unge pige . 
O o o 
det menneske , som et barn føler sig tiltalt , 
af , tænkte Tora , kan der intet ondt bo i . 
Og havde miss Wilson hidtil tiltalt drengen , 
så aftog hans kærlighed til hende ikke , efter at 
hun var flyttet med familjen ud på landet , hvor 
hun , — eller rettere konsulen snart fik anskaffet 
en lille lystbåd , som . hun styrede med egen 
hånd . Fra den dag , da barnet havde hørt tale 
om , at miss Sarah kunne styre en båd ude på 
» det rigtige vand «  , betragtede han hende med 
så store øjne , at man tydelig kunne slutte sig 
til det lille hjertes beundring . 
Miss Wilson , som var født i en Søstad , elskede 
havet på sin lidenskabelige måde .' hun 
kunne sidde flere timer i træk ved stranden 
uden at tale , uden anden adspredelse end den , 
havets vekslende stemninger frembyde . Hun 
lyttede i sådanne énsomme timer tankefuld til 
ethvert drøn , til enhver lyd , som om de rullende 
bølger fortalte hende , hvorfra de kom , 
og hvorhen de gik . Men dette mismod forsvandt 

aldeles , når hun til andre tider , klædt i en let 
og hensigtsmæssig , men derfor ikke  .mindre flatterende 
dragt , som hun havde ført med sig fra 
charlestown , tumlede sig ude på havet i sin 
elegante lille lystbåd . Med denne , for en dame 
usædvanlige tilbøjelighed , som havde fundet rig 
næring i hjæmmet , er det indlysende , at hun 
følte sig meget tiltrukken af dette ophold ved 
stranden uden derfor netop at have forkærlighed 
for livet på landet . 
Ligeså ufattelig som denne Sans hos miss 
Wilson for alt , hvad der angik sømandens liv , 
forekom Tora , ligeså uforståelig fandt den • unge 
amerikanerinde Toras forkærlighed for lange 
vandringer hen over marker og gennem skove . 
— jeg begriber ikke , mistress Gorm , at de 
vil trætte dem med at bære alle disse små ubetydelige 
blomster og brogede græsstrå hjæm 
med dem , sagde miss Wilson en dag til Tora , 
da denne stod i begreb med , på en meget smagfuld 
måde , at ordne den hjæmbragte rigdom fra 
en spadseretur . De har de pragtfuldeste blomster 
i deres garden og i the forcing house , hvorfra 
de langt bekvemmere kan lade deres gårdener 
forsyne dem . 
— synes de ikke om min buket ? indskrænkede 
Tora sig til at svare hende , da hun netop 
var færdig med at ordne de fordringsløse små 
væsener , over  .hvilke det forekom Tora , at der 

var udbredt en poesi , som fattedes de mere 
pragtfulde blomster i den kultiverede have og i 
de kostbare drivhuse . 
Hun frygtede for ved ethvert andet svar at 
såre sin gæst , da hun havde en fornemmelse 
af , at miss Wilson , ved at være opdragen i rigdom , 
manglede visse tiltalende egenskaber , som 
^nærmest udvikle sig under mere beskedne forhold . 

kamelier , afskårne i mængde og bragte 
hende som en hyldest i en elegant kurv , tiltalte 
den forvænte unge dame ganske vist mere , 
end den beskedne blomst , for hvis besiddelse 
hun , med fare for sit omhyggeligt valgte toilette , 
måtte vandre ud i Marken , hvor hun selv 
måtte have den ulejlighed at plukke den . En 
polka eller en pikant sang foretrak hun ligeledes 
for lærkens ensformige kvidren og nattergalens 
klagende trille . Det faldt hende heller aldrig 
ind uopfordret at foretage en spadseretur . Morgenstunden , 
der , som bekendt , er det mest fortryllende 
ved landlivet , kendte hun aldeles ikke . 
Når hun læste , foretrak hun at blive på sit 
værelse frem for at opsøge et skyggefuldt sted 
i den smukke have . Kun søen så’ hun i et vist 
skønhedslys ; skibene i sundet begejstrede hende , 
og i sin båd følte hun sig hjæmme . Landlivet , 
i og for sig , fandt hun énsformigt og kedeligt . 
Derfor benyttede hun sig ofte af konsulens 
tilbud om at gøre brug af hans vogn , som 

daglig bragte ham ind til byen og tilbage hen ad 
middag , det vil sige hen ad konsulens spisetid , 
der faldt temmelig sent på dagen . På denne 
måde var miss Wilson mere i København , end 
ude på landet , og om aftenen var landlivets 
/ 
ensformighed mindre fremtrædende . Konsulen 
bragte i regelen gæster med fra København , 
og omegnens beboere lod det heller ikke mangle 
på besøg . 
Konsulen , som havde betjænt sig af en 
usandhed for at få miss wilson- optagen i huset , 
følte sig beroliget ved den velvilje , der vistes 
hende . Enhver , som så hende , beundrede hendes 
blændende skønhed ; hvem der kom i nærmere 
berøring med hende , fandt hende indtagende . 
Den lille Edvard elskede hende , og Tora lagde 
i sit forhold til hende i det mindste ingen uvilje 
for dagen . 
Den eneste , som miss Wilson ikke havde 
været i stand til at vinde tor sig , var gamle 
Tomsen . Men hvor meget han i sit stille sind 
havde at bebrejde hende , så var hans misfornøjelse 
dog nærmest rettet mod konsulen , fordi 
denne uafladelig trak fremmede til huset . 
Ved alt , hvad der foregik , kunne han ikke 
afholde sig fra at anstille sammenligning mellem 

j45_ 
den måde , de gamle havde levet på , og det hus , 
som sønnen førte . 
— den gang , tænkte han , var der orden i 
sagerne , men gud skal vide , hvorledes det nu 
ville gå , hvis der tilstødte et eller andet uforudséligt 
uheld ? Jeg har prøvet meget i mit liv , 
mere , end jeg troede , at jeg ville have haft 
kraft til at bære , men skulle jeg opleve den 
sorg at sé dette hus gå til grunde , hvis hæder 
min gamle ven har grundlagt ved sit møjsommelige 
arbejde , sin nøjsomhed og sin retskafne 
Vandel , så ville mine dage være talté . Og 
hvor skulle det ikke gøre- mig ondt for den 
kære unge frue , som havde fortjænt en bedre 
skæbne , end at tilsidesættes af — 
hér holdt han pludseligt inde ved tanken 
om sin afdøde hæderlige ven og velgører . Det 
var dog hans søn , på hvem han i sin forbitrelse 
nær havde tænkt med foragt . 
Den gamle Tomsen havde i hen ved et halvt 
o 
hundred ar været knyttet til det gamle og anséte 
handelshus . I den afdøde grosserers hus 
havde han været en kærkommen gæst . Tora 
havde i sin kærlige omtanke hurtigt indsét , at 
hun og hendes mand hér havde en kær pligt at 
tage i arv ; men selv om hendes medfødte takt 
ikke havde dikteret hende de hensyn , hun skyldte 
sine afdøde svigerforældres minde , ville den 
store sorg , som var overgået den gamle bogholder , 
have været en tilstrækkelig grund for 

hende til at vise den gamle mand en datters 
hele kærlighed . 
Hvormeget den gamle Tomsen havde at 
bebrejde konsulen , så glemte han aldrig den 
ærbødighed , han skyldte sin unge principal , og 
når han tillod sig at opsøge fruen i huset , 
nærmede han sig hende mere som en beskeden 
tjæner , end som en gammel ven , der måtte 
vide sig velkommen . Men han opsøgte hende 
gærne , og Toras uforstilte velvilje fristede ham 
også undertiden til uforbeholdne ytringer . 
En dag , da konsulen efter bordet var kørt 
en tur med miss-wilson og den lille Edvard , 
traf han Tora på et fjernt liggende sted i haven , 
siddende med sit arbejde under et skyggefuldt 
bøgetræ . Det var Toras yndlingsplet , og hér 
lod hun efter middagsbordet , når vejret tillod 
det , kaffen som oftest servere . Hun sad der 
endnu , — hvad Tomsen havde formodet , eftersom 
han havde sét , at hun ikke var med på vognen . 
Selv var han netop vendt tilbage fra byen med 
dampskibet . 
— fruen står ikke tilbage for os andre derinde 
på kontoret , tiltalte han Tora og hilste 
samtidig med en blanding af ærbødighed og 
hjærtelighed . 
Tora så’ op , overrasket over uventet at 
være bleven tiltalt . 
— er det dem , kære ven ? udbrød hun og 
rakte ham hjertelig hånden . 

— altid beskæftiget , altid flittig ! tilføjede 
den gamle mand og trykkede den fremrakte 
hånd . 
— beskæftiget er jeg , som de sér , sagde 
hun med et fortryllende smil , i det hun henledede 
hans opmærksomhed på en alvorlig 
flænge , som hun udbedrede i et par af sin 
o 
drengs unævnelige . Flittig ? — ah ja ! til sine 
tider , indrømmede hun med et taknemmeligt blik . 
— sidder fruen ikke hér og påtager sig , 
hvad de ikke behøver ? 
— i dag genkender jeg dem slet ikke , 
sagde hun og så’ ham med påtagen forundring 
ind i de oprigtige øjne . Véd de desuden , hvad 
man behøver , og hvad man ikke behøver ? 
— når man er ung som fruen , så behøver 
man af og til en uskyldig adspredelse , svarede 
den gamle mand . Hvorfor er fruen ikke kørt 
ud med de andre ? 
Ved dette spørgsmål blev Toras ansigt så 
koldt som marmor . Hun syede videre uden at 
svare . 
Tomsen , som havde afvist den stol , der var 
bleven tilbudt ham , troede at forstå hende og 
taug ligeledes . 
— det må være trættende for fruen altid 
at have fremmede om sig , sagde han endelig for 
at mildne virkningen af den bråd , han ufrivillig 
havde fremkaldt . Og så ligger også jeg dem 
til byrde hérude . 

9 
— lad os aldrig tale om det besvær , de 
gør mig , kære Tomsen , svarede hun uden at sé 
op fra sit arbejde . 
Den gamle mand var pludselig bleven mere 
end sædvanlig alvorlig . Han støttede sig til 
ryggen af den nærmest stående stol og sagde 
med nogen bevægelse i stemmen : 
— ja , var det ikke , fordi der ligger så 
megen trøst i at være i deres nærhed , frue , 
havde jeg aldrig modtaget konsulens godhed 
at indrømme mig værelser herude for sommeren . 
Jeg har fruen så småt mistænkt for at have 
overtalt ham dertil . 
— kære Tomsen , hvorledes falder det dem 
ind , spurgte Tora med en let rødme , medens 
hun gav sig mine af ikke at kunne finde ud af 
sit beskedne arbejde . 
— man skulle tro , at jeg var utaknemmelig , 
vedblev den gamle mand uden at i agt tage 
hende . Siden min datters død har konsulen 
overøst mig med velgærninger . Men ikke desto 
mindre har jeg en fornemmelse af , at han helst 
undgår mit alvorlige og sorgfulde ansigt . 
— jeg forstår ikke , at de kan gøre dem 
sådanne tanker ? 
— når man er ung og livsglad , sér man 
helst fornøjelige ansigter om sig . 
— de kan være overbevist om , at jeg i det 
mindste , efter bedste evne , søger at være dem i 
datters sted . 

— gud velsigne dem ! svarede den gamle 
mand og kyssede den hånd , som Tora havde 
rakt ham . Jeg lægger mig heller aldrig nogen 
aften uden at indeslutte dem og hende i samme 
bøn , tilføjede han med tårer i øjnene . 
— jeg mente den gang , at vi ikke burde 
/ 
overlade dem til den uhyggelige ensomhed 
j o o o 
hjæmme i den gamle grosserergård , medens vi 
tilbragte sommeren hér på strandløkke , ytrede 
Tora og lod lommetørklædet gå let hen over 
øjnene . Gør det dem ikke godt , efter dagens 
besværligheder , at vende tilbage til dette smukke 
° 
stedr Ander de ikke langt friere hér , end 
hjæmme i den kvalme by , hvor man vanskeligt 
opfanger en solstråle ? 
— så længe min lille Mariane syslede om 
mig , svarede han med tårekvalt stemme , trængte 
solen ind til mig gennem den mindste sprække . 
Hendes strålende øjne varmede mig hélt ind i 
sjælen . Da min blomst en skøn dag begyndte 
at hænge med hovedet , var det forbi med min 
glæde hér på jorden . 
— men hérude , hvor havet og himlen 
mødes , hér forekommer det mig selv lettere at 
bære de jordiske .savn , søgte Tora at trøste ham , 
medens hendes tanker våre langt borte . 
— ak , frue , de véd ikke — udbrød den 
gamle mand , og trykkede i et anfald af fortvivlelse 
hænderne hårdt imod hinanden . 

så snart han havde fattet sig , ytrede han , 
at han helst undgik synet af havet . 
Tora så’ forundret på ham  ; hun forstod ikke 
hvad han ménte . Hun havde altid elsket havet . 
Det forekom hende , at naturen intet sted var 
så talende som netop hér . 
— havet er troløst ! Det forfærder mig , 
sagde Tomsen med en let gysen . 
Toras forundrede blik hvilede endnu bestandig 
på den gamle mand . 
.— kære frue , de aner ikke , hvad det vil 
sige at have mistet alt , var hans svar på hendes 
stumme forundring . 
— man har en anelse derom , når man har 
mistet sit skønneste håb , svarede hun halvt i 
tanker og så’ hen for sig . 
O o 
nu var det Tomsen , der betragtede Tora . 
Med et déltagende blik på den , i tanker hensunkne , 
yndige skikkelse ytrede han lidt efter : 
— hvorledes det endogså forholder sig , så 
har de dog et barn . 
Tora tog atter ivrigt fat på sit arbejde . 
— hvorfor tillod de også denne miss Wilson 
at tage ophold i deres hus ? spurgte den gamle 
mand pludseligt og på en sådan måde , at Tora 
måtte kunne forstå , at det var en tanke , han 
længe havde holdt tilbage , 
o o 
hun blev så overrasket over denne ytring 
af den beskedne gamle mand , at hun uvilkårligt 
spurgte ham : 

— hvad var det , de sagde ? 
Den gamle bogholder følte godt , at han 
havde forløbet sig ; men nu var det sagt , og 
nu indså han , at han ligeså godt kunne tale 
réntud . 
— jeg kan ikke forstå , at konsulen viser 
denne dame så megen opmærksomhed . Det 
vækker opsigt , at man altid sér dem sammen . 
De ride sammen . Hun kører så godt som daglig 
med konsulen til byen , og imidlertid sidder fruen 
som oftest ene hjæmme , 
— jeg beklager mig ikke , Tomsen , indvendte 
Tora kort , i håb om at afbryde samtalen . 

men den gamle mand , som havde fattet en 
aldeles faderlig kærlighed til den unge kone , 
og som var opfyldt af harme over den hensynsløshed 
 , der vistes hende , var kommen i 
hede , og han vedblev , som han var begyndt . 
— hvorfor bliver hun ikke herude , . når hun 
en gang er kommen her ? sagde han i en tone , 
der var aldeles forskællig fra den , i hvilken man 
sædvanlig hørte denne gamle , af livets modgang 
nedbøjede mand tale . Rigtignok vil jeg ikke 
påstå , . at en sådan amerikanerinde er selskab 
for en dame med deres fine følelse for det 
sømmelige . 
— vi har ganske vist ikke mange interesser 
tilfælles , bemærkede Tora , som om hun havde 
overhørt hans sidste ord . 

— men alligevel er hun et endnu mindre 
passende selskab for konsulen . 
Skønt denne samtale havde været pinlig for 
Tora , beherskede hun den bevægelse , hun var 
bragt i , og oplyste Tomsen om , at miss Wilson 
var anbefalet til konsulens særdeles beskyttelse . 
Der svævede et ironisk smil over den gamle 
mands læber . 
— er det så forunderligt , om konsulen føler 
sig tiltalt af miss Wilsons livlighed ? Vi 
synes alle om hende . Hun er underholdende , 
hun morer konsulen . De må ikke sé noget 
urigtigt héri . • hér i Danmark er kvinden måské 
som oftest lidt for tilbageholdende . 
Den gamle bogholder hørte til en tid , hvor 
man satte pris på ærbarhed og gode sæder , og 
hvis alle amerikanerinder lignede miss Wilson , 
ville det være ham en forfærdelig tanke at sé 
dette amerikanske væsen indført i vore forhold . 
Disse betragtninger beholdt han imidlertid hos 
sig selv , i det han indskrænkede sig til at berøre 
den unge dames forkærlighed for at  » pjaske 
i vandet «  , som han udtrykte sig . 
— og så ryger hun cigarer ! sluttede han 
sit angreb på den stakkels amerikanerinde . 
— cigaretter ! indvendte Tora formildende . 

en ugestid efter denne samtale underrettede 
tjæneren Tora om , at konsulen havde bragt en 
fremmed herre med fra byen . Hun var så vant 
til , at en eller anden af konsulens venner fulgte 
hjæm med ham , når han efter endt kontortid 
kørte ud på landet , at en sådan efterretning , 
netop i det øjeblik , »  hvor man skulle gå til 
bords , aldeles ikke overraskede hende , ligeså 
lidt som den satte hende i forlegenhed med 
hensyn til middagen . Anretningen var altid beregnet 
derpå , og da man endnu befandt sig i 
jordbærtiden , var det ikke forbundet med stort 
besvær at give måltidet , om det behøvedes , en 
tilvækst i denne almindeligt yndede og forfriskende 
dessert . 
Hun opholdt sig netop i spisestuen , hvor 
hun aldrig forsømte selv at tilsé borddækningen . 
Denne var sædvanligvis også udført med en sådan 
smag , at konsulen derved uformærket var bleven 
afvant med enhver overdrivelse ved måltidet . 
Man følte sig så vel ved dette sirlig dækkede 
bord , hvor Tora ved små pikante mellemretter , 
som mere skyldte eftertanke og omhu , end 
store udgifter deres tilblivelse , at man forlod 
bordebmed fornemmelsen af uventet at have været 
til en stor middag . I denne henseende havde 
konsulen , hvis onde lune ofte gav sig luft , 
når han var ene med Tora , heller aldrig noget 
at klage over . 
I mangen husholdning , selv blandt de bedre 

stillede , ville det fremkalde forstyrrelse og under 
tiden endogså misfornøjelse , om manden uden 
varsel bragte gæster til bordet . Tora havde 
forstået at afværge alle sådanne ubehageligheder ; 
intet kom hende uventet , intet bragte hende i 
forlegenhed , og i et tilfælde som dette behøvede 
hun kun at lade føje en kuvert til de øvrige og 
sætte en stol mere til bordet . 
Men trods alt , hvad hun havde gjort for at 
opfylde en hustrus pligter , var der kommen 
noget imellem hende og manden ; hun vidste 
selv ikke , hvorledes det var gået til . Hun gjorde 
ham imidlertid ingen bebrejdelser . Hun følte 
nemlig , at hun havde begået en stor uret ved 
at ægte ham uden at tilstå ham , at hun ikke 
elskede ham , 
dette forhold havde fremkaldt en tomhed 
i hendes sjæl , men denne tomhed udfyldtes 
snart af kærlighed til barnet , og moderkærligheden 
lettede hende opfyldelsen af de mange , 
ofte besværlige pligter . 
Uden at bekymre sig om , hvem den fremmede 
kunne være , gik hun ind for at klæde sig 
om , og lidt efter indfandt hun sig i altanværelset , 
hvor miss Wilson sad i livlig samtale med den 
ankomne gæst og konsulen , der , som altid , når 
han så’ nogen hos sig , var venlig og oprømt . 
Den fremmede var en mand på nogle og 
tredive ar , med et kort , sort har og et ligeså 

sort , studset skæg . Hudfarven tydede på , at 
han havde tilbragt længere tid i syden . 
Det var en udmærket smuk sommerdag , og 
sundet spillede i de mest fortryllende farver . 
Den fremmede sad med ryggen vendt mod' 
den dør , af hvilken Tora trådte ind . Trods den 
levende  » Del , han tog i den , af miss Wilsons 
pikante indfald krydrede samtale , var han øjensynlig 
fængslet af den herlige udsigt gennem 
den åbenstående altandør . 
Tora havde hilst på konsulen og miss wil- , 
son , og hendes blik strejfede den fremmedes 
bortvendte skikkelse i samme øjeblik , som konsulen 
forestillede ham for hende :' 
* 
— min navne , vor berømte landsmand , 
maleren Edvard Gorm ! 
Til held for de pågældende tabte miss wil-  . 
Son , som sad i en amerikansk gyngestol i nærheden 
af altandøren , netop sit hæklegarn , og 
konsulen sprang til for at tage det op . Denne 
afbrydelse bevirkede , at den stumme scene , 
som forefaldt længere tilbage i værelset , undgik 
konsulens og miss Wilsons opmærksomhed . 
Tora troede ikke sine egne øren . Skulle 
den gæst , for hvis skyld der var bleven sat en 
. Stol mere til bordet , virkelig være Edvard Gorm ? — 
det var en følelse , som om blodet stivnede 
• ° o 
i hendes arer . Hvad hun igennem ar havde 
befrygtet for hvert skridt , hun havde bevæget 
sig udenfor huset , for hver gang , hun 

i hjæmmet havde sét døren åbne sig for en 
fremmed , skulle nu være indtruffet ? 
— jo ! det var virkelig således ! — hun stod 
ansigt til ansigt med den mand , som hun havde 
‘ bedraget , og nu mødte hun ham endogså i sin 
ægtefælles hus ! Hendes indre blev til is ; hun 
stod ubevægelig som en marmorstøtte og vovede 
ikke at løfte blikket mod sin gæst . 
Edvard , som , ved at høre sit navn nævne , 
nu først forstod , at husets frue var trådt ind i 
stuen , rejste sig med en hurtig vending henimod 
den indtrædende .  . Ved denne bevægelse kom 
han til at vende ryggen til miss Wilson og 
konsulen , der benyttede lejligheden til at sige 
. Amerikanerinden nogle artigheder . Hérved forhindredes 
de begge i enhver iagttagelse . Ingen 
af dem så’ den smertelige overraskelse , som 
Edvards hele holdning udtrykte , ingen af dem 
læste i hans smukke øje de lidelser , han følte 
ved at fæste blikket på denne , i dette øjeblik 
til Stén forvandlede skikkelse , der , som den 
skønneste type for sand kvindelighed , uforandret 
og vedvarende havde levet i hans erindring . 
Således stod disse to mennesker , der havde 
så uendelig mange og skønne minder tilfælles , 
målløse overfor hinanden , indtil miss Wilson ved . 
En af sine mellem spøg og alvor svævende , 
men træffende bemærkninger hævede det trylleri , 
som hendes interessante skønhed , mod hendes 

vidende og vilje udøvede over enhver , ved at 
såre konsulens forfængelighed med én hentydning 
til hans utilgivelige taktløshed lige overfor den 
nysankomne , som han havde vendt sig fra , efter 
aldeles flygtig at have forestillet ham for sin hustru . 
Da konsulen , efter denne vel fortjænte 
irettesættelse , atter nærmede sig Edvard og 
meddélte Tora , at hans berømte ven havde 
været så elskværdig efter lang fraværelse fra 
hjæmmet at indvillige i at tilbringe sommeren 
hos dem , var det imidlertid lykket Edvard at 
genvinde sin fatning . Tora gjorde en bevægelse 
med hovedet , som kunne sige både det ene og 
det andet , og fjernede sig under et påskud i 
husets interesse . Lidt efter blev der meldt , at 
der var serveret i havestuen nedenunder . Konsulen 
førte sine gæster néd ad trappen , i den tro , 
at Tora ventede dem ved bordet . Hun var der 
imidlertid ikke , og da man havde ventet nogle 
minutter , indfandt tjæneren sig med en undskyldning 
fra fruen . Hun havde lidt hele formiddagen 
af hovedpine og ménte , hun gjorde 
rigtigst i at holde sig i ro . 
Hendes udeblivelse overraskede gæsten mindre 
end værten . 
Tora léd virkelig under tiden af stærk , 
nervøs hovedpine , og lægen havde tilrådet 
hende at opholde sig så meget , som muligt , i 
det fri , afbenyttelse af både og spadsereture i 
den friske morgenluft . 

da miss Wilson næste morgen ville hilse 
på Tora , forinden hun kørte til byen med konsulen , 
var hun endnu ikke vendt tilbage fra sin 
sædvanlige morgentur . Konsulen tænkte , at 
hun , på grund af sit ildebefindende dagen forud , 
var stået senere op , og at morgenturen af 
den grund var bleven forsinket . Men Tora var 
netop stået meget tidligt op og var gået en 
usædvanlig lang tur gennem haven og skoven , 
o o o o 
hun havde lagt vejen nordpå og var vendt 
hjæm ad strandvejen . Hér havde hun i kort 
afstand fra villaen mødt den gamle , énarmede 
Niels Olsen , hvis hjerte hun havde vundet ved 
sin gavnmildhed og sine hyppige besøg hos 
hans sengeliggende kone . Hun havde standset 
ham og spurgt , hvorledes det gik hjæmme . 
Efter mange taksigelser for nådig efterspørgsel 
havde han fortalt hende , at han netop kom 
nede fra villaen , hvor han havde'afleveret et 
kostbart skrin , som han havde fisket op på 
forstranden udfør konsulens ejendom , og som 
han ménte , at konsulen derfor nærmest måtte 
være berettiget til . Tora havde ikke kunnet afgive 
nogen mening derom . Hin fandt det 
mere sandsynligt , at det burde afleveres til vedkommende 
øvrighed , hvorved der rimeligvis 
ville tilfalde ham , Niels Olsen , andél i værdien 
for at have bjærget det . 
Den skikkelige gamle fisker havde i sin 

j  :--- 
naivitét troet på denne måde at kunne vise 
Tora en opmærksomhed . 
Da Tora nåede indkørselen til villaen , så’ 
hun tydelige • spor af den bortkørte vogn . 
Det hjalp på hendes mod . 
O 
i seks ar havde hun , ved den mest samvittighedsfulde 
pligtopfyldelse , søgt at opnå ro 
og ligevægt i sindet , og hvad hun af alt mést 
havde befrygtet , var nu skét ; hun havde sét 
ham ! — hun havde mødt det blik , som hun 
fra den dag , hun var bleven en anden mands 
hustru , havde søgt at holde ude af sin erindring , 
og nu forfulgte det hende over alt . Og‘hendes 
mand , hvem hun havde været tro og hengiven , 
syntes at have villet lede hende i fristelse ved 
selv at indføre ham i huset . 
I det håb , at Edvard var fulgt med konsulen 
til byen , gik hun op ad trappen . Med 
bankende hjerte åbnede hun døren til det værelse , 
hvor han dagen i forvejen var bleven forestilt 
for hende . Hvilke minder ! Hun gennemgik på 
ny de lidelser , hun havde været underkastet , 
medens hans brændende blik hvilede på hende . 
Heldigvis var der ingen i stuen . Hun så 
sig ængstlig om , som om hun alligevel ikke var 
beroliget . 
Nej , — der var ingen ! — og dog syntes 
hun , at han var der . 
Skrinet , som fiskeren havde afleveret , var 
stillet på et mindre bord i nogen afstand fra 

hovedindgangen . Hun fik øje på det , og gik 
hen til bordet . Det var et smukt udgraveret 
arbejde . Da hun vidste , at det var fundet ved 
stranden , forundredes hun mindre over dets 
mærkelige farve . 
Hun havde endnu ikke givet sig tid til at tage 
den lette , bredskyggede sommerhat af , og med 
parasolen i hånden , stod hun og betragtede fiskerens 
hittegods , da døren til forstuen blev åbnet . 
Uden at vende sig mod den indtrædende 
havde hun følelsen af , hvem det måtte være . 
I sin angst søgte hun at undslippe , men det 
lykkedes hende ikke at nå den modsatte dør , 
førend hun hørte sig tiltalt : 
— det sér næsten ud , som om de søgte 
at undgå mig ? 
O o 
det var Edvard , som havde sét hende vende 
hjæm . 
I dette pinlige øjeblik vidste den stakkels 
Tora ingen anden udvej , end den at ty til en 
usandhed . 
— hvorfor skulle jeg ville undgå dem ? 
Spurgte hun stammende . De må kunne forstå , 
at jeg ikke så dem . Og sandheden i disse 
ord gav hende mod til at tilføje : — lægen 
har pålagt mig ikke at forsømme mine morgenture . 
Jeg kommer udefra , og jeg ville netop — 
— dog ikke gøre toilette , for at modtage 
en maler , som oven i købet tør regne sig 

blandt deres ældste venner ? afbrød han hende 
med et let anstrøg af bitterhed . 
Hvor skar denne tone ikke i hendes hjerte 
ved tanken om de lykkelige ungdomsår ! 
— det skulle gøre mig ondt , om jeg opholdt 
dem , vedblev han , da Tora , bleg og skælvende , 
lagde hat og parasol fra sig og- uden at 
sé op , ved en svag antydning med hånden , 
bød ham en stol . Som deres gæst har jeg 
naturligvis ønsket at sige dem godmorgen . 
Det er allerede langt op på dagen . 
— jeg skammer mig over at være bleven 
så længe fra huset , sagde hun med usikker 
stemme , da hun var sig bevidst atter at sige 
en usandhed . Jeg blev opholdt under vejs . 
Men jeg beroligede mig med , at de var kørt — 
med konsulen til København . 
Hun ville have sagt  » med min mand «  , 
men hun kunne ikke få ordet over sine læber . 
Den lille standsning , der indtrådte , inden 
hun fik sætningen fuldendt , undgik ikke Edvards 
opmærksomhed , og han betragtede hende med 
et sørgmodigt blik . Men da han tav , fik hun 
tid til at betænke , at hendes ytring kunne 
være bleven misforstået , og for at han ikke skulle 
tro , at hun havde ventet , hvad hun kun havde 
udtalt som en formodning , skyndte hun sig med 
at tilføje : 
— jeg har nemlig hørt , at de , efter et 

længere ophold i udlandet , først i går er vendt tilbage 
til København . 
— og de tror , at jeg har længtes efter 
selve byen  ? spurgte han med samme bitterhed 
i tonen . Vel har jeg følt mig meget lykkelig i 
den kære , gamle by ; men de kan da ikke tro , 
at det var de kolde mure , de døde genstande , 
som bandt mig til min fødeby ? 
Tora tav ; halsen var som sammensnøret . 
— hvad skulle jeg i København ? tog han 
atter ordet for at forebygge en trykkende 
pavse . Jeg så’ den kære by ved min ankomst 
i går . Den gjorde omtrent samme indtryk på 
mig , som synet af min egen grav ville have gjort . 
Han bemærkede Toras forlegenhed og 
angrede , hvad han havde sagt . Bevæget , som 
han var , havde han sluppet den stol , til hvilken 
han havde støttet sig , og gik frem og tilbage i 
stuen . Han kom forbi bordet , hvor skrinet 
stod , og standsede for at betragte det smukke 
arbejde . . 
Tora tog ; heraf anledning til at føre samtalen 
over på ligegyldige ting . Hun fortalte , 
hvorledes skrinet var bragt i huset . Edvard 
mente , at farven tydede på , at det havde 
ligget længe i vandet , og da Tora fandt , at 
oo o * o 7 
det var uhyggeligt at være i besiddelse af noget så 
hemmelighedsfuldt som dette skrin , • der , efter 
nærmere undersøgelse , viste sig ikke at kunne 
åbnes på almindelig måde , eftersom der hverken 

fandtes lås eller nøgle , lod Edvard sig atter forlede 
til en bemærkning , som i den grad bragte hende 
ud af fatning , at hun , for at skjule sin bevægelse , 
fjærnede sig med skrinet . Fiskeren skulle have 
det tilbage , sagde hun , og så længe hun var 
nødt til at huse det , ville hun undgå synet af 
det . Hun gæmte det derfor i en etagère , et 
moderne møbel med åbne hylder og lukkede 
skabe , som stod i den modsatte ende af det 
rummelige værelse . 
Edvard havde ytret , at det ikke var første 
gang , man manglede nøglen til en gåde . 
Men næppe havde han udtalt disse ord , førend 
han indså sin ubetænksomhed . Denne gang 
bar han sig imidlertid ikke ad som mordbrænderen , 
der kaster en brand ind i huset og , skjult af 
mørket , tager flugten , forinden flammerne 
bryde løs . 
Han så , hvilket indtryk hans ord havde 
gjort på hende , og han blev blød om hjertet . 
Han følte , at han havde begået en fejhed ; hun 
kunne i o ikke forsvare sig . 
J o 
— hvad må de tænke , om mit besøg hér 
i huset ? spurgte han hende ærligt og åbent . 
Han fortalte nu , uden at ane , hvilke 
erindringer hans fortælling vakte hos hende , at 
han en gang langt tilbage i tiden var bleven 
opfordret af en rig englænder til at komme til 
Meran for at male dennes døende hustru . Hér 
havde han , begrundet i det fælles navn , gjort 

bekendtskab med konsulen , som den gang var 
ugift . Siden den tid havde han ikke sét ham , 
og heller aldrig hørt noget om ham . Men 
straks efter sin ankomst i går havde han 
truffet ham i en café , og konsulen havde på 
sin sædvanlige , elskværdige måde , som han 
udtrykte sig , tilbudt ham at tage ophold hos 
ham på landet . 
— det ville glæde hans hustru , som havde 
megen Sans for malerkunsten , sagde konsulen . 
O 7 0 
jeg indvendte , at jeg var hende aldeles fremmed , 
hvortil han meget høfligt svarede , at en berømt 
kunstner ikke er fremmed for nogen . Og så 
snart kontortiden var omme , holdt han med sin 
elegante ekvipage udenfor hotellet . Jeg måtte 
endogså udlevere min kuffert og mine malerrekvisiter . 
Han har , når jeg skal være aldeles 
ærlig , bortført mig , og fruen sér således , at jeg 
har meget ringe dél i , at konsulen har påtvunget 
dem min nærværelse . 
Ved at erindres om den tid , da hun 
endnu var ubunden , og det af ham , havde hun 
nær tabt herredømmet over sig selv ; men nu . 
Da hun af hans oprigtige fortælling vidste , at 
det var tilfældet , der atter havde ført dem 
sammen , og at det ikke var ham , der forsætlig 
havde opsøgt hende , genvandt hun så megen 
ro , at hun uden bevægelse i stemmen kunne 
svare ham , at konsulens venner altid havde 
været hende velkomne . 

Edvard havde , ved at tale åbent og ærligt , 
villet stillet sig på et almenmenneskelig ! Standpunkt 
 , men den kulde , som han troede at 
spore i Toras sidste ytring , irriterede ham og 
lod ham glemme sit gode forsæt . 
— det smigrer mig i sandhed , at de regner 
mig blandt deres mands venner . Dog tilstår jeg , 
at det ville have glædet mig mere , om de havde 
o 0 7 
erindret mig om mit venskab til deres Broder 
Julius . De må dog kunne huske , hvilket inderligt 
forhold der eksisterede mellem ham og mig ? 
O o 
de må kunne huske , hvorledes jeg så’ op til 
dette menneske , der med et sprudlende vid forenede 
den mest retskafne karaktér ? Troede 
jeg ikke på ham som på et orakel ? 
Tora vendte sig bort for at skjule sine tårer . 
Han fortalte hende om brevet , der var 
faret verden rundt og ved et tilfælde var 
o 
kommet ham for øje . Hun havde næppe 
haft anelse om , at han havde sendt en 
kærlig hilsen hjæm med det . Han fortalte , 
o 
at han i mange ar havde været uvidende om 
vennens opholdssted , om den kamp , * han 
af den grund havde bestået for ikke at bryde 
brevet ; og at han fra den dag , han havde holdt 
dette brev i sin hånd , mere og mere var bleven 
betagen af længsel efter hjæmmet . Han vidste 
meget godt , at han ikke ville genfinde det 
således , som det en gang havde stået for ham ; 

men i hjæmmet måtte han dog i det mindste 
kunne få oplysning om , hvor vennen opholdt sig . 
Og medens han talte , blev han varmere og 
varmere . 
— hvor fattig man endogså kan blive hér 
i verden , så er det dog en rigdom at kunne 
mindes , hvad man har oplevet i lykkelige timer . 
Jeg erindrer således , at de samtykkede i at sidde 
for mig . — ja , de kan da umulig have 
glemt , at jeg malede deres billede ? spurgte han 
hende , i det han betragtede hende med et begejstret 
blik . Husker de den opsigt , det gjorde ? 
Det var det , der skaffede mig akademiets rejseunderstøttelse . 
Men hvad har jeg vundet derved ? 
— berømmelse ! svarede hun og søgte , skønt 
stemmen skælvede , at lægge et opmuntrende 
udtryk i ordet . Men forsøget mislykkedes 
hende aldeles . 
— berømmelse ! gentog han med et bittert 
træk om munden . Men jeg står ene med min 
berømmelse . 
— tror de , fortsatte han med forøget varme , 
— at det var-den lykke , jeg håbede på ? —- husker 
de , med hvilket mod , jeg rejste bort ? — og 
hvorfor ? — 
hér afbrød han sier og anklagede sig selv 
o o o o 
for idiotisme , eftersom han kunne tro , at hun i 
så glimrende omgivelser skulle have bevaret erindringen 
om den opmuntring , hun tidligere havde 
vist — han sagde ikke — ham , men hans kunst . 

den uretfærdighed , hun hér var genstand 
for , hjalp på hendes mod . 
— det undrer mig , sagde hun , at høre dem 
tale således . Hvad er rigdom mod verdens 
anerkendelse , og de synes jo ikke at have glemt 
deres venner ? 
Hun satte sig og , lidende , som hun var , 
støttede hun hovedet af og til mod stoleryggen . 
— så meget véd jeg med vished , afbrød 
han hende , i det han så’ sig om i det pragtfuldt 
udstyrede værelse , at hverken de , Julius 
eller jeg , — i det mindste ikke den gang , da 
vi tré omgikkedes som fortrolige venner — tænkte 
sig lykken betinget af en sådan pragt som den , 
der møder øjet over alt hér i huset . 
— hvem råder over det tilfældige ? bemærkede 
Tora med et smertefuldt udtryk . 
— har mennesket ikke sin frie vilje ? 
— vil de dermed sige , at man er herre 
over sin skæbne ? 
— man er det for så vidt , som man selv 
fremkalder den . 
Nu vendte Tora sig , i siddende stilling , 
imod ham og så’ ham lige ind i øjnene som 
den , der véd sin samvittighed rén lige overfor 
den anklage , der rejses imod en . 
— hvis jeg sagde , at jeg ikke forstår dem , 
ville de næppe tro mig . Vi var — i vor ungdom 
— oprigtige venner . Lad os fremdeles 

have tillid til hinanden ! — de sammenlignede 
det forunderlig uhyggelige skrin med en gåde , 
der er vanskelig at løse ? — i et så sikkert 
gæmme forvarer man næppe andet , end hvad 
man ikke ønsker forrådt . Lov mig derfor ikke 
at søge efter nøglen ! 
Og med disse ord rejste hun sig for at forlade 
værelset . 
Edvard stod som fastnaglet til pletten . 
Hendes åbne , rene blik havde overbevist ham 
om hendes uskyldighed , og han følte endnu 
dybere , hvad han havde tabt ; men han vovede 
ikke længer at gøre hende nogen bebrejdelse . 
Førend hun forlod stuen , vendte hun sig 
endnu en gang imod ham og bad ham om 
undskyldning , fordi hun denne morgen havde 
forsømt sine pligter . Det skulle ikke oftere 
blive tilfældet . Hun håbede , sagde hun , at han 
var tilfreds med sine værelser , og at lyset var 
således , at han ville kunne arbejde med held . 
Han forsikrede hende , at alt hér i huset , 
efter det indtryk , han havde modtaget , var så 
udmærket indrettet , at der ikke kunne være tale 
om savn , og at han var konsulen meget taknemlig 
for den udviste gæstfrihed . Han ville 
have tilføjet , at han ikke desto mindre havde 
bestemt sig til at rejse ; men han blev afbrudt 
dérved , at den gamle bogholder åbnede døren 
og spurgte , om han turde tale med fruen ? 

Edvard anbefalede sig . Han ville sé sig 
om i omegnen , men være tilbage til den tid , 
når konsulen kom fra København . 
Tomsen havde hilst meget ærbødigt på Edvard , 
da denne forlod stuen , men i hans mine 
ville en opmærksommere iagttager , end Tora i 
dette øjeblik var , have sporet tydelige tegn på 
misfornøjelse . Den gamle kunne ikke frigøre 
sig for den tanke , at enhver af alle disse gæster , 
som konsulen trak til huset , bidrog sit til husets 
ødelæggelse . Han var i sit ærlige hjerte så 
opbragt på disse mennesker , som medførte så 
store udgifter og så megen ulejlighed for den 
kære unge frue , at han , ved at høre hende 
spørge den fremmede , om der var noget , han 
savnede , ikke kunne bekæmpe et vist spydigt 
tonefald , da han spurgte hende , om han kom 
til ulejlighed ? 
Tora studsede . Hun havde aldrig før fundet , 
at hans ord manglede oprigtighed , og en let 
rødme farvede den unge kones kinder , da hun 
forsikrede ham , at han netop kom meget belejligt . 
Men da hun var sig bevidst ikke at fortjæne 
nogen som helst bebrejdelse med hensyn 
til hvad hun tænkte , og hvad hun foretog sig , 
genvandt hun hurtigt sin fatning , og uden at 
røbe mindste forlegenhed udtalte hun sin forj7o_ 


undring for den gamle bogholder over så tidligt 
at sé ham vende tilbage fra byen . 
— om lørdagen , bemærkede hun , pleje 
forretningerne at trække længere ud ? 
Tomsen , som ikke havde fjærneste anelse 
om , hvor ubehageligt hans ord havde berørt 
hende , fortalte nu , at han i dag aldeles ikke 
havde været i København . Konsulen havde bedet 
ham blive herude for øjeblikkelig at tage ind til 
kontoret med et telegram , som konsulen formodede 
 , ville være adresseret til hans private 
hjæm -på landet . 
— det er derfor , at jeg tillader mig at opsøge 
fruen . Hvis det er dem belejligt , kunne 
vi måské tale lidt om vore private anliggender ? 

— de skal have tak for deres betænksomhed . 
De véd , at min mand helst må være 
uvidende om , hvad vi har imellem os , tilføjede 
hun med et smil , der klædte hende henrivende . 
— forretningen går over forventning godt . 
Men jeg køber også kun aldeles solide papirer , 
og hvis vi i øjeblikket skulle ville sælge , så 
står kursen højt . 
— det overlader jeg aldeles til dem ; jeg 
har fuldkommen tillid til deres indsigt og erfarenhed . 

hun gik nu hen til det samme møbel , hvor 
hun kort i k'orvejen havde forvaret skrinet , og 

i7i  : 
( 
i 
udtog en konvolut , som indeholdt en del opbevarede 
penge . ' 
— sé hér , kære Tomsen ! sagde hun , efter 
at have lukket skabet og atter vendt sig imod i 
ham , — hér har de , hvad jeg har kunnet spare 
i den forløbne måned . Vil de anbringe denne j 
lille sum , når de kommer til byen ?  , j 
— jeg begriber ikke , hvorledes fruen hver i 
månedsdag kan have så meget tilovers . Det 
liv hér føres , må jo koste betydeligt ? j 
— de sér dog , at det lader sig gøre ? ‘ 
Tomsen indrømmede , at Tora øjensynligt 
anvendte langt mindre på sin egen person , end j 
denne miss Wilson , der efter hans formening ,  ? 
____________________ i 
trods sine kostbare dragter , dog aldrig formåede i 
at fordunkle Tora . 
— men det kommer deraf , at fruen har t 
Sans for hvad der er kvindeligt . | 
— deres velvilje er rørende , Tomsen ! j 
jr 
hun var nu fuldkommen overbevist om , at t 
hun havde misforstået den tone , i hvilken han | 
havde spurgt hende , om han kom til ulejlighed . 
Hun tog hans runkne hånd og beholdt den i • j 
sin , medens han fortalte hende , at han meget i 
godt vidste , at hun var en fornuftig husmoder , 
der aldrig overlod noget hélt til tjænestefolkene , 
aldrig lod det mangle på råd og tilsyn , og i 
som desuden ikke holdt noget overflødigt tjæ- | 
nerskab . 
— og al denne prisværdige fornuft skylder 

jeg ene og alene deres formaninger , afbrød hun 
ham , og så’ ham ind i de trofaste øjne . Har 
de ikke oplyst mig om , at købmanden lever på 
en vulkan ? 
— det er alt sammen meget godt . Men 
o o 
konsulen bringer bestandig gæster til huset . 
Hvad medgår der ikke ved en så kolossal gæstfrihed 
 ? 
Tora beroligede ham med , at den sum , hun 
modtog af konsulen , altid var beregnet på den 
mest overdrevne luksus . 
— nu igen i går et nyt ansigt , vedblev 
han , da Toras bemærkning just ikke var skikket 
til at berolige ham . En maler , tilføjede han 
hånligt , som har gjort opsigt i udlandet ! — 
tillad mig , frue , er det andet end forfængelighed 
hos konsulen ? 
Hér slap Tora den gamle mands hånd og 
fjærnede sig henimod altanen . 
De tager fejl , Tomsen . Det er et bekendtskab 
fra den tid , da min mand opholdt sig i 
Meran . 
Hun havde ondt ved at beherske sin stemme ; 
men det lykkedes hende dog . 
— de erindrer , tilføjede hun , at min afdøde 
svigerfader var rejst til syden for at genvinde 
sit svækkede helbred  ? 
—- om jeg erindrer det ? spurgte han , i det 
han hviskedee tårerne af de gamle øjne . Jeg 
var jo med min gamle ven dér , som over alt . 

det var jo mig , som måtte skrive til sønnen om 
øjeblikkelig at komme derned , da der ikke længer 
var håb om at redde den kære gamles liv . 
Og hér modtog deres nuværende mand et 
brev , som opfyldte os alle , selv den døende , 
med inderlig glæde . Min gamle principal 
var nemlig meget bekymret for sønnens og 
husets fremtid , og Erik — tilgiv mig ! — jeg 
ménte konsulen — fik netop fortalt sin fader 
om sin forlovelse med den smukke og , som jeg 
senere erfarede , den elskværdige frøken Holsted . 
Under denne fortælling havde Tora på ny gennemlevet , 
hvad hun den gang havde lidt , og hun 
var meget bleg , da hun vendte sig imod den 
gamle mand , i den hensigt at gøre ham en 
undskyldning , fordi hun nødtes til at afbryde 
samtalen . 
Hendes lidende udseende undgik ikke bogholderens 
opmærksomhed . 
— kære frue ! De overanstrenger dem . 
De må sige konsulen , at dette selskabelige 
liv trætter dem , at deres sundhed ikke tillader 
dem — 
— så ville han svare mig , som sandt er , 
faldt hun ham i talen , — at jeg ikke behøver at 
anstrenge mig , og et stille familjeliv ville ikke 
tilfredsstille hans urolige natur . 
Den gamle , ærlige mand , som nærede de 
faderligste følelser for den unge kone , glemte i 
dette øjeblik den hensynsfuldhed , hvormed han 

i regelen omtalte sin unge principal , og lod sig 
henrive til , i en for ham usædvanlig heftig tone , 
at bemærke : 
— men et stille liv ville maske afværge en 
stor ulykke for os alle . 
— hvad mener de ? spurgte Tora forskrækket , 
da hun erindredes om , hvor ofte hun i den senere 
tid havde overrasket sin mand siddende hensunken 
i tanker , uden at lægge mærke til , hvad 
der foregik omkring ham . 
O o 
Tomsen , som fortrød sin ubetænksomhed 
ligeså hurtigt , som den var begået , ville berolige 
hende med , at hun nok vidste , at han i de senere 
o 
ar var tilbøjelig til at sé alt i det sorteste lys . 
Men begges opmærksomhed henledtes i det 
samme på lyden af en vogn , som fra strandvejen 
var drejet ind på villaens terrain . 
. — måské endnu flere fremmede ! mumlede 
den gamle bogholder ved sig selv , idet tanken 
om muligheden derfor forøgede den bitterhed , 
han følte i sit hjerte . 
— hvis det skulle være tilfældet , sagde 
Tora og samlede hurtigt hat og parasol , som 
hun havde lagt fra sig på divanbordet , er de 
nok så god at undskylde mig et øjeblik ? 
— jeg kan jo sige , at fruen ikke er hjæmme ? 
Indvendte han med en blanding af fortredelighed 
og medlidenhed med Tora , som han ménte , 
trængte til ro . 

— det skal de ikke , kære Tomsen ! I dag 
trænger jeg netop til at have nogen om mig . 
Og med disse ord forlod hun altanværelset , 
samtidig med at den gamle bogholder gik néd 
ad trappen for at tage mod de forméntlige 
fremmede . 
Da Tomsen trådte ud på den udvendige 
sténtrappe , kørte en tom hyrevogn ind i gården . 
Den gamle bogholder gik néd ad trappen 
og henimod kusken , som var stegen af for at 
give sine heste en spand vand . 
— hvem kører de for ? spurgte han kusken . 
— ja , det vidste han ikke . 
Det var en herre , som så’ noget fremmed 
ud , men som man dog ikke havde svært ved 
at forstå . For han troede da nok , at det var 
dansk , han talte . Han var stegen af hernéde på 
vejen og kom vel ret snart efter med en anden 
herre , som lod til at være hér fra gården . 
Det beroligede den gamle Tomsen nogenlunde , 
at der dog kun var én gæst i vente . 
Han kiggede hen ad vejen , snakkede så atter 
lidt med kusken , som dog ikke kunne sige 
7 o o 
ham mere om den fremmede , end hvad han 
allerede havde fortalt ham , gik dérefter frem og 
tilbage foran sténtrappen , indtil han endelig fik 

i/6 
øje på to herrer , der , i fortrolig samtale , kom 
gående op imod villaen . 
— den ene skal være en herre hér fra 
gården ? sagde han ved sig selv og kneb øjnene 
sammen for at skælne ansigtstrækkene på de 
to herrer , som nærmede sig ham . 
— tager jeg ikke fejl , fortsatte han sin samtale 
med sig selv , så er det maleren , den mindre 
herre , som snarere klynger , end læner sig til 
den andens arm . De må kende hinanden , 
meget nøje . 
— nå ! vedblev han ærgerlig . Nu er det 
ikke nok , at huset skal vendes på den anden 
ende for berømte kunstnere . Det lader til , at 
man også skal huse deres venner . 
Edvard var , efter sin samtale med Tora , 
gået hen ad strandvejen , ind imod København . 
Dreven af en uimodståelig magt , som han 
ikke var i stand til at forklare sig selv , var han 
vendt tilbage til Danmark . Da han dagen forud , 
o ___________________________ 
efter så godt som otte ars fraværelse , havde sat 
foden på dansk grund , havde han selv ikke vidst , 
hvad han ville . Forholdet til ungdomsvennen 
var det eneste , der endnu bandt ham til hjæmmet , 
og skønt han troede ham i en fjern verdensdél , 
ménte han sig ham hér dog nærmere end noget 
andet sted i Europa . Hér var der i alt fald mulighed 
for , at han ville kunne skaffe sig oplysning 
om hans opholdssted . Men hvem skulle han 

spørge , hvem skulle han henvende sig til ? Det 
måtte komme an på tilfældet . 
Da han straks efter sin ankomst til København 
havde truffet konsulen i en café , var konsulen , 
som oftere havde sét Edvard omtalt med 
stor anerkendelse så vel i udenlandske som 
danske blade , støttende sig til sit flygtige bekendtskab 
fra opholdet i Meran , kommen ham 
meget venlig i møde . Edvard , som i første 
øjeblik kun havde en dunkel erindring om konsulen , 
havde afslået dennes , i sig selv særdeles 
gæstfri tilbud om at tage ophold hos ham på 
landet . Men da konsulen vedblev at trænge 
ind på ham og egentlig talt mod Edvards vilje 
afhentede ham i hotellet , havde Edvard tænkt : 
— nu , hvorfor ikke ? I en sådan mands hus 
træffer man rimeligvis sammen med mange forskællige 
mennesker . Hvem véd , om jeg ikke 
på den måde nærmest opnår de oplysninger , 
jeg ønsker ? 
Og han havde , som vi have sét , ikke forregnet 
sig . I konsulens egen hustru traf han 
den , der bedre , end nogen anden , kunne give 
ham den ønskede underretning . Men det var 
netop hende , som han ikke havde villet henvende 
sig til , selv om det ville have været ham 
muligt at opspørge hende . Nu var tilfældet , til 
hvilket han tillidsfuldt havde sat sit håb  , kommet 
ham til hjælp , men hvilket pinligt møde 
havde det ikke beredet både ham og hende ? 

o ♦ 
hvad han havde lidt i de lange ar , han havde 
tilbragt i frivillig landflygtighed , var for intet at 
regne i sammenligning med de kvaler , han 
havde udstået denne eneste nat ved at vide sig 
under tag sammen med hende , der endnu optog 
enhver af hans tanker , medens han , til sin fortvivlelse , 
for bestandig var skilt fra hende . 
Som han , kort efter sin samtale med Tora , 
denne morgenstund nu gik hér hen ad vejen , 
skulle man ikke have troet , at det var det 
samme menneske , som vi første gang i denne 
fortælling så’ spadsere hen over volden . Hans 
gang var den aften let , hans øje tindrede ved 
tanken om det billede , han udmalede sig af en 
lykkelig fremtid . Nu støttede han sig modløs 
på den samme stok , med hvilken han den gang 
livsglad havde fægtet i luften . Nu var hans 
o o 
gang tung , og hans blik fæstede sig mod jorden 
uden at bekymre sig om al den skønhed i naturen , 
som omgav ham , en natur , som han altid 
havde elsket , og om hvilken sydens glødende 
pragt ikke havde kunnet udslette erindringen . 
Hvor han var kommen hen i verden , og han 
havde været vidt omkring , var tanken bestandig 
vendt tilbage til hjæmmet i Norden . Navnlig 
havde den nordostlige dél af Sjælland , hvor han 
nu befandt sig , til enhver tid stået for ham 
som en af de skønneste egne i verden . Han 
havde i fremmede lande modtaget overvældende 
indtryk' af de mægtige fjælde ; i Schweitz og 

Tyrol havde han forundret sig over de højt liggende 
snemasser , som solen sjælden formår at 
smælte , selv om dens varme lys hviler med sin 
mést glødende glans på de hvidklædte bjærgtoppe . 
Italiens pragtfulde farver havde blændet 
hans øje , og han havde følt sig beruset af den 
aromatiske Duft , som opfylder luften ; men intetsteds 
i verden havde han fundet naturen så 
frisk , så rén som på den hjæmlige kyst ved 
Øresund . Men nu agtede han ikke derpå , og 
medens han gik hen ad vejen , gentog han , med 
sønderrevet hjerte , afbrudte linjer af Schillers 
bekendte digt : 
an der quelle sass der Knabe , 
blumen wand er sikh zum Kranz , 
und er sah si fortgerissen 
treiben in der Wellen tanz . 
Fraget nicht , warum ich traure 
in des lebens bluthenzeit — 
eine nur ist’s , die ich suche , 
si ist nah und ewig weit . 
I denne stemning havde han imidlertid næppe 
fjærnet sig nogle hundrede skridt fra villaen , 
førend han blev udrevet af sin tankefuldhed , 
ved at kusken på en hyrevogn , som kom ham 
i møde og standsede ude på vejen , tilråbte ham , 

der fulgte gangstien , om den gode herre ikke 
kunne sige ham , hvor langt der endnu var til 
strand løkke ? 
— til strandløkke ? gentog Edvard med et 
bittert smil . Og i det han pegede på den nærliggende 
villa , ville han forklare kusken , at 
han skulle dreje ind ad den første opkørsel til 
venstre . Men førend han fik udtalt , var den 
herre , kusken kørte for , sprungen ud af vognen . 
— Edvard ! er det dig  ? råbte den fremmede 
og trykkede ham samtidig til sit bryst . 
— Julius ! udbrød Edvard overrasket , efter 
at have stirret et øjeblik på ham . 
— at jeg skal træffe dig hér , så uventet ! 
Sagde den fremmede , der i virkeligheden ikke 
var nogen anden , end Julius Holsted . 
Han slap Edvard ud af armene for at betragte 
ham fra top til tå . 
— og af dig skal jeg erfare , hvor min 
søster bor ? undslap ham uoverlagt , medens Edvards 
opklarede blik , der havde søgt at mætte 
sig ved det uventede syn af den så længe savnede 
ungdomsven , atter antog sit sørgmodige 
ud r ryk . 
Denne pludselige forandring undgik ikke 
julius’ opmærksomhed , og han vidste nu , hvad 
han ville have betænkt sig på at spørge om . 
På Edvards opfordring lod Julius vognen 
køre forud . Vennerne toge hinanden under 
armen og fulgte langsomt bagefter . Samtalen 

var nærmest et udtryk for den gensidige glæde 
over at have genfundet hinanden . Af afbrudte 
ytringer fra begge sider fik vennerne hurtigt  ,' 
vished om , at de hver for sig havde haft held 
med sig på den bane , hver især var slået ind 
på ; men at livet ikke desto mindre i de ar , de 
ikke alene'ikke havde sét hinanden , men , ved 
uheldige tilfældigheder , endogså havde været 
uden gensidige efterretninger , ikke var hengået 
for nogen af dem uden kamp og skuffelser , 
derom talte de i øjeblikket ikke . Det stod tydeligt 
nok at læse i det alvorlige udtryk , som 
begges ydre havde antaget . 
Da de vare nået til sténtrappen , som fører 
op til villaen , henvendte Edvard sig til den 
gamle Tomsen for at få at vide , om fruen var 
til stede . 
Det overraskede Julius , at Edvard syntes så 
godt som hjæmme på stedet . 
— kender du min svoger ? spurgte han . 
Jeg har aldrig tidligere hørt dig omtale , at du 
stod i noget som helst forhold til det bekendte 
handelshus ? 
Edvard gav vennen i få ord den nødvendige 
forklaring af situationen . 
— så du befinder dig som gæst i min 
svogers hus ? sagde Julius i en tone , der røbede 
alt andet , end den glæde , han ville have følt 
ved , på ethvert andet sted at skulle bo under 
tag med vennen . 

så snart den gamle Tomsen hørte , at Julius 
var en Broder til den unge frue , antog hans 
ansigt et ganske andet udtryk , end det , med 
hvilket han havde sét den fremmede nærme sig 
villaen . 
Edvard ville ikke forstyrre gensynets glæde 
for de to søskende ved tredjemands nærværelse , 
som han udtrykte sig . Han ville fortsætte 
sin afbrudte spadseretur , men naturligvis være 
tilbage til middagstid . 
Julius slap vennens hånd med et hjerteligt 
tryk , og , efter at have kastet et uroligt blik 
efter ham , fulgte han Tomsen , som Edvard havde 
forestilt for ham som en gammel ven af familjen , 
op i huset . 
Toras glæde var ubeskrivelig . Tomsen havde 
forberedt hende meget varligt . Han vidste , hvor 
højt hun elskede denne Broder , og hvor længe 
hun nu igen havde manglet efterretning fra ham . 
Hun havde sagt til Tomsen , at hun netop i 
dag ønskede at have nogen om sig , og hvem 
kunne hun vel ønske hellere at sé , end denne 
Broder , ved hvem hun altid havde hængt med 
sit uskyldige hjertes hele kærlighed ? Vel kom 
han ikke , som hun en gang havde håbet , for at 
afværge hendes livs bitre skæbne ; men derfor 

var han hende lige velkommen , tusinde gange 
velkommen ! 
Tora havde næppe åbnet døren til altanværelset , 
hvor Tomsen havde vist Julius ind , 
førend de to søskende lå i hinandens arme , 
under et dæmpet glædesskrig fra begge sider . 
Broderen holdt'søsteren fast sluttet , uden at der 
i nogle minutter blev vekslet et eneste ord . 
Dertil vare de begge i øjeblikket alt for bevægede . 
Men tavsheden , den inderlige omfavnelse var 
talende nok . 
Da Tora endelig viklede sig ud af broderens 
arme , hvilede der en fugtig tåge over det 
yndige blik , hvormed hun betragtede hans , af 
dyb alvor mærkede , mandige skikkelse . 
Hun bød ham tage plads . Han var jo i 
hendes hjæm . Hun kaldte sin dejlige dreng 
ind , førte ham hen til Julius og lod barnet forstå , 
at det var den gode onkel , som hun så ofte 
havde fortalt ham om . 
Drengen viste megen frimodighed lige overfor 
onkelen , til hvem moderen tidlig havde indpræntet 
ham kærlighed . Julius tog drengen på 
skødet og glædede sig over den store lighed 
med moderen . 
— jeg havde ikke troet , at du var så sort i 
ansigtet , sagde drengen , i det han , efter at være 
kommen onklen så nær , betragtede ham med 
opspilede øjne . Men jeg bliver alligevel ikke 
bange  for dig , - for Bertas mand , som jeg så 

godt kan lide , og Peter Rasmussen og Niels 
Olsen med den ene arm , de er alle ligeså sorte 
i ansigtet , som du . 
Der kom et formildende smil , ret som et 
solglimt på en uvejrsdag , over julius’ alvorlige 
ansigt , og Tora betragtede ham , som han dér 
sad med hendes hjertes barn på skødet , med 
vemodig glæde . 
— véd du , onkel Julius , vedblev drengen 
på sin barnlige måde , at Niels Olsen har mistet 
sin arm i krigen , hvor han bankede tyskerne ? 
Tora havde fortalt ham om slaget ved 
Helgoland , hvor Niels Olsen havde været ombord 
i fregatten  » Jylland «  . Drengen vidste besked 
om fregattens djærve og modige chef , og han 
havde i det uendelige spurgt moderen om den 
kadet , der på grund af sin lemlæstelse i kampen 
for fædrelandets ære var bleven officér og 
havde fået ridderkorset , slet ikke havde grædt , 
da de skar benet af ham . 
Niels Olsen nede i fiskerlejet var fra den 
tid bleven drengens intimeste ven , og den 
gamle fisker måtte stadig , så snart barnet fik 
øje på ham , fortælle ham om tyskerne og om 
de bank , han havde givet dem . 
Julius følte sig hensat under den reneste 
himmel , medens drengen talte . Men det varede 
ikke længe , førend tunge skyer trak sammen 
over hans hoved . Drengen kom nemlig med 
det aldeles uventede spørgsmål : 

— sig mig , du onkel , er tante Harriet 
ikke fulgt med dig ? 
Men i det samme havde barnets frimodighed 
nær svigtet ham ved at sé den forvandling , 
der foregik med onkelen . 
— nu tror jeg alligevel , at jeg bli’er bange 
for dig , sagde drengen og fjernede sig så meget , 
som muligt , på onkelens skød . Bli’er tante 
Harriet også bange for dig , når du sådan sér 
vred ud ? 
Tora sendte broderen et medlidende blik , 
tog drengen ved hånden og førte ham ud af 
stuen under påskud af , at onkel Julius , som var 
rejst den lange vej herover , trængte til ro . 
Da hun atter vendte tilbage , havde Julius 
rejst sig og gik meget bevæget op og néd ad 
gulvet . 
— tilgiv mig , Julius ! sagde Tora , i det hun 
standsede ham i hans urolige gang og kærligt 
lagde hånden på hans skulder . Jeg havde fortalt 
ham om tante Harriet , som jeg udmalede 
for hans barnlige fantasi som ligeså god som 
smuk , således som du en gang selv har beskrevet 
mig hende , og barnet har vedvarende 
spurgt mig , om han aldrig fik tante Harriet 
at sé . 
— kære Tora , du skal ikke tage dig den 
7 o o 
ting så nær , sagde Julius med lidt usikkerhed i 
stemmen . Tidligt , eller sént måtte jeg dog indlemme 
dig i forholdene , og jeg er drengen 

nemlig , fordi han har fremskyndet en fortrolighed , 
som , ved at holdes tilbage , kun ville tynge 
endnu mere på min tilfredshed . Lad mig derfor 
ligeså godt straks sige dig , at Harriet er den 
o 
nærmeste arsag i , at du sér mig hér . 
Ved disse ord greb en forunderlig anelse 
den , på så mange måder hårdt prøvede unge 
kone . 
— sæt dig , kære Tora ! sagde Julius og tog 
plads ved hendes side i nærheden af den åbenstående 
altandør , igennem hvilken en behagelig 
kølighed nåede til dem fra sundet på denne 
usædvanlig lumre dag . 
— jeg v^d ikke , om jeg har fortalt dig , at 
Harriet mistede sin elskværdige fader kort efter 
vor forlovelse ? 
Således begyndte han sin fortælling efter 
nogen tavshed , under hvilken han havde gjort 
sig til herre over sine følelser . 
Tora lod ham ved en sørgmodig bevægelse 
med hovedet forstå , at hun havde været uvidende 
derom . 
— dette store tab , vedblev han , bidrog 
end yderligere til , at Harriet med hele sin varme 
sjæl klyngede sig så meget fastere til mig . 
Hér béd han smerten i sig , og fortsatte 
straks efter : 
— du véd , at vi er opdragen i nøjsomhed , 
og du husker måské også , at jeg allerede i min 
ungdom blev beskyldt for alt for strenge principer , 

selv af mine venner , som , jeg for resten 
tror , havde en del godhed for mig . 
Tora trykkede hans hånd uden at være i 
stand til på anden måde at bekræfte sine egne 
følelser for ham . 
— véd flere lejligheder , stammede han med 
en let skælven i stemmen , kunne jeg ikke afholde 
mig fra at gøre hende opmærksom på et 
vist uklædeligt overmod . Det kom en dag til 
o o 
et alvorligt optrin — måske var der også lidt 
misforstået skinsyge med i spillet — kort og 
godt — jeg hævede vor forbindelse , sagde han 
med et forunderligt energisk , men på samme 
tid ligeså smertefuldt udtryk i stemmen . 
Tora lyttede med den inderligste deltagelse 
til hans fortælling . 
— der var allerede truffet omfattende forberedelser 
til vort bryllup — 
hér svigtede stemmen ham . 
— Harriet er en stolt natur , — jeg havde 
ikke betænkt , hvor pinligt et indtryk den opsigt , 
som ophævelsen af vor forbindelse fremkaldte , 
ville gøre på hende . 
Efter nogen tavshed tilføjede han med anstrengelse 
 : 
— hun kunne ikke udholde at blive i hjæmmet . 
— hun rejste i 
nu indtrådte en længere pause . Julius 
kæmpede mod den magt , hvormed de sørgelige 

erindringer væltede sig ind over ham , og Tora , 
som gerne havde sagt ham et trøstende ord , 
sad som målløs ved at høre , at Harriet havde 
forladt charlestown . 
Endelig lagde han tvang på sig selv og 
fortalte på samme måde , som man i regelen 
fortæller en tildragelse , man i enhver henseende 
står udenfor , at miss Hopgood var rejst til Newyork , 
at hun senere havde taget ophold i London , 
og at hun ved storartede falliter havde 
mistet så godt som hele sin betydelige formue . 
— og du véd intet videre om hende ? 
Spurgte Tora meget ængstelig . 
— jo ! svarede han kort . — hun har forladt 
England . — jeg fik at vide i London , at hun 
var rejst hértil . 
Toras anelse syntes nu ikke at have bedraget 
hende . Hun sad aldeles bleg , med bankende 
hjærte , uden at turde gøre broderen noget 
yderligere spørgsmål . 
— sæt , at hun er i nød ! Og hvilke farer 
kan hun ikke være udsat for ? tilføjede han halv 
fortvivlet . — Tora ! Tora ! du véd ikke , hvilke 
bebrejdelser jeg gør mig . 
Han kunne næppe sige sig ganske fri for 
skyld . Tora ménte imidlertid — 
men hvad hun ménte , fik hun ikke udtalt , 
da man i det samme hørte en vogn standse foran 
husets trappe . 
— dér har vi min mand ! 

hun tænkte ved sig selv : 
— og miss Hopgood ! 
Men hun tilføjede : 
,— og miss Wilson ! 
— miss Wilson ? spurgte Julius . 
Tora tav . 
— jeg har tænkt mig , Tora , at din mand , 
i egenskab af konsul for de forenede stater , 
skulle kunne give mig en eller anden oplysning . 
— det vil han rimeligvis også kunne , ville 
Tora svare ; men hun blev afbrudt af konsulen , 
som , i ivrig samtale med Edvard , åbnede døren 
fra forstuen . 
Edvard havde fra sit værelse i stueetagen sét 
konsulen i selskab med miss Wilson vende tilbage 
fra byen . Han var gået ud i den rummelige 
forhal , hvorfra trappen fører op til familjens 
egentlige beboelseslejlighed . Her havde miss 
Wilson i forbigående tilnikket ham :  » we ses 
again . «  hun skulle nemlig klæde sig om føt 
middagsbordet og hoppede med lette trin opad 
trappen , fra hvilken hun havde særskilt indgang 
til sine værelser . Disse stod atter i forbindelse 
med det store altanværelse , som dannede etagens 
midtpunkt . I dette meget store og aflange værelse , 
hvor man i den ene ende havde udsigt til sundet 

og i den anden til haven , førte nemlig to døre , 
som vare beliggende lige overfor døren til miss 
Wilsons dagligværelse og døren til forstuen , 
ind til familjens øvrige lejlighed . 
Konsulen var bleven opholdt på den ydre 
trappe ved at give tjæneren nogle ordrer . 
Da han nu gik ind i forstuen , kom Edvard 
ham i møde . 
— ah , er de dér , kære ven ! udbrød han 
og trykkede Edvards hånd ret inderligt . Nu 
skal vi have os en rigtig fornøjelig aften . Vejret er 
charmant ! 
Edvard tvang sig til . at synes så oprømt 
som muligt . 
Han indvendte imidlertid , at luften var 
temmelig trykkende , og at der viste sig tegn 
i horizonten til et fremrykkende uvejr . 
* 
den tykke luft opad Kronborg til , ménte 
konsulen , tydede kun på varme . 
— jeg har tænkt , sagde han , at vi foretage 
et eller andet i eftermiddag . Hvad synes de 
om at køre over til Fredensborg ? 
— vi har jo endnu så godt som ingen nat , 
og vi er godt kørende , tilføjede han med et 
selvtilfreds smil . 
— det er desuden måneskin . 
Konsulen havde i længere tid næret alvorlige 
bekymringer . Han havde letsindigt indladt sig 
på ting , som han ikke kunne magte . Flere 
uheld vare stødte til . Denne morgen havde han , 

da han kørte ind til kontoret , bedet den gamle 
bogholder blive på strandløkke , som vi vide , 
af frygt for ikke hurtigt nok at komme i besiddelse 
af et privattelegram , som han ventede 
med megen uro . Men alle disse alvorlige bekymringer 
havde den letsindige unge mand 
aldeles glemt under kørslen ud til landstedet . 
I den grad havde miss Wilson forstået at forjage 
skyerne fra hans pande tilligemed de alvorlige 
tanker , som beskæftigede ham . 
— jeg er dem meget taknemmelig for den 
gæstfrihed , de udviser imod mig , svarede Edvard . 
Desværre tør jeg ikke ret længe benytte mig 
deraf . Jeg nødes måské til at rejse allerede i 
morgen . 
Under denne samtale havde konsulen ført 
sin gæst op ad trappen og gennem forstuen i 
den øvre etage . 
Edvards ytring om at rejse berørte ham 
meget ubehageligt . Dagsaviserne havde allerede 
fortalt om maleren Edvard Gorms hjæmkomst . 
Et af bladene havde endogså en lang og 
berømmende artikel om de arbejder , som den 
talentfulde kunstner havde udført i de sidste 
o 
ar , og ved hvilke han havde vundet den betydelige 
anseelse , han nød i udlandet , og konsulen 
havde i sin forfængelighed i dagens løb 
ladet et ord falde til en og anden om , at  » vor 
berømte landsmand «  , som han gjorde sig en 
speciel fornøjelse af at benævne Edvard , var 

en ven af ham , og at han var kommen hjæm 
for at tilbringe sommeren hos ham . 
Da han åbnede døren fra forstuen til altanværelset , 
hvor Tora og Julius opholdt sig , var 
han endnu optagen af indvendinger mod Edvards 
forandrede bestemmelse . 
— jeg slipper dem ikke , var hans sidste 
ord , da Tora afbrød ham for at forestille ham 
broderen . 
Havde Edvards ytring om at rejse berørt 
ham ilde , så forbedredes hans stemning ikke 
ved i sit pragtfulde hjæm , hvor alt vidnede om 
hans umådelige forfængelighed , at tro sig ansigt til 
ansigt med en slægtning på konens side , som 
ved en letsindig streg havde gjort sig umulig i 
København . 
Ubehersket , som han i enhver henseende 
var , således var han det også i dette øjeblik , 
og på en temmelig brutal måde afbrød han sin 
hustru ved at ytre : 
— hvad behager ! din Broder fra avstralien ? 
Det var både Edvard og Julius påfaldende , 
hvor smerteligt et indtryk disse ord gjorde på 
Tora . Edvard vidste , at Julius og Tora havde 
en yngre Broder , som han dog ikke kendte 
videre til , da han først var bleven dimitteret fra 
o  » o 
Sorø akademi i det ar , Edvard tiltrådte sin 
første udenlandsrejse , og Julius — ja ! han gjorde 
sig i dette øjeblik store bebrejdelser for den 

egenkærlighed , der i de senere ar havde behersket 
ham . 
— dette er min Broder Julius , sagde Tora 
til sin mand , i det hun sendte ham et bebrejdende 
blik . Og med en bitterhed , der var hendes 
natur aldeles fremmed , tilføjede hun : 
— Julius kommer fra Amerika , og hvis du 
ønsker oplysninger fra charlestown , er han i 
stand til at kunne give dig dem . 
Konsulen sænkede øjnene ved at møde 
det energiske udtryk i Toras blik . Han følte 
sig ikke ganske sikker ved at høre charlestown 
nævne i forbindelse med svogeren . 
— og nu undskylder du mig måské et 
øjeblik , henvendte Tora sig til Julius med et 
udtryk , hvoraf hun’forgæves søgte at forjage al 
sørgmodighed . Som du sér , er jeg desværre 
endnu i morgendragt . 
— på gensyn , mine herrer , ved middagsbordet , 
tilføjede hun med en yndefuld bevægelse 
med det dejlige hoved og forlod værelset . 
— de herrer svogere synes at være fremmede 
for hinanden ? sagde Edvard for at hæve det 
tryk , der hvilede på de tilbage blevne , efter 
at Tora var gået ud . Min ven Julius har opo 

holdt sig flere ar i charlestown , hvor han 
ved sin dygtighed som læge naturligvis har 
samlet sig en betydelig formue . 
Han gjorde sig en fornøjelse af at lægge 
stærkt eftertryk på  » Charlestown «  og  » en betydelig 

formue «  . Han havde hurtigt gennemskuet 
konsulen og indså , hvilken magt rigdom udøvede 
over ham . Ved at tænke på Tora var han 
kommen til at betone charlestown på samme 
mærkelige måde , som hun . Det påfaldende 
eftertryk havde overrasket ham . Konsulen var 
øjensynlig bragt i forlegenhed derved , og Edvard 
var svag nok til at unde ham det . 
At svogeren havde tjænt formue i Amerika , 
virkede som et trylleslag på konsulen . 
— teg husker meget godt , at min hustru 
har omtalt dem , sagde han og ledsagede sin henvendelse 
til Julius med et hjerteligt håndtryk . 
Min kære svoger , jeg er usigelig glad over at 
sé dem i mit hus . Når kom de ? 
Og uden at afvente hans svar skød han en 
lænestol hen til Julius , medens han samtidig opfordrede 
Edvard til at tage plads . 
— nu kan der aldeles ikke være tale om 
at rejse , henvendte han sig til Edvard . Hvad 
ville miss Wilson desuden sige ? Har de ikke 
lovet at male hende ? 
Navnet Wilson vakte på ny julius’ opmærksomhed . 

— de kender måské den unge dame ? 
Sagde konsulen i en lidt usikker tone til Julius , 
som havde sét spørgende på ham . 
Men for at skjule sin forvirring gik konsulen 
efter cigarer , med undskylning for , at de 
ikke vare satte frem . 
I 

så snart Julius så’ sig ene med vennen , 
skyndte han sig med at spørge ham , om man 
hér i huset stod i noget som helst forhold til 
en miss Wilson ? 
— her opholder sig en meget pikant ung 
amerikanerinde af dette navn , svarede Edvard . 
— hér i huset ? spurgte Julius med stigende 
uro . 
O 
- ja !  . 
— du har ikke hørt hendes fulde navn ? 
— jeg véd , at hun hedder Sarah . — det 
har nemlig forundret mig at høre konsulen 
nævne hende ved fornavn . 
— Sarah Wilson ! gentog Julius for sig sslv . 
Således havde Harriets moder hédt som 
ugift , og efter hende var Harriet opkaldt Harriet , 
Sarah Wilson , Hopgood . 
Julius  . skælvede over hele legemet og 
måtte søge at bringe sit indre nogenlunde i 
ligevægt , førend han kunne spørge vennen , i 
hvilken egenskab miss Wilson opholdt sig hér 
i huset . 
— det skal jeg ikke' kunne afgøre , svarede 
Edvard , som var alt for opfyldt af hvad han selv 
havde oplevet i de sidste dage , til at bemærke 
den uro , som havde grebet Julius . 
— men jeg har fået det indtryk af den 
unge dame , at hun , ved sine ofte højst mærkelige 
anskuelser og lidt dristige udtalelser , falder 

mere i konsulens smag , end hun synes at tiltale 
din søster . 
Disse ord gjorde et smerteligt indtryk på 
Julius . 
— og hvorledes synes du om hende ? — 
spurgte han lidt efter , i det han søgte at give 
sit spørgsmål det mest ligegyldige anstrøg . 
Edvard forklarede ham , at han kun havde 
et aldeles overfladisk indtryk af den unge 
dame ; men han var overbevist om , at man 
gjorde hende uret ved at bedømme hende efter 
en almindelig målestok . 
Julius havde gerne kastet sig om halsen 
på vennen . Han rejste sig , lagde armen over 
hans skuldre og gik op og néd ad gulvet med ham . 
— du siger , at du rejser . Er det dit alvor ? 

— hør , Edvard ! sagde Julius lidt efter . 
Jeg vil tilstå for dig , at det overraskede mig , 
da jeg hørte om min søsters giftermål med den 
rige konsul Gorm . 
En let skælven , som overkom Edvard , 
undgik ikke vennens opmærksomhed . 
— nu er det sket , tilføjede han med et 
suk , — og gud forbyde , at jeg skulle blive 
vidne til et af de sædvanlige nutidsdramer . 
Konsulen kom tilbage med cigarer , og 
Edvard følte sig lettet , ved at samtalen blev 
afbrudt . 
Julius slap Edvard og nærmede sig konsulen , 

som anbefalede ham en cigar , af den 
kasse , han havde sat på bordet . 
— det er den eneste , miss Wilson tillader , 
at man ryger i hendes nærhed . 
Atter dette navn og udtalt i forbindelse 
med en uklædelig fordringsfuldhed ! 
O o 
— jeg er nysgærrig efter at gøre denne 
dames bekendtskab , ytrede Julius og søgte at 
skjule sin bevægelse ved at underkaste cigarerne 
et omhyggeligt eftersyn . Af forskællige hentydninger 
må jeg forudsætte , at hun ikke er 
nogen almindelig person ? 
Og han vedblev at undersøge cigarerne . 
— hun har anmodet dig om at male sig ? 
Henvendte Julius sig til Edvard . Er du meget dyr ? 
— en så udmærket kunstner , som vor 
ærede ven , gør man ikke så udelikate spørgsmål , 
bemærkede konsulen , irriteret af den mistillid 
svogeren viste hans fortrinlige cigarer . Man 
betaler , hvad kunstneren forlanger . 
— miss Wilson er altså rig ? spurgte Julius , 
som endelig havde udsøgt sig en cigar og pludseligt 
så’ op på konsulen med et mistænksomt blik . 
— rig ? stammede konsulen . 
Og nu var det ham selv , der syntes ikke at 
kunne finde en cigar , der var værd at ryge . 
— hun har betydelig formue , vovede han 
at sige , medens han så’ ned i kassen . 
— de er naturligvis nøje kendt med hendes 
forhold , trængte Julius fremdeles ind på den 

forlegne konsul . Ellers havde de næppe indført 
hende i min søsters hus ? 
Konsulen befandt sig på usikker grund . 
Den usandhed , han lige overfor sin hustru havde 
anført for at bevæge hende til at modtage miss 
Wilson , var han tvungen til at gentage . Med 
afbrydelser , under hvilke han søgte at tænde 
cigaren , fortalte han Julius om sine handelsforbindelser 
med miss Wilsons fader . 
— hendes fader lever altså ? spurgte Julius 
hurtigt , da han ved konsulens bekræftelse håbede 
at blive befriet for den tanke , at miss Wilson 
skulle være identisk med Harriet Hopgood . 
Men da konsulen måtte tilstå , at miss 
Wilsons fader var død , og at de handelsforbindelser , 
han havde berørt , faldt ind under 
en tidligere periode , var Julius overbevist om , 
at miss Wilson og Harriet Hopgood var en og 
samme person , og denne overbevisning blev 
endnu yderligere bestyrket ved Edvards udtalelse 
om den unge dames ualmindelige skønhed . 
—r jeg indrømmer , henvendte Edvard sig 
til konsulen , at det ville være en interessant 
opgave at male den unge dame ; men desværre 
er jeg forhindret ved tidligere forpligtelser . 
— jeg tvivler om , at miss Wilson lader 
dem slippe for så godt køb , indvendte konsulen . 
— jeg får gøre hende en undskyldning . — 
men jeg foreslår , at vi , af hensyn til damerne , 
ryge vor cigar ude på altanen  ? 

og samtidig gav Edvard Julius et hemmeligt 
vink . 
Julius forstod ham og fulgte vennen ud på 
altanen . 
Konsulen blev tilbage i stuen . Han var 
virkelig iblandt sine ualmindelige cigarer truffet 
på et eksemplar , som han havde møje med at 
få til at brænde , og under disse anstrengelser 
tilråbte han Edvard , at undskyldninger , så vidt 
han vidste , ikke toges for godevarer i Amerika , 
og at Edvard , hvis han ikke blev og malede 
den unge dame , og hvad mere var , malede et 
udmærket smukt billede af hende , ville udsætte 
sig for at få en proces på halsen . 
Disse sidste ord udtalte han med så lydelig 
røst , at miss Wilson , ved sin indtrædelse i 
stuen , ytrede overraskelse over at træffe 
ham ene . 
— jeg troede på ære , sir ! at de var indviklet 
i en heftig disput , sagde hun , i det hun 
højst forundret så’ til alle sider i det rummelige 
værelse . Der blev talt så højt , at jeg tydelig 
hørte ordet proces . 
Efter at konsulen havde gjort hende sin 
kompliment for det toilette , hun var iført , og 
som han sagde , klædte hende over al beskrivelse 
fortryllende , forklarede han hende , at hans 
lungeanstrengelser havde galdt hans ven maleren , 
som af høflighed mod damerne , røg sin cigar 
på altanen . 

hvis hun afbrød en alvorlig samtale , ville 
hun trække sig tilbage . Hendes måde at sige 
det på udtrykte en beskedenhed , hvis ynde 
forhøjedes ved den fremmede accent , men hun 
ménte ikke , hvad hun sagde , skønt hun allerede 
havde gjort nogle skridt henimod den dør , af 
hvilken hun var trådt ind . 
— nej , bliv , miss Wilson ! sagde konsulen 
bønligt . Sæt dem hér i deres yndlingsstol 
min hustru vil straks være her . 
Og imidlertid stillede han en amerikansk 
gyngestol til rette , satte sig ved siden af hende 
og gav hende til kende , at han befandt sig  » pokkers 
godt «  , som han udtrykte sig , i hendes selskab . 
Miss Wilson drejede sin stol umærkeligt 
bort fra den lænestol , i hvilken konsulen havde 
sat sig , i det hun bad ham om ikke at tabe 
tråden i den samtale , han havde indledet med 
mister Gorm . 
— de véd meget godt , sir ! at jeg ikke 
hører til de damer , som trættes , fordi talen er 
om affairs . 
Han fortalte hende , at hun endogså var part 
i sagen . 
— og der er tale om en proces ? ytrede 
hun med en forbavselse , der bragte hendes ildfulde 
øjne til at funkle . Fortræffeligt ! Jeg har 
altid tænkt mig det højst tillokkende at være 
indviklet i en rigtig alvorlig a ff air , og den mand , 

der for min skyld udsatte sig for en sådan , kunne 
være aldeles vis på ikke at mishage mig . 
Samtalen mellem vennerne på altanen var 
ved miss Wilsons indtrædelse gået i stå . Julius 
havde genkendt hende og stod som fastgroet til 
pletten . 
Edvard havde hørt miss Wilsons ytring og 
tilråbte hende : bravo ! 
— for den , der trænger til nervepirring , 
sagde konsulen med en undertrykt gaben , som forhåbentlig 
var begrundet i den lummervarme dag ; 
— kan det være ret probat at svæve mellem de 
to alternativer : millionær , eller stodder ! 
Men skønt disse ord blev udtalte med en 
høj grad af letsindighed , trak en mørk sky 
over hans pande . 
— hvem kan udholde at leve i vedvarende 
fred med sine medmennesker ? ytrede miss Wilson . 
De må indrømme mig , sir ! at det ufejlbare er 
det kedsommeligste af alt i verden . Siger de 
ikke det samme ? henvendte hun sig med hævet 
stemme til Edvard , i det hun , siddende meget 
lavt i den højryggede gyngestol , ved en drejende 
bevægelse med hovedet , antydede , hvem hun 
talte til . 
Konsulen svarede , at han for sit vedkommende 
ikke kunne have nogen mening derom . Han 
havde aldrig kedet sig så grundigt , at han troede 
at fortjæne prædikat af ufejlbar . 
Edvard havde , som følge af miss Wilsons 

henvendelse til ham , villet nærme sig hende . 
Men da han så’ Tora træde ind fra sidekabinettet 
ligeoverfor døren til miss Wilsons værelser , var 
han bleven stående i nogen afstand . 
Tora var iført en let hvid dragt , som harmonerede 
fuldstændig med hendes rene sjæl og 
blonde skønhed , og det var intet under , at 
Edvard stod i stum beskuelse af genstanden for 
sine ungdomsdrømme . 
— ah ! udbrød miss Wilson ved synet af 
Tora , uden at gøre noget som helst forsøg på 
at bringe sig ud af sin mere liggende , end siddende 
o o 0 0 7 
stilling ; — i dag , mistress Gorm , er de dog 
sødere end nogen sinde . De kan bringe vort hele 
køn til desperation . Hvor megen kunst man 
anvender på sit toilette , så fordunkles man bestandig 
af den smagfulde si m pli city , hvormed 
de klæder dem . 
Konsulen gjorde ved denne bemærkning en 
fortrædelig vending i stolen . 
O o 
. — de gør mig aldeles skamfuld , miss Wilson ! 
Svarede Tora . 
— jeg kunne blot ønske  » the white rose « 
Et anstrøg af rødme på de fine kinder , tilføjede 
amerikanerinden . 
— da mangler jeg ikke grund til at rødme , 
bemærkede Tora , som så’ , at konsulen , i en meget 
skødesløs stilling , havde lagt armen over ryggen 
på miss Wilsons stol . 
Miss Wilson rødmede af harme , da hun 

fulgte Toras blik og opdagede konsulens hensynsløshed . 

— de har tilbragt dagen i København , henvendte 
Tora sig til miss Wilson , for at bøde på 
den forlegenhed , i hvilken hendes bemærkning 
havde bragt den unge dame . 
— miss Wilson har købt den nydeligste 
sømandshat med dansk kokarde til vor lille 
Edvard , sagde konsulen , som imidlertid havde 
rejst sig . 
Edvard nærmede sig konsulen og ytrede , i 
en tilsyneladende spøgende tone , sin forundring 
over , at sønnen hér i huset havde fået . et så 
berømt navn som  » Edvard Gorm «  . 
Konsulen måtte tilstå , at drengen var opkaldt 
efter hans afdøde fader . 
Edvards blik havde søgt Tora , og nu steg 
blodet hende til kinderne . Hun nærmede sig 
atter miss Wilson , som sad på den modsatte 
side , og bebrejdede hende , at hun var alt for god 
mod hendes dreng . 
— the little boy taler altid med enthusiasm 
om heligoland , og da han har ønsket 
.en sømandshat , købte jeg en  ,med en sådan 
hat-band , hvori står heligoland . 
— og for at føje mit barn tager de ind til 
byen og går derved tabt af en så henrivende 
dag hérude ? 
— jeg holder af variation , svarede miss 

Wilson . Og da det var gået op for hende , at 
Tora mistænkte hende , tilføjede hun irriteret : 
— det morer mig desuden at styre konsulens 
bred horses . 
— er det ikke et pragtfuldt toilette , som 
miss Wilson er iført i dag ? hviskedee konsulen i 
forbigående til Tora , der ville opsøge Julius , 
men var standset , da hun med et beklemt hjerte 
opdagede , at broderens blik ufravigeligt var 
fæstet på amerikanerinden . Tag hende til forbillede 
 ! Hendes kompliment med hensyn til 
din tarvelighed var naturligvis ironi . 
— men , sir ! henvendte miss Wilson sig , 
med indre trods , påfaldende venligt til konsulen . 
Indsérde ikke , at jeg brænder af curiosity ? 
Hvad er det for en affair , i hvilken jeg 
som de siger , er part ? 
— ja , hvad mener de , miss Wilson ? svarede 
konsulen , på ny oplivet af hendes naturlighed . 
Vor ven nægter at male deres portræt . 
Edvard vaktes af den tankefuldhed , han var 
hensunken i . Han ytrede , at hun forhåbentlig 
ville løse ham fra et overilet løfte . Han var 
nemlig nødt til at rejse , da man ventede ham i 
udlandet . 
Miss Wilson mente , at det var udflugter , 
og at han burde være så oprigtig og sige hende , 
at han fandt hende hæslig . 
Hvis Tora havde hørt denne ytring , ville 
hun have betragtet den som et oprørende koketteri . 

men hun hørte intet ; hun havde kun 
tanke for sin ulykkelige Broder . 
— de spøger , miss ! svarede Edvard adspredt . 
— eller skulle de have andre scruples ? 
— sir ! henvendte hun sig til konsulen og 
o o 
løftede hovedet op imod ham , da hun mærkede , 
at han var standset bag hendes stol , hvor han 
lænede sig mod ryggen ; — tør-jeg bede dem , som 
sikkerhed for opfyldelsen af mine obligations , 
at deponere den sum , mister Gorm finder passende 
at bestemme for sit arbejde ? 
— miss Wilson ! udbrød Edvard forbavset , 
og vidste i øjeblikket ikke , hvorledes han skulle 
forholde sig lige overfor en ytring , der . kunne betragtes 
som en fornærmelse . 
Tora så’ forundret hen på de talende . 
— de er  » i et usædvanligt godt humør , 
miss Wilson ! bemærkede konsulen , der altid var 
tilbøjelig til at finde hendes indfald henrivende . 
— nu må jeg le ! udbrød miss Wilson , da 
hun så’ Edvards alvorlige ansigt . De føler dem 
fornærmet , sir ? Og dog tager de selv ikke i 
betænkning at tilføje mig den blodigste fornærmelse , 
der kan tilføjes en dame . 
— de mener , at jeg undervurderer deres 
skønhed ? Men deri gør de mig uret . Jeg kan 
ikke blive . 
— hjæmme behandle vi alt forretningsmæssigt . 
Det må derfor ikke undre dem , at 

jeg tilbyder dem sikkerhed for det tidsspilde , 
de muligvis udsætter dem for ved at gengive 
mine , vistnok meget mangelfulde lineaments . 
— nu må de ikke tage mig fortrydelig op , 
miss Wilson , at jeg deler deres munterhed , sagde 
Edvard med et fremtvunget smil . 
— jeg tror ikke på denne afrejse , skønt 
den virkelig synes at være falden ned fra himlen , 
svarede hun ham mistænksom . Derpå tilføjede 
hun , i det hun med en tilbagegående bevægelse 
7 o o o 
med hovedet søgte at til kende give , at hun 
henvendte sig til konsulen , som endnu stod bag 
hendes stol : jeg beder dem , sir , i ethvert tilfælde 
om at affatte en erklæring , hvorved jeg 
binder mig til at opfylde mine obligations . 
Jeg véd ingen anden , som er nærmere dertil . 
Jo o 7 
— det skulle være mig , <miss Hopgood , 
sagde Julius på engelsk med dæmpet stemme , 
i det han på den modsatte side bøjede sig néd 
over gyngestolen , som konsulen havde sluppet 
for ikke at sætte den i bevægelse ved den latter , 
han var kommen i . 
Miss Wilson , eller , som hun i virkeligheden 
héd , miss Harriet Hopgood , blegnede ved at sé 
julius’ ansigt i umiddelbar nærhed af sit eget . 
Hun udstøtte et svagt skrig ; men til held for 
hende selv og Julius overdøvedes hun af konsulens 
latter , der umuliggjorde ham at udtrykke 
sin beundring over den guddommeliges 
« 
Bizarre indfald . 

Toras indre var under den foregående scene 
i stærkt oprør ; hun kunne ikke længer tvivle 
om , at den unge dame , som hun havde ment 
sig forpligtet til at modtage i sit hus , og for 
hvis skyld hendes mand til side satte hende , 
var miss Harriet Hopgood . 
Det var derfor tilgiveligt , at hun lagde et 
eget eftertryk på sin Broders navn , da hun 
forestillede ham for Harriet . 
— her brother ! gentog Harriet forstenet , 
o o 
fortryllet af den unge amerikanerinde , havde 
konsulen aldeles glemt svogeren . Ved at høre 
hans navn nævne blev han pludselig alvorlig ; 
Julius kendte måske miss Wilsons forhold ? 
Han beherskede sig imidlertid så godt , han 
formåede , og henvendte sig med den ytring til 
Harriet , at svogeren rimeligvis ville være hende 
velkommen alene af den grund , at han kom fra 
hendes hjæm . 
Nu underrettede tjæneren herskabet om , at 
der var serveret . Konsulen bød Harriet armen . 
Krænket stolthed vakte hævngærrige følelser 
i amerikanerindens bryst og fik for et øjeblik 
herredømme over ædlere lidenskaber . Hun 
rejste sig hurtigt i sin hele skønhed og modtog 
konsulens arm med det mest bedårende smil . 
Den unge letsindige mand glemte så vel købmandens 
bekymringer som den gnavende orm , 
der kun lod ham have fred under adspredelsernes 
rus og sanselig nydelse . 

under den letteste gang og den livligste 
samtale førte han Harriet néd til bordet i den 
underste etage . 
Tora forudså  , at Edvard ville føle sig forpligtet 
til at byde hende armen . Hun forebyggede 
det ved samtidig at opfordre begge 
herrerne til at følge efter . 
Ved bordet havde stemningen , trods Harriets 
forcerede munterhed , været alt andet end livlig . 
Konsulen havde skyllet sine ærgrelser og bekymringer 
néd med et betydeligt kvantum flydende 
varer . Edvard havde beundret den smag , 
som han sagde , var ejendommelig for huset . 
Denne udtalelse havde smigret konsulen ; hvorimod 
det langtfra behagede ham at høre Edvard 
ytre , at al den rigdom , som gjorde sig gældende 
gennem husets udstyrelse var for intet at regne 
i sammenligning med den omhu , der var anvendt 
på det mere end velsmagende måltid . 
Julius havde samstemmet med Edvard i 
dennes bestræbelser for at sige husmoderen behageligheder 
ved at lade et eller andet énstavelsesord 
komme over de næsten sammenpressede 
læber . Den lille Edvard , der på onklens forbøn 
havde faet tilladelse til at sidde med til 
bords , var under trykkende pavser den , der 
frelste situationen . For at aflede opmærksomheden 
fra sig selv , henledte man den bestandig 
på barnet . 
Den af konsulen påtænkte køretur var 

kommen på tale . Men da man stod fra bordet , 
og Tora , for at kunne trække sig tilbage , undskyldte 
sig med , at hun ikke befandt sig vel , 
var turen bleven opgiven , dog nærmest fordi 
Julius havde erklæret , at han ikke ville forlade 
søsteren . 
Man sad nu på terrassen , som fra havestuen 
fører ned til haven . 
Hér , hvor man havde et udmærket smukt 
overblik over de frodige og vel holdte græsplæner , 
de pragtfulde blomsteranlæg og de fyldige 
trægrupper , der samlede sig for øjet med de 
bagved liggende skove og dérved gav haven 
udseende af uendelighed , hér havde man indtaget 
plads ved et sirligt dækket kaffebord , 
hvor cigaren , denne ven i nøden , som ofte har 
reddet en besværlig og pinlig samtale , især var 
de forskællige til stede værende velkommen . 
Harriet , konsulen og Edvard sagde om kaffebordet 
på selve terrassen ; Julius havde taget plads i 
deres umiddelbare nærhed , indenfor det åbne 
vindue i spisestuen , hvorfra han sendte den ene 
røgsky stærkere , end den anden ud i luften . 
Samtalen drejede sig om ganske almindelige 
ting , nærmest om de store forandringer , hovedstaden 
og dens omegn vare undergåede under de 
respektive hjæmkomne venners fraværelse . 
Strandvejen var , efter Edvards mening , alt for 
bebygget ; han fandt , at den havde tabt det meste 
af sin landlige karaktér og var ikke at betragte 
14 

som stort andet , end en udvidelse af København . 
Den berømmelse , som genlød over alt med hensyn 
til denne vej , skyldtes en forsvunden tid , 
hvor landstederne herude vare så sjældne , at de , 
trods deres tarvelighed , fremkaldte almindelig 
beundring . 
Københavns enorme udvidelse var for konsulen 
et bevis for handelens betydelige opblomstring . 
For et halvt århundrede siden , sagde 
han , kunne man tælle de få kapitaler , som fandtes 
i landet . Og hvis man havde sét med store 
øjne på de ubetydelige lyststeder , som den 
gang råbte til hverandre hen over énsformige 
kornmarker , havde denne beundring naturligvis 
været begrundet i , at det kun var rigmænd , 
som havde haft råd til en så enestående overdådighed 
som den at holde landsted . 
Skønt der i den nyere tid var opstået villaer 
i mængde og bestandig i mere og mere forherliget 
skikkelse , ménte Edvard , at denne forudsætning 
ikke holdt stik . Menneskene vare nu 
til dags alt for hengivne til et nydelsesrigt liv , 
og mange , navnlig blandt købmændene , havde 
Edvard mistænkt for at leve ligefrem over deres 
evne for derved at føre deres medmennesker 
bag lyset . 
— det ville dog være den højeste grad af 
tåbelighed , ytrede konsulen , skønt han i sit stille 
sind følte sig ubehageligt berørt af Edvards be- 
mærkning . 

— finder de da ikke verden over hovedet 
temmelig tåbelig ? spurgte Edvard . 
Julius tænkte , at de såkaldte gale ofte 
ere klogere , end de personer , som lade dem 
indespærre . 
— hvis det ikke var mode at søge landlivets 
behageligheder langs den tætbebyggede 
strandvej , vedblev Edvard , tror de da , at det 
ville være så almindeligt at foretrække opholdet 
hér ved kysten ? Nej , de kan være overbevist 
om , at der iblandt disse københavnere , som er 
henrykte over at kunne sige , at de tilbringe 
sommeren hér ved stranden , findes mange små 
sjæle , som gyse af forfærdelse , hver gang havet 
er i oprør ? 
Ved denne bemærkning viste der sig for 
konsulen liget af en ung pige , som bares op af 
de vrede bølger , og hans ansigt antog et uhyggeligt 
udtryk . 
— de gør københavnerne uret , indvendte 
han , i det han tvang sig til at lé . 
— men i solskin , vedblev Edvard med ufortrøden 
bitterhed mod sin tåbelige næste , — 
trippe de sirligklædte damer , med misundelige 
blikke , hinanden forbi herude på vejen , og i 
mangt et ansigt står at læse :  » Lad vor herre 
beholde sit Paradis , når jeg blot får lov til at 
bo i Tårbæk ! « 
Harriet lo , og ménte , at han var for slem . 

Julius følte sig , i egenskab af læge , forpligtet 
til at fremkomme med et indlæg i sagen . 
— har man ikke her de dejlige bade ? henvendte 
han sig til sin ironiserende ven . Når en 
mand har tilbragt den varmeste del af dagen indenfor 
byens mure med anstrengende spekulationer , 
kriminalsager , eller granskninger på det videnskabelige 
område , hvor forfriskende og styrkende 
må et sådant bad herude i Øresund så ikke være 
for ham ? Du glemmer også , at lettelsen ved 
de uendelig mange befordringsmidler , så vel til 
lands som til vands , kan være det bestemmende 
ved valget mellem et sommerophold hér ved 
stranden og længere inde i landet , og det ville 
være tåbeligt at lægge synderlig vægt på ondskabsfulde 
skumleres hentydninger til det forfængelige 
i at holde landsted herude . 
— men ville man komme til at bøde med 
livet for en urigtig påstand , indvendte Edvard , 
ville det dog være muligt , at man betænkte sig 
på at benægte modens délagtighed i strandvejens 
bebyggelse . Moden er en tyran , og 
damerne , som med hensyn til landlivet tyrannisere 
mændene , er selv modens ydmygeste slavinder . 
— skam dem , sir ! truede Harriet ham med 
et koket blik , som hun beregnede skulle i agt 
tages af den alvorlige doktor . 
— ingen regel uden undtagelse ! svarede 
Edvard med en ærbødig forbøjning . 
—• miss Wilson elsker havet , bemærkede 

/ 
2ll 
konsulen , i det han sendte en lang røgsky ud 
i luften . 
— jeg hører , miss Wilson , at-de besidder 
forskællige overraskende færdigheder ? faldt Edvard 
ham i talen . De forstår endogså at styre 
en sejlbåd ? 
— og man bebrejder mig det , ikke sandt , 
sir ! ligesom så meget andet , som forholdene i 
hjæmmet har medført ? svarede hun ham , og 
hendes blik strejfede det åbne spisestuevindue . 
— man beundrer dem ! sagde konsulen , 
o 7 
der ikke agtede på det blik , Julius sendte ham 
inde fra stuen . 
— min papa havde ingen søns , forklarede 
Harriet . Jeg , hans eneste barn , ville erstatte 
ham dette savn . Derfor var jeg altid om ham 
og deltog i meget , som , jeg indrømmer , er usædvanligt 
for en woman . 
Konsulen forsikrede Edvard , at hvis han havde 
sét miss Wilson i et smagfuldt og hensigtssvao 
o o 
rende kostume , med en koket lille sømandshat 
på snur , manøvrere med sin smukke sejlbåd 
herude i sundet , ville han , når talen i fremtiden 
var om at fremstille et skibbrud , næppe 
anbringe en fortvivlet kvindeskikkelse i forgrunden . 

— at styre en sejlbåd er en meget farlig 
sport for en dame , tillod Julius sig at bemærke . 
Han ville ikke tale om , at han fandt denne 
passion mindre klædelig , for ikke at sige upassende . 

han håbede imidlertid , at miss Wilson ikke 
vovede sig ud på søen i ondt vejr . 
— du kan dérfor , henvendte han sig til 
Edvard , rolig lade kvindens fortvivlelse forhøje 
den virkning , du tilsigter med dit maleri . 
— hvis jeg elskede en sea man , sagde 
Harriet med et lidenskabeligt udbrud , og jeg 
så’ ham i fare på søen , ville jeg , om bølgerne 
endogså slog mig højt op over my head , ikke 
betænke mig på at styre fra land , når der var 
den mindste mulighed for , at jeg kunne bringe 
ham frelse . 
— jeg frakender kvinden hverken mod eller 
hjærte , bemærkede Julius , tilsyneladende rolig . 
Hvad disse egenskaber angår , står hun endogså 
ofte over manden . Men hun mangler den fysiske 
kraft for at drage sand nytte af de forskællige 
mandlige idrætter , som hun i den senere tid , af 
misforstået af hængighedsfølelse , mere eller mindre 
hengiver sig til . 
O o 
—1 legemlig kraft kan erstattes ved beo 
o 
hændighed , ménte Harriet , og vænnes man tidlig 
til en ting , vil man også kunne magte den , tilføjede 
hun på engelsk , i det hun i en foroverbøjet 
stilling , tankefuld befriede sin cigarette for 
den udbrændte Aske . 
— der er i ethvert tilfælde noget , som 
hedder respekt view of the beantiful , bemærkede 
Julius . 

denne direkte bebrejdelse var den varmtfølende 
unge pige for meget . 
— jeg sværger ved alt , hvad der er mig 
helligt , lod hun sig henrive til at ytre , og i 
overbevisningens hede benyttede hun sig atter 
af sit modersmål ; — hvis jeg i et sådant farefuldt 
øjeblik hengav mig til fortvivlelse , ville 
jeg foragte mig selv . Intet er i mine øjne mere 
uskønt , end det at fortvivle ! 
Edvard følte sig i dette øjeblik forsonet 
med den skønne amerikanerinde med det varme 
hjærte og det begejstrede blik , der lod hånt 
om menneskenes smålige anskuelser . 
— det undrer mig Julius ! henvendte han sig 
til vennen , at du ude omkring i de store forhold 
ikke har lært at slå af på dine æstetiske 
f ordringer  ? 
— jeg har vel lov til at holde på en overbevisning ? 
Svarede Julius , halvt ærgerlig over , at 
Edvard syntes at tage Harriet i forsvar . Jeg 
erkender villig , vedblev han endnu mere ophidset , 
at Amerika er dygtighedens , de store foretagenders , 
opfindelsernes hjæm ; men jeg har 
på samme tid i den nye verden oplevet så 
meget , som i højeste grad mishager mig , som 
jeg ligefrem fordømmer . 
— må jeg erindre min hr. Svoger om , at 
miss Wilson er amerikanerinde ? henvendte konsulen 
sig næsten bebrejdende til Julius . 
— hvis der ikke ligger personlig uvilje til 

grund for mister Holsteds expressions , er 
mister Holsted uretfærdig mod mit fædreland , 
bemærkede Harriet , uden at have mod til en direkte 
henvendelse . 
Konsulen ménte , at svogerens hjerte måtte 
bløde ved at høre sit modersmål udtalt så smukt 
af den , som han havde såret ved sit angreb . 
Edvard spurgte Harriet , hvor længe hun havde 
været hér i landet . 
Da konsulen påtog sig at svare på Harriets 
vegne og forsikrede Edvard , at hun kun havde 
opholdt sig en ganske kort tid i hans hus , hvor 
hun var tagen ind straks efter sin ankomst , udtalte 
Harriet sig på en , for Julius irriterende 
måde , misbilligende om konsulens overdrevne 
høflighed , om hans tilbøjelighed til at smigre 
og endte med meget koket at forsikre Edvard , 
o o 7 
at hun havde været konsulens hus til byrde i 
o 
et halvt ar . 
Konsulen ménte , at hun ville være kommen 
sandheden nærmere ved at sige , at hun i den 
tid havde forherliget tilværelsen for ham og 
hans hustru . 
Julius havde besværligt med at beherske sig . 
Det forbavsede Edvard , at Harriet i så kort 
tid havde kunnet tilegne sig en næsten korrekt 
udtale af det danske sprog , men konsulen oplyste 
ham om , at hun allerede ved sin ankomst 
havde talt udmærket godt dansk . 

— i deres hjæm må de altså være kommen 
i berøring med danske ? spurgte Edvard . 
Harriet havde ikke ventet dette spørgsmål , 
og da hendes forlegenhed forøgedes , ved at julius’ 
øjne hvilede på hende , var det hende ikke 
muligt at svare . 
Julius indså’ det og fik medlidenhed med 
hende . Han skyndte sig dérfor med at gøre 
vennen opmærksom på , at det var noget , han 
måtte kunne sige sig selv . 
Havde Edvard anet den forlegenhed , hån 
satte de pågældende i , ville han ikke være 
faldet på at gøre dette spørgsmål . Nu gik han 
endogså videre ved at ytre , at han aldrig havde 
tænkt sig , at noget menneske i verden ville 
o ' o 
lægge sig efter det danske sprog , når det ikke 
var begrundet i ganske særegne omstændigheder . 

Harriet , der i dette øjeblik var nær ved at 
kvæles , som følge af de forskællige følelser , 
der kæmpede om overmagten i hendes 
indre , benyttede et uovervejet middel for at 
afværge yderligere bemærkninger i denne sag . 
Hun henvendte sig med et kunstlet , men 
derfor ikke mindre bedårende smil til Edvard 
med anmodning om at måtte tænde sin cigarette 
ved hans cigar . Ved at holde den brændende 
cigar henimod den cigarette , Harriet 
søgte at tænde , kom deres ansigter hinanden 
temmelig nær . Dette koketteri , som Julius 

kaldte det ved sig selv , var den noget skinsyge 
Julius for meget . Da han på den ene side 
manglede ret til at gøre hende bebrejdelser og 
på den anden side ikke ønskede at gøre skandale , 
tog han det fornuftige parti at gå sin vej . 
Han forklarede , at han ville sé til Tora og 
7 o 
gik op i huset . 
— min hustru er en meget sart natur , 
ytrede konsulen , så snart Julius havde forladt 
havestuen gennem døren til det indre af huset . 
Den tone , hvori konsulen udtalte disse 
ord , bragte Edvards blod i bevægelse . 
— det skulle ikke undre mig , om gensynet 
med broderen havde angrebet hende , bemærkede 
han . På mig selv har det gjort et smerteligt 
indtryk at sé den forandring , der er foregået 
med Julius . Der er udbredt noget så vémodigt 
over denne mandige skikkelse , at han minder 
mig om et enestående træ , der på den nøgne 
hede , i tidernes løb , har været udsat for ødelæggende 
storme . 
Harriet rejste sig og gav sig , ved at standse 
på den yderste kant af terrassen , udseende af 
at glæde sig over- den smukke aften , hvor de 
tidligere truende skyer ved solens nedgang 
syntes at have forladt himlen . Hun stod således 
med ryggen vendt mod de talende , og 

hverken Edvard eller konsulen formodede , at 
hendes opmærksomhed udelukkende var henvendt 
på , hvad der blev talt . 
— jeg har i grunden aldrig kendt mine 
højstærede herrer svogre , sagde konsulen i 
samme ubehagelige tone . Den anden er jo i 
avstralien ! tilføjede han lidt efter , endogså temmelig 
hånligt . 
O o 
Edvard ytrede , at det havde overrasket ham 
at høre det , da han havde tænkt sig ham , om 
ikke i et , eller andet dommerembede , så i det 
mindste ansat på et herredsfogedkontor . Han 
erindrede nemlig , at den yngre Broder August 
havde studeret jura . 
— dommer blev han nu ikke den gang ! 
Bemærkede konsulen leende . 
— hvad vil de sige dermed ? spurgte Edvard , 
ubehagelig berørt af konsulens rå latter . 
— dem kan jeg jo sagtens sige det , svarede 
denne med et skuldertræk , der skulle tilkendegive 
medlidenhed med den ulykkelige unge 
mand . Han havde begået dumheder . 
Det gjorde et tungt indtryk på Edvard . Og 
hvilke tanke'r opstod der ikke hos ham , da konsulen 
fortalte , at han havde faet den sag klaret 
på en nogenlunde skikkelig måde . 
Konsulen udlagte Edvards alvorlige stemning 
som ligefrem medfølelse og beroligede ham 
med , at den historie var glemt for længe siden , 

og at han ikke behøvede at tage sig sådanne 
småting så nær . 
— småting ! tænkte Edvard og havde ved 
de tanker , han gjorde sig , endnu vanskeligere 
ved at skjule sin forvirring . 
I afbrudte sætninger berørte han sit forhold 
til de to brødre . Den yngste havde han ikke 
kendt synderligt til ; men Julius , sagde han , havde 
altid været et ualmindelig prægtigt menneske . 
— han er noget ordknap , når han ikke , 
som nu nylig , kommer i hede og bliver , om 
jeg så må sige , lidt uforskammet . 
— han var det mest rettænkende menneske , 
jeg nogen sinde har kendt , indvendte Edvard , 
henreven af sit inderlige venskab for den pågældende . 
Og på samme tid var han frisk og 
livsglad . Det var altid ham , der satte liv i os 
andre . Ved sit åbne , frimodige væsen virkede 
han på os , som bækken , der forfrisker alt , hvad 
den kommer i berøring med . 
— tror de virkelig , at han har tjænt penge ? 
Spurgte konsulen med et frittende blik , der ville 
have vakt mistanke til hans uegennytte hos en 
skarpere iagttager , end Edvard i øjeblikket var . 
— hvad nytter penge , når man ikke er 
lykkelig  ?  . svarede Edvard , som om han talte 
ved sig selv . Var man dog ikke slave af de 
ulyksalige lidenskaber ! sukkede han halv højt . 
— det må de nok sige ! tænkte konsulen 
ikke uden grund . 

da konsulen tav , glemte Edvard , hensunken 
i tanker , at der var nogen til stede , og han 
mumlede noget om , at han skulle have båret 
sin skæbne som en mand , hvis det havde været 
døden , som havde forstyrret hans lykke . 
— de mener altså , at her er tale om en 
ulykkelig kærlighed  ? spurgte konsulen , som 
troede , at Edvard talte om Julius . 
Edvard for sammen . Han vidste ikke af , at 
han havde tænkt højt , og troede sig forrådt . Konsulens 
ligegyldige udtryk beroligede ham imidlertid . 
— de tænker rimeligvis på Julius ? spurgte 
Edvard . Og da hans spørgende blik fik et bekræftende 
svar , tilføjede han , at det måtte være 
noget sådant , der trykkede vennen ; en alvorlig 
grund måtte der være til den forandring , der 
var foregået med ham . 
Harriet havde ubemærket , trin for trin , 
forladt terrassen , medens hendes øre opfangede 
ethvert ord . 
Hun gik néd i haven , hvor hun snart forsvandt 
i den tættere del . 
O 
— ti ar i Amerika , ménte konsulen , ville 
forandre ethvert menneske . 
— men tilfredsheden , indvendte Edvard , 
behøver ikke at lide under den forandring , de 
rimeligvis mener . Julius har nydt stor anseelse 
i sin virksomhed , og når han dértil har tjænt en 
betydelig formue , så må hans sørgmodighed 
være begrundet i noget andet , rimeligvis i et  . 

kærlighedsforhold , og tilfredsheden lider aldrig 
mere , end under den sorg , man ikke kan udtale 
sig om . 
— dér siger de et sandt ord . Jeg forestiller 
mig , hvor meget friere man ville kunne 
ånde , hvis man altid kunne tale om -hvad der 
ligger en på hjertet . 
— men i det sted , tilføjede Edvard , der 
tankefuld dvælede ved den samtale , han samme 
morgen havde haft med Tora , — gør man sit 
indre til et skrin uden lås og nøgle . 
— hvad er det , de siger ? råbte konsulen 
og for forfærdet op fra stolen . Hvor så’ de et 
sådant skrin ? 
Edvard blev på sin side ligeså forskrækket 
over det indtryk , hans ord havde fremkaldt på 
konsulen . Han frygtede for , mod sin vilje , at 
have forrådt en hemmelighed og søgte at overtyde 
konsulen om , at han havde misforstået 
ham , at det kun havde været en lignelse , som 
var undsluppen ham . 
— vi er virkelig kommen ind på alt for alvorlige 
materier , bemærkede konsulen , i det han 
søgte at blæse varmen bort . Må jeg skænke 
dem en likør ; de har .jo endnu kaffe i koppen ? 
Edvard lagde hånden over sit glas . 
:— jeg kunne misunde de mennesker , som 
lade sig anfægte af småting , ytrede konsulen , 
medens han skænkede for sig selv . 

— de antager , at sådanne mennesker aldrig 
har kendt til alvorlige sorger ? 
Efter atter at have indtaget sin plads , omtalte 
konsulen i en letsindig tone , at hans hustru 
var forfærdelig følsom , og at han aldrig havde 
kunnet glemme den scene , han havde oplevet 
med hende , da de mødtes første gang efter 
deres forlovelse . 
Hér tømte han sin likør til sidste dråbe , 
og medens han tændte sig en frisk cigar , bemærkede 
han som en aldeles ny opdagelse , at chartreuse 
i grunden var en héd likør . 
Edvard erindrede ham om , hvor megen god 
vin , der var bleven drukket ved bordet . Men 
da han mærkede , at vinen løsnede konsulens 
tungebånd , var han forræderisk nok til ubemærket 
at fylde hans glas på ny . 
Konsulen fortalte ham nu , at han havde sét 
sin hustru første gang på et bal . 
— hun var den gang udmærket smuk , 
sagde han . 
Edvard tænkte , at hun var det endnu . 
Herrerne flokkedes i den grad om hende , 
at det ikke en gang lykkedes mig at blive forestilt 
for hende . Men ikke desto mindre var jeg 
forrykt nok til næste morgen at anholde om 
hendes hånd . 
Edvards hjerte bankede så stærkt , at han 
troede , det kunne høres . Dérfor søgte han at 
hæve sin stemme , i det han bemærkede , at 

konsulen rimeligvis havde anset de vilkår , han 
havde været i stand til at byde hende , for bestemmende 
for en ung pige , som levede i afhængige 
forhold , 
o o 
— dér tage er de fejl , skreg konsulen og ledsagede 
sit udråb med en overmodig latter . 
Da Edvard vidste , at Tora ikke havde kendt 
konsulen tidligere og på dette bal måské næppe 
havde lagt mærke til ham , anså han det for 
usandsynligt , at hun forud skulle have været 
indtagen af ham . 
Omtåget , som han var , undslap der konsulen 
temmelig smagløse antydninger af hvorledes 
han i tungsindig afstand , som han udtrykte 
sig , havde betragtet hende , og han kunne 
ikke tvivle om , at han på den måde havde gjort 
indtryk på hendes hjerte , da han , uden at give 
nogen som helst nærmere oplysning om sin 
stilling og sine forhold , havde sluttet sit brev 
med at undertegne sig ret og slet  » E . Gorm «  . 
Hér måtte Edvard gøre en kraftanstrengelse 
for ikke at forråde , hvad der foregik i ham . 
— et bogstav i stedet for det fulde fornavn ? 
Det var dog et tåbeligt indfald ! bemærkede 
han , medens han under bordet pressede 
den ene hånd mod den anden for at betvinge 
det skælvende i stemmen . 
— jeg hedder Erik ! indvendte konsulen 
med en grimace med næsen . 
— nu ja ! så burde de have skrevet Erik . 

— finder de ikke , at det er et forbandet 
uheldigt navn for en elsker ? 
Edvard erindrede ham om Erik glipping , 
som ikke havde været så aldeles uheldig i kærlighedssager , 
o o 
af dette noget tvetydige argument følte 
konsulen sig ikke videre tiltalt . I første øjeblik 
var han tilbøjelig til at blive vred , men efter 
hånden som han tænkte nøjere derover , fandt 
han , at det var et glimrende indfald , og han 
indrømmede , at han havde handlet ungdommeligt , 
da han endogså havde betroet sig til en ven , hvis 
adresse han havde opgivet , eftersom gud og 
hver mand vidste , hvor hans rige fader boede . 
— hvad siger de nu ? — tør de endnu 
påstå , at hun ikke har taget mig for min egen 
skyld ? spurgte han til sidst med en udfordrende 
mine . 
Edvard var ikke i stand til at få et eneste 
ord frem . 
:— Søren bang var for øvrigt en stødt fyr , 
som jeg vidste , jeg kunne stole på , bemærkede 
konsulen , uden at afvente Edvards svar . 
Edvard tænkte med fortvivlelse på , at han 
havde boet i samme hus som den omtalte 
Søren bang . 
Konsulen fortalte ham nu , at hans fader 
det samme efterår var rejst meget syg til Meran , 
og at de foruroligende efterretninger , som han 

netop i de dage havde modtaget , havde foranlediget 
hans pludselige afrejse . 
I  .meran , hvor han havde gjort Edvards bekendtskab , 
havde han modtaget Toras svar , 
en rosenfarvet billet , indlagt i et brev fra vennen . 
— og hvad denne rosenfarvede billet indeholdt , 
havde været bestemt til kun at læses af 
mig , tænkte Edvard , hvem det næppe var 
muligt at skjule sin fortvivlelse . 
— hvilken vanskæbne ! kunne han ikke 
afholde sig fra at udbryde , og hvor let kunne 
dette udbrud af fortvivlelse ikke have forrådt 
ikke alene ham , men den hemmelighed , som 
Tora havde begravet i sit hjerte ? 
Men ved at lade hånden falde tungt på 
bordet , kom Edvard i det samme til at vælte 
sin kop , og da konsulen så’ den sorte kaffe 
flyde hen over den hvide dug , var han aldeles 
overbevist om , at Edvards forfærdede udråb 
galdt den ulykke , han havde anrettet på dugen . 
— ikke andet end en smule kaffe ! — lo 
konsulen og stillede koppen til rette . 
Men ved den bevægelse , som latteren fremkaldte , 
brød varmen endnu mere frem . Han 
tog sig til hovedet og tilstod oprigtigt , at han 
ikke mindedes , hvad der havde bragt ham ind 
på disse enkeltheder . 
— luften er trykkende , bemærkede han og 
pustede af varme . Der er så vist et uvejr i 
vente . 

Edvard , som havde glemt selve fortællingen 
for de skæbnesvangre oplysninger , den havde 
givet ham , hjalp dog konsulen til at finde tråden 
ved adspredt at ytre noget om stemninger og 
mangel på selvbeherskelse . 
— rigtig ! udbrød konsulen . Så døde min 
fader . Meget skulle ordnes i få timer , og da 
jeg ikke ville bedrøve den stakkels pige med 
denne sørgelige efterretning , førend jeg var hos 
hende , indskrænkede jeg mig til med et par 
kærlige ord at underrette hende om min snarlige 
hjæmkomst . 
Edvard var atter inde i fortællingen med 
hele sin opmærksomhed . 
— Havde jeg dog kunnet forhindre dette 
møde ! tænkte han , og denne gang slog han 
formelig i bordet , så at likørflasken , som han 
selv havde stillet lidt ubetænksomt , væltede 
derved . 
Konsulen troede , at manden var bleven gal 
og så’ forundret på ham . 
Edvard blev forvirret og stammede noget 
om , at en flue havde generet ham , og da han 
ville slå efter den , var han kommen til at slå i 
bordet . 
Konsulen rejste flasken op og bemærkede , 
at den havde dog holdt tæt . 
Edvard håbede , at han ikke oftere skulle 
afbryde hans fortælling ved sin ubehændighed . 

— frøken Holsted var i huset hos baron 
C . ? bemærkede han . 
— og baronessen , fortsatte konsulen , var 
en fuldendt dame , som anså’ det for sin pligt at 
være til stede , da jeg lod mig mælde for at 
hilse på min forlovede . På denne måde kunne 
der ikke være tale om nogen fortrolig tilnærmelse . 
Enhver ømmere følelse måtte undertrykkes . 
Dette var den stakkels pige for meget , 
bemærkede han i en tillidsfuld tone . Så snart 
hun var trådt ind i stuen , og baronessen forestillede 
mig for hende som hr . Gorm , havde hun 
næppe fæstet sine dejlige øjne på mig , førend 
farven veg fra hendes kinder , og inden jeg fik 
strakt armene ud for at gribe hende , lå hun besvimet 
for mine fødder . 
— hvad har de fortalt mig , råbte Edvard 
og rejste sig uvilkårlig , efter i feberagtig spænding 
at have hørt fortællingen til ende . 
— ikke andet , end den rene , skære sandhed ! 
Hun faldt endogså i en langvarig sygdom , 
og dette ville næppe være overgået hende , hvis 
hun havde prøvet noget alvorligt . 
— kalder de ikke broderens ulykke en alvorlig 
sorg  ? spurgte Edvard , i det han søgte -at 
undertrykke den foragt , som konsulen indgød 
ham . 
— denne ulykke ramte hende først bagefter , 
svarede konsulen . Den streg spillede 
broderen os , netop som hun var begyndt at 

komme til kræfter , medens det dog endnu ikke 
tillodes mig at besøge hende . 
Det arbejdede i Edvards bryst , så at det 
var nær ved at sprænges . 
— stakkel ! ytrede konsulen , i det han 
strakte sig doven tilbage på stolen . Hun skrev 
mig meget sønderknust til . Pennen havde øjen-  ; 
synlig rystet i hendes hånd .- — jeg beroligede  : 
hende , så godt jeg kunne , tilføjede han gabende , 
— og skaffede knægten afsted . 
— og så blev hun dette menneskes hustru ! 
O 
tænkte Edvard og forfærdedes ved tanken derom . ' 
det var i virkeligheden , som konsulen havde 
ytret , meget lummert , og som påskud for at 
blive ene , anførte Edvard , at han ville gå néd 1 
til stranden for at undersøge , om luften var  ; 
køligere dér . Men fra spisestuen gik han over 
gangen til sit værelse , hvor han kastede sig i 
fortvivlet på sofaen og skjulte ansigtet i sine  ; 
hænder . 
------------------------------ i 
ri 
£ 
i 
i 
konsulen havde ikke søgt at holde ham til- = 
bage . Han var bleven opmærksom på en orange- j 
farvet silkekjole , som af og til , under slutningen - 
af hans fortælling , var kommen til syne mellem j 
det nærmeste buskads . < 
i 
han skyndte sig néd ad terrassen og for- i 
i 
svandt snart i den fjærnere dél af haven , hvor j 

denne ved sine betydelige trægrupper dannede 
en overgang til skoven . 
Ved Toras yndlingsbænk kom Harriet henimod 
ham . 
— jeg så dem komme , sir ! og jeg er gået 
dem i møde , tiltalte hun ham åbent og ærligt i 
sit modersmål , hvad der faldt hende naturligst ved 
fortrolige samtaler , og , uden at lægge mærke til 
konsulens henrykkelse , ytrede hun håbet om 
hér at kunne tale uforstyrret med ham . 
— de har opsøgt mig , Sarah ? udbrød han 
ligeledes på engelsk og fæstede sit flammende 
blik på den yppige amerikanerinde . De har 
villet tale under fire øjne med mig ? — vidste 
de , hvorledes denne tanke , udtalt af dem som 
et ønske , opfylder mig med henrykkelse ? 
Og han greb hendes hånd . 
— slip min hånd , sir ! befalede hun og så’ 
aldeles forbavset på ham . Har de nogen godhed 
for mig , så sørg for , at jeg kommer bort ! 
— vil de forlade os ? udbrød han overrasket . 
Vil de forlade mig , Sarah  ? gentog han i en 
næsten øm tone . Véd de ikke , hvad de er 
for mig ? Har de ikke forstået , at jeg elsker dem ? 
— hvad er dette , sir ? spurgte hun ham forfærdet , 
efter målløs at have stirret på ham . 
— jeg elsker dem , Sarah ! gentog han lidenskabeligt 
og slyngede sin arm om den modstræbende 
Harriet . 
— slip mig , sir ! befalede hun . De har i 

altfor høj grad opfyldt værtens pligter ved 
middagsbordet . — slip mig ! gentog hun ; — eller 
vogt dem , sir ! Og nu rev hun sig løs og 
stødte ham med heftighed tilbage , i det hun 
sendte ham et blik fuldt af had og afsky . 
— miss Wilson ! behøver jeg at komme 
deres hukommelse til hjælp ? spurgte den betuttede 
konsul i en roligere tone . 
Harriet søgte at samle sine tanker . 
— hvad mener de ? spurgte hun ham med 
et så åbent blik , at hun tvang konsulen til at 
slå øjnene néd . Skal det være en hentydning 
til de tjænester , som jeg nu føler , at jeg aldrig 
burde have modtaget ? tilføjede hun efter at have 
tænkt sig om . Og hun foreholdt ham , at han 
som mand af ære tidligere burde have ladet 
hende forstå , hvilken pris han satte på sin forekommenhed , 
så ville hun , som hun sagde , næppe 
være kommen til kort ved opgørelsen af sit 
regnskab med ham . 
— lad alt blive , som det har været ! Har 
de ikke fundet et ret behageligt hjæm hos os ? 
Deres sprogkundskaber , som gav anledning til 
vort bekendtskab , da de ved dem håbede at 
skaffe dem en eksistens hér i landet , har været 
mig til stor nytte , og min kredit står dem 
fremdeles åben over alt , tilføjede han med et 
tvetydigt blik , som nu tvang hende til at sænke 
hovedet . 
— har jeg affordret dem noget regnskab ? 

spurgte han med et letfærdigt smil , som oprørte 
den beskæmmede unge pige . 
— opgør mit rengskab ! råbte hun , krænket i' 
sin inderste sjæl . Min gæld til dem vil jeg 
• dog måské kunne afbetale hurtigere , end jeg vil 
være i stand til at udslette erindringen om , 
o i 
hvor dybt jeg har nedværdiget mig . 
— hvor de er skøn , Sarah ! selv i dette 
øjeblik , hvor de søger at knuse mig under vægten 
af deres vrede ? udbrød han , bedåret af hende , 
som hun dér stod i sin majestætiske skønhed . 
— hvorfor nu disse skrupler ? spurgte han 
hende med det samme letfærdige smil , som 
allerede én gang havde oprørt den stolte kvinde , 
og atter nærmede han sig hende for at lægge 
armen om hendes liv . 
— bort ! skreg hun , så at man ville have 
kunnet høre det i længere afstand . Bort ! siger 
jeg ! jeg afskyr dem ! 
Hvormeget hun endogså værgede sig , så greb 
han hende i sine arme og betragtede hende med 
sanselig begær . 
— slip mig ! hviskedee hun forfærdet , men 
derfor ikke mindre opbragt . Vanvidet gør dem 
både døv og blind ! Sér de ikke — 
og nu fik konsulen , som holdt den fortvivlede 
og krænkede Harriet omslynget , øje på 
den gamle bogholder , som havde opsøgt konsulen 
i haven , og som ved synet af hvad der 
foregik , atter ville fjerne sig . 

fortrydelig over at være bleven overrasket 
i et så svagt øjeblik og i en så uheldig situation , 
vidste konsulen i sin ubændighed ikke at finde 
på en udflugt for at besmykke sin opførsel , og 
ophidset , som han var , råbte han efter den 
gamle mand : 
— hvad har de hér at gøre ? — hvad 
vil de ? — 
men i samme øjeblik gik forskællige tanker 
o 
gennem hans hoved . Han havde i flere ar 
tvunget sig til at vise den gamle bogholder en 
ualmindelig hensynsfuldhed . Han følte , at denne 
mand trods det afhængighedsforhold , i hvilket 
han stod til ham , havde ret til at tage bladet 
fra munden og beskæmme ham , den forfængelige , i 
hele verdens øjne . I et nu stod det klart for 
ham , hvor meget mere uheldig han i fremtiden 
ville være stillet lige overfor denne af sorg nedbøjede 
olding , der forfulgte ham som hans onde 
samvittighed , og han stammede nogle usammenhængende 
ord , som langtfra bidroge til at stille 
ham i et heldigere lys . 
Og hvilke følelser gik der ikke gennem 
den gamle mands ærlige hjerte . ved at være 
vidne til en så oprørende scene ? 
Det var hans gamle vens søn , husets chef , 
der i den grad nedværdigede sig og bedrog den 
reneste , den ædleste af alle hustruer ! 
Han havde næret mistanke til konsulens 
ærbødighed for sine pligter som ægtemand , 

men han havde dog ikke tænkt sig ham ligefrem 
troløs . Nu havde han gerne ofret sin 
sparsomt tilmålte dél af livets glæde for ikke 
at have været vidne til det uhyggelige optrin , 
ja , han havde gerne afsét endnu langt mere , 
om han havde kunnet retfærdiggøre sin unge 
chef . Og denne , i sine sanselige lyster brutale 
unge mand vidste kun alt for godt , hvor lidt 
han havde fortjænt den godhed , som den gamle 
bogholder havde bevaret for ham . 
— hr. Konsulen erindrer , begyndte den 
gamle mand , som havde fjærnet sig nogle skridt , og 
som , ved den bugtning , gangen gjorde , befandt 
sig halvt skjult af buskadset . Men stemmen 
svigtede ham . 
— de bad mig selv , forsøgte han på ny ; 
— dette telegram — nu — man venter på 
Herr konsulens kvittering , fik han endelig sagt . 
Denne underretning virkede som en trylleformular . 
Der foregik en fuldstændig forvandling 
med den letsindige vellystning . Han var med 
ét bleven .ædru . 
— hvad siger de ? spurgte han som en , 
der pludselig udrives af en drøm . 
— der er kommen telegram ? 
Han måtte betænke sig et øjeblik for at 
forstå det betydningsfulde i denne efterretning . 
— jeg kommer straks ! stammede han . Tak , 
kære Tomsen ! 
Den stolte Harriet stod som forsténet 

ligeoverfor den ydmygelse , der var overgået 
hende . Tanken om ved hurtig flugt muligvis 
at undgå beskæmmelsen , da den gamle 
mand dog måské ikke ubetinget turde stole på 
sit syn , opstod ligeså lidt hos hende , som det 
faldt hende ind at rense sig for mistanke . 
— tilgiv mig ! — tilgiv mig min ubetænksomhed ! 
— sagde konsulen , så snart Tomsen 
havde fjærnet sig . Jeg er meget misfornøjet 
med mig selv . Men jeg elsker dem , Sarah ; — 
jeg elsker dem inderligt og oprigtigt . 
— fritag mig for dette fortrolige Sarah ! 
Svarede Harriet i en isnende tone . — 
— de elsker mig , siger de ? — jeg vil tro 
det , tilføjede hun hånligt . - den man elsker , 
drager man næppe néd i støvet . 
— jeg begriber ikke , hvorledes jeg har 
kunnet misforstå dem , ytrede konsulen , som 
troede at kunne undskylde sin opførsel . 
Harriet forstummede . Hun betragtede ham 
længe med et gennemborende blik . 
Konsulen følte , at han havde udtrykt sig 
mindre heldigt . 
— skulle de virkelig ikke være dem den 
krænkelse bevidst , som ligger i disse ord ? — 
spurgte hun ham endelig . 
Han erindrede hende om , at hun altid havde 
været meget venlig imod ham , at hun endnu 
for lidt siden havde sendt ham opmuntrende 

blikke , da han tog hende i forsvar lige overfor 
svogerens uforskammethed . 
Harriet blev aldeles forfærdet og forsikrede , 
at det beroede på en fulstændig misforståelse . 
— således som jeg har vist mig lige overfor 
dem , sagde hun , opfyldt af smertelige tanker , 
således ville jeg i en sådan situation have vist 
mig lige overfor enhver , mit øje var faldet på . 
— hvad har så deres gæst , mister Gorm , 
måttet tænke om mig ? tilføjede hun , i det hun 
mere og mere forfærdedes over sin egen ubetænksomhed . 
Hvis han nu også kommer og 
fortæller mig om den opmuntring jeg har vist 
ham ? — det er jo skrækkeligt ! 
— og hvad mr . Holsted angår , da gør de 
ham uret , når de antager , at han har villet 
fornærme mig . 
— de ville have medlidenhed med mig , 
dersom de vidste , hvilken tilværelse jeg frister , 
sukkede konsulen . 
Harriet var for stolt til at retfærdiggøre sig 
ligeoverfor en mand , som hun foragtede . 
Hun var opvokset med ringeagt for alle 
fordomme , og fra det øjeblik , hendes forstand 
var modnet , havde hun følt , at hun aldrig ville 
kunne finde sig i den tvang , under hvilken 
hendes køn , efter hendes begreber , kun fører 
en halv tilværelse . Hun fandt , at der ikke var 
nogen mening i , at kvinden dømmes anderledes , 

end manden . Det forekom hende , at ret må 
være ret for den ene , som for den anden . Og 
når hun nu kastede et blik på den seneste dél 
af sit liv , nærmest på sit ophold hér i huset , 
var der måské et og andet i hendes måde at 
være på , som hun søgte at undskylde ved 
tanken om , hvad manden ustraffet tør tillade 
sig , når han , for at dulme sine smerter , hengiver sig 
til sanselig nydelse og ville adspredelser . Er 
kvinden ikke underkastet de samme lidenskaber , 
tænkte hun , og har hun ikke de samme fordringer 
til livet  ? Hun ménte , at hun havde 
grebet til uskyldige midler for at dæmpe det 
oprør , der rasede i hendes indre , og det ville 
ikke have hjulpet stort , om man havde foreholdt 
hende , at det er kvindens pligt at lide i stilhed . 
Hun ville være gyst tilbage ved tanken om 
dette ørkesløse tålmod . Hun ville have foretrukket 
døden for denne langsomt hensygnende 
tilværelse . 
— at dømme efter den ringeagt , de har 
tilladt dem at vise mig , sir ! sagde hun til konsulen , 
kan jeg tænke mig , i hvilket lys de sér 
den kvinde , der nødes til på egen hånd at vove 
sig ud i verden ? Men jeg vil dog sige dem , 
at der gives kvinder , som besidde et værn mod 
fristelser af lav natur . 
Det havde været en meget bevæget dag 
for hende ; den ene sindsbevægelse havde afløst 
den anden . Dertil havde dagen været 

lig lummerhéd , og duften af en nær ved blomstrende 
hyldebusk havde hjulpet til at bedøve 
hendes sanser . Hun satte sig néd på Toras 
bænk , overvældet af skam og træthed , sløv for 
alle indtryk . 
Konsulen , som ved efterretningen om telegrammet 
havde faet alvorlige ting at tænke på , 
var ikke længer blind for det uheldige i den situation , 
hans lidenskaber havde bragt ham i . 
Han ønskede at trække sig ud af den , men han 
så ikke , hvorledes det lod sig gøre . 
— sir ! sagde Harriet efter en kort tavshed . 
Jeg ejer endnu nogle juvéler . Vil de vise mig 
den tjæneste at lade dem gøre i penge og sørge 
for , at jeg kan rejse uden at komme til at stå i 
nogen trykkende gæld til dem eg mistress 
Gorm . 
— nu er det vistnok dem , miss Wilson , 
som ikke forstår mig , stammede den forlegne 
konsul . 
— jeg forstår dem fuldkommen , sir ! Men 
konsulen for  » the uneted states «  forstod ikke mig , 
da jeg tillidsfuld henvendte mig til ham . Jeg 
sagde dem oprigtigt , at jeg havde mistet min 
formue , og at jeg søgte erhverv hér i landet , 
da der var grunde , som gjorde mig det umuligt 
at vende tilbage til mit fædrehjæm . 
— er jeg — er vi , rettede han sig , — ikke 
komne dem venligt i møde ? 
— jeg ville have været dem mere taknemmelig , 

sir , om de havde afvist mig . En forekommenhed 
 , som man i mit hjæm ville 
regne for den naturligste ting af verden , vurderer 
de temmelig højt , sir ! 
Og hér rejste hun sig op fra bænken . 
— så snart mine sager er ordnede , rejser 
jeg , tilføjede hun og tjærnede sig med en formel 
hilsen . 
Han søgte ikke at holde hende tilbage ; 
han følte , at han aldrig oftere ville få mod 
til at hæve sit begærlige blik mod denne kvinde , 
der foragtede ham . 
Han var aldrig før truffet på modstand ; det 
var første gang , han havde misforstået en kvindes 
koketteri . Forfængelig , som han var , overmodig 
af sine erobringer , havde han været for dristig , 
og nu ærgrede han sig over den alvorlige tilrettevisning , 
som han havde modtaget . Trylleriet var 
hævet netop i et øjeblik , da han allermést frygtede 
for at sé virkeligheden i øjnene . 
— telegrammet ! lød det i hans øren , og 
han skælvede ved tanken om , at dette rimeligvis 
bragte ham efterretning om hans fuldstændige 
ødelæggelse . 
Han gik hurtigt op mod villaen . Overalt 
så’ han hånende ansigter for sig . Hans forfængelighed 
havde lidt et nederlag og ville 
måské komme til at lide et endnu langt større . 

da Harriet trådte ud i den mere åbne dél 
af haven , den egentlige blomsterhave , som lå 
villaen nærmest , fik hun øje på Julius , som i 
nogen afstand kom hen imod hende . Hun ville 
dreje om ad en sidegang for ad omveje at nå 
op til huset , hvor hun havde besluttet , under et 
eller andet påskud at indespærre sig på sit 
værelse , indtil alt var ordnet til hendes afrejse . 
Harriet havde imidlertid ikke beregnet , at 
Julius , som havde valgt den nærmeste gang , der 
førte til lunden , ved at omgå en af de store 
græsplæner , var i stand til at møde hende . 
Hun var næppe nået tyve skridt om ad sidegangen , 
førend Julius pludselig stod foran hende , 
da han fra det øjeblik , hun betrådte denne gang , 
havde været skjult af et mellemliggende buskads . 
— bliv , miss Hopgood ! tiltalte han hende i 
en mere alvorlig , end netop høflig tone , da Harriet 
ville gå ham forbi . Jeg håber , at de vil tilstå 
mig en samtale ? 
— det undrer mig , sir ! at de ønsker en 
sådan  ? svarede hun ham i sit modersmål , da hun 
var bleven tiltalt på engelsk , og gik et par 
skridt opad mod huset . 
— så vil det undre dem endnu mere at 
høre , at jeg ene og alene af den grund er rejst 
hertil fra charlestown . 
— charlestown ! gentog hun bevæget og 
vendte uvilkårligt om . 
— fortiden synes ikke aldeles at være fortrængt 

af deres hukommelse , bemærkede han , 
medens de gik ved hinandens side henimod 
lunden . 
De fortsatte tavse nogen tid vejen gennem 
skovtykningen . Endelig kom de til et åbent 
sted . Hér stod en bænk med udsigt over en 
stor græsplæne , og hér opfordrede han hende 
til at tage plads , hvis hun ville høre på hvad 
han havde at sige hende . 
Hun satte sig mekanisk néd på bænken . 
— siden de forlod deres hjæm , begyndte 
han , efter at have sat sig hos hende , — har jeg til 
enhver tid vidst at skaffe mig oplysning om 
dem . 
Ved disse ord vækkedes hun af den viljeløse 
tilstand , i hvilken hun havde befundet sig 
fra det øjeblik , han havde udtalt navnet charlestown , 
og i en oprørt stemning anklagede hun 
ham for at have udspioneret hendes veje . 
— dér kender jeg dem , sir ! tilføjede hun 
med et sarkastisk smil hen over de sitrende læber . 
Julius ménte , at hvis hun nogen sinde havde 
forstået ham , ville hun næppe kunne tiltro ham 
en kompromitterende handling , mindst lige overfor 
hende . 
Atter sagde de nogle øjeblikke tavse ved 
hinandens side . 
— de har mistet deres formue ? bemærkede 
han endelig . 
— jeg er fuldstændig ødelagt ! forledede en 

trodsig følelse i hendes hjerte hende til at 
svare i den ligegyldigste tone af verden . 
Han kendte hende og vidste , hvorledes en 
sådan ytring burde opfattes . 
— de har aldrig behøvet at nægte dem 
noget . Fra det øjeblik , de første gang slog 
øjnene op hér i verden , har de været vant til 
at sé ethvert ønske opfyldt , førend det blev udtalt . 
Jeg indså’ , for hvilke savn , — for hvilke 
farer , tilføjede han med et smerteligt udtryk i 
det smukke , alvorlige ansigt , — de måtte være 
udsat , og nu er jeg her ! 
Harriet ytrede , med tiltvungen kulde , at hun 
var aldeles forbavset over den interesse , han viste 
hende , men i hendes øje funklede samtidig en 
glædeståre , som det efter hånden tiltagende 
mørke skjulte for hans blik . 
— tror de da virkelig , at jeg havde let ved 
at give slip på dem ? spurgte han hende . 
— lad os drage et uigennemtrængeligt slør 
over fortiden , hvis de har mere at sige mig ? 
Han oplyste hende om , at han den gang 
ikke havde kunnet handle anderledes , lige så lidt 
* 
som han nu ville have været i stand til at forholde 
sig rolig . 
— og hvad er deres hensigt ? spurgte 
hun ham . 
Han ville først og fremmest advare hende . 
Han talte i skånsomme udtryk om en 
énlig kvindes mislige stilling i verden . Han 

bad hende indsé , at hun skyldte sig selv at våge 
over sit rygte . 
Hun hørte rolig på ham , indtil han nævnede 
konsulens navn og spurgte hende , om 
hun var uvidende om , at denne mand vedvarende 
lod hende gælde for den rige arving , der rundeligt 
gengældte alle de fordele , hun nød i hans hus . 
Harriet rejste sig i hæftighed op fra bænken . 
— nævn ikke dette menneske ! råbte hun 
lidenskabeligt . 
Julius knyttede hænderne ; han delte hendes 
harme . 
Han betegnede hende at blive siddende og 
hun satte sig atter . 
— jeg har vistnok været ubetænksom , sagde 
hun , efter nogen tavshed , i en roligere tone , — 
og jeg ville ønske , at jeg turde benytte deres 
egne ord til mit forsvar . Forvænt af skæbnen 
er jeg gået tankeløs gennem livet . 
— den , dér træder forstyrrende ind i et 
forhold , som burde være enhver helligt , kan ikke 
undskylde sig med ubetænksomhed , bebrejdede 
han hende . 
— hvad mener de ? 
. — de forstår mig meget godt , miss Hopgood 
 ! Har jeg ikke været vidne til deres 
koketteri  ?  . 
— de har været slagen med blindhed , sagde 
hun i en ligeså dristig tone . 
Hvad han havde ytret , var undsluppet ham 

mod hans vilje . Det stod nu ikke til at tilbagekalde , 
og han fortalte hende derfor , at han fra 
et af vinduerne over verandaen havde i agt taget , 
hvad der foregik i haven . Han var bleven opmærksom 
på , at konsulen havde listet sig efter 
hende , efter at han selv forud havde sét hende 
forsvinde i lunden . Det havde naturligvis været 
aftalt mellem dem . 
— det vover de at formode ? sagde hun , 
oprørt i sit inderste , og rejste sig anden gang . 
De tager fejl ; det var tværtimod mig , der opsøgte 
ham . Jeg forlangte mit regnskab opgjort . 
Men jeg sér , at de ikke er bleven træt af at 
forfølge mig med uretfærdige beskyldninger , tilføjede 
hun med den højeste grad af bitterhed . 
De skulle hellere bebrejde dem selv , sir ! den 
mistillid , hvormed de i sin tid pinte et stakkels 
uerfarent barn . 
Julius måtte sige sig selv , at han ofte havde 
gjort hende uret , og derfor var hans tone en 
dél mildere , da han atter opfordrede hende til 
at tage plads på bænken . 
— de indsér , at jeg ikke har opgivet en 
fordélagtig livsstilling alene for at fortsætte de 
bebrejdelser , som de måské har været alt for tilbøjelig 
til at finde uretfærdige . Tro mig , jeg 
mener dem det ærligt ! 
Og han tilføjede , efter at hun nølende havde 
sat sig ved siden af ham : 
— det er som ven , at jeg har opsøgt dem 

for at bringe dem ud af den falske stilling , de 
indtager , og jeg hviler ikke , førend det er 
lykkedes mig . 
— jeg trænger ikke til deres hjælp , sir ! 
Svarede hun næsten lydløst , så bevæget var hun 
ved tanken om , at han var rejst den lange vej 
for at beskytte hende , og at han netop var den , 
hun i dette fortvivlede øjeblik kunne have ønsket , 
men ikke vovede at klynge sig til . Men da hun 
betænkte , hvilken lav mistanke han nylig havde 
næret til hende , oprørtes hun i den grad , at hun , 
ude af sig selv , forsikrede ham , at selv om hun 
i den dybeste afgrund skulle komme til at sukke 
efter dagens lys og himlens barmhjærtighed , 
så ville , hun afslå sin frelse , hvis den bragtes 
hende ved ham . 
Hun vidste godt , at hun havde begået 
store fejl , hvis hun skulle bedømmes efter 
den målestok , som den tåbelige verden plejer 
at benytte ved bedømmelsen af næstens Vandel , 
men hun var sig bevidst , at hvad man så kunne 
bebrejde hende , så var hun aldrig bleven et offer 
for lave tilbøjeligheder . Intet var sket af kold 
beregning , men alt for at dulme sin smerte og 
for at glemme tabet af sin første , sin bedste , 
sin eneste kærlighed . 
Således tænkte hun , men det faldt hende 
ikke ind at forsvare sig . 
— jeg siger dem , sagde Julius , at jeg anklager 

mig selv som den , der nærmest er skyld 
i deres ulykke . 
— de mener , bemærkede Harriet med et 
ironisk smil , at jeg har elsket dem så højt , at 
et brud måtte være dødbringende for mig ? 
— de var et forkælet barn , og jeg kendte 
deres stolthed , svarede Julius , og mindet om 
lykkeligere timer ved hendes side , end denne , 
stod levende for hans tanke . 
— og nu , da de tror , at der hviler skam 
på mit hoved , nu skulle jeg modtage noget som 
helst offer tra deres side ? — nej , nej ! udbrød 
hun heftigt , aldrig skulle jeg tillade , at de for 
min skyld stod dem selv i lyset . — rejs ! følg 
deres kald ! optag deres virksomhed på ny ! 
Udnyt deses evner til fordel for de mange 
lidende , der bedre , end jeg , har fortjænt deres 
omhu ! 
Hér rejste hun sig for at gå . 
— jeg modtager kun ét bevis på deres 
godhed for mig , tilføjede hun uden at betragte 
ham . Sørg for , at vi aldrig mødes oftere ! 
Hun havde ikke udtalt , førend Julius for op 
fra bænken . Månen , som allerede for længe siden 
var stegen op over sundet , og som under den 
sidste dél af samtalen havde kastet sit lys ind 
mellem træerne , viste ham i dette øjeblik Harriet 
i hendes hele , vidunderlige skønhed . 
— Harriet ! udbrød han , — således så jeg 
dig første gang . Havde jeg blot aldrig sét dig ! 

— tro mig , sir ! jeg skulle ønske det samme . 
— har du glemt hin måneklare nat ? spurgte 
han hende , og han så’ hende med samme øjne , 
som han den gang havde betragtet den skønne , 
ulykkelige pige , der på sin ejendommelige måde 
havde bønfaldt ham om bistand . 
— Havde jeg blot kunnet glemme den 1 
sukkede hun . 
— lad mig formilde dit sind ved at erindre 
dig om din papa , hviskedee han . Ham elskede 
du dog så højt . 
— husker du , vedblev han ømt og kærligt , 
da han så’ , at faderens navn havde gjort indtryk 
på hende , — at du en gang sagde til mig : 
» Jeg elsker dig ! — næst gud skylder jeg dig 
min papas liv ! « 
— så red nu også hans ulykkelige barn ! 
Råbte hun med et lidenskabeligt skrig og kastede 
sig hulkende for hans fødder . 
— rejs dig , Harriet ! — jeg hører nogen 
nærme sig . 
Og han løftede den sønderknuste pige op i 
sine arme , og under en kort omfavnelse hviskedee 
han hende i øret : 
— Harriet , jeg elsker dig ! 
Hun rév sig hurtigt ud af hans arme , tilråbte 
ham farvel ! og forsvandt ad samme vej , 
som hun var kommen . 

det var Edvard , som kom fra skoven . Han 
havde ikke kunnet udholde at være ene med 
sine tanker , men havde heller ikke ønsket at 
træffe' sammen med husets beboere . Derfor 
havde han søgt ud i naturen . Han var gået op 
ad strandvejen , var drejet ind over de , til rungstedgård 
hørende marker , og var vendt tilbage 
gennem folehaveskov . 
— er det dig , Edvard ? spurgte Julius overrasket . 

Edvard så’ op og genkendte vennen . 
— hvoraf kommer det , at du går hér så 
ene ? spurgte denne . 
— Havde jeg vidst , hvor du var at finde , 
havde jeg måské foreslået dig at gøre mig følgeskab . 
Jeg er gået en lang tur gennem skoven . 
Det gjorde Julius på en måde ondt , at han 
havde overladt vennen til sig selv . Andre 
pligter , andre bekymringer , — egne sorger optog 
hans tanker . 
— vi talte før om forandringer , bemærkede 
Edvard . Kan der tænkes nogen mere gennemgribende 
forandring , end den , der er foregået 
med os ? 
— du har ret , Edvard i svarede Julius med 
et tungt hjerte . Hvor er nu ungdommens sorgløshed 
 ? 
— og dens tillidsfuldhed , Julius ? tilføjede 
Edvard . 

den , ménte vennen , fandtes måské dog endnu , 
selv om den ikke kom frem i ord . 
Han opfordrede Edvard til at sætte sig hos 
ham . Og de to venner toge plads ved hinandens 
side , på den samme bænk , som kort i forvejen 
havde været vidne til sjælelidelser , der næppe 
støde tilbage for den fortvivlelse , Edvard indesluttede 
i sit bryst . 
— husker du , spurgte Edvard , som , i en 
foroverbøjet stilling , sad og kradsede i sandet 
med sin stok , — at vi tidligere , da vi vare unge 
og glade , næppe havde en tanke skjult for hinanden ? 

Julius tav . Han tænkte på alle de store 
sorger , som han havde beholdt hos sig selv . 
Edvard så op . 
— når jeg sér ud i dette fantastiske lys , 
som trænger sig ind mellem buske og trær , 
fortsatte han , da vennen ikke svarede , påkommer 
der mig en forunderlig følelse af uvirkelighed . 
Alt forekommer mig som en drøm . Der 
er en tomhed både ude og inde , og hvad 
har man i de skønne ungdomsdage ikke fore-* 
gøglet sig , håbet og attrået med sin hele sjæl ? 
Alle de glæder , jeg har kendt , alle de skuffelser , 
livet har bragt , stå i dette øjeblik for mig , ikke 
som noget gennemlevet , men kun som noget , 
der er faret mig forbi . 
— du er kunstner , Edvard , og således taler 
du , bemærkede Julius , som , bekymret over den 

sorg , der synlig trykkede vennen , søgte at trænge 
sine egne lidelser i baggrunden . Kun det 
menneske , som i livets prosa har tabt fornæmmelsen 
af sin himmelske oprindelse , lever et 
virkeligt liv . Man må tage og føle på tingene 
for at overbevise sig om , hvad de er værd , ellers 
kommer man aldrig til klarhed , aldrig til ro . 
Hvad der opfylder os med glæde , får et alt for 
ideelt præg , og skuffelserne smutte fra os som 
fantomer . Når verden er gået dig imod , har 
du nyttet din sorg ved-udøvelsen af din kunst ; 
du har ligefrem forelsket dig i sorgen , og du 
er selvfølgeligen aldrig bleven herre over den . 
O o o 
nej , min ven ! vær overbevist om , at man er 
bedre tjænt med at sé den nøgne virkelighed 
lige i øjne . Man lider måské mere i øjeblikket , 
men lidelserne få dog ende . 
— men når det nu er gjort mig umuligt at 
gennembryde det tågeslør , som indhyller sandheden ? 
Indvendte Edvard , der , atter arbejdende 
med stokken i sandet , hidtil ikke havde afbrudt 
vennen . 
Julius lod et ord falde om , at når der skulle 
være tale om at helbrede en sygdom , ville det 
være nødvendigt , at lægen kendte spiren , hvoraf 
sygdommen havde udviklet sig . 
— du véd alt for vel , hvad det er for en 
orm , der undergraver mit livsmod , ytrede Edvard , 
idet han endnu ivrigere gravede stokken néd i 
gangen .  . 

— du har elsket min søster ? 
— nu ja ! svarede Edvard og lod stokken 
hvile . Jeg har elsket din søster , og , hvad værre 
er , jeg elsker hende endnu . 
— at du har elsket hende , det véd jeg . 
Men at du elsker hende endnu ,- da hun tilhører 
i 7 
en anden , det beviser mig kun , at jeg havde ret , 
da jeg sagde — 
— hvem siger , at hun tilhører en anden ? 
Faldt Edvard ham i talen og vendte hovedet 
dristigt mod vennen . 
— brug dog din forstand ! Er det ikke 
den kolde , nøgne sandhed , at hun er en andens 
hustru o^ , for bestandig , tabt for dig ? 
— men når jeg siger dig , begyndte Edvard 
på ny — 
— jeg vil ikke høre noget men , afbrød 
vennen ham . Fortæl mig snarere , hvad der kom 
imellem jer ? 
— jeg skulle være dig meget taknemmelig , om 
du var i stand til at sige mig det . Da du var 
rejst , blev enhver tilnærmelse-mellem din søster 
og mig umulig . Du véd , at jeg opnåede akademiets 
rejseunderstøttelse . Jeg var borte i et 
par år . 
Og nu fortalte han , hvorledes han aftenen 
efter sin hjæmkomst var bleven vidne til Toras 
brudevielse . 
I lang tid , sagde han , så’ jeg ikke andet 
for mig , end den slanke , hvidklædte pige , der 

lagde sin hånd i en anden mands hånd , en 
mand , som jeg i et roligere øjeblik måské ville 
have genkendt , men i hvem jeg nu kun så’ 
_ o 
djævelen i egen åbenbaring . 
— stakkels ven ! trøstede Julius ham , i det 
han lagde sin hånd på hans skulder . Jeg forsikrer 
dig , at jeg var ligeså overbevist , som du 
selv , om at hun gengældte dine følelser . 
— samme aften , vedblev Edvard , pakkede 
jeg min kuffert , med det faste forsæt , aldrig at 
vende tilbage . Jeg troede imidlertid at have arbejdet 
mig bort fra disse sørgelige erindringer , 
og da det omtalte brev kom mig i hænde i Italien , 
overkom der mig en sådan længsel efter dig , 
at jeg måtte hjæm for at skaffe mig oplysning 
om dig . Men da jeg i går atter sætter foden 
på dansk grund , vil tilfældet , som jeg kunne 
fristes til at hade — 
— der er ikke andet for , Edvard ! afbrød 
Julius ham atter , — du må bort så snart , som 
muligt . Hér kan du  . under ingen omstændigheder 
blive , tilføjede han hurtigt . Du har naturligvis 
malet hende med al hendes skønhed , 
al hendes forméntlige troløshed ind i dine arbejder , 
i stedet for at sige dig selv : der er for 
bestandig rejst en mur mellem os , og over denne 
mur har jeg ikke en gang ret til at kaste 
blikket . 
Julius holdt pludseligt inde . Han mærkede , 
at vennen aldeles ikke hørte på hvad han sagde , 

men at hans øje hvilede på noget , der fængslede 
hans hele opmærksomhed . 
— hvad er det , du sér efter ? spurgte han 
og fik i det samme øje på en hvid skikkelse ,’ 
der bevægede sig udenom plænen foran dem . 
En let tåge havde efter hånden indhyllet 
omgivelserne og dæmpet månens lys . Den 
grønne plæne , så vel den dél , der lå i lyset , 
som den , der forsvandt i skyggen af de mørke 
trær , antog hérved en tilsløret farve , og i 
afstand viste den hvide skikkelse , som nærmede 
sig på lyssiden , sig af samme grund nærmest 
som et syn . 
Men alt som den kom nærmere , antog den 
tydeligere omrids , og nu genkendte Julius sin 
søster . 
— kom , Edvard , lad os gå ! sagde han og 
rejste sig op fra bænken , der stod i fuldstændigt 
mørke . 
— væk mig ikke af min drøm ! bad Edvard . 
— vær fornuftig ! 
— jeg véd kun alt for vel , svarede Edvard 
med dæmpet stemme , at dette fortryllende syn 
vil opløse sig i tågedunster ,’ og at trylleriet vil 
være hævet ved den mindste tilnærmelse . . 
— følg mig , kære Edvard ! bad Julius indstændigt 
og tog ham ved armen . 
— jeg kan ikke ! 
— du må ! sagde Julius næsten befalende . 
— stille ! tyssede Edvard . 

og nu bønfaldt han vennen om at forlade 
ham . Han forsikrede ham , at han kunne være 
ganske rolig . Han skulle følge hans råd . Med 
rå hånd , sagde han , skulle han sønderrive blændværket . 

— nu , som du vil ! svarede Julius alvorlig . 
Men husk , at nu er jeg her . Hvad jeg ville 
forlange af mig selv , det fordrer jeg af dig . 
Og med disse ord fjernede han sig , dog 
ikke længer , end at han hurtigt kunne vende 
o 7 o 
tilbage . Der var nu mere end én , som han følte , 
at det var hans pligt at våge over . 
Så snart Edvard befandt sig ene , stillede 
han sig i skyggen af et stort bøgetræ , tæt ved 
bænken , for bedre at kunne i agt tage den elskede 
skikkelse , som , med synlige tegn på uro , kom 
gående henimod det sted , hvor han var trådt 
i skjul . 
Stuen havde været Tora for snæver . Hun 
var gået néd i haven for at ånde friere , men 
hendes uro var vokset med hvert skridt . De 
mørke skygger havde ængstet hende i denne 
have , hvor hun var fortrolig med hvert enkelt 
træ . Fra hver mørk stamme , hun var kommen 
forbi , havde hun troet at sé en mandlig skikkelse 
træde hende bebrejdende i møde . Det var derfor 
ikke forunderligt , at hun udstødte et skrig , da 

hun nærmede sig det store bøgetræ , fra hvis 
skygge Edvard trådte ud i lyset . 
— det gør mig ondt , at jeg mod min vilje 
kom til at forskrække dem , sagde han og slugte 
hende med øjnene , som om han ville tage erstatning 
for al den tid , han ikke havde sét hende . 
Tora forklarede med skælvende stemme , så 
godt som den endnu ikke forvundne forskrækkelse 
tillod hende at udtrykke sig , at hun ikke havde 
tænkt sig at skulle møde nogen så sént i haven , og 
at den pludselige overraskelse af den grund 
havde bragt hende ud af fatning . 
Edvard svarede hende , at det ikke skulle 
undre ham , om hun havde sét et spøgelse i ham . 
Han fortalte hende , at han en aften tilfældig 
var kommen ind i en kirke . Dér havde han 
sét et syn , som han aldrig senere havde kunnet 
glemme , og siden den tid forekom det ham , at 
han var vandret om mellem grave . 
Tora forstod ham ikke hélt , men hun anede , 
hvortil han hentydede . 
— det er ofte mere beroligende at fæste 
tanken ved graven , end ved det liv , som venter 
os med al sin usikkerhed , stammede hun . 
— jeg giver dem ret , når jeg tænker på 
det liv , jeg sér i møde , svarede Edvard . 
Hun undrede sig over , at han kunne tale 
således . Han burde dog mindst af alle beklage sig . 
Hvad havde han ikke opnået  ? — og ved at tænke 
på hans skønne kunst , der havde beredt ham 

så mange triumfer , fik hun mod til at fortsætte 
samtalen . 
— ja , hvad har jeg ikke opnået ? gentog 
Edvard , opfyldt af bitterhed . Alt naturligvis i 
alt ! undtagen det , der gør livet til et virkeligt 
liv , et liv , som er værd at leve . De tænker 
på min kunst og på det held , jeg i den henseende 
har haft ? Men jeg kan forsikre dem , at 
der indtræder en tomhed i ens liv , når man 
aldrig hører andet , end beundring og smiger . Den , 
som naturen har givet et hjerte , forlanger mere . 
Nu sank Toras mod betydeligt . Hun besværede 
sig over , at luften var tung og kvalm . 
Hun ménte , at hylden duftede stærkere , end 
sædvanligt , og at det vistnok var et tegn på , 
at man kunne vente regn . 
— det bliver næppe nogen god dag i morgen , 
ytrede hun . 
-— hér , hvor alt smiler dem i møde , har 
de ingen grund til at ængste dem for den dag 
i morgen ; de lever jo hér i et fyrsteligt Paradis , 
hvor de til enhver tid må føle dem lykkelig . 
Hun ménte , at lykken ikke beroede på de 
ydre forhold , og at den i det hele taget var 
noget aldeles ubestemmeligt . 
Deri gav Edvard hende ret . Ti , som 
han sagde , hvad der er lykke for den ene , 
synes sjælden at være det for den anden . 
— det skulle undre mig , sagde han med 

h7 
et bittert smil , om der fandtes to mennesker , 
som satte lykken i at nå et og samme mål ? 
— det tror jeg dog , svarede Tora . Men 
det hører måske til sjældenhederne , at de nå det . 
— på den måde skulle lykken ikke være 
stort andet end indbildning ? 
— i ungdommen foresvæver der os så 
meget skønt , ytrede Tora . Når man senere må 
erkende , at virkeligheden ikke har svaret til , 
hvad drømmene lovede , fristes man til at betragte 
lykken som en underfuld blomst , ved hvis omplantning 
fra en bedre verden man hér på jorden 
har gjort forgæves forsøg . 
— de gør jorden uret , faldt Edvard hende 
i talen . Den er ikke så ussel , at den kun formår 
at frembringe smertens tidsler og åndeligt ukrud . 
Tænk på den vidunderlige Duft , som tidligt 
beruser vore sanser ? Er den indbildt , så kan 
den evne til at sé livet i et fortryllet lys ikke 
være givet os af en retfærdig gud , hvis det er 
vor bestemmelse hér på jorden at vandre i mørke 
og elendighed . Men den underblomst , som de 
taler om , kan trives hernéde iblandt os . Jeg 
har kendt den ! — sig ikke , at det var blændværk , 
fordi den er sluppen mig ud af hænderne . Jeg 
skulle ikke beklage mit tab , hvis jeg havde 
forspildt min lykke ; men en anden har frastjålet 
mig den , og jeg fordrer den tilbage . 
Under denne samtale vare de , , uden selv at 
vide det , langsomt vandret rundt om plænen . 

de havde fulgt den omløbende gang , først gennem 
skyggen , og nu nærmede de sig på lyssiden 
atter det sted , hvor Edvard uventet var trådt 
hende i møde . Hun kendte stedet på bænken , 
og ved Edvards sidste ord kom den tidligere 
angst over hende . 
— jeg foreslår , sagde hun skælvende , at vi 
afbryde denne samtale ? 
— nej , svarede Edvard bestemt . Nu skal 
de høre mig . Har mit liv været andet , end 
et afbrudt , ubesvaret spørgsmål ? tilføjede han 
mere og mere lidenskabelig . 
— tillad mig ; jeg har pligter ! indvendte 
Tora og ville gå . 
— næppe så store pligter , som dem , de 
glemte at opfylde mod mig , råbte Edvard og 
stillede sig midt i gangen , så at hun ikke kunne 
komme forbi . 
Tora forfærdedes . 
— skån mig ! bad hun med sænket hoved . 
— de måtte jo vide , at jeg elskede dem , 
hviskedee han med en lidenskabelig sitren i 
stemmen . Og kunne jeg være i tvivl om , at 
de gengældte min kærlighed ? 
• — føler de ikke , at enhver forklaring er 
umulig  ? spurgte hun med et så inderligt og rørende 
udtryk , at det måtte have kunnet bevæge det 
mest hjerteløse menneske . 
— vær overbærende ! svarede han bevæget . 
Jeg véd ikke af mig selv . Jeg er syg ! De skønne 

ungdomsminder forfølge mig over alt . Jeg synes , 
at vi er forenede i de samme erindringer og 
kun lige overfor verden adskilte ved en grusom 
skæbne . Sig blot , at jeg ikke har bedraget 
mig selv , da jeg som ung troede så fast 
på dem ? 
— hvad vil de , at jeg skal svare ? spurgte 
Tora på samme rørende måde . 
Edvard var måské ikke trængt nærmere ind 
på hende med sine spørgsmål og sine klager ; 
men hans lidenskab opflammedes på ny , da 
Tora tilføjede med usikker stemme : 
— bør de ikke forudsætte , at jeg elsker 
min mand ? 
— bedrag ikke dem selv ! udbrød han , 
opfyldt af skinsygens kvaler . Lad det være 
nok , at de har bedraget både ham og mig ! 
— tilgiv mig ! afbrød han sig selv fortvivlet . 
Glem , hvad jeg sagde ! — nej , nej ! Det er 
dem , som er bleven bedragen . Jeg føler det , 
jeg véd det . Mig er det , de tilhører , mig og 
ingen anden ! 
— vær ædelmodig ! bønfaldt hun ham . Gå 
ikke i rette med mig ! Bryd ikke min kraft ! 
Råbte hun med kvalt stemme og sank néd på 
bænken . 
— Tora ! hviskedee Edvard . 
— forlad mig ! bad hun hulkende , med 
ansigtet presset mod hænderne , der hvilede på 

ryggen af bænken . Lov mig , at dette bliver 
vort sidste møde ! 
— jeg véd , at de elsker mig , hviskedee han 
ømt . Aldrig har jeg tvivlet derom . Havde jeg 
kunnet tvivle , havde jeg ikke været så ulykkelig , 
som jeg er . 
— skal jeg trygle dem om at gå ? jamrede hun . 
— de tilhører mig , vedblev han , — og 
ingen skal gøre mig min ret stridig . 
— de er afsindig , sagde hun næppe hørligt 
og skælvede over hele legemet . 
. — de taler om deres pligter ? trængte han 
bestandig mere og mere ind på hende og satte 
sig néd hos hende . 
— der gives ingen helligere pligt , end den , 
hvormed de bandt dem , da de lod mig tro på 
deres kærlighed . 
Vær barmhjærtig ! sukkede hun , ængstet i 
sit inderste . Sér de ikke , hvorledes jeg kæmper ? 
— Frejs mig , min gud ! bad hun og vred 
hænderne i fortvivlelse . 
— Tora ! hviskedee Edvard ømt , — ingen kan 
elske dem således , som jeg har elsket dem ! 
— glem mig ! bad hun med kvalt stemme . 
— aldrig ! råbte han uden at betænke , at 
der kunne være nogen i nærheden . 
— de mindede mig før om kirken , sagde 
Tora og samlede al den kraft , hun endnu havde 
tilbage . Lad den være dem hellig ! 

— der gives ingen helligere kirke , end den , 
kærligheden har rejst , sagde han lidenskabeligt . 
Dér gav de mig et løfte , om ikke i ord , så 
tydeligt nok til ikke at kunne misforståes , og 
helligt nok til at binde . 
— er jeg da redningsløst fortabt ? spurgte 
hun sig selv og skjulte sit ansigt i sine hænder . 
I det samme hørte man en barnestemme i 
nærheden . 
Det var den lille Edvard , hvem pigen havde 
måttet føje i at føre ham ud på terrassen , 
da hun havde svaret ham , at moderen rimeligvis 
var gået néd i haven . Hér havde Julius fået 
øje på det smukke barn og havde taget ham 
ved hånden for at hjælpe ham til at opsøge 
moderen . Efter at have forladt Edvard , havde 
Julius opholdt sig i den forreste dél af haven , 
som han antog , at Tora måtte passere for at 
vende tilbage til huset . Da han begyndte at 
ængstes så vel over hendes som over Edvards 
lange udeblivelse , tog han anledning af barnets 
bekymring for at få ende på sin egen uro . 
— mor ! kaldte drengen ved hvert andet 
skridt , og endelig var Julius og drengen nået 
så langt ind i . Lunden , at Tora hørte barnets 
råb . 
— o min gud ! sagde hun glad ved sig selv 
og åndede dybt . 
Hun var frelst ! — frelst ved tanken på sit 
barn ! 

hun rejste sig hurtigt og ilede bort i den 
retning , hvorfra lyden kom . 
Så snart drengen fik øje på moderen , slap 
han onklens hånd og løb hende henrykt i møde . 
Tora kastede sig néd i gangen , sluttede barnet 
i sine arme , trykkede det . til sit bryst og bedækkede 
det med kærtegn , medens hendes 
tårer vædede dets , af barnlig bekymring blussende 
kinder . 
Edvard havde kastet sig i fortvivlelse néd på 
bænken . Hans hoved hvilte på hans arm , der 
hang udover bænkens ryg . 
At hun elskede ham , det vidste han ; men 
han vidste også , at hun var tabt for ham for 
bestandig , og han græd som et barn . 
— Edvard ! sagde en stemme . 
Edvard så’ op . 
Det var Julius , som havde undgået at møde 
søsteren og havde opsøgt den ulykkelige ven . 
Otte ar vare forløbne siden hin sommeraften 
ved gurresø , om hvilken en tegning af 
Edvard havde opfrisket mindet , da den dagen 
efter konsulens og Toras bryllup var kommen 
hende for øje . I denne lange tid havde Tora , 
Julius og Edvard , under livets forviklinger , tabt 
hinanden af syne . Nu førte tilfældet dem atter 
sammen , men hvilken forskæl på den gang og 
nu ! Den gang lå livet smilende for tanken ; 

tillidsfuldheden var så grundfæstet , sorgløsheden 
så barnlig , forhåbningerne så lyse , at der ikke 
syntes at kunne være tale om , at himlen , som 
den gang havde hvælvet sig lys og klar over 
de pågældendes hoveder , nogen sinde skulle 
kunne formørkes af den mindste sky , at Somo 

merens blomster , hvis ånde , de indsugede i begærlige 
drag , skulle kunne ophøre at dufte , eller 
den stille sø aflade med at optage himlens rene 
billede i sig . 
Og fra denne svimlende højde af lyksalighed 
var man styrtet néd i skuffelsernes dybeste 
afgrund , hvor øjet forgæves spejdede efter en 
ledende stjærne for at finde ud af det fortvivlede 
mørke , som nu rugede over fremtiden . 
Det er intet nyt , vi hér oplyses om . Hvem 
af os så sine ungdomsdrømme blot tilnærmelsesvis 
gå i opfyldelse ? Hvor kortsynet er ikke 
det menneskelige øje ? Men i en verden , hvor 
intet er forblivende , intet tilforladeligt , er denne 
mangel på fremsynethed netop menneskets lykke . 
Anede man , hvad fremtiden gæmmer i sit skød , 
ville man aldrig ubekymret kunne hengive sig i 
øjeblikkets nydelse . Disse tré unge mennesker , 
som hin aften havde lejret sig under 
gurreslotsruin , ville ikke have haft nogen ublandet 
glæde af de timer , de tilbragte med hverandre 
i den yndige natur , hvis den tanke var falden 
dem ind , at de aldrig oftere skulle samles under 
lignende  .forhold . 

da Edvard skrev de tidligere anførte linjer 
under sin tegning af den fredelige udsigt , som 
lå for dem , medens de sagde ved hinandens 
side ved den stille sø , havde han vel en forudfølelse 
af , at intet genopleves helt uforandret ; 
men han var ikke desto mindre fuldt overbevist 
om , at hvad der var skrevet i et trofast bryst , 
aldrig lod sig udslette . 
Han var derfor rejst bort uden at affordre 
Tora noget løfte . Så fuldt og fast troede han 
på hende , at han kun behøvede at vende tilbage 
for at modtage lykken af hendes hånd , 
o 
og to ar efter var han vendt hjæm , beriget 
med kundskaber og opfyldt af de saligste forhåbninger , 
og — hun var en andens hustru ! 
Så var han atter rejst bort og kom først tilbage , 
da han troede sig herre over sin sorg . 
Men så ville skæbnen , at han skulle prøves 
endnu hårdere ved at erfare , på hvilken ubarmhjærtig 
måde han var bleven bedragen for sit 
livs skønneste håb . Nu vidste han , at hun 
havde elsket ham , ja , hun elskede ham måské 
endnu ; men hun var tabt for ham for bestandig , 
og havde han hidtil følt sig ulykkelig , så var 
han det nu ti gange mere . 
Han sad som lammet på sjæl og legeme , 
da Julius nævnede hans navn . Hans blik 
var træt . Han tav og røbede ikke med en 
mine , at han var modtagelig for vennens til- 
nærmelse . 

men Julius , der i Edvards ligegyldighed 
kun så et bevis for , i hvilken grad han var 
nedtrykt ved at være skuffet i sine skønneste 
forhåbninger , lod sig ikke støde tilbage . Det 
stod klart for hans erindring , hvilket herredømme 
han , ved sin ro og besindighed , tidligere 
havde haft over vennen , og han håbede , 
at det endnu skulle lykkes ham at komme ham 
til hjælp , nu , da han syntes mindre end nogen 
sinde at kunne klare for sig selv . 
— kom , Edvard ! sagde han , dybt rørt over 
at sé vennen med det barnlige sind sidde så 
ubevægelig , hensunken i fortvivlelse . Hér skal 
/ 
du ikke blive siddende . Ensomhed og aftenens 
stilhed nære dine sygelige tanker . 
Edvard trykkede hænderne mod sit ansigt 
uden at svare . 
Julius satte sig hos ham . Han følte , hvad 
han skyldte sine ungdomsvenner , Edvard og 
Tora , og ved at forestille sig den  .fare , de muligvis 
kunne være udsatte for ved at mødes på 
ny , glemte han sine egne , store sorger . Han 
var overbevist om , at Tora havde elsket Edvard . 
Hvad der desuagtet havde bevæget hende til at 
ægte konsulen , var ham en gåde ; men han 
havde en instinktmæssig uvilje mod denne mand , 
og således som han kendte søsteren fra tidligere 
dage , kunne han umulig tro , at hun følte sig 
lykkelig . Nu havde tilfældet atter ført hende 
sammen med hendes ungdomskærlighed , og han 

vidste af Edvards egen tilståelse , at vennens 
følelser for Tora vare uforandret de samme . 
At konsulen forsømte sin unge hustru , var 
ham kun alt for tydeligt . Desuden var han fraværende 
den største dél af dagen . Tora var 
endnu ung og smuk . Ja , han fandt hende endogså 
smukkere , end han erindrede hende fra 
hendes første ungdom . Over hendes hele person 
var der udbredt en alvor , som stod i fuldstændig 
samklang med hendes regelmæssig skønne 
t ræk . 
Edvard kendte han som en varm og begejstret 
natur . Han havde altid haft et tiltalende , 
ildfuldt og næsten bedårende blik , og forhøjet 
ved det vemodige træk , hvormed sorg og 
smerte havde furet panden , syntes øjet nu endogså 
at hvile som en brændende glød på den 
genstand , der fængslede det . Dertil var han 
kunstner , en betydelig kunstner , som havde vakt 
opsigt og beundring . Han kunne tale om ting , 
der gav tanken flugt , der endogså løftede 
sjælen til en svimlende højde , og Tora havde 
altid haft stor interesse for kunst og natur , en 
vistnok langt større , end for købmandens kolde 
beregninger og sammenskrabede miljoner . 
Og Edvard kunne desuden tale med hende 
om fortiden , om den , på lykkelige minder så 
rige ungdom ! 
Den inderlige déltagelse , som Julius lagde 
for dagen , forfejlede ikke sin virkning på den , 

i sig selv- bløde Edvard , og det varede derfor 
ikke længe , førend denne udbrød : 
— Julius ! jeg er grænseløs ulykkelig ! 
— du er ikke ulykkeligere end så mange 
andre . Vær nu fornuftig og riv dig løs fra dette 
sted , hvor du , som jeg håber , har sagt Tora 
farvel for bestandig . 
Edvard kendte vennen og forstod ham også 
nu ; Julius ville henvise ham til hvad der var 
hans pligt . 
— hér er luften for trykkende , vedblev 
Julius . Kom ! vi vil gå néd til stranden . Dér 
vil de mange sejlere minde dig om , at man har 
et mål at styre efter , og dette mål må nåes , 
hvor mange hindringer der endogså optårne sig 
på vor vej . 
Edvard lod ham tale : men skønt han i 
øjeblikket hverken hørte eller opfattede , hvad 
der blev sagt , var vennens nærhed ham dog en 
trøst , og da Julius rejste sig for at gå , var Edvard 
fulgt med . 
Den næste morgen traf Julius søsteren ene 
i dagligstuen . Hun var mere , end sædvanlig 
bleg , og hendes hele ydre røbede , at hun havde 
været underkastet svære sjælslidelser . 
Julius undskyldte sin udeblivelse den foregående 
aften . 

— jeg var ud med Edvard , bemærkede 
han med et i agt tagende blik . Vi 
havde noget at tale om og glemte tiden . 
— det undrer mig ikke , ytrede Tora og så’ 
o 
bort . I har ikke sét hinanden i mange ar . 
— vi gik langs stranden til hélt ud på 
natten . 
Tora gav sig noget at bestille . 
— véd du , at Edvard har bestemt sig til 
at rejse ? spurgte Julius pludselig . 
— han talte om , at han havde bestillinger 
i udlandet , svarede Tora . Men hun så’ ikke op . 
Julius vidste nu tilstrækkeligt ; han indså’ at 
Edvards afrejse ikke alene var nødvendig , men 
at den burde fremskyndes . 
Han kastede et længselsfuldt blik henimod 
døren til Harriets værelse , i det han håbede , at 
søsteren ville komme hans ønske i møde ved 
at nævne hendes navn . Men hvor megen kærlighed 
hun nærede for broderen , og hvor bekymret 
hun var for ham ved at tænke sig miss 
Wilson og Harriet som en og samme person , så 
var der så meget andet , der lå hende så tungt 
på hjertet , at hun ikke formåede at løsrive 
tanken derfra . 
Det blik , som Tora følte , at Julius lod hvile 
på- hende , overbeviste hende om , at broderen 
havde en bagtanke med sine hentydninger til 
vennen ; men det faldt .hende ikke ind , at Julius 

kunne mistænke hende . Hun tvivlede ikke om , 
at han ved sin afrejse til Amerika havde 
tænkt sig , måske endogså glædet sig til at gensé 
hende og Edvard som et lykkeligt ægtepar , og 
at han , hvis følelser for Edvard vare uforandrede , 
i sit stille sind gjorde hende bebrejdelser for 
hendes formentlige troløshed ved at have foretrukket 
den rige konsul for den , den gang fattige 
maler . 
Denne tanke oprørte hende , og uden mindste 
forberedelse spurgte hun broderen , om hendes 
ægteskab med konsulen havde overrasket ham ? 
Julius kunne ikke skjule sin forlegenhed ved 
dette uventede spørgsmål . 
— ikke sandt , du har tænkt , — og muligvis 
har andre tænkt , som du — tilføjede hun med et 
smertefuldt udtryk , — at mit giftermål har sin 
grund i egennyttige beregninger ? 
— ak ! sukkede hun , — det er forfærdeligt 
at vide , sig miskendt af dem , man elsker 
over alt i verden ! 
Og hun vred hænderne som en fortvivlet . 
Julius ville berolige hende , men hans bestræbelser 
vare frugtesløse ; han kunne jo ikke 
sige hende , at Edvard ikke miskendte hende . 
— du sagde i går , at hér kunne du ønske 
at leve ? ytrede hun , glad over , at denne tanke 
var falden hende ind . Tilbyd min mand at 
overtage dette luksuriøst udstyrede landsted , og 
du vil få at sé , om jeg fraråder ham 

ningen . Jeg kan forsikre dig , at jeg ville være 
tilfreds med at kunne begrave mig i en afkrog 
af verden . Men købmændene har deres egen 
forfængelighed , og jeg tør ikke forlange dette 
offer af min mand . 
Julius forsikrede hende , at han aldrig havde 
tiltroet hende at være beregnende , og dersom 
der var sandsynlighed for , at hun ville føle sig 
lykkeligere under beskednere forhold , og sagen 
lod sig ordne på en sådan måde , at hendes 
mand ikke ville have betænkeligheder ved at 
opfylde hendes ønske , kunne hun stole på , at 
han ville ' være villig til at indgå på de betingelser , 
som ville blive stillede ham . 
— jeg har meget at gøre godt igen , og for 
at vide dig lykkelig , ville intet offer — og om 
et offer kan hér ikke være tale — være mig 
for stort . 
Da Tora aftenen forud var kommen op fra 
haven , havde hun truffet den gamle Tomsen i 
en mere , end sædvanlig nedtrykt stemning . Hun 
, havde trængt til at være ene og havde derfor 
afholdt sig fra ethvert indtrængende spørgsmål . 
Men da hun senere på aftenen hørte , at konsulen 
over Hals og hoved var kørt til byen , 
foranlediget ved et telegram , han havde modtaget , 
troede hun at indsé grunden til Tomsens 
forstemthed . Hun kunne ikke tænke sig andet , 
end at husets forretningsgang var truet af en 
alvorlig fare . Hvad andet skulle vel have bevæget 

konsulen til så hovedkulds at køre til 
København , uden at tale derom , uden at gøre 
sine gæster en undskyldning ? I den henseende 
plejede han aldrig at forsømme sine pligter . Det 
var desuden lørdagaften . Havde han ikke -indrettet 
sig på en køretur til Fredensborg , og 
plejede den gamle bogholders ansigt ikke at 
oplives , når han blot så’ et glimt af hende ? 
Ved at holde det ene sammen med det 
andet var der overkommen Tora en sådan angst , 
at hun udmalede sig det ene skrækkebillede 
værre end det andet , og hendes vildfarende 
tanker fik nok at fæste sig ved . 
Hun havde ofte tænkt sig muligheden af at 
møde Edvard på sin vej . I begyndelsen af sit 
ægteskab levede hun jo endogså i en vedvarende 
_ o 
frygt derfor . Men efter hånden som arene gik , 
var der kommen større ro i hendes indre . 
Men så underrettes hun en dag om , at hendes 
mand har bragt en gæst med sig ud til landstedet . 
Det var intet nyt . Der gik sjælden en 
dag , uden at en eller anden fulgte med konsulen 
fra byen . I reglen blev sådanne gæster 
i det højeste til næste morgen ; men til denne 
gæst skulle der indrettes værelser for hele 
sommeren . Og da Tora træder ind i stuen for 
at hilse på ham , står hun , efter otte ars forløb , 
ansigt til ansigt med ungdomsvennen , ham , 
som hun aldrig havde kunnet glemme . 
Hvor ofte havde hun ikke spurgt sig selv , 

når hendes samvittighed gjorde hende bebrejdelser , 
om hun havde kunnet handle anderledes ? 
Og hvorledes havde hun ikke kæmpet for at få 
ro i sindet ? 
Og nu så’ hun denne møjsommelig rejste 
bygning vakle i grunden og true med at styrte 
sammen . 
Efter den sidste samtale med Edvard , hvor 
de fælles fortidsminder dukkede så levende op , 
hvor han søgte at overbevise hende om , at de 
tilhørte hinanden og kun lige overfor verden vare 
adskilte ved en ubarmhjærtig skæbne , var der 
overkommen hende en sådan usikkerhedsfølelse , 
som hun før dette møde ville have anset for en 
umulighed , og hun måtte forfærdes over sig 
selv . Hun kæmpede som en fortvivlet , hun anråbte 
sin gud om at frelse hende . Pludselig 
hører hun sit barns stemme . Var dette ikke 
indtruffet , var hun sandsynligvis bukket under . 
Men nu var hun frelst ; frelst ved sit barn ! Det 
var pligtens stemme , den ’ kvindelige sædelighedsfølelse , 
den rene kærligheds gode genier , 
som havde besejret alle lidenskabers dæmoner . 
Den lille Edvard havde , efter at være bragt 
til sengs , rejst sig over ende og havde slynget 
sine arme om Toras Hals . 
— mor , du må aldrig gå fra mig ! havde 
barnet sagt , i erindring om den sorg , det lille 
hjærte havde følt , da han ville sige moderen 
godnat og ikke havde kunnet finde hende . 

Tora lagde en større betydning i ordene og 
trykkede lidenskabelige Kys på barnets uskyldige 
læber . Hun sad længe og frydede sig 
over det englerene smil , hvormed barnet var 
sovet ind , og mange andre tanker holdtes borte 
derved . 
Da tjæneren mældte hende , at miss Wilson 
ikke var vel , og herrerne ikke hjæmme , 
var det hende en betydelig lettelse at være 
ene ; men konsulens udeblivelse ængstede hende , 
og hendes længsel efter at sé ham vende hjæm , 
havde aldrig været større . Hun følte trang 
til at klynge sig til ham . Hun kunne ikke undvære 
agtelsen for sig selv , og den kunne kun 
bevares , generhverves , ménte hun , ved samvittighedsfuld 
opfyldelse af de pligter , der påhvilede 
hende som hustru og moder . 
— men nu , da vi endelig er ene , sagde 
Julius og satte sig hos søsteren , så sig mig dog , 
hvorledes det forholder sig med August ? — han 
er i Melbourne , siger du  ? — hvorfor opgav han sine 
studier ? Manglede han tilstrækkelig understøttelse ? 
Dette spørgsmål , som Tora havde forudsét , 
kom hende alligevel uventet i dette øjeblik , og 
i stedet for at svare ham , udbrød hun med et 
smertefuldt suk : 
— Julius , var du dog bleven hjæmme ! ' 
der gik en skræk gennem den hæderlige 
og rettænkende mand . 
— på denne måde ville du ikke have om- 
18 

gået mit spørgsmål , hvis du havde været i stand 
til at berolige mig ? 
— det går ham heldigvis godt , sagde Tora , 
halvt fraværende . Han er gift og indtager en 
hæderlig stilling . 
— hvad er her dog ikke foregået i min fraværelse ? 
Ytrede Julius med en sørgmodig bevægelse 
med hovedet . 
— det var en ungdomsforvildelse , sagde 
Tora i en formildende tone , skønt hjertet 
snærede sig sammen , da hun godt forstod , at 
Julius hentydede til andet , end til den ulykke , 
der var rammet den yngre Broder . 
— han var kun et barn , uden støtte , uden 
vejledning , tilføjede hun i samme hensigt , men 
med en sådan anstrengelse , at hensigten forfej 
ledes . 
— det drejede sig naturligvis om penge ? 
Spurgte Julius , som indså’ , hvad søsteren havde 
gennemgået og derfor betragtede hende med 
den inderligste medlidenhed . Og for at undgå 
offentlig tiltale måtte disse skaffes til veje , og 
han bort herfra ? — men , min stakkels Tora , 
udbrød han bevæget , — hvem hjalp den ulykkelige 
dreng ? 
Der gik en dødlignende kulde gennem hendes 
lemmer . 
— konsulen havde netop anholdt om min 
hånd , svarede hun tøvende , med dirrende stemme . 

— og til ham tog du din tilflugt ? spurgte 
Julius , som truffen af et lyn . 
Nu trådte konsulen ind . Han var megét 
bleg og så angreben ud , som efter en 
søvnløs nat . Han kom udefra ; men morgenluften 
syntes ikke at have forfrisket ham . Panden 
o 
var mørk , kinden bleg , og andedraget besværligt . 
Tora gik ham hurtigt i møde . Han studsede , 
da han ikke havde lagt mærke til , at der 
var nogen i stuen . 
Hun ønskede ham godmorgen ! Og da han , 
uden at hilse på Julius , satte sig ved divanbordet , 
som stod midt i værelset , og støttede 
hovedet i hånden , spurgte hun ham inderligere , 
end hun måske nogen sinde havde nærmet sig 
ham , om han ikke var vel ? 
Han vidste ikke , at han fejlede noget , og 
taug . 
Julius sendte ham et hadefuldt blik . I forvejen 
nédtrykt og bekymret , var han det endnu 
mere ved at vide søsteren opofret . Men , tænkte 
han ; — er offeret bragt , må følgerne bæres . 
Og stiltiende trak han sig tilbage . 
— du har bekymringer ? sagde Tora , så 
snart Julius var gået . Og samtidig satte hun sig 
néd hos sin mand . 
— hvoraf slutter du det ? spurgte han hende 
med et uroligt og mistroisk blik , forbavset over 
den påfaldende venlighed . 
— du måtte være mig meget ligegyldig , 

hvis det skulle være undgået min opmærksomhed , 
svarede hun skælvende , som om hendes 
samvittighed gjorde hende bebrejdelser . 
— har du talt med Tomsen ? følte han 
sig for . 
Du tiltror da ikke den skikkelige mand 
at forråde , hvad du selv søger at skjule for mig ? 
Den skygge , som havde hvilet over konsulens 
pande , blev endnu mørkere . 
— hvorfor måtte du så sent i aftes ind til 
byen ? Du kom ikke hjæm før hen ad morgenstunden . 
Du véd ikke , hvilken angst jeg har 
udstået . Sig mig , — vedblev hun mere og mere 
urolig , — er vor eksistens truet ? 
Konsulen så’ overrasket på hende . 
— er det mine handelsanliggender , som 
forurolige dig ? 
— kan du tænke dig noget , som skulle 
ligge mig mere på hjertet ? spurgte hun , men 
hun så’ ikke til den side , hvor han sad . 
— jeg håber , at du gjorde vore gæster en 
undskyldning , da jeg i aftes ikke fik sagt dem 
f arvet  ? 
— herrerne var ikke hjæmme . Miss Wilson 
så’ jeg heller ikke noget til . Der blev sagt , at 
hun ikke var vel . 
Konsulen béd sig i læben . 
— Gorm ! sagde Tora efter nogen tavshed , 
hvor hun i agt tog manden , der sad mørk og 

modløs , hensunken i sig selv . Jeg vil foreslå dig , 
at du sælger strandløkke . 
Om en bombe var falden néd i huset , 
kunne han ikke være bleven mere overrasket . 
Havde det ladet sig gøre , Havde han skilt sig 
ved denne ejendom for længe siden . Han vidste 
bedst , hvilke kvalfulde timer han havde tilbragt 
hér ved stranden . 
— hvorledes falder du på en så fortvivlet 
tanke ? spurgte han hende , så snart han havde 
fattet , hvad det var , hun egentlig ménte . 
— ville du virkelig betænke dig på at opgive 
denne ejendom , spurgte Tora , som var 
fast bestemt på at overtale ham dertil ; — hvis 
du dérved ville blive sat i stand til at afkaste 
det tryk , der hviler på dig ? 
Hvilket tryk var det vel hun ménte ? — 
han vovede ikke at spørge , og uvisheden gjorde 
ham endnu mere urolig . 
— villaen har været genstand for megen 
omtale , ytrede Tora . Du frygter måské for , 
at det ville vække opsigt , om du solgte 
den ? — tror du , at det - ville svække din 
kredit  ? 
Det var netop denne frygt i forbindelse 
med hans store forfængelighed , som havde afholdt 
ham fra at skille sig ved villaen . Men han svarede 
hende med påtagen tillidsfuldhed : 
— den anséelse , huset  » Gorm & sønner « 

til enhver tid har nydt i handelsverdenen 
svækkes ikke så let . 
— og fabrikken — hvorledes går det 
med den ? 
Han sænkede uvilkårlig hovedet og så bort . 
— var telegrammet , som i aftes kaldte 
dig til byen , ikke afsendt fra newcastlé ? 
- jo ! 
— det er altså den ulykkelige fabrik , som 
du er bekymret for ? 
— Gorm ! sagde hun urolig , da konsulen 
taug ; — lad os føre et mere stille liv , for at 
du ikke skal tvinges til at standse med dine betalinger 
 ! 
Han rejste sig hurtigt op fra stolen . 
— du sér syner ! sagde han og fjernede sig . 
Tora var fortvivlet . Det stod for hende , 
som om hun havde vovet sig ud i en skrøbelig 
båd , der var strandet på usynlige skær , og at 
hun nu forgæves søgte at klamre sig fast til 
vraget for ikke at føres bort af den mægtige 
strøm . 
Men endnu opgav hun' ikke håbet . 
Hun rejste sig og ilede hen til sin mand . 
— stød mig ikke fra dig , sagde hun og 
klyngede sig til hans arm . Du vil fortryde det . 
Og i den sindsstemning , hvori de begge befandt 
sig , lagde ingen af dem mærke til , at solen 
havde unddraget det dybe værelse sit lys , 
medens mørke skyer droge hen over villaen . 

— vis mig tillid ! trængte hun ind på ham . 
Betro mig dine sorger ! Indlem mig i dine planer ! 
Fire øjne sér klarere , end to , og byrden bliver 
lettere , når vi er enige om at bære den . 
Han så på hende , som om han aldrig havde sét 
hende før , og hendes skønhed udrettede mere , 
end hendes besværgelser . 
Hun lagde sine arme om hans Hals og 
tryglede ham om at være oprigtig . 
Han så’ hende ind i de bekymrede , dejlige 
øjne , og der var så meget , som han ikke kunne 
begribe , og som han nu bitterlig måtte angre . 
Han tilstod hende , at han havde haft sørgelige 
efterretninger fra newcastle . Der behøvedes en 
meget betydelig kapital , hvis fabrikken skulle 
kunne fortsætte sin virksomhed . 
Han havde ført hende tilbage til den tidligere 
plads og sat sig hos hende . 
— så ’ var min frygt altså ikke ugrundet , 
sagde Tora alvorlig . Men alt kan måské endnu 
blive godt . 
— gud give , at det var så vel ! sukkede han . 
— jeg talte i Morges med min Broder , 
sagde Tora , som , ængstet af al den fare , hvoraf hun 
var omgiven , ikke bemærkede det blik , hvormed 
konsulen betragtede hende . Han er ikke uvillig 
til at overtage denne ejendom , og jeg er temmelig 
vis på , at han er rig nok til at kunne gøre dig 
et sådant bud , at du vil 'kunne sælge uden tab . 
Havde konsulen ikke været fængslet af hendes 

skønhed , som ved den varme , hvormed hun 
talte , viste sig i et , for ham aldeles nyt lys , 
havde han uden tvivl gjort hende alvorlige bebrejdelser 
for ubetænksomhed . Nu ytrede han 
kun , at det havde været ham kærere , om hun 
ikke havde talt derom til broderen . 
— Julius véd ikke andet , end at det er 
mig , som ønsker at komme bort herfra . Jeg 
har sagt ham , at jeg føler mig ulykkelig ved al 
den pragt , hvoraf jeg hér er omgiven . 
Naturen var i tiltagende uro ; men ingen af 
dem havde tanke for hvad der foregik udenom . 
— vi må ud af denne overdådighed , pålagde 
hun ham indtrængende . Du skal sælge denne 
villa ! Dine betænkeligheder er aldeles ugrundede . 
Jeg er vis på , at du vil kunne komme overéns 
med Julius om , at han overtager strandløkke på 
den betingelse , at det i det mindste foreløbig 
sér ud , som om han bøde her under vor fraværelse . 

— har du nu fået lyst til at rejse ? spurgte 
konsulen oplivet . I kvindfolk er dog ligeså 
lunefulde som elskværdige . Du må kunne huske , 
at det ikke var mig muligt at bevæge dig dertil , da 
jeg ønskede , at vi skulle foretage en rejse 
efter vort bryllup ? 
Tora trykkede hånden mod hjertet og 
gjorde en bevægelse med hovedet for at forjage 
tanken om fortiden . 
— så skal man sé , at du endogså har 

bestemt , hvor vi skal rejse hen ? spurgte konsulen , 
som i sin letsindighed allerede tænkte sig langt 
borte fra alle tryk og besværligheder , ene med 
sin hustru , som han i dette øjeblik fandt så 
vidunderlig skøn . 
Nu lynede det ! 
— ja , Gorm ! det har jeg bestemt , svarede 
hun uden at agte hverken på lynet i hans øje , 
eller på det oprør , naturen var i . Jeg mener , 
at vi rejser til newcastle . 
— til newcastle ? gentog han overrasket . 
Og hans mod sank betydeligt . Det var dér , 
han havde gravet en grav for sig selv . 
— jeg har tænkt mig det som det fornuftigste , 
at du selv overtager fabrikkens bestyrelse . Driftskapitalen 
vil derved kunne formindskes betydeligt . 
Alene ved din personlige nærværelse må der 
kunne vindes ikke så lidt . Hér hjemme véd du , 
at du har folk , du kan stole på . 
Det var just ikke ved arbejde , at han 
havde mént at redde sig . Han var så vant til 
at vise sorgerne bort , til at søge glemsel i 
adspredelser , og selv nu , hvor faren var så 
overhængende , tænkte han kun på at beruse sig 
i hendes skønhed . 
Han var imidlertid ikke blind for det fornuftige 
i Toras forslag ; men han tænkte dog nærmest 
over , hvor fortryllende det klædte hende at tale 
sig varm . 
— du må nu tale med Julius . Vil du ikke nok  ? 

spurgte hun ham med rørende inderlighed . Din 
forfængelighed behøver ikke at lide derunder ; 
han véd jo , at du kun bekvemmer dig til dette 
skridt for at føje mig . Og trænger du til penge , 
førend salget kan ordnes , så henvend dig blot 
til Tomsen . 
— til Tomsen ? spurgte konsulen , og hans 
pande formørkedes atter . - 
— han har været min medvider ved et 
bedrag , jeg har gjort mig skyldig i , sagde hun 
og rødmede over , hvad hun havde at tilstå sin 
mand . 
— jeg forstår ikke , hvad du mener ? 
— jeg behøvede aldrig så meget , som du 
indrømmede mig til vor husførelse , begyndte 
hun sit skriftemål . Jeg burde måské have sagt 
dig det . Men af frygt for , at der engang 
kunne tilstøde dig et uheld , gjorde jeg mig en 
glæde af at lægge det , jeg fik tilovers , til side . 
Men da min kapital bestandig voksede , blev 
jeg forskrækket over at være i besiddelse af de 
mange penge , som jo i grunden tilhørte dig . 
Så var det , at jeg betrode mig til Tomsen . Jeg 
turde ikke tale til dig derom , og så bad jeg ham — 
så enfoldig var jeg — om at lægge disse penge 
i din kasse . Grunden , til at jeg henvendte mig 
til Tomsen , var nemlig den , at han på en måde 
var skyld i hvad jeg havde indladt mig på . 
Han havde i vore fortrolige samtaler indlemmet 
mig i handelens mysterier og oplyst mig om , 

hvor hurtigt en købmand kan tabe meget mere , 
end han har fortjænt . Det var disse oplysninger , 
der ledede mig til sparsommelighed . Men da 
jeg kom med allé disse penge og ville bede 
Tomsen sørge for , at de kom dig til gode , véd 
du , hvad han så svarede mig ? 
— jeg håber , ytrede konsulen bevæget , — 
at han overbeviste dig om , at disse penge ikke 
tilhørte nogen anden , end den , der havde fortjænt 
dem ved sin flid , sin kærlighed og sin nøjsomhed  ? 
— Tora ! udbrød han , — kan du tilgive mig 
alle de krænkelser , jeg har tilføjét dig ? 
— jeg indrømmer , svarede Tora uden at lade 
sig afbryde , — at han just ikke dadlede mig for 
min sparsommelighed ; tværtimod , han tilskyndede 
mig til at gøre pengene frugtbringende . Og i 
den henséende har han stået mig trofast bi . 
Hver månedsdag modtog han , hvad jeg havde 
tilovers af mine husholdningspenge . Han anbragte 
dem på en fornuftig måde , købte solide 
papirer , og når du nu taler med ham , er jeg 
vis på , at han vil kunne hjælpe dig med en 
ikke ubetydelig sum . 
— Tora ! udbrød konsulen lidenskabelig 
bevæget . 
Han ville omfavne hende ; men han vovede 
det ikke . 
— du må kunne indsé , hvilken tilfredsstillelse 
jeg føler ved at kunne tilbagebetale dig 
disse penge ? 

— jeg kan ikke modtage dem , svarede han 
modløs . De tilhøre dig med rette . 
— som om jeg ikke i sin tid havde modtaget 
hjælp af din hånd ? bemærkede hun med 
dirrende læber . 
— men derved pådrog du dig ingen forpligtelser , 
indvendte han uden at bemærke , at 
hun knugede hånden mod sit bryst for at dæmpe 
sin bevægelse . 
— Havde jeg blot tidligere forstået dig , udbrød 
han fortvivlet og knugede hænderne mod hinanden . 
Der var noget ved den strenge samvittighedsfuldhed 
 , hvormed du opfyldte din pligt , som 
gennemisnede mig . Jeg troede , at du ikke elskede 
mig , og derved tabte jeg lysten til min gærning . 
Der var så meget , jeg ville glemme , tilføjede 
han med et dybt suk , — og af den grund hengav 
jeg mig letsindigt til et nydelsesrigt liv . Jeg 
turde ikke være ene , jeg trængte til adspredelse , og 
som følge déraf pådrog jeg dig så meget besvær , 
så mange byrder . Er huset ikke endnu opfyldt 
af gæster , som jeg har pånødet dig ? 
Hun skælvede ! 
— lad os ikke gå i rette med hinanden , 
svarede hun med anstrengelse . Lad os ikke 
sé tilbage , men kun fremad ! Lad os antage , at 
vort samliv først begynder i dag ! Lad os slå 
en streg over et hvert forfængeligt hensyn og 
lad os handle , handle således , som det er vor 
pligt for at sikre vort barns lykke ! 

— hvorfor har du ikke tidligere talt således til 
mig ? spurgte konsulen med tårefyldte øjne , i en 
nedbøjet stilling . 
— tror du ikke , at ulykken måtte stå for 
, døren , for at mine ord skulle blive hørte ? 
— du har måské ret ! sukkede han . 
— vær ved godt mod ! trøstede Tora ham , 
medens hun dérved søgte at styrke modet hos 
sig selv . Du skal sé , at megét vil falde dig 
lettere under forandrede forhold . Betænk dig 
dérfor ikke ! Jeg bønfalder dig om at tale med 
Julius . 
— når du vidste , hvor højt jeg har elsket 
dig , og hvorledes jeg i sin tid glædede mig 
over at indføre dig i dette smukke hjæm , så 
ville du kunne forstå , at det ikke er min forfængelighed 
alene , som lider ved nu igen at 
skulle rive dig ud deraf . Hvor kært har dette 
ophold ikke været dig , hvor elsket har du ikke 
gjort dig af enhver , som du hér er kommen i 
berøring med , hvorledes velsignes du ikke af de 
fattige og lidende hér på stedet , og hvorledes 
vil du selv kunne undvære disse trængende , til 
hvis hjæm du har bragt glæde og trøst ? 
— for de fattige er jeg rolig , når Julius 
tager dem i arv , og jeg for min del har større 
og for mig vigtigere opgaver . 
— jeg talte endnu i Morges , da jeg ikke 
kunne sove og var gået néd på vejen , med 
den énarmede Niels Olsen , fortalte konsulen . 

af den høflighed , han viser mig , kan jeg slutte mig 
til , hvad du er for ham og hans sengeliggende hustru . 
— han er mig taknemmelig , fordi jeg af og 
til sér ind til konen . 
Og nu kom hun i tanke om skrinet . 
Hun omtalte det forunderlig hemmelighedsfulde 
ved dette skrin og det uhyggelige indtryk , 
som det havde gjort på hende , og hun ville , at 
konsulen skulle sende den gamle fisker skrinet 
tilbage . 
— sagde Niels Olsen , at han havde bjærget 
det hér på forstranden ? spurgte konsulen , hvem 
Toras fortælling havde foruroliget . 
Tora ville vise ham det og havde nærmet 
sig etagéren . Men næppe havde hun taget skrinet 
frem , førend det faldt hende ud af hånden . Hun 
var bleven forfærdet over et skrig fra et af de 
tilstødende værelser og stod et øjeblik som 
lammet af skræk , da hun samtidig så altandøren 
rives op ved et voldsomt vindstød . 
— det var miss Wilsons stemme , , ytrede 
konsulen urolig . Hørte du ikke , at der blev råbt 
om hjælp ? 
Og uden overvejelse nærmede han sig døren 
til den unge dames værelse . Men ved døren 
betænkte han sig og henvendte sig til Tora . 
— vil du gå ind og sé , hvad der kan være 
tilstødt hende ? spurgte han noget forlegen . 
Hun betragtede manden . Mange ydmygelser 
randt hende i hu . Men hun gik ind . 

1 
1 
287 
-i 
han lyttede urolig ved døren . Straks efter 
kom Tora tilbage . Hun havde fundet værelset 
tomt , døren til trappen på vidt gab . Alle 
gæmmer vare åbnede , og halvt pakkede kufferter 
støde midt på gulvet . 
Konsulen undgik at møde sin hustrus forundrede 
blik . 
Men i det samme lød et så voldsomt brag 
over hovedet på dem  , at de et øjeblik stod 
aldeles bedøvede . Huset rystede , ruderne klirrede , 
under bladenes raslen bevægede poplerne 
sig frem og tilbage i den forrygende storm . Lynene 
gnistrede for deres øjne ; det ene tordenskrald 
fulgte på det andet . Det var en larm , som om 
bygningen skulle styrte sammen . Naturen var 
i fuldstændigt oprør ; dommedag kunne ikke 
tænkes forfærdeligere . 
Og da konsulen nærmede sig altanen for 
at lukke døren , mødte det vildeste syn hans 
øje . Havet var i en bevægelse , som han ikke 
mindedes nogen sinde før at have været vidne til . 
O 
det var , som om alle vrede Ander jog hen over 
vandene . Den ene vældige bølge løftede sig 
over den anden og styrtede ind mod stranden , 
medens skumboblerne sprøjtede i vejret som 
fråden fra en tirret panters gab . 
Men næppe har han gjort et svagt forsøg 
på at tvinge døren i , førend armen slappes . 
Han står målløs og stirrer , med rædsel i øjet , 
udover det oprørte hav . 

Tora aner en ulykke og nærmer sig ham , 
men må klynge sig til mandens kraftigere skikkelse 
for at modstå stormen , der sender sit mægtige 
pust ind gennem døren og med rå hensynsløshed 
glatter kjolens folder stramt om de kyske 
lemmer og lader den , af forfærdelse blegede 
kind træde frem i sin hele skønhed ved at rive 
det løst hængende , dejlige hår ud af dets vante 
ordning . 
— sér du ? stammer han skælvende . 
— hendes øje følger den retning , han 
peger i . 
— miss Wilson på havet i et så forfærdeligt 
vejr ! udbryder Tora . 
— og sér du fiskeren derude , som er stødt 
på grund ? 
Hun får øje på en båd længer ude , som er 
i færd med at gå under . 
— Niels Olsen med den ene arm ! råber 
hun . Den ulykkelige ! 
— nu slår gengældelsens time ! hulkede 
konsulen og gik tilbage i værelset , hvor han 
kastede sig i en lænestol og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
— hvad mener du ? spurgte Tora og nærmede 
sig ham ængstet . 
— drengen ! var alt , hvad han kunne fa sagt . 
— hvilken dreng ? spurgte Tora urolig . 
— du tilgiver mig det aldrig , fik han stødvis 
fremført . 

— hvilket ? 
— jeg gav Niels Olsen lov til at tage ham 
med ud på søen , fortalte han afbrudt , skælvende 
af angst og selvbebrejdelse . 
— hvad er det , du siger ? skreg Tora . 
— han bad så bønligt , forklarede han på 
samme måde . 
Tora stirrede på ham . 
Konsulen mødte hendes blik og troede , at 
hun havde mistet forstanden . 
— Tora ! Tora ! klagede han . Tilgiv mig ; 
jeg mente , at du forkælede ham . 
— hvad har du gjort ? råbte hun og trykkede 
hænderne mod tindingerne for at betvinge de 
smerter , hun følte i sit hoved . Skaf hjælp ! 
Red mit barn ! Retfærdige himmel , vær mig 
nådig ! 
Og samtidig med at konsulen forlod stuen , 
uden at det stod klart for ham , hvad han ville 
gøre , styrtede hun bevidstløs om på gulvet . 
Stormen havde imidlertid lagt sig . Enkelte 
hendøende tordenskrald tydede på , at uvejret 
var draget længer bort , og havet havde antaget 
et noget fredeligere udseende , da Julius med 
sønderrevne klæder , bleg og anstrengt , trådte 
ind og fandt Tora liggende besvimet på gulvet . 
Harriet var bragt så godt som døende i land . 

Julius havde båret hende op i huset , hvor pigerne 
vare ilede til for at betjæne hende , og han kom 
nu fra hendes værelse . I sin angst for Harriets 
liv havde han dog haft tanke for søsteren . 
— Tora ! kære Tora ! tiltalte han den bevidstløse , 
dybt bevæget ved at sé hende ligge 
livløs henstrakt på gulvet . Kom til dig selv , 
faren er overstået ! 
Men da han intet udrettede med sine forsikringer , 
og den gamle Tomsen , som han vidste , 
havde megen godhed for søsteren , trådte ind 
fra Toras værelse , overgav han hende til den 
gamle mands omhu med udtrykkelig anmodning 
om at tilkalde ham , hvis hans hjælp skulle blive 
nødvendig . Harriets tilstand var nemlig så betænkelig , 
at han i øjeblikket ikke turde være 
fra hende . 
— kære frue ! tiltalte den gamle mand 
Tora og bøjede sig déltagende néd over hende . 
Det er Tomsen , det er deres gamle , trofaste ven , 
som bringer glædelige efterretninger . 
Endelig slog Tora øjnene op . 
— er det dem , Tomsen , spurgte hun med 
mat stemme . 
— ja , kære frue ! svarede han kærligt og 
déltagende , i det han hjalp hende op og fik 
hende til at sætte sig . Det er mig , som siger 
dem , at der ikke længer er grund til angst og 
bekymring . Drengen har ikke taget skade . 

— tør jeg tro dem ? spurgte hun ængstelig . 
Lever han ? 
Og hun stirrede på den gamle mand , for at 
ikke en mine i hans ansigt skulle undgå hendes 
opmærksomhed . 
— han er så frisk som en fisk , svarede den 
gamle med det mést sanddru udtryk i mine og 
tale . Han syntes nok , at vandet var lidt vådt ; 
men maleren spøger med ham , og nu lér knægten 
af fuld Hals , så det er en fornøjelse at høre 
derpå . 
— maleren ? gentog hun , som om hun ikke 
forstod , hvad der blev sagt , og gjorde et forsøg 
på at rejse sig . Hvor er mit barn ? spurgte hun 
ivrigt . Det er jo sandhed , hvad de siger , 
Tomsen ? 
Han nikkede beroligende til hende og bad 
hende forholde sig stille , indtil hun havde forvundet 
skrækken . Drengen var i de bedste 
hænder , forsikrede - han , og han skænkede et 
glas vand , hvoraf han formåede hende til at 
drikke et par mundfulde . 
— sé så i sagde han , da han atter satte 
glasset bort . Ikke sandt , det gjorde godt  ? 
Tora takkede med en svag bevægelse med 
hovedet . Hun var meget anstrengt . 
— jeg lovede den kære maler , som jeg 
angrer , at jeg har kunnet være vred på , at han 
skulle få tid til at forlade fruens værelse . 
— er det ham , der har reddet mit barn  ? 

udbrød Tora og fæstede sine store øjne med et 
forunderligt udtryk på Tomsen . 
— han var gået néd til stranden for at i 
agt tage naturen under så usædvanlige forhold , 
fortalte den gamle bogholder . Fruen undrer sig 
måské over , at konsulen kunne give efter for 
drengens bønner om at måtte sejle ud på søen 
med gamle Niels ? 
Trods sin uvilje mod ægtemanden , benyttede 
han dog en hver lejlighed til at tage sin gamle 
vens søn i forsvar . 
— men Niels Olsen , forklarede han , er med sin 
ene arm en dygtigere sømand end mangen anden 
med to , og ingen kunne forudsé , at det ville 
blive et sådant vejr . Niels vendte også straks 
om ; men ved den stærke sø blev båden for 
tidligt dreven mod land og kom på grund en 
halv snes favne fra badehusbroen . 
Tora fulgte hans fortælling i feberagtig 
spænding . 
— jeg hørte den gamles nødråb , vedblev 
han . Båden fyldtes med vand , og énarmet , som 
gamle Niels er , kunne han ikke bjærge drengen 
ved svømning . Jeg fik kaldet folk til hjælp ; men 
maleren var allerede ude på det yderste af broen . 
Tora lyttede . Der undgik hende ikke den 
mindste stavelse . 
Bogholderen fortalte hende nu , at Edvard , 
fuldt påklædt , havde kastet sig i vandet . 
— videre ! påskyndte Tora fortællingen , 

j93 
skønt hun , overvældet af bevægelse , næppe kunne 
gøre sig forståelig . 
— jeg bad til ham , som holder liv og død 
i sin hånd , sagde den gamle , som tålmodig 
slæbte sit kors gennem livet . 
Tora vred sine hænder i fortvivlelse . 
— strømmen var ham imod , tog han atter 
til orde . Et øjeblik så’ det ud , som om kræfterne 
skulle svigte ham . 
Nu lukkede hun øjnene for at undgå det 
forfærdelige syn , der viste sig for hendes tanke . 
— men pludselig slog vinden om , skyndte 
Tomsen sig med at tilføje . Søen gik mindre 
stærkt . Han reddede barnet ! 
Hér gav Tora sine følelser luft i lydelig 
gråd . 
— græd kun ! sagde den gamle , som selv 
fik tårer i øjnene . Græd glædes tårer ! — 
der er dog endnu gode mennesker i verden . 
Han tav et øjeblik og så’ déltagende på 
den hårdt prøvede moder . Da Tora nogenlunde 
havde fattet sig , tilføjede han : 
— fruen må tro , at jeg også har forsonet 
mig med den stakkels amerikanerinde . 
— nu tør jeg vel gå ? spurgte Tora , som 
havde rejst sig , og som i sin uro frygtede for , 
at den kærlige gamle endnu skulle holde hende 
tilbage . 
— véd fruen , hvad knægten sagde , da 

han blev bragt i land så våd som en druknet 
mus ? 
— mit stakkels barn ! 
— han bad så .bønligt om ikke at sige det 
til hans moder . 
— gud velsigne ham ! Og hun erindrede 
Tomsen om , at han dagen forud havde foreholdt 
hende , at hun havde dog et barn . 
• det skulle hun aldrig glemme . 
O o 
derpå gav hun den gamle hånden og forlod 
værelset . 
Han udstødte et dybt suk . Ham havde 
havet givet hans eneste barn tilbage som lig ! 
Hans kraft var udtømt . Han vaklede henimod 
en stol , men stødte under vejs med foden 
mod skrinet , som var faldet Tora ud af hænderne . 
Han tog det op , betragtede det og forfærdedes . 
Var det ikke det skrin , som konsulen 
havde givet hans datter , og som han ikke havde 
fundet blandt hendes sørgelige efterladenskaber ? 
Men nu mærkede han , at døren , som Tora 
var gået ud af , blev åbnet . 
Det var konsulen ! 
Det lykkedes ham netop , med rystende hånd , 
at sætte skrinet fra sig på divanbordet . 
— er det dem ? sagde konsulen med en 
let skælven , så snart han fik øje på ham . Vil 
de tåle med mig ? 
— undskyld , hr. Konsul ! stammede den 
gamle og støttede sig hemmeligt til bordet for 

ikke at synke sammen . Jeg tillod mig at gå 
herind — for at — berolige fruen . — nu ville 
jeg gerne vide — men hvis jeg er til ulejlighed — 
— hvorledes kan de tro ? faldt konsulen , 
ikke mindre urolig , ham i talen . Jeg takker dem 
for deres medfølelse . — min hustru vil straks 
være her . — hun længes — kan de forstå — 
efter at takke — enhver , — som kom os til hjælp 
i vor ulykke , — enhver , som har vist os deltagelse 
— ikke mindst dem , kære Tomsen ! 
Under disse afbrudte ytringer havde hans 
øje uroligt søgt skrinet , som han til sidst opdagede 
på bordet . Usét af den gamle Tomsen , 
som af ærbødighed havde fjærnet sig , åbnede 
han skrinet med usikker hånd . Men , beroliget 
ved at finde det tomt , henvendte han sig atter 
til bogholderen , hvem han forsikrede , at det ville 
glæde hans hustru at sé ham . 
Derefter forlod han værelset for igennem 
forstuen at gå néd ad trappen til Edvards 
værelse . 
Edvard havde netop fuldendt sin omklædning , 
da konsulen trådte ind . De rakte hinanden 
hånden . Konsulen satte sig ved Edvards side . 
Den første var meget hjertelig i udtrykket for 
sin taknemmelighed , hvorimod den sidste var 
noget tilbageholdende lige overfor konsulen . 
— det kunne ligeså godt have været en anden , 
der tilfældig havde været til stede , bemærkede 
Edvard . 
4 
o mi 
i 


den gamle Tomsen , som havde haft møje 
med at beherske sig , var sunken om i en lænestol 
 , så snart konsulen havde forladt altanværelset . 
Da Tora , beroliget ved at have truffet 
sit barn uden al fare , en times tid efter vendte 
tilbage , sad den gamle mand endnu i samme 
nedbøjede stilling . Men hun behøvede kun at 
lade ham sé sit opklarede ansigt for at pålægge 
ham den sædvanlige selvbeherskelse lige overfor 
den , han ménte at skylde hensyn og ærbødighed . 

han rejste sig og gjorde hende en undskyldning ; 
fordi han havde tilladt sig at tage 
plads . Han havde så gerne villet høre af hendes 
egen mund , at hun var beroliget med hensyn 
til barnet . Derfor var han bleven . 
Tora takkede ham for hans déltagelse og 
fortalte ham , at drengen var falden i søvn , hvorover 
hun var meget glad . 
Tomsen bemærkede , at drengen var sund 
og stærk , og når han vågnede , ville det være , 
som om intet var passeret . 
— sig ikke det ! Jeg glemmer aldrig denne 
dag . Jeg trængte til en påmindelse , og den har 
jeg modtaget i angsten for at miste mit barn . 
Nu , da det er blevet mig gengivet , føler jeg 
først , hvad jeg ejer i det . 
Ved at gå forbi bordet , faldt hendes øje 
på det hemmelighedsfulde skrin , som mindede 
hende om Edvards bemærkninger . 

— han havde ret , tænkte hun ved sig selv , — 
da han sammenlignede dette skrin med en gåde , 
hvortil man mangler nøglen . Og hvis han nu 
dog fandt den ? tænkte hun og forfærdedes ved 
at sé skrinet åbent . 
Nu kom hun i tanke om , at hun havde tabt 
det på gulvet , og uvilkårlig så’ hun i den retning , 
hvor hun mindedes , at det var faldet hende 
ud af hænderne . 
Derved opdagede hun , udspredt på gulvet , 
nogle småting , som hun ikke vedkendte sig , 
nogle sammenbundne breve af et fugtigt udséende 
og små pakker , hvis ydre ligeledes overtydede 
hende om , at de havde været indesluttede 
i skrinet . 
— jeg fandt dette skrin på gulvet og tillod 
mig at stille det dér på bordet , bemærkede 
Tomsen , som troede at forstå , hvad det var , der 
beskæftigede Tora . 
Hun forklarede ham , hvorledes det var gået 
til , at hun havde tabt skrinet , og at disse småting , 
som hun bukkede sig for at opsamle , måtte 
være faldne ud deraf . Så besværligt det faldt den 
gamle mand , skyndte han sig med at komme hende 
i forkøbet , og , efter at han med den yderste anstrengelse 
atter havde rejst sig op , lagde han 
med rystende hånd de opsamlede sager i skrinet 
og trykkede låget til . 
Hans slet dulgte sindsbevægelse undgik ikke 
Toras opmærksomhed . 

— kære Tomsen ! De skjuler noget tor 
mig , noget , som berører dem på en usædvanlig 
smertelig måde  ? 
Han forsikrede med dirrende stemme , at den 
kraftesløshed , som var overkommen ham , var en 
følge af den fælles skræk , som hun , gud være 
lovet , havde overvundet . Men han var jo gammel 
og affældig , bemærkede han . 
Hun kendte hans hengivenhed og interesse 
for alt , hvad der angik hende , og hun ville have 
troet ham , hvis han ikke havde søgt at undgå 
hendes blik . Men det var hun ikke vant til , og 
hun kom i tanker om , at det samme havde været 
tilfældet den foregående aften , da hun var 
kommen op fra haven . 
— jeg véd . kære ven , , sagde hun uden at 
skjule den uro , hun selv var betagen af , at der 
kun har været få lyspunkter i deres lange liv . 
Men siden jeg lærte dem at kende , har det glædet 
mig at sé , hvor tålmodigt de bærer deres skæbne . 
Der må dérfor være tilstødt noget usædvanligt ; 
ti så umeddélsom , så uimodtagelig for déltagelse , 
som de i dette øjeblik viser dem , har 
jeg hidtil aldrig truffet dem . 
— jeg siger dem , frue , at det er alderen , 
der gør sig gældende , svarede den gamle mand 
og stirrede ufravendt på skrinet med et blik , 
hvori man ville kunne have sét den dybeste 
smerte og den mést gribende rædsel udtale sig- 
— jeg samlede mine svage kræfter , tilføjede 

han , — så længe det galdt om at berolige dem . 
Nu kan jeg ikke længer . Tilgiv mig ! 
Og modstræbende sank han tilbage i den 
nærved stående lænestol . 
— let deres hjerte , kære Tomsen , ved at 
betro dem til mig ! I aftes , trængte hun ind 
på ham , — kunne deres usædvanlig strenge udseende 
ikke være begrundet i , hvad der først er 
hændet i dag ? Har nogen såret deres ædle 
o o 
hjærte , så tilgiv ham , hvem det endogså kan 
være , og lad mig forsøge at mildne deres smerte  ? 
— såret ! gentog den gamle mand med 
n _ 
en bitterhed , der forfærdede Tora , netop fordi 
den var hans natur så fremmed . Ja , det var 
det rette ord ! Men vi vil ikke tale derom , 
kære frue ; de er alt for rén og god til at 
forstå sligt . 
Tora tav . Hun var overbevist om , at hans 
ord havde hentydning til et eller andet , som 
han misbilligede i konsulens opførsel . 
— sig mig blot ét , tog den gamle mand 
efter nogen tavshed atter ordet ; — hvorledes 
kommer dette skrin hér i huset ? Jeg havde 
netop taget det op fra gulvet , da konsulen trådte 
ind i stuen . Jeg ville ikke , at han skulle sé 
det i mine hænder , og derfor skyndte jeg mig 
med at sætte det fra mig . 
— og hvorfor måtte konsulen ikke se dette 
skrin i deres hænder ? spurgte Tora forundret . 
— fordi det minder mig så levende om et 

lignende , der tilhørte konsulens moder , svarede 
Tomsen . Og dette skrin havde den salig frue 
bestemt for min stakkels Mariane . Hun havde 
jo været afholdt af hele familjen . Konsulen 
overbragte hende det selv , og jeg husker , hvor 
lykkelig lille Mariane var for dette bevis på den 
salig frues kærlighed . 
— dette skrin er så ejendommeligt , at jeg 
har vanskeligt ved at tro , at der netop hér på 
stedet skulle findes to aldeles lignende , svarede 
Tora . Men på samme tid er det utænkeligt , at 
dette skulle være det skrin , de omtaler . Niels 
Olsen har fundet det på forstranden hér udenfor 
villaen . 
Men næppe havde hun udtalt disse ord , 
førend hun grebes af rædsel ved at betragte den 
gamle mands dødlignende udséende . 
I et nu erindrede hun forskællige ytringer , 
som vare undslupne ham , og bleg som et lig 
sagde hun til sig selv : 
— det var altså det , jeg ikke vidste ! 
Den gamle bogholder greb krampagtigt fat 
i stolen for at modarbejde den isnende kulde , 
som bragte hans lemmer til at ryste . Hån 
frygtede for at møde Toras blik , og dog søgte 
han det . Det var den eneste solstråle , der i 
o 
mange ar havde varmet hans hjerte . 
— nej ! nej ! skreg han med rallende stemme . 
Konsulen er uden skyld ! — min gamle vens 
søn kan ikke have dræbt mit barn ! 

og derpå sank han bevidstløs tilbage i stolen . 
Toras vildt stirrende blik havde oplyst ham om , 
at hun havde gennemskuet sandheden . 
En af stuepigerne , som havde været behjælpelig 
med at bringe Harriet til sengs , kom 
ind fra amerikanerindens dagligværelse med 
forespørgsel fra doktoren , om der turde gå 
bud med en recept til Hørsholms apotek . 
Tora , der havde været optagen af så mange 
alvorlige tanker , erindredes dérved om den forunderlige 
kvinde , som hun havde haft så vanskeligt 
ved at forsone sig med , og som nu havde 
tilsidesat alle hensyn for at redde hendes barn . 
— og hendes liv svævede måské i fare ? 
Tænkte hun . 
Men den angst og bekymring , som fulgte 
heraf , var af en så formildende natur , at disse 
følelser i dette øjeblik , hvor Tora , greben af 
rædsel , havde sét liget af en ung pige dukke 
op af havet og råbe om hævn over forføreren , 
virkede lige så velgørende som en mild sommerregn 
 , man under en langvarig og brændende 
tørke forgæves har sukket efter . 
I et nu havde Tora gennemgået de forfærdeligste 
kvaler . Forføreren var hendes mand , 
og det ulykkelige offer en datter af den gamle 
og trofaste bogholder , som havde anvendt hele 
sit lange og beskedne liv til at støtte en 

retning , hvis hæderlige renommé havde været 
hans gamle vens stolthed , og hvis kapital en 
uværdig søn ved sit letfærdige levnet nu syntes 
at have ødelagt . 
Som afleder for sådanne tanker måtte en 
mildere smerte som denne , der var begrundet i 
taknemmelighed , endogså betragtes som velkommen . 

hvorledes havde ikke også alt hobet sig 
sammen for at tynge den tidlig hårdt prøvede Tora 
til jorden ? Hun havde næppe forvundet skrækken 
ved at tro sit elskede barn for bestandig udrevet 
af hendes arme , førend den uhyggelige opklaring 
med hensyn til skrinet havde opfyldt hende 
med rædsel og afsky og ladet hende være 
vidne til den hjerteskærende fortvivlelse , under 
hvilken den gamle , bedøvet af det overvældende 
slag , var sunken sammen for hendes øjne . 
På den mést oprørende måde var denne 
kærlige gamle mand bleven bedraget af det 
menneske , som han havde haft tilbøjelighed til 
at elske som en søn . Og hun selv , skyldte hun 
ikke ham , næst sin gode natur , at hun hidtil 
var gået sejerrig gennem livet ? Havde de ikke 
gensidig støttet hinanden  ? Havde hun ikke samlet 
kraft ved at styrke modet hos ham , og hvilke 
bebrejdelser ville hun i dette øjeblik , hvor manden 
måské truedes af total ødelæggelse , ikke 
have haft grund til at gøre sig , hvis hun 
ikke havde lagt sig den gamle bogholders velménte , 

i al beskedenhed fremførte formaninger 
på hjerte ? 
Nu blev hun yderligere underrettet om , at 
den kvinde , af hvis liv og lykke hendes Broders 
livsglæde syntes at være betinget , var 
lidende , måské døende , og hvilke forskælligartede 
følelser bevægede der sig ikke i Toras bryst 
ved tanken på denne samme kvinde ? Hun 
havde af mange grunde næret uvilje mod hende , 
og netop dérfor var det , at hun nu , da Harriet 
havde lagt et så menneskekærligt sindelag for dagen 
og muligvis måtte bøde med livet for sin ædle 
handling , betoges af angst for den forurettede , 
utålmodig efter at bede hende om tilgivelse . 
Efter øjeblikkelig at have sendt pigen tilbage 
med svar til broderen , ringede hun på 
tjæneren og overdrog ham foreløbig at bære 
omsorg for den gamle Tomsen , der var kommen 
så vidt til besindelse , at det stod klart for ham , 
hvor han befandt sig , og at han kunne gøre 
tegn til tjæneren om at føre ham bort . Tora 
havde villet understøtte ham , men han havde 
rystet på hovedet og tilkæmpet sig kraft til så 
godt som uden hjælp fra tjænerens side at nå 
ud i forstuen . Hun havde sét bekymret efter 
den gamle , og først da tjæneren havde lukket 
døren efter sig , nærmede hun sig Harriets værelse , 
til hvilket hun åbnede døren med stor 
forsigtighed . 
• o o 

Harriets dagligstue , der , som tidligere bemærket , 
i øjeblikket var opfyldt af kufferter og 
kasser , gjorde , under almindelige forhold , et 
meget tiltalende og livligt indtryk dérved , at det 
som hjørneværelse fik sit lys så vel gennem vinduet 
mod sundet , som gennem det vindue , der 
vendte mod syd , og hvorfra man havde udsigt , 
o 
over indkørselen til villaen , gennem en åbning 
i nabohaven til frodige kornmarker . De mørke 
vægge fremhævede enkelte større og kostbare 
malerier . Gulvet var , trods sommertiden , ligesom 
i flere af husets værelser , belagt med et pragtfuldt 
tæppe , og møblerne vare valgte efter 
Harriets amerikanske vaner . 
Men nu vare gardinerne , så vel for vinduet 
mod syd , som i det tilstødende soveværelse tæt 
tiltrukne . Lyset faldt kun sparsomt ind gennem 
den brunmalede , åbnede persienne , som var rullet 
néd for vinduet mod sundet , og nåede ikke 
længere ind i værelset , end halvvejs på et elegant 
dameskrivebord i vinduesfordybningen , hvor 
Julius sad beskæftiget med at skrive den omtalte 
recept , da Tora trådte ind . 
Hun havde åbnet døren så sagte , at han 
ikke mærkede hendes nærværelse , førend hun 
havde fået lejlighed til at i agt tage det lidende 
udtryk i hans smukke , mandige ansigt og déltagende 
lagt sin hånd på hans skulder . 
Nu så’ han op , lagde pennen fra sig , greb 

hendes hænder , og et langt og talende blik 
gjorde al forklaring overflødig . 
Tora så’ til døren , som stod åben til soveværelset . 
Trods halvmørket fik hun hurtigt øje 
på Harriets skønne skikkelse , som , bleg og livløs , 
lå henstrakt på lejet . 
Hun forfærdedes ved at opdage blodpletter 
på det hvide lagen . 
Julius trak hende ned til sig på en nærved 
stående stol og påbød hende tavshed ved en 
betegnende bevægelse med hånd og øje . 
— hun har med fare for sit liv villet afbetale 
sin gæld til os alle , hviskedee han med 
et smertefuldt udtryk . 
Han fortalte nu søsteren på samme lydløse 
måde , at det var lykkedes Harriet , som siden 
sin afrejse fra charlestown havde antaget sin 
moders pigenavn , at nå ud til den forulykkede 
båd , men hér havde kræfterne svigtet hende , i 
det et blodkar ved overanstrengelse var sprunget 
i lungen . Den gamle fisker , som befandt sig 
ene i sin synkefærdige båd , efter at Edvard 
havde frelst drengen ved svømning , var gået ombord 
i Harriets båd og havde nu , da stormen havde 
lagt sig , hurtigt ført hende tilbage til stranden . 
— græd ikke , kære , gode Tora ! tyssede 
hån på hende og tilføjede , bestandig hviskende , 
men med et udtryk , som modsagde hans ord , 
— du sér jo , at jeg selv er ved godt mod . 
Han fortalte hende , at det var en guds 

lykke , at han havde været ved hånden og straks 
havde kunnet tage hende under behandling . I 
modsat tilfælde havde der ikke kunnet være 
tale om at redde hende . Han havde givet hende 
kolde omslag , hvortil han havde tilladt sig at 
lade bringe is fra villaens iskælder , og det havde 
omtrent været afgørende for hendes frelse , at 
en sådan netop befandt sig på stedet . Nu udkrævedes 
der biof den højeste grad af forsigtighed 
og ro . Hun turde under ingen betingelse 
tale . Al sindsbevægelse måtte undgåes , og derfor 
anså’ han det for rigtigst , at ingen kom ind 
o o ’ o 
til hende i den første tid undtagen den enkelte , 
der skulle behandle hende . Hvad han hér havde 
opskrevet , og som han ønskede hentet fra apoteket , 
var kun blodstillende midler , hvis brækningen 
skulle gentage sig . 
Hér tav han et øjeblik og så’ bekymret 
_________________ * 
hen til den syge . Derpå fuldendte han recepten , 
hviskedee et par ord til pigen og betegnede 
hende at undgå al larm med døren . 
— stakkel ! hvad har du også måttet gennemgå , 
henvendte han sig , ligeledes hviskende , 
atter til søsteren , da pigen havde forladt værelset . 
Og i det hans læber berørte Toras blege kind , 
spurgte han hende , om hun kunne tilgive den 
ulykkelige Harriet ? 
— hvad har jeg at tilgive ? svarede Tora i 
samme dæmpede tone og så’ forundret , spørgende 
på broderen . Du har fortalt mig om den 

3°l 
natlige scene , hvor hun glemte ethvert hensyn 
til sig selv og løb barfodet gennem byens gader . 
Og , tilføjede hun trøstende , da hun så smerten 
i hans vemodige blik , — hvad har jeg med egne 
øjne ikke været vidne til under uvejret  ? — 
disse træk træde frem i så levende farver , forsikrede 
hun , — at alt andet må udslettes af erindringen . 
Der er andre billeder af livet , som 
opfylde os med rædsel , omtalte hun med et 
udtryk , som om hun pludselig var bleven til 
Stén ; — og dog må vi forsone os med dem . 
— det har været bevægede dage for os 
alle , ikke mindst for dig , kære Tora ! sagde Julius 
efter nogen tavshed . Kunne jeg blot være noget 
for dig ? 
— nu er det for sént ! svarede Tora , som 
kom til at tænke på den nærmeste tid før hendes 
bryllup , hvor hun gentagne gange havde skrevet 
til ham uden at modtage svar , og hendes tone 
var så kold og hendes mine så ubevægelig , at 
Julius ængstedes . 
— sig ikke det ! udbrød han og syntes i 
dette øjeblik at glemme sine egne forsigtighedsregler 
med hensyn til den syge . Tora , sig det 
ikke ! gentog han kærligt bønfaldende . 
Tora mindede ham med en tyssende bevægelse 
med hånden om den syge . Lidt efter sagde 
hun med samme hensynsfuldhed som tidligere : 
— min mand rejser til England ! 
— uden dig ? spurgte broderen urolig . 

— du siger det , som om det var en selvfølge , 
at jeg fulgte ham ? bemærkede Tora med 
et bittert træk ved munden , der stod i fuldstændig 
disharmoni med hendes blide , skønt alvorlige 
træk . 
— Jes ville ikke synes om , at du blev ene 
tilbage , svarede Julius næsten heftig . Den , der 
rører ved barnet , rører ved moderens hjerte , 
siger man . Og jeg mener , at den rører 
ved moderens hjerte , som , med fare for 
sit eget liv , fravrister døden dens bytte og 
lægger barnet uskadt i moderens arme ? 
Hvad der ved denne ytring foregik i Toras 
bankende hjerte , derom fik Julius kun en svag 
anelse , da hun tvang sine skælvende læber til 
hviskende at spørge : 
— indrømmer du hende ikke taknemmelighed 
 ? 
— men omstændighederne kan under tiden 
være af en sådan bekaffenhed , at det gøres os 
vanskeligt at i agt tage taknemmelighedens 
grænser ? bemærkede Julius i en næsten streng 
tone . 
Tora måtte betvinge sig for ikke at sende 
broderen et bebrejdende blik . 
— tilgiv mig ; kære Tora ! , hviskedee Julius 
kærligt . Jeg vil kun dit vel . 
Hun havde rejst sig for at gå ; men Julius 
holdt hende tilbage . 
— du ytrede i Morges , at du ønskede dig 

ud af den pragt , som du hér er omgiven af ? 
Sagde han til hende og holdt hende vedblivende 
i den hånd , han havde grebet ved at bøje sig 
efter hende , udover stoleryggen . Jeg antog det 
for oprigtigt mént , og som ejer af strandløkke 
havde jeg allerede truffet mine bestemmelser . 
— overtager du denne ejendom , så følger 
jeg med min mand ! svarede hun med fast beslutning , 
og bekræftede overenskomsten med et 
yderligere håndtryk . 
— hér må Harriet kunne forsone sig med 
sin skæbne , hvis det forundes mig at beholde 
hende , sagde han i en så dæmpet tone , som 
om han talte med sig selv . 
— jeg ønsker jer en lykkelig udgang af 
eders lidelser , tilføjede hun med tårer i de 
dejlige øjne . 
— uden på nogen måde at ville nedsætte 
Harriet , er jeg fristet til at tro , at en vis trods 
og ligegyldighed for livet for en dél har tilskyndet 
hende til denne dumdristige handling . 
— du er streng mod dem , du elsker ! 
Der indtrådte en pause , under hvilken man 
hørte et suk , som undslap Harriet i det tilstødende 
værelse . 
Julius gjorde en bevægelse , der røbede bekymring . 
Han slap Toras hånd og vendte sig , 
ligesom hun , mod den åbenstående dør . 
Han lyttede , i angst for at høre en klage 
fra hendes læber . Den måtte i det tilfælde 

være begrundet i legemlige lidelser ; han var 
nemlig fuldkommen overbevist om , at hun i sjælelig 
henseende følte sig lettet ved at have opgjort 
et indviklet regnskab . 
— når du tillader det , sér jeg atter ind til 
Harriet , hviskedee Tora og nærmede sig døren til 
altanværelset . 
— så snart jeg tør vove det , skal jeg hilse 
hende fra dig . Din venlighed vil måské gøre 
større virkning end alle mine forskrifter . Men 
hun er endnu for svag , til at jeg tør anvende så 
kraftige lægemidler , 
o o 
han sendte et fingerkys efter Tora , som 
allerede var halvt ude af døren . 
Medens denne samtale fandt sted i Harriets 
værelse , havde konsulen og Edvard indfundet 
sig i det tilstødende altanværelse for at opsøge 
Tora . Edvard havde underrettet konsulen om , 
at det var hans hensigt at rejse endnu i dag , 
og da konsulen forgæves havde søgt at overtale 
ham til at afstå fra sin beslutning , havde han 
formået ham til at gå med ovenpå , for at Tora 
kunne få’ lejlighed til at takke ham . 
Edvard havde vægret sig derved ; men Kono 
o ’ 
sulen havde ladet ord falde , som tvang ham til 
at give efter . Da de ikke havde truffet Tora i 

dagligværelset , havde konsulen opfordret Edvard 
til at tage plads . 
Det havde været en alvorlig dag , havde 
konsulen ytret ; det forekom ham , at han var 
o 
bleven ti ar ældre . Han kunne ikke tænke sig , 
at han i fremtiden skulle kunne have lyst til 
at deltage i det selskabelige liv . Det stod nu 
for ham som lutter tomhed . Han ville ønske , at 
han tidligt havde holdt sig udenfor de vidtløftige 
kredse , som man , begrundet i den stilling , 
man indtager i samfundet , efter hånden 
trækkes ind i , og hvor mand og hustru til sidst 
blive borte for hinanden . 
— jeg glæder mig dérfor til at komme herfra . 
Alene tanken derom gør mig lettere om 
hjærtet . 
Han havde fortalt Edvard , medens han sad 
hos ham i hans værelse nedenunder , at hån 
agtede sig for nogen tid til England , men tilføjet , 
at hvis Edvard desuagtet skulle have lyst 
til at blive på strandløkke , så ville han finde 
selskab i svogeren . 
Edvard havde følt sig fristet uden at turde 
lade sig mærke dermed . Men da konsulen 
ytrede , at imellem fremmede ville han og hans 
hustru være mere henviste til hinanden , havde 
Edvard nær forrådt sin skuffelse med hensyn 
til , at Tora , hvad han ikke havde troet , fulgte 
med manden til England . 
Da hun endnu ikke lod sig sé , formodede 

konsulen , at hun ikke havde kunnet rive sig løs 
fra drengen , med hvem hun , efter hans mening , 
drev et formeligt afguderi . Det var kærlingeri , 
og han ville sige hende det . 
Edvard oprørtes over en sådan ytring af 
faderen til det barn , som han for få øjeblikke 
siden havde stået fare for at miste , og ville 
ikke tillade ham at forstyrre sin hustru . Men 
konsulen beroligede ham med , at hun selv havde 
spurgt efter ham , og nu gik han ind i sideværelset 
for at hente hende . 
— Julius har ret ; jeg bør ikke opsætte min 
afrejse , sagde Edvard til sig selv , så snart han 
befandt sig ene . Jeg burde måské endogså tage 
bort uden at sé hende ; men hellere lider jeg 
endnu denne kval , end jeg foretager noget , der 
kunne tænkes kompromitterende for hende . 
— og hvis hun virkelig skulle føle sig tilfreds 
ved at have indgået et så glimrende parti , 
tænkte han ikke uden bitterhed , — kunne jeg 
så ønske at forstyrre hendes lykke ? 
Overvældet af sine følelser , kastede han sig 
henover bordet , i det han tog plads på en tæt 
ved stående stol , og trykkede den brændende 
pande mod de korslagte arme . 
I dette øjeblik trådte Tora ind fra Harriets 
værelse . Hun blev opmærksom på Edvard , 
og ved at sé ham i denne stilling , der vidnede 
om fortvivlelse , var hun nær segnet under vægten 

af sine lidelser . Øjeblikkelig formåede hun ikke 
at flytte foden ; men hun bekæmpede sig og 
nærmede sig ham , med et ligeså kærligt som 
smertefuldt blik fæstet på den trofaste ungdomsven , 
der måtte lide så meget for sit ædle hjertes 
skyld . 
Hun var trådt ham ganske nær , og hendes 
o 'o 
hjærte var nær ved at briste , som hun dér stod 
og betragtede ham . 
— har jeg voldt dem sorg , så tilgiv mig ! 
Fik hun endelig sagt . 
Edvard for uvilkårlig i vejret . Denne rørende 
stemme , som bad ham om tilgivelse , 
kendte han ; den havde jo altid lydt i hans 
øren . 
— Tora ! var alt , hvad han i sin overvældede 
tilstand var i stand til at bringe over de 
sitrende læber ; men i dette vémodige  » Tora ! «  , 
hvormed han aldrig før havde tiltalt hende , lå 
der en uendelighed af længsel , — smerte og 
kærlighed ! 
Ved den hurtige bevægelse var han kommen 
til at stå hende så nær , at han næsten berørte 
hende med  .sin person . 
Men Tora , som var opfyldt af overstrømmende 
taknemmelighed , følte sig i dette øjeblik 
hævet over al menneskelig svaghed , og hun 
tænkte hverken på at fjerne sig , eller på at 
sænke blikket . Hun lod ham sé tårerne i de 

blide øjne , i det hun rakte ham hånden til tegn 
på , hvor varmt hun følte for ham . 
— de havde fortjænt at være lykkelig , ville 
hun have sagt , og hun så’ ham ind i øjet med 
den ro , som , under sådanne forhold , kun den 
reneste tanke tillader det . Men da Edvard , som 
havde grebet den fine hånd , bedækkede den 
med lidenskabelige Kys , døde ordet hen på 
læben . 
— elskede Tora ! lod han sig henrive til at 
udbryde , og der var en så betagende inderlighed 
i dette længe tilbagetrængte udbrud , at den 
halv afmægtige Tora ikke formåede at værge 
sig mod indtrykket af de bedårende toner , som 
geniøde i hendes sjæls inderste . Hjertet svulmede 
i hendes bryst , som når en flod truer 
med at gå over sine bredder . Hun troede , at 
hun skulle udånde . Det svimlede for hendes 
tanke . Hun vaklede , og ville være styrtet til 
jorden , hvis Edvard ikke havde grebet hende i 
sine arme . 
Netop nu kom konsulen tilbage fra sin 
hustrus soveværelse , hvor drengen var bragt til 
sengs , og hvor konsulen til sin store forundring 
ikke havde truffet hende . 
Men næppe har han åbnet døren til altanværelset , 
førend han træder et skridt tilbage , i 
målløs forfærdelse over det syn , som møder 
hans øje . 
Det falder ham ikke ind at forklare sig Toras 

afmagt som en naturlig følge af al den angst , 
den kærlige moder og den pligtopfyldende hustru 
har gennemgået . Han sér , i sin opfarenhed , 
kun , hvad øjet sér ; han sér sin hustru , til hvem 
kærligheden netop var blusset op med fornyet 
styrke , og til hvis hengivenhed han i farens 
stund havde sat sin hele lid , hvilende i en forræders 
arme ! 
Skinsygens kvaler fortære ham , hævnlystens 
furier omsvæve ham , og medens Edvard leder 
den afmægtige hen til den nærmeste stol , følger 
han den mindste bevægelse med åben mund og 
et vildt stirrende blik . 
De mést forskællige lidenskaber arbejde i 
hans bryst . 
Han vil tale , men mælet svigter ham . 
Edvard føler sig trykket af den pinlige 
tavshed og gør mine til at ville give konsulen 
en forklaring ; men denne kommer ham i forkøbet 
ved endelig at fa sagt : 
— dette burde måské ikke have overrasket 
mig . 
— deres hustru har været underkastet megen 
sindsbevægelse , bemærkede Edvard noget usikker . 
Konsulens tone lod ham nemlig ikke i tvivl 
om , hvad han ménte . 
— jeg undrer mig mindre over hvad jeg 
hér har været vidne til , end over min egen 
blindhed , ytrede konsulen med dirrende stemme . 
— hvis de tvivler om deres hustrus rénhed , 

falder skammen tilbage på dem selv , skreg 
Edvard , oprørt ved tanken om , at der skulle 
hvile den mindste skygge på Tora . 
Julius var imidlertid trådt ind og havde hørt 
Edvards ytring . 
Efter at stuepigen var vendt tilbage til den 
syge , var Julius gået nedenunder for at opsøge 
Edvard i hans værelse , men da han ikke havde 
truffet ham dér , havde han tænkt sig muligheden 
af , at han var gået op i familjens dagligstue , 
og trådte nu ind fra forstuen . 
— hvad kan hér være foregået , havde han 
spurgt sig selv , førend han hørte Edvards foruroligende 
bemærkning . 
Hans øje var i et nu vandret fra søsteren , 
som lå i afmagt , forbi den opbragte ægtemand , 
hen til den anklagede ven , der søgte at forsvare , 
om ikke sig selv , så i det mindste det 
uskyldige offer for konsulens mistanke . 
Begge herrerne tav , så snart de blev opmærksomme 
på , at Julius var trådt ind i stuen . 
— Edvard , jeg har ladet dine sager bringe 
néd . Du kan rejse , når du selv synes . 
Der svævede et bittert smil på Edvards 
læber , da han fæstede øjnene på Julius . 
Tora var kommen til sig selv igen . Den 
første , hendes øje faldt på , var konsulen . 
— du hér ? spurgte hun forundret og ikke 
uden skræk , da hun bemærkede skinsygen i 
hans blik . 

hun troede , at hun havde drømt og søgte 
at samle sine tanker . 
— og Julius ? tilføjede hun , efter , med et 
frygtsom blik , at have sét sig om i værelset . 
— du talte om at rejse ? spurgte hun ængsteligt , 
da hun ikke havde bemærket Edvard . 
— Edvard ønsker at sige dig farvel , ytrede 
Julius . 
Den fasthed , hvormed han udtalte disse 
ord , lod ingen ane den sorg , han var gennemtrængt 
af . 
Tora rejste sig uvilkårligt . En let skælven 
gik igennem hendes fine legeme . 
Nu faldt hendes øje på Edvard , og nu vidste 
hun , at hun ikke havde drømt . 
Han ville rejse , og hun tænkte , at hun 
rimeligvis aldrig mere fik ham at sé . Skulle 
hun da betænke sig på at sige ham , hvor taknemmelig 
hun var ham ? — nej ! hverken hendes 
mands skinsyge , eller broderens mulige mistanke 
skulle afholde hende derfra . Hun var 
fast bestemt på at lære sit barn aldrig at 
glemme den , der havde frelst hans liv . 
Men bevæget , som hun var , standsede ordene 
på hendes læber , og Edvard måtte nøjes med 
et stumt og smertefuldt farvel fra de sænkede 
blikke og den sitrende mund , der nægtede 
tanken og hjertet sin tjæneste . 
— min vogn står til deres afbenyttelse , 

for at de ikke skal behøve at opholde dem 
længere , end de selv ønsker , sagde konsulen , 
med det skinsyge blik bestandig fæstet på Tora 
og i en tone , der ikke lod tvivl tilbage om , 
hvorledes det høflige tilbud var at forstå . 
— så takker jeg dem , hvis jeg straks tør 
benytte mig af deres godhed ? svarede Edvard . 
Tora betragtede Edvard et flygtigt øjeblik . 
Så sænkede hun atter blikket . 
Men Edvard følte , at han aldrig ville glemme 
den kærlighed , den taknemmelighed , — den 
smerte , han i dette korte nu havde læst i . det 
udtryksfulde , tårefyldte øje . 
— jeg har tilladt mig at give kusken 
ordre , bemærkede Julius . 
— jeg ; er dig meget forbunden , sagde edjo 
o o 7 0 
vard med det samme bitre smil . 
Julius forrådte ikke med en mine , hvor dybt 
vennens bitterhed smertede ham . 
Ville Edvard da styrte den ulykkelige Tora 
i fordærvelse ? 
Et blik på søsteren var nok til at overbevise 
ham om , hvilken kamp hun bestod med 
sig selv , og hvor ønskede han ikke , at han i 
dette øjeblik havde været ene med hende . Han 
følte , at han skulle have lettet hende kampen 
og forringet hendes kvaler , hvis han kunne have 
sluttet hende i sine arme og talt oprigtigt med 
hende . 

hvad andet-skulde vel kunne berolige hendes 
samvittighed , end opfyldelsen af hvad der måtte 
være hendes pligt . 
Han turde ikke lade sig mærke med , at 
han gennemskuede hende , og derfor stod han 
tilsyneladende kold lige overfor hendes lidelser . 
Men hjertet blødte , og han måtte på en eller 
anden måde sé at komme hende til hjælp . 
Han havde hørt tale om søsterens godhed 
mod de fattige i fiskerlejet , og nu kom han i 
tanke1 om , at den gamle fisker , som havde 
haft barnet med ude på søen , ved landstigningen 
havde beklaget sig for ham med hensyn til den 
skræk , han ufrivillig havde forårsaget Tora , og 
Julius omtalte det for hende , i håb om at lede 
hendes tanker bort fra den pinlige skilsmisse . 
— Tora ! sagde han mildt og kærligt til . 
Hende og fremtog nogle Sedler af sin tegnebog . 
Hér har du to hundred kroner . Vil du foreløbig 
give ham dem  ? Hans båd trænger til en afløser . 
— tak ! — tak ! svarede hun og modtog 
pengene med tydelige tegn på , at tanken kun 
halvt var optagen . af et tilbud , for hvilket hun 
under almindelige forhold ville have følt levende 
interesse . Jeg skal bringe ham dem — endnu 
i dag — eller hvorfor ikke straks ? — jeg må 
dog sige ham , at jeg ikke kan beholde dette 
skrin , som han har bjærget hér på forstranden . 
Og med et mod jorden halvt sænket blik , 

hvori der udtalte sig en blanding af smerte og 
uhygge , nærmede hun sig bordet . Men førend 
hendes udstrakte hånd berørte skrinet , havde 
konsulen hurtigt lagt hånden på det . 
— du skal ikke give ham det tilbage , sagde 
han . Det ville blive misforstået . 
Tora så spørgende på ham . Hendes øje 
røbede den rædsel , som den gamle bogholders 
oplysninger havde indgydt hendes rene sjæl . 
— vi kan erstatte ham det på anden måde , 
svarede konsulen og så’ urolig bort . 
— hvad mærkeligt er der ved dette skrin ? 
Spurgte Julius i håb om hér at finde en afleder 
for en stemning , der var lige trykkende for 
dem alle . 
Konsulen forklarede ham med nogen usikkerhed , 
hvad han kunne sige ham om skrinet . 
— efter dets udséende at dømme må det 
have ligget længe i vandet , bemærkede Julius . 
Det skulle være interessant at vide , hvem det 
har tilhørt , tilføjede han i en tone , som om der 
i øjeblikket ikke lå ham noget vigtigere på 
hjærtet . 
Konsulen så’ néd for sig . 
Ikke alene Toras , men Edvards blik hvilede på 
ham . Edvard sammenholdt hans uro med det 
besynderlige udråb , da Edvard dagen forud , optagen 
af sin tidligere samtale med Tora , var 
kommen til at benytte lignelsen om skrinet 
uden lås og nøgle . 

— har man undersøgt det ? spurgte Julius . 
— jeg véd ikke ? svarede konsulen med et 
sky blik på sin hustru . 
Da Tora tav , gav Julius sig i lag med 
skrinet . Men han opdagede snart , at der var 
noget ualmindeligt ved dette skrin . Han bestræbte 
sig af yderste evne for at få’ låget til 
at give efter , og hvad han hérmed tilsigtede , 
lykkedes ham over al forventning ; Toras tanke 
var i dette øjeblik udelukkende fængslet ved 
skrinet . 
Hun skælvede af angst for , at det skulle 
lykkes ham at åbne det . 
— Julius ! sagde hun med en uro , som beo 

sværliggjorde hende andedraget ; — lad det 
forblive uåbnet ! Jeg véd , hvad det indeholder . 
— du ? spurgte konsulen , og den uvilkårlige 
forfærdelse forrådte sig i hver mine . Hvorledes 
skulle du kunne vide det ? — og hvad indeholder 
det da ? tilføjede han i en så ligegyldig 
tone , som mulig . 
Da Tora indskrænkede sig til at sende ham 
et betydningsfuldt blik , nærmede han sig bordet 
og gav skrinet ; i fuld overbevisning om , at det 
var tomt , ubemærket af de omkring stående , et 
tryk , så at det , da låget gik op , syntes , som 
om det endelig havde givet efter for svogerens 
bestræbelser . 
Ved at sé skrinet åbne sig , blev Tora så 

betagen af skræk , at hun måtte støtte sig til 
bordet for at holde sig oprejst . 
Og Julius blegnede . — 
han havde i den bedste hensigt henledet 
opmærksomheden på dette skrin , og nu afslører 
dets indhold ham en hemmelighed , som netop 
ville være skikket til at vanskeliggøre Tora opfyldelsen 
af sine ægteskabelige pligter , så meget 
mere som den trofaste Edvard , ved sin behjertede 
dåd , var kommen til at stå med palmer i 
hænderne . 
Ved at gennemsøge skrinet havde Julius 
fundet utvetydige beviser for et kærlighedsforhold 
mellem konsulen og den gamle bogholders 
datter , og da skrinet var drevet ind mod stranden 
udfør villaen , kunne han ikke tvivle om , at 
svogerens troløshed havde bragt det ulykkelige 
barn til at begå et fortvivlet skridt . 
Tora skælvede . Hun så’ en mørk skygge 
på julius’ pande under læsningen af et brev , 
der var i en så opløst tilstand , at det truede 
med at gå fra hinanden i folderne . 
Ikke en mine i de til stede værendes ansigter 
var undgået Edvards opmærksomhed . 
Han var nu fuldkommen overbevist om , at brevet 
var graverende for konsulen . Og da han ikke 
tvivlede , om , at Tora i ondt og godt følte sig 
uopløselig bunden til sit barns fader , indså’ han , 
at der ikke var andet tilbage for ham at gøre , 

end at bidrage så meget , som muligt , til lettelsen 
af de byrder , der påhvilede hende ; han 
var endogså besluttet på at købe hendes tilfredshed 
med tabet af hendes agtelse . 
Han betænkte sig derfor ikke . 
Hurtigt trådte han nærmere og rev brevet 
ud af hånden på Julius . Og da hans øje faldt 
på det skæbnesvangre fælles navn Gorm , vidste 
han , hvad han havde at gøre . 
Han havde , begrundet i et grusomt spil af 
skæbnen , lidt så meget , at det stod for ham 
som en sand vellyst at tømme smertens kalk 
til bunds , og han ville vise Julius , at han ikke 
var en svag usling , der behøvede at vises til 
rette . 
— dette brev har jaget blodet fra dine 
kinder , sagde han til vennen . Men hårene 
vil rejse sig på dit hoved , når du hører , at det 
er mig , der har skrevet det . 
Og nu sønderrev han brevet , lagde stumperne 
i skrinet og trykkede låget atter til . 
Julius forstod ham og havde vanskeligt ved 
at skjule sin bevægelse . 
— det nytter ikke at fortie sandheden , vedblev 
Edvard i en eksalteret stemning . Og for min 
skyld skal ingen anden mistænkes . Hvor slet 
har jeg ikke været herre over den uro , som bemægtigede 
sig mig ved uventet at være ført 
tilbage til et sted , hvortil der for mig er knyttet 

så sørgelige minder , og som jeg i så mange år 
med forsæt har undgået ? Måtte det ikke være 
indlysende for enhver , at mine påskud for at 
slippe herfra , vare opdigtede ? Men jeg siger 
dig , Julius , at jorden brændte under mine fødder . 
Den , der kender indholdet af dette skrin , kender 
mine ungdomsvildfarelser . 
Og hans blik hvilede med et udtryk af den 
dybeste smerte på den ulykkelige Tora . 
— glem mig ; jeg er ikke værd at mindes ! 
— farvel ! 
Julius sænkede hovedet . Han vidste , at det 
var ham , der havde drevet vennen til den yderlighed 
at påtage sig skylden for en andens 
/ 
brøde . 
Han ville holde ham tilbage ; men Edvard 
var allerede ude af døren , efter at have betegnet 
ham at tie . 
Julius fulgte ham . 
Den lykke , Tora havde drømt om , og den 
a _ 
lod , der var bleven hende til dél hér i livet , 
viste sig i dette øjeblik for hende i det klareste 
lys . Hendes hjerte havde banket af taknemmelighed 
og begejstring , medens Edvard talte ; 
men det skønne hoved måtte bøje sig af skam 
over mandens uhæderlighed , og først da hun 

hørte døren lukke sig efter Edvard og broderen , 
så hun op med en hurtig bevægelse , forfærdet 
over konsulens tavshed . 
Målløs betragtede hun ham med et gennemtrængende 
blik , medens den dirrende , fint tegnede 
overlæbe røbede den dybeste foragt . 
Efter flere forgæves forsøg på at dæmpe 
det oprør , som satte brystet i bevægelse under 
den lette klædning , lykkedes det hende endelig 
at fremstamme de ord : 
— betænker du dig på at kalde ham tilbage ? 

— kunne du ønske at sé mig sønderslide 
ham for dine øjne ? skreg konsulen ude af sig 
selv , og de af skinsyge og hævnlyst vakte lidenskaber 
lånte hans øje et så uhyggeligt udtryk , 
at Tora , hvis nervesystem i forvejen i høj 
grad havde lidt under de sidste dages mange 
forskællige og gribende optrin , kom til at skælve 
over hele legemet , som om hun i virkeligheden 
følte sig udsat for et angreb af et af naturens 
vildeste dyr , og da man netop i det samme 
hørte lyden af en bortkørende vogn , sank hun , 
hvor meget hun endogså stræbte imod , overvældet 
af sine følelser , néd i den nærmeste af 
de omkring stående lænestole . 
— det er ham , du har elsket ? råbte konsulen . 

Toras tanke fulgte lyden af vognen , der 
fortabte sig mere og mere . Men da det genlød 

i hendes øren , hvad der var bleven sagt , og 
hun , som rimeligt var , måtte opfatte konsulens 
spørgsmål som en anklage , samlede hun al sin 
kraft , rejste sig og så’ ham frit ind i øjnene . 
— ja , det er ham , jeg har elsket ! — 
om hun i dette øjeblik var bleven kastet 
til jorden og sønderreven , således som han havde 
antydet , da talen var om Edvard , ville hun 
måske være bleven mindre forundret , end over 
hvad der nu påfulgte . 
Ved at have talt sandhed havde hun befriet 
sig for en trykkende byrde . Men hvilke bebrejdelser 
kunne lav mistanke ikke rejse imod 
hende  ? 
Ikke desto mindre så’ hun ham vedvarende 
uden sky ind i de flammende øjne , og hvorledes 
overraskedes hun ikke ved at i agt tage 
den forvandling , hans udtryk og holdning pludselig 
undergik . 
Han skjulte sit ansigt i sine hænder og 
hulkede som et barn . 
— hvad er jeg nu ? sagde han med kvalt 
stemme . Står jeg ikke beskæmmet og forladt , 
uden kraft til at rejse mig ? Og det netop i 
det øjeblik , da jeg følte mit mod styrket ved 
troen på din kærlighed ! 
Efter disse ord herskede der i det store , 
pragtfulde rum en dødsstilhed , som kun afbrødes 
af en stønnende lyd fra konsulens betyngede 
bryst . 

det rørte Tora at sé den forfængelige mand 
så til intet gjort . 
— fra det øjeblik , jeg blev din hustru , 
sagde hun , efter nogen tavshed , med én høj 
grad af ro ; — har jeg følt mig fast bunden til 
dig . Synes du , at jeg nogenlunde har tilfredsstillet 
de fordringer , der kunne stilles til mig , 
— og nu så’ hun mod jorden — så vil jeg 
fremdeles søge at gøre min pligt . 
— hvorfor sagde du ikke i tide , at du 
ikke elskede mig ? indvendte han fortvivlet . Så 
havde jeg måské aldrig betynget min samvittighed 
med en brøde , hvorom erindringen har 
forfulgt mig som en forbandelse . 
— jeg har ofte selv bebrejdet mig det , 
svarede hun tankefuld . Men kunne jeg tilstå 
dig , at jeg ikke elskede dig , uden at røbe , at 
jeg elskede en anden , som aldrig havde udtalt 
sine følelser for mig ? 
— hvilken forfærdelig misforståelse ! jamrede 
han . 
— jeg tænkte på at hæve vor forlovelse , , 
ytrede Tora ; — men jeg stod uden beskyttelse 
i verden og manglede mod til et sådant 
skridt . Du husker , at da der blev tale om 
vort bryllup , bad jeg dig gentagne gange om 
opsættelse ? Jeg skrev til Julius . — jeg skrev 
atter , men bestandig forgæves . Hvad han havde 
sagt , at jeg skulle gøre , havde jeg gjort . 
Hér tav hun , og konsulen , som stod i 

hendes nærhed , så’ at hendes øjne fyldtes med 
*t »  o 
1 arer . 
— så kom ulykken med min yngre Broder , 
fortsatte hun bevæget . Du tog dig af ham , du 
reddede vor familjes ære , — og jeg lovede 
mig selv at være dig en trofast hustru . 
— du havde fortjænt en bedre skæbne , 
sagde konsulen og satte sig modløs néd ved 
bordet . 
Men straks efter greb en pludselig tanke 
ham , og han tilføjede bevæget : 
— jeg tilbyder dig skilsmisse ! 
Tora tog sig til hjertet for at dæmpe dets 
voldsomme slag . 
— jeg kan forsyne dig med tilstrækkelige 
beviser imod mig , tilføjede han . 
Hun tav endnu nogle øjeblikke . Hun 
kæmpede med sig selv . 
— jeg ønsker ikke at benytte dem , svarede 
hun , så snart hun var bleven herre over sine 
følelser . 
— verden vil ikke fordømme • dig . Du har 
loven for dig . 
Men han vovede ikke at sé op , af frygt 
for at læse sin dom i hendes miner . 
Tora forsikrede ham , at loven i det tilfælde 
ikke ville være hende nogen beroligelse , 
da hun følte , at hun ville få’ sin samvittighed 
imod sig . 

— kan jeg ikke agte mig selv , så er verdens 
dom mig ligegyldig . 
Og hun satte sig og faldt i tanker . 
— jeg har begået en stor fejl ved at række 
dig min hånd uden at elske dig , ytrede hun 
lidt efter i en dæmpet tone . Men hvorledes 
skulle den uret , jeg på denne måde har gjort 
mig skyldig i , kunne tilgives mig , hvis jeg nu 
også brød mit løfte ? Jeg antager nemlig ikke , 
at jeg vil kunne fritages for mine forpligtelser , 
fordi du ikke har opfyldt dine ? 
Konsulen tænkte , at selv om hun ikke elskede 
ham , ville han , således som han nu kendte 
hende , betragte det som en lykke at beholde 
hende hos sig , lytte til hendes råd og forædles 
i hendes omgang . Men ikke desto mindre var 
han selvfornægtende nok til at ytre , at hun ikke 
skyldte ham noget hensyn . 
— jeg har været troløs fra først til sidst , 
tilstod han . 
— vil du , at jeg skulle stille mit barn det 
tunge valg mellem fader og moder ? 
— du er for ung og for smuk til at begrave 
dig indenfor pligtens kolde mure . 
Og hér stjal han sig til at betragte det dejlige 
ansigt , som en gang havde haft en så betagende 
magt over ham , at han , opfyldt af den 
mést fortærende lidenskab , for hendes besiddelse 
havde begået sin første troløshed . 
Samtidig undslap der Tora et suk ved 

tanken om , hvor let hun havde åndet , førend 
hun lod sig smede i lænker bag de høje fængselsmure , 
der skilte hende fra himlens lys og 
de lykkelige drømme . 
— du véd , at lykken venter dig udenfor 
med åbne arme ? 
Og han skælvede ved at sé det billede for 
sig , som han selv udmalede . 
— tag vort barn med dig ! Du ejer dog 
dets hele kærlighed . Overlad kun mig til min 
elendighed ! 
— nej , nej ! råbte han i fortvivlelse ; — 
gør det ikke ! Jeg bønfalder dig , slå ikke hånden 
af mig ! Lad min tilståelse ikke krænke dig ; 
jeg har aldrig elsket dig inderligere end netop nu . 
Ord , tone og mine havde et overbevisende 
sandhedspræg ; men hans kærlighed forfærdede 
Tora . 
Der indtrådte atter en pause , hvor han forgæves 
håbede på et venligt ord . 
Så rejste han sig . Han havde taget sin beslutning . 

— endnu i dag tager jeg ind til byen , 
sagde han med tilkæmpet ro . Dér bliver jeg , 
indtil jeg har bragt mine sager i orden . Og så — 
hér holdt han et øjeblik inde . 
— så rejser jeg , som du tilrådede mig , til 
newcastle . 
Og nu sænkede han hovedet ved at erindre 
sig sin tidligere landflygtighed . 

— jeg , sagde Tora endelig , bliver , så 
længe man behøver mig hér . 
Hun tænkte på Harriet , og hun tænkte ikke 
mindre på den gamle bogholder . Men hun nævnede 
dem med forsæt ikke . 
— når Julius har overtaget strandløkke , 
følger jeg efter med lille Edvard . 
— du vil ? — du kommer ? — du forlader 
mig ikke ? stammede han , overvældet af bevægelse , 
og trykkede hånden mod øjnene for at 
holde tårerne tilbage . 
— hjælp mig med at våge over vort barn ! 
Sagde Tora , som søgte at lægge så megen trøst , 
som muligt , i tonen . Sørg for , at vi fa glæde 
af vor søn , så skal jeg — en gang i tiden — 
det lover jeg dig — ikke forlange noget bedre , 
end tillidsfuldt at turde støtte mig til dig . 
O 
— lad det vare ar , lad det vare hele mit 
øvrige liv , råbte han , så hviler jeg ikke , førend 
du har tilgivet mig . 
Han ville kaste sig for hendes fødder ; men 
han betvang sig og styrtede ud af døren . 
Og således forlod han for bestandig dette 
overdådige hjæm , hvorpå han , i sin umådelige 
og hensynsløse forfængelighed , havde anvendt , 
hvad hans hæderlige , gamle fader havde erhvervet 
og forøget ved flid og nøjsomhed , og 
hvor han næppe havde oplevet en lykkelig time . 

figen , i Tyrol , den 30 . Juli 1882 . 
» Kære Julius ! 
Af et oprigtigt hjerte takker jeg dig , fordi 
du sendte mig herned . Du har bevist mig en 
stor velgærning derved . I denne fredelige Dal , 
hvor man kun møder tillidsfulde og ufordærvede 
mennesker , er det ikke muligt andet , end at den , 
der kommer hertil fra det larmende og besmittede 
verdensliv , efter hånden må lutres . 
Men hvis du har mént , at den lette bjærgluft 
og de tyrolske geders mælk skulle give mig 
mine livskræfter tilbage , så har du fejlet . 
Ak nej ! det har du ikke troet . Du har ikke 
ventet at sé mig vende tilbage . Da du før min 
afrejse fra newcastle kom over til mig for at 
ordne mine sager og for i eget og Harriets navn 
at sige mig farvel , så’ jeg alt for tydeligt i dit 
sørgmodige blik , hvorledes det var fat med mig . — 
vi bo udmærket smukt . Fra mit vindue hér 
på postgården sér jeg hélt néd gennem byen og 

ud i dalen . Husene , i den bekendte schweizerstil , 
ere meget maleriske og hist og hér oplives 
scenen af en forbigående , som løfter hatten for 
et helgenbillede . 
Jeg har ligeledes udsigt til bjærgene , hvor 
man færdes over hovedet på hinanden , ligesom 
i forskællige verdener . 
Længe førend dagslyset trænger néd til os 
i dalen , sér jeg et travlt liv øverst oppe , og 
jeg tænker mig en verden endnu højere , hvor 
lyset aldrig veksler . 
Postmesteren , der hedder Rejner , ligesom 
lægen og hvert andet menneske hér i byen , og 
hans venlige hustru er utrættelige i deres omhu 
for mig . 
Jeg sover desværre kun få timer af natten , 
og i den sidste tid kommer jeg ikke meget 
udenfor mine værelser . 
I middagsstunden sidder jeg , når jeg føler 
mig stærk nok dertil , under et stort træ udfør 
den vinkelformede bygning , hvis gårdsplads i 
grunden ikke er andet , end en udvidelse af 
landevejen , der , langs floden Ziller , løber gennem 
byen og dalen . Hér sidder jeg både lunt 
og i skygge for den brændende sol . Men fordi 
jeg ikke kommer vidt omkring , må du ikke tro , 
at jeg fører noget ensformigt liv . Enhver rejsende , 
der agter sig dybere ind i dalen , må hér 
forbi , og det er ikke få , som gøre et kortere 
eller længere ophold hér i byen . 

tidligt om morgenen vækkes jeg af klokkeklang . 
Der ringes til bøn ved solens opgang . 
Når jeg sér stedets befolkning' kaste sig néd 
for guds moders billede og fordybe sig i bønnen , 
så ønsker jeg lidt at udånde i en sådan ydmyg 
bøn for mig selv og for alt , hvad jeg har elsket . 
Jeg vil ikke skjule for dig , at jeg ofte er 
meget lidende , og jeg gør mig ingen illusioner 
med hensyn til den tid , jeg har tilbage . 
Du sendte mig hernéd , fordi du ménte , at 
jeg havde bedst af at komme bort fra et sted , 
hvortil der knyttede sig så alvorlige minder . 
Ikke sandt , det var din tanke ? 
O 
det var ganske vist tretten alvorsfulde ar , 
jeg tilbragte i England . Men jeg vil dog sige 
dig , at hvor megen kamp og anstrengelse disse 
o 
tretten ar endogså medførte , så må jeg betragte 
denne tid som den lykkeligste i mit liv . 
Jeg undtager naturligvis de lyse ungdomsdage , 
hvor alt var solskin , håb , løfter — og 
længsel ! 
Ak , denne længsel , der har så stærke vinger 
og dog ender med at dale  .dødstræt néd i 
de goldeste ørkener ! 
Samme dag . 
Jeg fik et anfald af min hoste og måtte 
afbryde . 
Du har næppe glemt den dag , da jeg , 
medens vi endnu vare samlede på strandløkke , 
stod fare for at miste mit barn ? 

den dag kulminerede mine lidelser hér på 
jorden . 
Da jeg havde lukket den gamle , trofaste og 
ikke mindre hårdt prøvede Tomsens øjne og , 
efter Harriets fuldkomne helbredelse , fæstet 
myrtekransen om hendes dejlige hoved , véd du , 
at jeg rejste med lille Edvard til newcastle ? 
Jeg har tidligere omtalt det venlige indtryk , den 
hyggelige , lille lejlighed , der hér var indrettet 
til min modtagelse , gjorde på mig . Alt var hér 
overensstemmende med mine fordringer og , som 
du har sét , en fuldstændig modsætning til det 
hjæm , jeg havde forladt , 
o 
men hvorfor jeg kalder disse tretten ar den 
lykkeligste tid af mit liv , det skal jeg sige dig . 
Gorm undergik fra det øjeblik , han forlod strandløkke , 
en fuldstændig forvandling . Den store 
forfængelighed , der havde været hans ulykke , 
overvandt han , ligesom man ved mod og udholdenhed 
besejrer en fjende . Og når jeg har hørt 
ham sige , at han uden mig ville have været 
fortabt , kan jeg så andet end tænke med glæde 
tilbage på mit ophold i England ? 
Og samtidig var han kærlig og god i sin 
omhu for vort barn . Det stod klart for mig , 
at hans bestræbelser gik ud på at hjælpe sønnen 
over de skær i livet , hvorpå han selv var 
strandet . 
Edvard er opvokset under alvorlige , men 
gavnlige forhold . Aldrig har han hørt et bittert , 

eller ufredeligt ord , og han lærte at agte og elske 
sin fader . 
Men uden dig , kære Julius ! ville det næppe 
være gået , som det gik . Du kom os i rette tid 
til hjælp ved at betale Gorm fuld værdi for 
strandløkke , og du må være overbevist om hans 
og min taknemmelighed . 
Det var et stort held for Gorm ; men han 
o 
benyttede det også på bedste made . I fa ar , 
efter overtagelsen af fabrikken i newcastle , var 
den bragt op til en betydelig virksomhed , og 
dagen førend han gik til sengs for aldrig mere 
. o 
at rejse sig , — det er nu omtrent et ar siden — 
sagde han mig , uden på nogen måde at gøre sig 
til deraf , at han havde opgjort sin status , og han 
ménte , at han ejede omtrent ligeså meget , som 
hans fader i sin tid havde  .efterladt ham . Men , 
som jeg tidligere har ytret , så er der heller ingen 
tvivl om , at overanstrengelse har været den 
o 
nærmeste arsag i hans tidlige død . 
Og så skulle han ikke en gang opnå den 
løn , som han rimeligvis har tænkt sig , ved at 
sé Edvard gå ind i forretningen og bære navnet 
videre ad samme vej . 
Det var et alvorligt øjeblik , da dette kom 
på tale . 
Allerede som dreng havde Edvard benyttet 
ethvert øjeblik af sin fritid til at tegne . Faderen 
gav ham senere en dygtig lærer , og da Edvard 

337 
havde opnået øvelse i at bruge farver , spurgte 
han mig en dag , om han måtte male mig . 
Skønt jeg havde vigtigere ting at varetage , 
kunne jeg ikke andet , end føje ham i hans ønske . 
Levende minder dukkede op og gjorde mig det 
umuligt at afslå hans bøn . 
Og han malede mig , og ikke uden held ! — 
. Det var mig lyslevende , den næsten fyrretyveårige , 
den prøvede , den i sin kærlighed til sønnen 
opgåede moder ! 
Jeg måtte tænke på alt , hvad der lå imellem 
øjeblikket og den tid , hvor jeg første gang 
blev malet . 
— stakkels dreng ! sagde jeg ved mig selv , 
— disse trætte øjne og blegede kinder vil næppe 
vinde nogen for din kunst . 
I det samme trådte Gorm ind i stuen . Det 
var netop spisetid . Han kom fra fabrikken . 
Han var træt . — sygdommen var måské allerede 
den gang begyndt at udvikle sig — og en og 
anden omstændighed havde rimeligvis bragt ham 
på den tanke , at det var på tiden , at han i 
sin virksomhed fik en støtte i sønnen . 
Han trådte hen foran staffeliet og rørtes 
over den slående lighed . 
— det er smukt , min dreng ! ytrede han . 
Det er , som jeg sér din elskede moder . 
Edvards øjne tindrede af glæde over faderens 
udtalelse . 
— men med al respekt for dit talent , tilføjede 

han og klappede sønnen på skulderen , 
— så er det nu på tiden , at du tænker på noget 
alvorligt . 
— alvorligt ? gentog Edvard og rødmede , i 
det han rejste sig fra staffeliet . 
— jeg mener , at du nu er gammel nok til 
at deltage i mit arbejde , bemærkede faderen , 
medens han havde vanskesligt ved at løsrive sig . 
Fra sønnens maleri . 
Jeg kastede et blik på min slanke dreng med 
det krøllede , blonde hår og det begejstrede blik . 
Han bøjede det smukke hoved og tav . 
— du mangler altså lyst til at forsætte 
min gærning ? 
— far ! råbte Edvard og kastede sig om 
halsen på ham . Jeg véd , at det er min pligt 
at lette dig dine byrder ; men jeg kan ikke fa 
tankerne fra mine pensler og disse farver . 
— kære far ! udbrød han med ungdommelig 
varme ; — lad mig blive maler ! Jeg skal hele 
mit liv igennem være dig taknemmelig , hvis du 
føjer mig i mit ønske . Får jeg ikke lov til at 
følge denne trang , føler jeg , at jeg aldrig vil 
blive glad . 
Jeg havde ikke med et ord været i stand 
til at blande mig i denne samtale mellem fader 
og søn . Det gjorde mig bitterlig ondt for min 
mand , at 'han skulle opleve denne skuffelse ; 
men mit barns sorg smertede mig ikke mindre . 
Jeg kendte hans begejstring for kunsten . 

jeg tav og så ned ; jeg følte , at min mands 
blik hvilede på mig . 
— har du slet intet ønske med hensyn til 
Edvards valg ? spurgte han mig i en tone , som 
jeg næppe misforstod . 
— Edvard indsér , at hans fader vil hans 
vel , tvang jeg mig til at ytre , skønt jeg vidste , 
at mit barn ventede medhold hos mig . 
— ja , min dreng ! Det vil jeg , sagde han 
til sønnen . Og når jeg føjer dig i dit ønske , 
så er det , fordi din moder deler det . Du skal 
få’ lov til at male . 
Jeg ville sende ham et taknemmeligt blik ; 
men jeg var så bevæget , at jeg tvivler om , at 
han så’ andet , end tårer i mine øjne . — 
som du véd , realiserede han alt før sin død . 
Fabrikken i newcastle blev solgt , og hovedforretningen 
i København overdroges , med bibeholdelse 
af det gamle firma , til den ældste fuldmægtig 
mod at svare en afgift , som vil gå i 
arv til Edvard . 
Under hans lange sygeleje hørte jeg aldrig 
en klage , og med sænket hoved forlod han den 
forfængelige verden . 
31 . Juli . 
Jeg var i går alt for angreben af at opfriske 
de mange , tunge minder , til at jeg kunne fuldende 

mit brev , og hvad der ligger mig mést på 
hjærtet , kom jeg slet ikke til at berøre . 
Det er naturligvis for mit barns fremtid , at 
jeg er bekymret . 
Hans materielle eksistens er sikret , så meget 
mere , som du jo med glæde har indvilliget i at 
være hans formynder . 
Men jeg har et ønske med hensyn til hans 
kunst . — 
måtte det blive opfyldt , så ville jeg i min 
dødsstund føle mig forsonet med min skæbne . 
Edvard er meget flittig , og så vidt jeg kan 
dømme , må det kunne lykkes ham at blive en 
dygtig maler . Han er lykkelig ved at være hernéde ; 
men jeg tør ikke tænke på , at han hér 
vil være blandt fremmede , uden trøst , når jeg 
lukker mine øjne . 
Førend solen er oppe , er han ude omkring 
med sin malerkasse . Alt , menneskene så vel 
som naturen , synes hér også skabt til at males . 
Nu var han her for at overbevise sig om , 
hvorledes hans egen lille mor havde det . Men 
da han så’ , at jeg var beskæftiget med at skrive , 
gik han igen . 
Han bad mig hilse jer . 
- han er meget begejstret for sine fætre , siden 
du har omtalt george-edvard og Tor som et 
par flinke søgutter , der på egen hånd færdes 
ude på søen . Han mindes tydeligt sin egen 
barndom på strandløkke . 

34i 
det må være en glæde for Harriet at sé 
sine sønner besjælede af en tilbøjelighed , som hun , 
af kærlighed til dig , har afstået fra . Hils hende 
fra mig ! For jer må strandløkke være et 
Paradis ! 
Jeg ville ønske , at Harriet kunne sé sin 
blonde yndling fra svundne dage ! Han går nu 
o 
i sit nittende ar , og i mine øjne bliver han 
smukkere dag for , dag . Han elsker sin moder 
og taler med den mést rørende agtelse og taknemmelighed 
om sin fader . 
Stakkel ! at han snart skal stå ene i verden ! 
— og han aner det ikke . 
Jeg vover ikke at tale til ham derom . Jeg 
ville ikke kunne udholde at sé hans sorg . 
Al den tid , han ikke er beskæftiget med 
at male , sidder han hos mig . I sådanne øjeblikke 
har han ikke øjnene fra mig , og så vil 
han , at jeg skal fortælle ham om min ungdom . 
. Tænk dig , Julius ! hvad det vil sige lige overfor 
sit barn ikke at kunne lægge sit liv klart 
for dagen ? — 
da jeg forleden sad under mit store træ , 
kom han hurtigt hen til mig fra verandaen , hvor 
han havde læst bladene . 
— sé , mor ! sagde han og viste mig en 
afbildning i et eksemplar af  » tiber land und 
Meer «  , som han holdt i hånden . Er det ikke 
dejligt ? — sådan må du have sét ud i din ungdom ! 

kan du tænke dig guds moder skønnere 
og sandere opfattet , end dette herlige billede ? 
Det forestillede Madonna med barnet og var 
ledsaget af malerens biografi . 
— mor ! sagde Edvard , — jeg har følt mig 
forunderlig tiltalt af denne berømte mands levnetsløb . 
Det undrer mig , at du , som altid har 
vist malerkunsten en så levende interesse , aldrig 
har omtalt ham for mig ? Sér du ikke , at han 
hedder Edvard Gorm  ? — skulle du virkelig have 
været uvidende om , at jeg bar et så berømt navn ? 
Jeg kunne i øjeblikket ikke svare . 
Der var en gang , hvor jeg havde foresat 
mig at indprænte mit barn kærlighed til denne 
mand , som havde vovet sit liv for ham , og som 
selvfølgelig havde fordring på hans og min vedvarende 
taknemmelighed . Men da jeg så’ , hvorledes 
Gorm for hver dag , der gik , mere og mere 
vandt barnets hengivenhed , vovede jeg ikke at 
nævne det navn , som nu begejstrer hans varme , 
unge hjerte . 
— mor ! råbte han uden at . bemærke min 
bevægelse , — sådan må jeg lære at tegne , så 
vidt må jeg bringe det i opfattelse og sandhed ! 
— mor ! vedblev han , da jeg tav ; — lad 
mig komme til rom ! Den store mester vil ikke 
nægte at antage sig mig , og jeg vil være den 
ensomme mand en kærlig og hengiven søn . Lad 
mig komme til rom , for at jeg kan søge at fortjæne 
det navn , du har givet mig ! — 

Julius ! nu har jeg sagt dig , hvad der ligger 
mig på hjertet . Opfyld mit barns brændende 
ønske , og jeg velsigner dig i min sidste stund , 
din Tora . « 
Da toget fra Italien den 15 . August , 
medens morgentågen endnu lå over inndalen , 
gjorde holdt ved jenbach , steg , foruden nogle 
bønder , som kom fra de nærmeste landsbyer 
hall og schwatz , en enlig passager ud af en 
andenklasses waggon . 
Det var en mand af et meget alvorligt udseende . 
Det mørke hår var , ligesom skægget , 
stærkt gråsprængt , og blikket røbede dyb sørgmodighed . 

han henvendte sig til stationsforvalteren 
med forespørgsel om toget fra munchen . 
Det var endnu ikke kommen . Men længe 
kunne det ikke lade vente på sig ; efter signalerne 
at dømme måtte det være nået til brikslegg . 
Han bestilte nu en kaleschevogn med dobbelt 
forspand til at møde ved munchnertogets 
ankomst og gik op i hotel  » Toleranz «  , hvor 
han tog plads på balkonen for at i agt tage 
togets ankomst . 
Til begge sider kunne han hér forfølge den 
lange og brede inndal . Men så snart han havde 
forvisset sig om , at den tværdal , som han havde 

ligefor sig , var zillerdal , hvorhen alle hans tanker 
gik , glemte han alt andet for at stirre ind i den 
blålige bjærgkløft . Og toget kom og forsvandt 
atter i sydlig retning , uden at han havde lagt 
mærke dertil . Først da han følte sig berørt af en 
hånd , der lagde sig på hans skulder , vækkedes 
han af sine drømme . 
En halv time senere drejede en let kørende 
kaleschevogn , efter at være kommen over innfloden , 
ind i zillerdal . To jævnaldrende mænd 
sade i kaleschen , tavse ved hinandens side . 
Det var Julius og Edvard . 
Ingen af dem havde tanke for de skønne 
omgivelser , og vejen syntes aldrig at skulle 
få’ ende . 
Ethvert hus , de kørte forbi , var prydet med 
blomster , og navnlig i byerne strass og schlitters , 
var der rejst altare til den hellige jomfrus 
ære . 
Ved ankomsten til fugen mødte dem endogså 
en storartet procession . Forud for den hellige 
moder , repræsenteret af en kvindelig figur , 
der bares i siddende stilling af fire munke , gik 
hvidklædte unge piger og strøede blomster på 
vejen , medens sang og musik opfyldte dalen . 
Ethvert barn havde en blomst , eller en hanefjær 
i hatten , og alle klappede de i hænderne 
af glæde over at sé det lange tog , i hvilket 
egnens befolkning sluttede sig til gejstligheden , 
drage om i byens gader . 

det var mariæ himmelfartsdag ! 
Kirkeklokkerne ringede . Drøn af kanonskud 
genlød i bjærgene . Røg fra brændende røgelsekar 
steg op mod himlen . 
Under denne jublende festglæde standsede 
den lille rejsevogn foran indgangen til postgården . 

men hér var alt ligeså stille , som larmende 
udenfor . 
Postmesterens hustru var den eneste , der 
var bleven ved huset . Fra forstuen så man 
gennem den åbenstående dør ind i det propre 
køkken med de blanke messingkar . Dér stod 
hun og tørrede de godlidende øjne med fligen 
af sit hvide køkkenforklæde . 
Julius henvendte sig til hende . 
Med afbrudt stemme spurgte hun ham , 
hvad han ønskede ? 
Han ønskede at vide nummeret på søsterens 
værelser og spurgte , hvorledes det stod til ? 
Nu gav den . gode kones følelser sig luft 
i en fuldstændig tårestrøm , og hun var kun i 
stand til at fremføre det ene ord : 
— ausgelitten ! — 
det var nået Edvards øren . Han greb sig 
til hjertet , trådte et skridt tilbage og kom dérved 
til at hvile med en sådan vægt på sin stok , 
at det lød , som om den gav et skrig fra sig . 
Det var den samme stok , hvormed han som 
tillidsfuld yngling havde fægtet i luften , den 

samme , hvormed der senere , i mangt et modløst 
øjeblik , tungsindigt var bleven ridset i sandet , og 
hvortil han , på sin énsomme vandring gennem 
livet , havde støttet sig , indtil byrden var bleven 
den for tung . Den havde udstødt sit dødssuk . 
Julius trådte hurtigt hen til vennen og tog 
ham i sine arme . Et langt , smertefuldt suk 
undslap Edvard ; men ingen af dem havde ord 
for hvad de følte . 
Postmesterens hustru spurgte , om hun måtte 
vise herrerne ovenpå ? 
De fulgte hende , tavse , med lydløse trin 
op ad trappen . 
Nu stod de udenfor den dør , gennem hvilken 
den uforglemmelige for ikke ret længe siden 
var gået ind for nu , som et afsjælet lig , at 
føres til graven . 
Konen åbnede døren betænksomt . 
Julius lagde armen om vennen og ledede 
ham over dørtærskelen . 
Der lå hun , yndig og blid , som om hun 
sov ! Et fredeligt smil svævede om munden , 
der endnu for få øjeblikke siden havde talt , men 
som nu var forstummet for bestandig . 
Edvard knugede hænderne mod sit bryst 
for at undertrykke et skrig . 
Det var forbi ! — 
men fra sin himmel skulle hun sé ham opfylde , 
hvad han for sént var kommen for at love . 
Hans øje var faldet på sønnen , der trøstesløs 

knælede ved sengen . I sin fortvivlelse 
havde han skjult det skønne ansigt ved moderens 
bryst . 
På en stol udenfor sengen lå et opslået 
album . 
Det fremviste Edvards tegning fra hin 
sommeraften , hvor to , til hinanden fast knyttede 
unge hjerter udmalede sig fremtiden med de 
lyseste farver . 

