Ude på Nørrebro , i en af de smågader , som 
størreparten af københavnerne knap kende af 
navn , end sige have besøgt , bor på en tredje sal 
over gården en lille håndværkerfamilie : mand , 
kone og to børn . Manden er i trediverne , konen 
neppe nok de tredive , solen skal gøre sin daglige 
vandring endnu ikke få gange , før dette tidsafsnit 
i kvindens liv fuldtud er endt . Husets herre , for så vidt 
man da kan kalde ham således , thi søgt 
at gøre sig gældende som sådan har han aldrig , 
har i sit idre intet , der giver ham adkomst til at 
kaldes en smuk mand . Hans ansigt er blegt og 
magert , tindingerne ligesom lidt indtrykte , kindbenene 
store og stærkt fremtrædende , arbejde og 
sorger have gjort , hvad de kunne , til at betage linierne 
den runding , som årenes tal ikke har 
kunnet få bugt med , og skønt han jo må siges 

endnu at være en mand i sine bedste år , er hans 
hår ikke så lidt gråt og har noget af det visnende , 
som mangel på røgt i almindelighed giver 
det . Når man har det småt og så at sige skal 
aftvinge livet det brød , der daglig skal mætte flere 
munde , så har man ikke tid til at gøre overflødig 
gerning , og hvor vigtig end skjønhedspleien 
kan være den velstillede — arbejderen , der står 
midt i stridens hede , han får ikke tid til at 
tænke på den . Hans indre svarer i meget til 
hans adre , det bløde i sjælelinierne , om man 
tør udtrykke sig således , er gået tabt , sindet er 
ældet ikke så lidt for tidlig . Stundom kan der vel 
hos ham komme et tilløb til spøg , som lægger et 
ungdommeligt skær over hans ansigt , men sjælden 
bæres det spøgende ord op af en varigere lys 
stemning , det dør hen , før det endnu er kommet 
ret til kræfter , og afløses da stundom af en taushed , 
som for sig fordrer ret til at præge hans 
væsen . Hvad husets kvindelige halvdel angår , da 
er hun unegtelig fristere at se til end hendes mand 
og har ikke fuldt så dybe mærker af , hvad hun 
har gennemgået , som han . Men hvor runde formerne 
i det hele taget end er , og hvor megen livlig 
Glands der end ofte er i øjet , er hun dog i sit 
hele udseende tydelig indregistreret som menig i den 

samme hær som han , den hær , hvis elite dag 
for dag går til slag på ny og såret i nattens 
stilhed forbinder sine sår . Nu og da viser der 
sig hos hende tegn på en dannelse , der peger ud 
over de forhold , hun lever under , hun har øre for 
god musik og vil gerne fordybe sig i nydelsen 
deraf , når der , hvad sjældent er , gives hende rigtig 
lejlighed dertil . Men i det væsenlige står hun dog 
på samme dannelsestrin som han : med få kundskaber 
og uden synderlig kendskab til det store , 
omkring hende pulserende liv har hun dog lært at 
se på , hvad der sker , med egne øjne . Uforskyldt 
modgang gør klarøiet . Kaster den end stundom 
vel stærke skygger over , hvad der ses , hos de 
bedre naturer tabe disse skygger sig dog efterhånden 
og give plads for en sandhed , der lidt 
dølger sig for den lykkelige . Hvad børnene angår , 
ja , de er friske og sunde og i den alder , de 
ere , spørges der ikke om stort andet . I det øjeblik , 
meddeleren af denne beretning tager synsforretning 
over familien , sladdre de nok så lystig i stedet for at 
sove , hvad de egentlig skulle , og ændse slet ikke , at 
der er en ven af deres forældre med sin hustru og 
en gammel pensionist fra forhuset i besøg der . 
Se vi nu , af og til forstyrrede af børnenes 
flygtige indfald , ind i dagligstuen , er vi snart 

på det Rene med , at det er et pauvert hus , vi 
ere i . Familiens dagligstue , det ene af de to værelser , 
som de have , kan ikke rumme ret mange . 
Det er et værelse på to smalle fag , gennem 
hvis ruder solen , selv når den skinner lysest , 
må nøjes med et beskedent indblik . Ruderne er 
ganske vist så klare som muligt , det skal husmoderen 
nok sørge for , men forhusets mur hindrer 
skinsyg størreparten af solstrålerne i at komme 
til magt derinde . Den omtalte pensionist , der tidligere 
har været lærer ved almueskolerne , har sit 
sovekammervindue lige overfor dagligstuen , og 
hans venskab med gjenbofamilien har sin væsenlige 
oprindelse fra hans jevnlige skue af dens 
nøjsomme liv . Tidt og mange gange har ønsket 
om lidt mere sol lydt indenfor den lille dagligstues 
vægge , et par potteplanter , der står i det ene vindue , 
har ikke drevet det højere end til at sætte knop , udvikle 
sig til fuldtudsprungen blomst have knopperne 
aldrig kunnet , men som så mangt et fromt ønske er 
også dette død hen , uden at kunne tilfredssfilles . 
Et forsøg på at indrette et soluhr i vindneskarmen 
ved at fæste en stor nål midt i en kreds 
af skrevne tal har viist sig aldeles håbløst . Og 
ligeså ugunstigt værelset er stillet , hvad sol angår , 
er det også stillet med hensyn til udstyr . 

lejlighedens ejer har ikke villet gøre synderligt , 
dens lejer ikke kunnet det . I vore dage , hvor det 
ene hus overgår det andet i komfortabel indretning 
trods dets beboeres higen ud til offenlige 
forlystelser og mangel på ro til at dvæle i 
hjemmet , i vore dage blive lejligheder som den , her 
skildres , sjeldnere og sjeldnere . I byens hovedgader 
sindes de så godt som flet ikke , man må søge hen 
til udkanterne as byen og til enkelte partier af den , 
der af en eller anden grund er kommen i vanry , 
for at se dem . Men heldigvis lader da hyggeligheden 
sig tilvejebringe i de fattigst udstyrede værelser 
ligesåvel som i de stadseligste , den udgår 
fra beboernes ordenssands og en stilfærdighed i 
deres indre , der ikke sjælden har kærlighed til det 
gode som sin dybeste kilde . Og hyggeligt er det 
lille værelse , hvori vi titte ind , trods al dets tarvelighed , 
der er , til hvad tid man kommer , fejet og 
luftet , hver ting står på sin plads , og man 
drager vejret frit og fuldt derinde . Savnet af 
tilstrækkelig sol mærkes da heller ikke for øjeblikket , 
det er nemlig aften , og gardinerne er nedrullede . 
Solens gerning gøres efter fattig evne 
af en lampe , der står på bordet og kaster ved 
sit skær en svag stråle af lys ind i sovekamret 
til de sladdrende børn . I ovnen ligge gløderne 

af en udbrændt ild og afgive , da dens 
dør står åben , deres bidrag til følelsen af 
velvære . 
Vende vi os nu fra beskrivelsen over husets 
beboere og deres bolig til , hvad der foregår i det 
øjeblik , vi , dem uafvidende , iagttage dem , da se vi 
den lille kreds , der er samlet , optagen af samtale . 
Ved bordets øverste ende , nærmest vinduet , sidder 
den gamle lærer , magelig henstrakt i en lænestol , 
der , hvis den ikke var så træet , som den er , nok 
kunne fortælle en del om fordums tider , ved den 
ene af bordets bredsider de to andre gjester , en 
midaldrende håndværksmester og hans kone , der 
begge arbejde i kurvemagerfaget . Ved bordets nederste 
ende sidder berten , lidt sammenbøjet , som om han 
var træt af dagens gerning , hans hustru med 
noget håndarbejde ved bordets anden bredside . 
Mændene have for sig hver sit lille glas toddy , 
kvinderne et glas æggeøl , der dog nok er brygget 
med mere god villie end evne til at gøre det rigtig 
kraftigt . Kurvemageren er for øjeblikket den , som 
gør sig mest gjekkende og betoner sine ord stærkest . 
„ Jeg ser dog ikke andet , “ siger han , idet han 
sætter sit glas fra sig , „ end , at den kamp , der 
af socialdemokratiet føres , for at skaffe arbejderne 
en bedre plads i samfundet , er glædelig . Dampen 

er sat op , farten begyndt . Fyres der nu kun stadig 
godt under kedlen , så må der vel også nås 
land . Det sfummer ganske vist nu og da ikke så 
lidt om bougen , de , der have kapitalerne , må høre 
mangt et hårdt ord . Men godvillig gøres der ikke 
indrømmelser , det er klart . Hvad der gennem 
årrækker har været overgroet med rådenflab og 
smuds , det stat der skarp lud til at rense . Jeg 
ved jo vel , at vi arbejdere beskyldes for at være 
rå , vore ord skurre i de velståendes øren , de 
gode dage have forkælet dem ; men jeg siger : 
netop som der tales skal talen føres , og råbes 
ud skal det , så længe til det sfaffér sig ørelyd : arbejderen 
er hundsk behandlet i samfundet , før han 
kommer til sin ret kan der ikke blive fred . “ 
„ Å ja , såmænd ! En vis sandhed er der unegtelig 
deri , “ afbrød den gamle lærer ham . „ Og derer 
klang i ordene , således som de stiller dem . 
Men , nærmere beset , er det , de sagde , dog i sit 
fulde omfang rigtigt ? Er også den flittigere del 
af arbejderne virkelig så flet stillet ? Ja , de seer 
dem om i stuen , også jeg har set værelser , 
der er rigere udstyrede . Men for nu at holde os 
til selve den , der nys førte ordet , har de det da 
virkelig så slet ? De står dem jo ganske godt 
igennem . De kører ikke med fire som en og anden 

godsejer eller anden magnat , de giver heller ikke 
store middage som en og anden rig handelsherre , 
men når man som de og deres kone dog kan 
føre et net lille hus og vcrre med til et og 
andet , der ikke strengt hører til det mest fornødne , 
så har man dog ikke grund til højrøstet klage . Det 
er sandt , de har vel ikke altid haft det som nu ; 
men selv om vi se tilbage , det arbejde , der gøres 
i verden , fordrer jo ikke lige kræfter , og den gerning , 
der kræver en stsrre forberedelse , har dog 
vel også krav på en større løn . Det er “ Sandheder , 
der er sagte så lidt , det ved jeg , men ligeså 
ofte fordringen på ligeberettigelse kommer 
igen , må også indsigelsen komme . “ 
„ Må jeg spørge dem , hr. Jørgensen , har 
de holdt bog over , hvor godt min mand og jeg 
sidde i det , og hvor meget „ Et og andet , “ vi er 
med til ? “ sagde kurvemagersken , højrød af harme 
over , hvad hun anså som et uforskyldt angreb . 
„ Det har jeg ganske vist ikke , “ svarede læereren 
rolig , og det var vel heller ikke ganske rigtigt af 
mig at henvise til dem selv . Jeg ved jo også 
fuldtvel , at jeg selv ikke mere virker synderlig og 
kun lever af mine tidligere dages arbejde , der 
visselig hos mange har vcrret ihcrrdigere end hos 
mig . Men sålcrnge man har de unge kræefter 

— og det har de jo begge — så længe er det da 
næsten en fornøjelse at bruge dem . Ikke sandt ? 
Tro de mig , den dag , alderen sætter en grændse 
for deres adkomst til arbejde , eller der vilkårlig 
af nid eller ondskab af andre sættes en grændse 
derfor , hvilket jo vel også kan tænkes , den dag 
vil være dem den bittreste af alle dage , de har 
oplevet . “ 
„ Vist så , derom blive vi let enige , “ sagde 
kurvemageren og trak sit glas lidt nærmere til sig . 
„ Arbejde må der til , så længe man kan arbejde , men 
også dette dog kun til måde . Og arbejdet må 
have et mål , det , at spare lidt op til senere 
dage . Det er den kapital , vi skulle lære på , når 
alder eller sygdom tager magten til at arbejde fra 
os . Gak til myren og bliv viis ! Myren er et 
flittigt dyr , men det arbejder også for at samle 
lidt til dårlige tider . Og hvad nu den større 
forberedelse angår , den forberedelse , vi ulærde 
stadig få på vor tallerken , er jeg skyld i , at 
jeg har fået den ringere kundskab , og de i , at 
øe har fået den større ? Have vi selv fladt de 
forhold , hvorunder vi vokse op ? Gro de ikke op 
af andres gerninger , af omstændigheder , vi slet 
ikke kunne beherske . Disse spørgsmål er vist 
heller ikke nye , men de er ikke mindre berettigede . 

øe komme igen som uveiret , når luften er forpestet 
og træenger til at renses . Nej , ondet ligger langt 
dybere . Vi bøde for årtusenders vildfarelse , årtusender , 
i hvilke den ene halvpart af menneskene 
blev trådt under foden af den anden som skadeligt 
kryb . “ 
„ Ja , det kan nu hr. Jsrgensen ikke se , “ bemærkede 
hans hustru endnu noget irriteret . „ Om 
hvad vi døje for at leve , står der ikke noget i 
hans skolebøger . “ 
„ Det vil jeg dog jnst ikke indrømme . Men 
selv om så var , jeg har da også læst lidt andet 
end skolebøger , skønt jeg ganske vist endnu bevarer 
min fulde interesse for min tidligere syssel . 
Jeg læeser , navnlig i de sidste år , mangehånde , 
jeg læser endogså de blade , som jeg ved , de 
fcerlig sætter pris på , og som tale arbejderens 
sag med størst varme . “ 
„ Ja , et er at læese “ , sagde kurvemageren og 
tog sig en slurk af glasset , „ Et er at læese , et 
andet at tage parti for , hvad man læeser . “ 
„ Også det gør jeg , hvor jeg kan “ , vedblev 
den gamle læerer . „ Jeg tager parti , skønt jeg 
ikke har indskrevet mit navn på nogen partiliste 
og ikke skår på tromme derom . Jeg tager parti , 
skjøndt jeg jo rigtignok forstår dette udtryk lidt 

anderledes end de . Men hvad vi alle så nødig 
ville se , og hvad de , gode ven , slet ikke synes at 
kunne se , det er , at arbejdet ikke blot har det legemlige 
brød , det giver , til mål , men også et åndeligt 
brød , at det sremmer vor udvikling som menneske , 
ja , at denne udvikling netop er vort hovedmål . “ 
„ Hm ! 
Hvad det angår “ , indvendte kurvemageren , 
„ dette mål . . . . “ 
„ Netop det kunne vi ikke lade ude af sigte , “ 
Afbrød den gamle ham rafl . „ Vort hovedmål er 
først og fremmest udviklingen . Hvad den skal til , 
ja , det er en af verdensstyrelsens , eller , om de 
vil have det udtrykt lidt mere i tidens ånd , en 
af livets store hemmeligheder , en hemmelighed , 
der først løses os i døden eller i ethvert tilfælde 
ved døden . “ 
„ Jeg blander mig nødig i , hvad jeg ikke ret 
forstår , “ bemærkede husets vertinde lidt frygtsomt , 
„ men det vil jeg dog sige : hvad hr. Jørgensen 
der yttrer , er stundom også faldet mig ind og har 
været mig en stor trøst . “ 
„ Ja , det må det være os alle “ , vedblev læreren . 
„ Vi nedværdige os med den evige pukken 
på lønnen , på de skillinger , hvormed vort arbejde 
skal betales . Og har i en tidligere tid , som 

det nylig blev sagt , den ene halvpart af menneskene 
træellet som slaver for den anden , så vise 
vor tids mennesker netop deres slavcsind ved 
stadig at råbe på lsnnen . Hele naturen arbejder 
uafbrudt , hvert trcr , hver lille plante , det mindste 
støvgran gjsr sit til altings trivsel og fremme . 
Hele naturen er lutter virksomhed , den tinger 
ikke nsieseende om hver smule , den vil gøre foros , 
kun vi mennesker , vi tinge og beregne alt til 
det yderste , ikke en vre må gå tabt . De 
taler , gode ben ! om fortidens slaveri — vejen 
til frihed , deler netop arbejdet , jeg kunne fristes 
til at sige , det er en del af arbejdet selv . Under 
det modnes den sjcrlefrihed , som er tidens løsen , 
og som ganske vist hører til det kosteligste , vi 
mennesker kunne eje . Derfor mener jeg selvfølgclig 
ikke , at arbejdere » skal gøre sin gerning 
ulønnet , eller at hans arbejde skal undervurderes , 
det er , som Jensen nylig sagde , ganske rigtigt den 
kapital , han sparer op til en tid , hvor hans 
krcrfter svigte ham . Al uegennyttighedssvindcl 
holder jeg mig udenfor . Jeg ved , at det daglige 
brød ikke gives mig , blot fordi jeg vender vinene 
opad og beder derom , og at jeg ikke kan hjelpe 
mig med de klæder , der er givne fuglene under 
himlen . Men jeg ved også , hvor meget af den 

hemmelighed , jeg nys omtalte , der ved et sådant 
blik mod oven kan anes , og hvad kraft der derved 
gives til ny arbejden , til selvfornegtelse og til at 
stå fast . “ 
Den gamle skolelærer havde talt sig varm 
og tav nu et øjeblik stille . Ingen optog tråden , 
enhver så tavs ned for sig . Så lagde han 
sig lidt mere tilbage i sædet og sagde : „ Jeg 
har vist talt for stærkt , jeg glemmer så let , at 
jeg ikke længere er ung . Men hvad siger vor kære 
Bert om den sag ? han er så tavs , og han ved 
sandelig dog også , hvad det er at tage fat , om end 
hans arbeidsredsfaber kun er de små typer af 
bly . “ 
„ Jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal sige til 
det , “ svarede den udspurgte , „ jeg må daglig sysle 
så meget med andres tanker , der kun brudstykvis 
nå i mine hænder , at jeg ikke ret kan få hold 
på , hvad jeg selv mener . Hvad det angår , hvorom 
der her tales , så vil jeg sige : det er med det som 
med så meget andet af , hvad der yttres , nogen 
sandhed er der i , hvad der siges på begge sider , 
skjøndt jeg jo helst sluttede mig til vor kære genbo . 
Stor pris ville jeg sætte på , om enhver , der 
gjorde en mening gældende i en sag af den 
natur som vor , belagde den med en beretning 

om sit eget liv . Man ville da se , hvad grundlag 
den opfattelse , som fremføres , har , hvad der i den 
er holdbart og hvad der er løft , og hvorvidt man 
tør gå i at dele den . “ 
„ De mener altså , Thomsen , at man for 
hver gang man vil sige sin mening om noget , 
også skal belæegge den med attester fra sit eget 
liv “ , afbrød kurvcmageren ham . „ Det kunne dog 
vel være en lovlig stiv fordring . “ 
„ At den skulle belægges med attester , “ indvendte 
berten , „ tcrnkte jeg mig just ikke ; jeg ville 
kun , når der tales om de manges liv , se livet 
på næert hold i de enkeltes . Hvad om vi i aften 
alle , i det mindste vi tre mænd -— ville vore hustruer 
være med dertil eller bøde på , hvad vi mulig 
glemme , ved en eller anden tilføining , har jeg 
intet derimod — om vi alle tre , hver for sig fortalte 
sin livshistorie eller , om de hellere vil , dog 
brudstykker deraf , vi kunne da bagefter drage vore 
slutninger af det fremkomne i fornyet samtale 
eller i taushed . “ 
„ Det er jeg med til “ , sagde læereren , „ det er 
fornuftigt talt . Jeg for min part har vel ikke 
meget at fortcrlle , jeg må kjsre til oplagspladsen 
med lille læs , men af , hvad jeg har , skal jeg ikke 
stikke noget under stol “ . 

„ Jeg ser ikke nødvendigheden af en flig dokumentation , “ 
Indvendte kurvemageren ; „ men jeg er 
jo gest her , og jeg skat føje mig i vor Berts 
forlangende , skønt også jeg vil få så lidt læs , 
at en trillebør kunne være mere end nok . Men 
forord bryder ingen trætte , Jørgensen må begynde , 
han er boglærd mand og har mundtøjet 
bedre end vi i sin magt . “ 
„ Er det værd nu at røre op i al den sorg 
og nød , vi have gennemgået , “ sagde madam 
Thomsen , henvendende sig til sin mand , „ vi er 
jo her sammen , for at fornøje os med hverandre . 
Lad os hver for sig glemme det tunge , livet har 
bragt os , det have vi bedst as . Hvad vi mene om 
den kamp , der føres for arbejderens vel , det er der 
dog ingen , der bryder sig om . “ 
„ Sig ikke det , lille kone ! Er der ikke andre , 
der bryde sig derom , og det skulle de også have 
ondt ved , da ingen hører os , så kunne vi måske ved 
fælles overvejelse lære at se det med klarere øjne , 
og det tungeste af , hvad vi måtte bære , er da vel 
forhåbentlig også til ende . “ 
„ Jeg flutter mig ganske til deres mand , “ afbrød 
læreren hende . „ Sorg , der er forvunden , er 
ikke mere sorg , og de har jo i to sunde og velskabte 
børn så meget at glæde dem ved , at de 

bekymringer , deres fortid har bragt dem , dog 
vist ville væere lidet derimod . “ 
„ Ja , jeg skal ikke væere den eneste , der gjsr 
indsigelse , “ ytrede husets væertinde og så ned 
med et resigneret blik . „ Jeg vil dog først titte 
et øjeblik ind til bsrnene , jeg tror » væsten , at de 
endnu ligge vågne . Vcrr så god og tag dem 
imidlertid lidt af glassene , de er jo nisten urørte . “ 
Med disse ord forlod madam Thomsen stuen 
og gik ind i sovekammeret . Et vieblik kom der 
nyt liv i bsrnenes samtale , så stillede den efterhånden 
af , og der blev tyst derinde . Hele dagen 
havde vejret set betænkeligt ud , luften havde været 
stæerkt overtrukken , nu , da stilheden såvel i de 
boxnes som i børnenes samtale indtrådte , kunne 
de høre , at der var begyndt at falde regn . Først 
fløge enkelte dråber mod ruderne , så lød der stærkere 
slag , og det var , som om regnen ville opfordre 
de forsamlede til at slutte sig fastere sammen 
om , hvad de havde at sige hverandre . 
„ Det er ouverturen til , hvad vor gode vært 
her vil scrtte i scene , “ bemærkede kurvemageren . 
„ Tæger jeg ikke fejl , ville blcrserne i den få hovedstemmerne . “ 
„ Vist 
så ! Barometret har alt hele dagen 
peget på blcrst . Men hvordan end ouverturen 

vil udvikle sig , den vil dog høres med glæde 
over hele landet efter den tørke , vi have haft så 
længe , “ sagde læreren og rejste sig , for at trække 
gardinet lidt til side . „ Når jeg ser over til mine 
egne vinduer og til mørket derovre , synes værelset 
her mig så velskikket for vor gensidige meddelelse 
som muligt . “ Og da husmoderen et øjeblik efter 
igen kom ind i stuen , begyndte den gamle skolelærer 
sin fortælling : 
„ Som de ved , er jeg født ovre i Jylland , i 
en lille landsby , der just ikke hører til de meget formuende . 
Jorderne er i flere Miles omkreds temmelig 
sandede , i tørre sommere så lidet lønnende 
som muligt , og hvor meget der end er gjort for at 
forbedre dem , medicinen er for dyr til , at 
helbredelsen kan blive grundig . Min fader varen 
husmands søn og født i trange kår , fjorten 
år gammel kom han til en landsbyskomager og 
lærte der hans håndværk . Udygtig til , hvad han 
havde lært , var han ingenlunde , og på drift til 
arbejde fattedes det ham heller ikke , men til synderlig 
mange kunder drev han det aldrig , de mere 
formuende tage deres skotøj fra de større byer , 
nogle endogså fra hovedstaden , og det var da mest 
reparationer , der faldt i landsbyskomagerens lod . 
At det liv , han førte , det vil sige , det hus , han 

tilligemed min moder beboede , og den kost , de 
nøde , da også var lempet derefter , er en selvfølge . 
Er det en gammel regel , at man skal sætte 
tæring efter næring , så fulgte han denne regel 
så punktlig som muligt , i min moders hus spillede 
kaffen en rolle , som den vel mere eller mindre 
spiller hos enhver uformuende , men i mine forældres 
hjem havde den tiltaget sig en magt , der kun 
lod sig opretholde på bekostning af deres fysiske 
kræfter . At de selv vidste det , udtalte de lidt og 
ikke uden bitterhed . Følelsen af , at de , uden at være 
fordringsfulde , med deres redebonhed til arbejde , 
dog vel kunne have haft krav på lidt mere , end 
der var givet dem , gik som en rød tråd gennem 
deres hele væren og væsen , og allerede som barn 
fik jeg derfor indtryk af den sociale forskel , vi 
mennesker leve under , om jeg end ikke kunne gøre 
mig rede for nogetsomhelst denne forskel vedkommende . 
Et hørte jeg stedse gjentoges af min fader 
med beklagelse , det var det , at han havde lært så 
lidt , at han åndelig taget stod i verden næsten med 
tomme hænder . For nogle år siden , jeg havde 
dengang allerede sluppet min skolevirksomhed , 
læste jeg en lille fortælling af en nu afdød tysk 
forfatter , som jeg ser op til med dyb ærbødighed 
for hans minde . Den handlede om en Træskomager , 

der forfærdigede et slags fransfe træsto , 
som med større lethed end de tidligere forbandt den 
samme evne til at forhindre indtrængen af fugtighed . 
Han følte sig ordentlig stolt af sin virksomhed . 
Hvor mange havde han ikke bevaret fra forkølelse , 
hos hvor mange havde han ikke lagt grundvolden 
til et længere liv i sundhed ! Hans arbejde 
havde for ham karakteren af eu samfundsgjerning , 
der adlede det og bar ham op . Jeg tænkte 
ved læsningen på , hvor heldigt det havde været , 
om min fader havde kunnet se så lyst på sin gerning . 
Men desværre det lå ikke for ham , og 
min moders sind var så nedtrykt af de mangehånde 
bryderier , der så at sige hobede sig op 
om dem , at hun ikke var stikket til at bøde derpå . 
Når krybben er tom , bides hestene , siger man . 
Det er intet ædelt billede , når øet anvendes på 
os mennesker , mindst burde det anvendes på dem , 
man skylder ærbødighed og kærlighed . Og dog , 
dog er der i det en sandhed , som gør , at man 
ikke vil afvise det , når det som nu indstiller sig 
for tanken . Uden egentlig gensidig uvilje udveksledes 
der mellem mine forældre lidt hårde ord . 
På mig blev der under alt dette ikke offret mange 
tanker . Mine forældre holdt af mig og ville vist 
hver for sig , hvis mit liv havde stået på spil i 

i et bestemt øjeblik , have hengivet deres eget , for at 
bevare det . Men til gennem tiderne at gøre 
deres for at frelse det , til at opdrage mig , dertil 
manglede de ro i deres eget indre og evne , og de 
kundskaber , jeg fik under min skolegang , vare så 
tarvelige , at jeg , om ikke min faders klager over 
hans egen mangel på kundskaber havde vakt en 
mig selv ubevidst kundskabstrang , vistnok var gået 
gennem verden så fattig på viden som muligt . 
Således blev jeg tolv . År , den alder , hvori 
spørgsmålet om , hvilken gerning der skal være 
vor livsgerning , ikke sjælden allerede gør sig gældende . 
Da blev min fader en efterårsaften pludselig 
syg , og af den bevægelse , hvori hans sygdom 
satte min moder , mærkede jeg snart , at der her 
var tale om mere end et forbigående ildebefindende . 
Skjøndt jeg nu er i tredserne , og det 
således er over et halvt hundrede år siden , det 
skete , mindes jeg dog tydelig hver lille omstændighed 
derved . Det er nemlig det ejendommelige ved 
erindringen : den bevarer ikke sjælden trofast , hvad 
hukommelsen for længe siden har sluppet . Min 
hukommelse har i de senere år tabt sig meget . 
Efter mangt et navn , mangt et årstal , jeg har 
vidst , og som jeg ved en eller anden lejlighed ønsker 
at tilbagekalde , må jeg søge forgæves , og det er 

da også det , der har bevirket , at jeg frivillig opgav 
min stilling som lærer . Men min erindring 
bevarer så levende , som det var sket den dag 
i dag , alt , hvad af betydningsfuldt jeg har oplevet , 
og mit livs begivenheder blive mig til et 
stort galleri af billeder , som jeg nu og da , alt 
eftersom jeg er stemt derfor , gennemblader . Det 
er dette gennemsyn og de deraf fødte betragtninger , 
som er udbyttet af , hvad jeg har levet , 
resultatet , eller dog et foreløbigt resullat af den 
udvikling , jeg før omtalte , og for hvilken ingen 
løn af menneskelig hånd kan gøre fyldest . Det 
er lønnet med en mønt , der , som jeg fuldt og fast 
tror , har et uforgængeligt præg . “ 
Efter denne attring blev den gamle skolelærer 
et øjeblik tavs , som tænkte han endnu bagefter på , 
hvad de ord , han havde sagt , mulig kunne indeholde 
mere , end han under selve ittringen havde 
tænkt . Det er nemlig så , at der ved den varme , 
hvormed en tanke udtales , i sjelens dyb fødes 
forestillinger , der ikke sjælden overraske selve den 
talende . Det er geniet , hvem denne varme , hvem 
denne evne til at begejstres fortrinsvis er skænket . 
Men ikke blot geniet ejer den , til en vis grad 
findes den hos enhver , der hengiver sig fuldt og 
inderligt til den sag , han virker og kæmper for . 

husets vertinde så op fra sit sytøj og lod sine 
øjne hvile på hans blussende pande og på hans 
næsten endnu sig bevægende mund , hendes mands 
øjne vare så indadvendte , som grundede han allerede 
over den opgørelse , som skulle være udbyttet 
af samtlige fortællinger . Endnu slog regnen mod 
ruderne stærkt og uafbrudt . 
„ Netop således som det nu regner “ , begyndte 
fortælleren på ny , „ netop således regnede det 
den aften , min fader blev syg og døde . Der faldt 
regn , blandet med en i fødslen halvt opløst sne . 
Da det var nødvendigt at få et kyndigt tilsyn 
med den syge , og min moder måtte blive tilstede 
hos ham for muligt pludselig indtrædende forandring , 
skulle jeg gå til lægen , og barn , som jeg var , 
vandrede jeg i mulm og mørke over en halv mil , 
for at udrette mit ærinde . Jeg læste for nogle 
dage siden en fortælling , skreven med begavelse af 
en af vore yngre forfattere . Der var i den skildret 
en ung pige , der , knuget af sorg og mangel , efter 
at have fulgt sin moder til sognets fattighus 
og forladende hende der , i sin smerte yttrer tvivl 
om , hvorvidt dog alt er skabt „ så såre godt “ , 
som det i skriften siges , og det kan nok være , at 
en lignende tanke , mig halvt ubevidst , vågnede 
hos mig , medens jeg gik . Hvad kan der ikke falde 

en ind , når blodet er i stærk bevægelse , og man 
endnu er et barn , der ikke har synderligt af livserfaring 
at støtte sig til . Gennemvåd og forfrossen 
som jeg var , lød der jo til mig en genlyd 
af min faders klager gennem årrækker , et 
Echo af de kvaler , han i sit pinefulde liv ved at 
udtale sig om dem havde søgt befrielse for . Da 
kom , netop som jeg tænkte på , om der ikke var ly 
at finde for et øjeblik , en vogn rullende hen ad 
vejen , og da lygten på den kastede sit skær 
henover mig , og jeg således blev bemærket , fik 
kusken ordre til at holde stille , medens den , der 
sad i den , spurgte mig , hvor jeg skulle hen . Efter 
en kort udveksling af spørgsmål og svar , regnen 
tillod ingen lang drøftelse , tog han mig op i pn 
vogn , og så heldigt traf det sig , at det netop var 
lægen , der skulle til en syg i samme by , hvor 
mine forældre boede . 
Så heldigt traf det sig , sagde jeg , thi , at det 
var andet end tilfælde , tør og vil jeg ikke sige . 
Jeg tillægger ikke gerne forsynet , hvad jeg ikke 
mod en kold forstandskritik kan opretholde . Så 
godt jeg kan , mine ben er ikke mere så lette tilgangs 
som tidligere , men så godt jeg kan , går jeg 
daglig et stykke op ad bakke , for at forsøge , om 
jeg ikke kan nå et punkt , hvorfra jeg kan se ud 

over verdensrummet og opdage grændsen mellem 
styrelse og tilfælde . Jeg går trin for trin , 
jeg spejder og spejder : mon det dog ikke skulle lykkes 
mig at nå så højt , jeg ønsker , og som jeg med 
den kraft , der endnu er levnet mig , stunder til ? 
Mon det dog ikke skulle lykkes mig at nå det 
punkt , hvor luften bliver så gennemsigtig , at jeg 
kan se , hvad jeg ville give mit liv for blot i et 
lille øjeblik at råbe ud til alle dem , der leve ? 
Men når jeg så tænker på de millioner mile , 
der er mellem alle de verdener , som er til , og at 
loven for dem alle , loven for dem måske står 
skreven på et sted , der igen er millioner mile 
udenfor og over dem alle , så synker jeg uvilkårlig 
i knæ , ikke just af træthed , der er vidder , på 
hvilke man ikke mærker den legemlige anstrengelse , 
men af dyb ærbødighed , af frygt . „ Salig er de 
admyge , de skulle se gud “ , hedder det , hvad enten 
mit øje skal blive opladt eller ej , hvad enten jeg 
skal flue loven eller , blindet af det stærke lys , der 
omgiver den , kun ane dens tilvær og tro på den , 
ydmyg vil jeg være , — selv deroppe , hvortil jeg 
har arbejdet mig op , er jeg dog kun en orm , der 
endnu ikke har friet mig fra mit støv . “ 
Atter indtrådte en lille pause , inde i sovekammeret 
gav et af børnene et skrig i søvne . 

moderen for op og gik derind , begge de små 
lå atter stille og sov . Kun hos det mindste af 
dem , ligesom det stsrre en pige , lå der omkring 
munden spor af en forsvunden angst . Moderen 
streg smt håret , der var faldet ned over barnets 
pande , tilbage og lagde dets arm , som det formodentlig 
havde løftet samtidig med skriget , atter ned 
under dynen og gik så ind igen i dagligstuen . 
„ Vi mennesker få dog aldrig rigtig ro , “ sagde 
hun , idet hun drejede lampen således , at dens 
skerr ikke læengere faldt ind i sovekammeret ; 
„ Store og små , skrcekkes vi selv i søvne ved 
forestillinger , vi ikke kunne gøre os rede for . 
Hvad mon dog barnet nu klagede sig over ? “ 
„ Hvo ved det ? “ svarede den gamle lærer . 
„ Hos barnet er det dog næppe andet end en fuldstirndig 
fysisk fornemmelse . Det er en øjeblikkelig 
legemlig smerte , der , barnet ubevidst , har fremkaldt 
skriget . Men det forstår sig , med vished kunne 
vi intet sige , også her råder måske en lov , vi 
ikke kende . “ 
„ Hm ! Hvorfor gøre et så stort nummer ud 
af en sådan bagatel ? Hvorfor tale om en så 
ligegyldig sag i så høje toner ? “ sagde kurvemageren , 
„ Barnet har vel spist et eller andet , der 
har trykket det , det er det hele . “ 

„ Ja , sådanne småting er virkelig ikke værd 
at lægge mærke til , “ føjede hans kone til . „ Med 
børn i den alder skal man overhovedet ikke tage 
det så nøje . “ 
„ Å nej ! “ sagde berten , „ i den henseende er 
jeg fuldkommen enig med dem . Maven er en utaknemmelig 
del af det menneskelige legem , jo mere 
man gør for den , desmere misfornøjet viser den 
sig . Imidlertid , også her må jeg slutte mig til 
Herr Jørgensen , sikre på , hvad der har fremkaldt 
skriget , er vi dog ikke , der er måske dog gennem 
barnets indre gået en forestilling , som er udover , 
hvad det selv kunne gøre sig rede for . Kom , lad 
os tage vort glas og drikke på , at vi altid må 
kunne holde os fri for tanker , hvis rækkevidde vi 
ikke kunne beregne . “ Idet han sagde det , tømte han 
sit glas helt ud , men , så vidt man kunne se , uden 
at han selv mærkede dette , og ikke uden en lidt 
uhyggelig følelse tømte også de andre deres . De 
vidste nemlig , at deres ven typografen engang for 
flere år tilbage , om end kun kort , havde været 
betagen af en sindssygelighed , der lagde ham denne 
ejendommelige opfordring på læben . Så skænkede 
han atter i glassene og sagde : „ Lad os så 
bede hr. Jørgensen vedblive , jeg for min part 
hører ham så gerne . “ 

den opfordrede satte sit glas fra sig og vedblev : 
„ Da jeg med lægen kom til mine forældres 
hus , var min moder gået bort , for at søge hjælp 
til at løfte min fader op . Han var nemlig en 
temmelig svær mand , mindre ved nogen egentlig 
legemlig fylde , hvad de næringsmidler , han nød , heller 
ikke let skulle give anledning til , end ved en noget 
massiv benbygning . På sygelejet , hvor han havde 
ligget endnu halvt påklædt , fordi han så nødig 
erkendte , at han var virkelig syg , var han nemlig 
pludselig kommen i tanke om , at han til næste 
dags morgen havde lovet byens skolelærer et 
par sko , der skulle repareres , og at denne måske 
nu efter regnen ville savne dem . Han var derfor 
krøben op fra lejet og havde slæbt sig hen til sin 
arbejdsstol , hvor skoene stod , men da hans kræfter 
ikke fløge til , var han falden om og lå nu henstrakt 
på gulvet med hovedet støttet op mod et 
af dens ben . Over øjet var en lille skramme , 
han havde fået i faldet . Da min moder kom tilbage 
med en nabo , der skulle hjelpe hende , så de , 
hvad der var sket . Ved fælles hjælp fik de min 
fader løftet op og bar ham hen til sengen , og da 
nu lægen stod der og tog hans hånd , sagde han : 
„ Der er desværre her ikke stort at gøre , med 
denne sidste anstrengelse er resten af hans livskraft 

udtømt , han har endnu kun meget så øjeblikke 
tilbage . Hans Iver for at gøre sin pligt 
har forhjulpet ham til en smerteløs død . “ Min 
moder bøjede sig hen over ham og græd , over 
såret i hans pande lagde hun let sin hånd , for 
ikke at se hans dødblege ansigt skæmmet . Rige som 
fattige må vi give døden den tribut , vi skylde 
den , og dog forstod jeg , skønt barn , at døden i 
det sættige hus vil sige noget ganske andet end 
døden i den riges , den åbner for de efterlevende 
en fremtid af fordoblet lidelse og kval . 
Nogle dage efter blev min fader begravet , og 
forhåbentlig foruroliger hans pligtfølelse ham ikke 
der , hvor han nu er , som den gjorde det i hans 
dødsstund ; men mig skaffede denne pligtfølelse en 
ben , den samme , for hvis skyld han flæbte sig hen 
til sin arbejdsstol , nemlig byens skolelærer , og 
denne ben , ham mindes jeg endnu den dag i dag 
og takker ham for alt , hvad han har gjort for 
mig . 
Endel af mit følgende liv springer jeg nu 
over , der er i det ikke synderligt , der kan interessere 
andre , end mindre give bidrag til forhandlingen 
om berettigelsen as den kamp , der nu føres 
for arbejderen med ikke ringe begavelse , men også 
med en stadig voksende dristighed . Et vil de dog 

allerede have mærket , at jeg ikke kan andet end 
følge den med stor sympatti , og at jeg , hvor der er 
noget i denne kampmåde , som jeg misbilliger , og 
desværre , det er ikke så ganske lidet , netop gør 
der , fordi jeg ønsker den alle ædles deltagelse , hvad 
jeg ikke tør påstå , at arbejderens sag nu i et 
og alt har . Husmandens søn , landhåndværkerens 
arvetager så gerne enhver arbejders kår forbedrede ; 
men hvor jeg gør indsigelse , der gør jeg 
det , fordi jeg fordrer også andres rettigheder 
respekterede , fordi heller ikke de formuende kunne 
gøres fredløse på grund af handlinger eller undladelse 
af handlinger , som den fattige , hvis formuen 
gik over til ham , i de fleste tilfælde selv 
ville gøre sig skyldig i . 
I flere år levede min moder nu af , hvad hun 
hos omegnens gårdejere og på en og anden 
herregård kunne tjene ved at hjelpe tyendet i dets 
huusgjerning , og af den understøttelse , communen 
ydede hende . At den var et minimum af , hvad der 
passende kunne gives , behøver jeg vel ikke at sige , 
enhver , der kender det mindste til sognekommunernes 
fattigvæsen og til hvad der fra de mere formuende 
bønders side i den henseende præsteres , 
vil være på det Rene derom . Heldigvis for hende 
behøvede hun ikke understøttelsen i mange år , 

døden befriede hende derfor . Jeg selv blev efter 
en kort tids forløb optagen i skolelærerens hus 
og af ham uden fordring på godtgørelse undervist 
således , at jeg , når jeg blev gammel nok dertil , 
kunne komme på seminariet . Da den tid kom , 
forhjalp han mig dertil — hvad pengeunderstøttelse 
angår , endogså ud over sin evne , — og da jeg var 
flittig , fik jeg en god eksamen . Efter at den var 
sluttet , gjorde hans hustru et lille gilde , hvortil 
blandt andre præsten og flere af sognets mere oplyste 
beboere vare indbudne , og det var en smuk 
skål , hvorved præsten bragte skolelæreren en tak 
og samtidig mindedes min fader . „ Det er ikke 
sjeldent “ , sagde han , „ at arbejderen går i sin grav , 
uden at hans troflab mod hans gerning bliver 
anerkendt . Verden er dertil alt for optagen af sig 
selv . Heller ikke i den mands liv , for hvis minde 
jeg nu beder dem tømme glasset , er dette vistnok 
flet tilstrækkelig . Men ved at virke for , at hans 
søn får en fremtid , der er lysere end hans faders , 
har en mand , som lidt i sit syn på samfundsforholdene 
går yderligere , end jeg tror det 
rigtigt , men som med alt det er en sand menneskeven , 
søgt at bøde på , hvad der er undladt . Det 
er en lille praktisk note , han har tilføjet læren om 
arvelighedstteorien , dette dog forstået anderledes , end 

det almindelig forstås . Idet vi tømme glasset 
bringer jeg derfor også denne mand min tak , 
ved sin gerning har han gjort sit til at oprette , 
hvad der er forsømt , og tillige i gerningen viist , 
hvor meget han elsker arbejderen . “ Skønt mange 
år er gået siden disse ord blev talte , mindes 
jeg dem dog endnu , og i deres hus , hr. Thomsen , 
her , hvor jeg nu sidder ligesom dengang med et 
glas for mig , ser jeg hele det lille gilde klart for 
mine øjne , et ungdommeligt sinds forhåbninger 
omstrålede det med deres glans . Både skolelæreren 
og hans hustru ligge alt i flere år i deres 
grav , og den er noget nær et halvt hundrede mil 
herfra , men får jeg råd dertil , og de svagheder , 
alderen fører med sig , ikke gøre mig det umuligt , 
vil jeg besøge den endnu en gang , før jeg siger 
verden farvel . 
Ja , jeg må her bede undskyldt , at jeg vist er 
bleven lidt for alvorlig . Det kan nok være , at vor 
vertinde dog havde ret , da hun sagde : „ hvad er det 
værd at rippe op i de gamle sorger . “ Men vindens 
susen , idet den stryger ind over gården gennem 
husets åbne port , og regnens pladflen mod ruderne 
— hør blot , hvor det skyller ! —de bidrage heller ikke 
så lidt til , at stemningen bliver tungere . Og nu 
kommer jeg da også til en lysere periode af mit 

liv — ak nej , det for jeg dog egentlig ikke sige , 
ingenlunde til en lysere , men kun til en i sin begyndelse 
forhåbningsfuldere , i sin afslutning høfft 
sørgelig periode . Jeg kommer nu til mit første 
ophold i København og — ja , jeg for vel ikke 
forbigå dette afsnit deraf , hvis jeg ikke ved min 
meddelelse stak have følelsen af kun at væere halvvejs 
sand , til den interesse , jeg herovre i hovedstaden 
fattede for datteren i det hus , hvor jeg kom til 
at bo . “ 
„ Nej , men det har de jo aldrig nogensinde talt 
om , “ hører jeg dem alle udbryde ; „ hvor de er gået 
lunt med det ! Var de meget forelsket i hende ? 
Bleve de forlovede ? Ja , for gifte blev de vel ikke , 
ellers måtte de i det mindste have berørt det nu og 
da . “ Jo , det er unegtelig så , jeg har ikke blot 
vcrrct forlovet , jeg har også vætret gift , gift i hele 
tre år , i et af Københavns ncrrmeste landsogne 
vil de finde mit navn og det i forbindelse med et 
andet , et kvindeligt . “ 
„ Men hvorfor har de da aldrig omtalt det ? “ 
Sagde kurvemagersken rask og så mrsten udfordrende 
på fortælleren . „ Hvorfor har de dog fortiet 
det , de , som mener at vcrre så godt inde i 
andres husliv og tiltror dem ret til at dømme 
derom ? Hvorfor skjuler de deres eget liv så omhyggeligt , 

at man ikke engang ved , at de har været l 
gift ? “ 
„ Nå , lille kone , lad nu dette stikleri til , hvad - 
der er forbi , fare ! “ afbrød kurvemageren hende . 
! 
„ Overlad det til mig at tage oprejsning . Hr . Jor- ! 
Gensen har med sin ittring vistnok ikke villet for- ! 
Nærme os , og for så vidt der virkelig var noget deri , j 
der kunne støde , så har han jo gjort os sin undskyldning . 
Det må være nok . Men det forstår sig , 
vor ærede medborger har virkelig også overrasket mig . “ 
„ Da vil jeg dog ikke sige , at det har forundret 
mig så meget , “ bemærkede berten i huset . „ Vor 
kære genbo føler sig dragen så meget til alle 
mennesker , at det skulle være underligt , om han ikke 
havde følt sig dragen således til et enkelt , at han 
havde bundet sig til det . “ 
„ Oprigtig talt , jeg har oftere tænkt , om det dog 
ikke var tilfældet , “ supplerede husmoderen . „ Han 
har nu og da ladet falde ord , der nok kunne give i 
anledning til at tro det . Men spørge derom har 
jeg dog aldrig villet , ingen ved jo , hvad grund et ? 
Menneske kan have til at meddele eller fortie noget , 
r 
og kom man til at berøre et sår , der måske z 
havde bedst af ikke at berøres , var det jo kedeligt . 
Hvo har ikke en lille krog i sit indre , hvor der 
gemmes ting , man dækker over , fordi de , når de l 

sås af fremmede øjne , ville vise sig med falske 
farver ? “ 
„ Jeg lakker dem for den smukke måde , hvorpå 
de forsvarer min tidligere taushed , “ sagde den 
gamle lærer og åbnede sin frakke , der var tilknappet . 
„ Det er virkelig så , at selv den oprigtigste 
i de fleste tilfælde har noget , han holder 
tilbage . Det er i visse måder det gamle : man 
skal mene alt , hvad man siger , men ikke sige alt , 
hvad man mener . “ Så tog han ud af sin brystlomme 
en af de gammeldags såkaldte tegnebøger 
og af dens skjulteste rum en lille flygtig blyants - 
skizze . „ Må jeg præsentere dem dette billede ? “ sagde 
han . „ Som de her ser det , blev det for nu over 
fyrgethve år siden fæstet til papiret af en god ven 
af mig , en ung maler , der , skønt begavet , dog 
aldrig nåde at bryde sig vej . Han manglede 
nemlig et : praktisk greb på livet . Det er kun 
sjelden , at kunstneren udelukkende ved sin kunsfvirksomhed 
kan skaffe sig fornøden anerkendelse , der 
skal altid noget til , som er ukunstnerisk , om ikke 
andet så protektion . Det er første gang , at jeg 
har fortalt nogen så meget af mit liv , som jeg 
har fortalt i aften , og det er første gang andres 
øjne end kunstnerens og mine hvile på dette 
billede . “ 

„ Nej , nu gør de os virkelig nysgerrig , “ sagde 
husets vertinde ; „ den unge pige , hvis omrids de 
her viser os , ser så hjertelig god ud . “ 
„ Og det var hun også , “ afbrød fortælleren 
hende , „ hun var ligeså god , som hun var smuk . 
Ja , måske dog nok så god som smuk , thi smuk 
var hun egentlig ikke , men grumme tiltalende . Der 
var over hende en vis medfødt inde , der gjorde det 
stadig skiftende udtryk i hendes ansigt uendelig tiltrækkende . 
Se engang på dette lille træk der om 
munden , “ og han pegede , idet han rakte typografens 
hustru billedet , på et fint træk , der fra mundvigen 
strakte sig nedefter , „ og tænk dem så , hvad det må 
have været , da de lette streger på papiret vare 
kød og blod . “ 
Samtlige om bordet siddende mønstrede billedet . 
„ Hvor hun har været ung , da det blev tegnet , “ 
Sagde typografens hustru , „ meget ung ! Ja , de 
har rigtignok ikke gjort dem skyldig i overdrivelse , 
hun er nydelig . Det er , som var hele ansigtet et 
smil . “ 
„ Og det var det i virkeligheden også , “ afbrød 
fortælleren hende . „ Forkælet af sine forældre i 
sine tidligste år og , jeg kunne fristes til at sige , 
ubeskyttet af sin moder efter faderens død , kendte 
hun så godt som ikke til livets alvor , men desmere 

til nydelsen , og af dets solskin lå afglandsen 
på hendes ansigt . “ 
„ De spænder virkelig vor forventning , kære 
ben ! “ sagde berten lidt livligere , end han ellers 
plejede at tale ; „ vi kunne næppe oppebie , hvad vi få 
at høre . Læg ingen vægt på , om det strengt taget 
bidrager til forklaring af det spørgsmål , vi nys 
forhandlede . Selv om det ikke giver noget bidrag 
dertil , det er ligegyldigt , vor venskabelige interesse 
for dem gør os hvert ord , de siger , kært , og 
hvo ved , hist og her finde vi dog vink , der tjene 
som vejledere på det bevægede farvand , hvor vi 
ere komne ud . “ 
„ Nu vel ! “ tog fortælleren atter til orde , „ så 
vil jeg da give dem resten af , hvad jeg tror at 
kunne meddele dem . Jeg gør det kort , en længere 
dvælen derved ville gøre , at jeg angrede min redebonhed 
til at fortælle . Men først og fremmest , giv 
mig billedet tilbage , til den kunstudstilling , jeg her 
har givet dem adgang , er dørene åbnede for første 
og sidste gang . “ 
Endnu medens han sagde det , gemte den gamle 
mand billedet , så tog han sit glas , og , idet han 
tøffede det i vejret , sagde han : „ På , at vi alle mere 
og mere må forstå , hvad vi er her i verden for , 
og tage sorg og glæde på rette måde ! “ Så 

drak han nogle dråber af sit glas , og idet han 
så skød det langt fra sig , begyndte han på ny sin 
fortælling : 
„ Jeg var vel omtrent to og tyve år , da jeg 
kom til at bo hos enken efter en nogle år i forvejen 
afdød toldkasserer . Skønt hendes mand og 
hun engang havde ført et flot hus , eller , rettere 
sagt , da hendes mand og hun engang havde ført et 
flot hus , havde hans enke ikke stort at leve 
af , thi det sidste er jo i reglen netop følgen af 
det første . Det var livsnydelsen , der for dem 
var tilværelsens mål , den kyst , de stadig havde 
udkig på , så længe de holdt deres skib oven vande . 
Sellers arbejde i kulturens tjeneste var for dem 
kun et arbejde , der var gjort , for at de kunne have 
det desto behageligere . Fra barn- af fik da også 
deres datter forældrenes syn på livet , og såsom 
hun holdt af at more sig og le , gik det lette 
smil , den muntre latter over i hendes ansigt og 
fæstede sig til det som uadskillelig fra dets faste 
former . Således blev hun sytten år gammel , 
beundret og søgt , uden at dog nogen af de unge 
mænd , der så hende , endnu havde gjort tilløb til 
at knytte hende nærmere til sig som hustru . Da 
jeg kom til hendes moders hus , for at se på et 
værelse , der af hende var udbudt til leje , stod 

døren ind til familiens dagligstue lidt på klem , 
og det var , som faldt der et væld af solstråler 
gennem dørsprækken ind i det tarveligt møblerede 
Kammer . At en ung pige tittede ind af sprækken , 
er det vel ikke nødvendigt at sige . Det er sundt , 
siger man , at bo på solsiden , og jeg havde næppe 
set mig om et øjeblik , før jeg var på det Rene 
om , at der måtte det være sundt at bo . Da jeg 
havde været der tre måneder — jeg betalte min 
leje nøjagtig , jeg havde været heldig og fået gode 
informationer — var husets datter enig med mig 
om , at låsen på den dør , der gik ind til min 
værtindes dagligstue måtte være rusten , døren 
kunne ikke sås op uden besværlighed , og da der 
var blevet bødet derpå ved olieindgnidninger , og 
den gik op så let og så lidt , at den næsten ikke 
mere ville binde , strømmede der et så stærkt Sollys 
ind i mit værelse , at jeg var aldeles betagen 
af dets velgørende indflydelse . Ethvert menneske 
har i sit liv en eller anden periode , til hvilken han 
ser hen med større interesse end til den øvrige 
del af livet , og for mig var denne den lykkeligste , 
jeg havde oplevet . Hver dag bragte mig et skridt 
videre ikke blot ind i dagligstuen , men i dens beboeres 
hjerter . Og er det ikke så , at , når det 
er os om at gøre at vinde nogen , og der blot er 

en lille smule godt ved os , så må vi kunne 
vinde , hvem vi ville , vel at mærke af dem , der overhoved 
have forståelsen af det gode . Det gode 
og det onde have til en vis grad det tilfælles , at 
de begge , hvert for sig , instinktmæssig søge det , hvormed 
de er beslægtede . 
En tid gik hen , så friede jeg og fik ja . 
Moderen havde ganske vist tænkt sig en mere velsitueret 
frier til hendes datter end en to og tyveårig 
seminarist , søn af en fattig landhåndværker . 
Men mod datterens villie havde hun 
neppe nok et ønske at sætte . 
Det var en lys tid , jeg nu gik i møde . Stille 
lovede jeg mig selv at arbejde fremad , og så vidunderlig 
er den elasticitet , der er i ungdommen , at 
ingen opgave syntes mig at ligge mig for højt . 
Jeg havde held med mig , jeg fik en fast stilling 
som lærer ved almueskolen , og vare mine indtægter 
end små endnu , selv tal er , hvor lidt man 
end påstår det modsatte , upålidelige . To og 
to er vel fire , men så snart de ubenævnte tal blive 
benævnte , kommer der uklarhed i regnsfabet , og 
statistiken er som så meget andet fuld af misvisning . 
I al stilhed lod min forlovede og jeg 
os vie , om vi end foreløbig agtede at bo og holde 
hus sammen med hendes moder . 

nu , i alt dette er der intet nyt . Al to unge 
mennesker holde af hinanden og gifte sig med hinanden , 
det er sket ikke så ganske sjælden , siden verden 
blev skabt , selv om den , hvad også jeg er tilbøjelig 
til at tro , er skabt nogle dage eller nogle 
årtusinder før den tid , biblen angiver . Derfor 
troer jeg ikke mindre på biblen iøvrigt , der er i den 
så meget godt og rent , at vi kunne være veltjente 
ved at holde fast ved den . Men var det ikke 
noget ualmindeligt , at vi giftede os med hinanden , 
så var den måde , hvorpå vi førte hus , ikke 
fuldt så almindelig , thi ikke min hustru , men 
hendes moder forblev den udelukkende husstyrerske , 
datteren præsterede kun solskinnet i huset , og ved 
sin stedse voksende trang til udenfra , fra offentlige 
adspredelser og forlystelser , at hente stoffet til ny 
latter og nyt smil , kom hun med hver dag mere 
bort fra selv at blive dets styrerske . Så småt 
advarede jeg hende , jeg , som selv var ung og så 
godt oplagt til at nyde , advarslerne døde hen i en 
så velsignet latter fra hendes side , at jeg selv lo 
af min gammelklogskab . „ I dag ville vi rigtig blive 
hjemme , “ sagde hun en morgenstund , da vejret var 
alt andet end lovende , „ i dag ville vi indrette os aldeles 
efter de strenge principer , du har medbragt 
fra seminariet , eller hvad den forunderlige anstalt 

nu hedder , som blot gør folk kedelige . I dag ville 
vi leve sammen aldeles som to ægtefolk på firs ! 
Bi have nu været på farten så længe , at vi må 
hvile vore gamle lemmer ud , der sætter sig ellers 
så let værk i dem ! Nej , det er sandt , du skal jo i dag 
på skolen , den stygge skole , som staten har fået 
indrettet , blot for at pine os , og jeg — ja , jeg har 
da også lovet en af dine egne venner og hans 
kone at titte ind til dem op ad formiddagen . Men 
når jeg så kommer hjem og du så også kommer 
— men i dag bliver det vel først sent , ikke sandt ? 
— så blive vi hjemme lige til aften og læse sammen 
og tale sammen og sidde sammen som et rigtig fornuftigt 
ægtepar/ “ Jeg så på hende lidt alvorligt , 
og formodentlig har jeg rynket panden , thi pludselig 
gav hun sig til af le og sagde : „ Ja , vær nu 
ikke igen misfornøjet , du . har jo selv så lidt 
sagt , af sine løfter skal man ubrødelig holde , og 
jeg måtte give din ven hånden på , af jeg ville 
komme . “ Så tav jeg og lo ligesom hun , og jeg 
tror næsten , af jeg om muligt fandt hende endnu 
mere indtagende , end jeg nogensinde havde fundet 
hende . Og som det gik mig , gik det vist også 
andre , havde man syntes godt om hende , før hun 
blev gift , så var der , siden hun var bleven min 
lille kone , slet ingen ende på beundring . Og 

uden af jeg selv gjorde noget for af lokke folk til 
hus , var vort hjem så søgt af unge mennesker , 
af der knap var plads til mig selv , når jeg kom 
fra arbejde . Så lod jeg da efterhånden den hele 
sværm mærke , af jeg følte mig trykket deraf , og 
jeg trak lidt lettere luft i hjemmet , i de øjeblikke , 
jeg var der . Men da vi efter et par Års forløb 
endnu ikke havde fået nogen arving — ak , jeg 
siger arving , skønt der var sandelig ikke noget at 
arve der uden min hustrus gode humeur , i mit 
var der allerede i længere tid indtrådt Ebbe — 
og hun således , når jeg trak på min skolevagt , 
for at indgive almuebørnene de kundskaber , jeg nu 
næsten selv havde tabt interessen for , i sit hjem 
var ubeskjæffiget , kunne dette slet ikke mere fængsle 
hende . Hendes moder havde aldrig lært hende at 
arbejde , det vil sige , at gøre den ensformige gerning , 
der daglig skal begyndes forfra og atter begyndes , 
og da der dog skal noget til at give det 
unge sind hold , kom der over hende en febrilsf 
uro efter adspredelsen , som hendes moder ved sin 
svaghed overfor hende endogså gjorde værre . Jeg 
vil her gøre den oprigtige tilståelse : jeg har aldrig 
havt evne til at fængsle ved en let underholdning . 
Som de vist oftere vil have mærket og selv i aften 
vil have haft følelsen af , fortaber jeg mig , før jeg 

ret tænker derpå , i betragtninger af dybere natur , 
om de end ikke have videnskabsmandens solide fagkundskaber 
til grundlag . Måske har den livskamp , 
jeg i min barndom havde før øje , betaget 
min natur denne lethed . Men min hustru trængte 
netop til den lette spøg , selv tankearbeidet lå 
hende fjernt , skønt hun ikke var uden evner . Så 
skete det da efterhånden , hvad der et flet så lidt , 
om dog vel ikke så lidt som romaner og komedier 
ville have os til at tro , så sfete det da , hvad der 
før et sfet , men ikke altid med et så sørgeligt efterspil 
som hos min hustru , under sin lette flagren 
glemte hun , at der i den ægteskabelige kærlighed er 
et område , hvorpå hun havde givet mig eneret 
til at herske , og hun straffede sin glemsel hårdere , 
end jeg og end nogen i verden ville have straffet 
den , ved tilintetgørelsen af det liv , som hvis 
højeste hun havde sat nydelsen . En formiddag , 
da hun efter min bortgang fra hjemmet var gået 
ud før at tage sig et varmt bad , var hun , da jeg 
kom hjem , endnu ikke vendt tilbage , og lidt højere 
op ad dagen blev det fra badeanstalten meddelt 
mig , at hun der , forblødende sig , selv havde endt 
sit liv . “ 
Fortælleren standsede her og så ned for sig . 
En lang pause indtrådte , ingen havde mod til at 

sige noget . Så tog den gamle skolelærer dog 
atter fat og sagde : „ Ja , nu har jeg i grunden ikke 
synderligt mere at fortælle . Jeg kastede mig med 
stor alvor og udholdenhed over min skolegerning , 
og i årrækker gik jeg til den ligeså punktlig som 
mit ur går til sin . Ikke få unge mennesker 
har jeg vejledet , skønt jeg i flere år efter min 
hustrus død i en vis henseende manglede den 
egentlige drivkraft . Det kan nemlig ikke negtes , 
at jeg ikke blot ved det skete , men ved hele den 
tidsånd , der dæmrede frem i horizonten , og som 
år for år har bredet sig mere , i troshenseende 
var kommen lidt i slingring , og med denne slingring 
fulgte et så skævt syn på mangt et samfundsforhold , 
at jeg nu , da jeg mere resigneret og 
roligere ser dem helt anderledes , knap kan forstå 
min tidligere vaklen . Også overfor arbeiderspørgsmålet 
stod jeg , skønt jeg nu som dengang 
er demokrat i mit dybeste indre , ikke så lidt anderledes 
end nu . Aktiv overfor det har jeg dog aldrig 
været , aldrig selv bidraget til dets løsning , dertil 
fattes mig en vis åndens myndighed , den tillid 
til min gernings gode udfald , som sørgelige begivenheder 
havde svækket . Jeg har stedse som nu 
mere søgt at overbevise mig selv end at overbevise 
andre . For fire år siden tog jeg min afsked fra 

skolen og lever nu af min pension ; men fra min 
interesse for alt , hvad der rører sig om mig , har 
jeg ikke taget afsted , den håber jeg at bevare til 
der , hvad mit liv angår , siges : stop ! stop Jørgensen ! 
Du har nu levet længe nok , du skal nu være 
med til at løse et spørgsmål , der forsf løses , 
når øjet er lukt . “ 
Da fortælleren havde endt , rejste samtlige de tilstedeværende 
sig og gave ham hånden stiltiende . Selv 
så fortælleren ud så alvorlig , som om dette „ Stop “ , 
som han kun havde anvendt , for ikke at afslutte sin 
fortælling alt for højtideligt , allerede havde klinget ind 
i hans sjæl . Så tog kurvemageren en god slurk 
af sit glas og sagde : „ Ja , nu er turen vel til 
mig at disfe op med , hvad jeg har oplevet . Men 
kunden er , at jeg har ikke oplevet noget , i det mindste 
ikke noget , der er videre mærkeligt , thi at 
jeg sik kurven to gange af en jomfru storpå og 
en jomfru flygtigfugl , før min senere til mig lovlig 
ægteviede halvdel , — „ gamle mutter “ , som jeg 
stundom kalder hende — gav mig sit ja , det er jo 
i grunden ikke så mærkeligt . “ 
„ Nej , det har du sandelig ret i , det er ikke 
så mærkeligt . Langt mærkeligere er , at ikke også 
jeg gav dig den , thi der var rigtignot ikke grund 
til andet , så indbildsk du dengang var . “ 

„ Ja vist , det var jeg . Og det var også underligt , 
at du ikke gjorde det , “ vedblev kurvemageren 
med et bredt , men dog godmodigt smil . „ Men du 
nænnede naturligvis ikke at give mig den . De 
kurve , du dengang flettede og som du da også 
fletter endnu , vare alt for fine og nydelige til , at du 
havde hjerte til at give dem væk . Du har altid 
været lidt påholdende , forstår sig som en god husmoder 
stat være det . Og du var jo da også , når 
det kommer til stykket , ikke så ganske ung , da jeg 
friede til dig . “ Dette sidste sagde han dog halvt 
sagte , som om han frygtede at udtale det for højt . 
„ Må jeg spørge dem , hr. Thomsen , de erjo 
Bert her i huset , “ sagde kurvemagersken med en kun 
lidet dulgt uvilje , „ kunne der ikke her vælges en 
dirigent , der berøvede taleren ordet , når han 
skejer ud fra , hvad han har at holde sig til ? “ 
„ Der er desværre her en så talrig og larmende 
forsamling , at jeg ville have vanskeligt ved at få 
mit forbud til at trænge igennem , “ svarede den 
tiltalte i samme lidt ironiske tone , hvori kurvemageren 
havde holdt sine udtalelser . „ Men vi kunne 
jo i al høflighed bede hr. Jensen om at holde sig 
opgaven lidt mere for øje , så tænker jeg , han 
finder sig i rimelighed . “ 
„ Velan da , så vil jeg lade , som om forbudet 

var flet , og begynde min fortælling , “ sagde kurvemageren : 
„ Når jeg engang skal lægges i min grav , 
og der , således som til vor ven Jørgensen , også 
til mig siges : „ Stop ! Stop , Jensen ! Du har nu 
levet nok . . . “ 
„ Holdt ! før vi gå videre ! “ afbrød berten i 
huset ham , „ det er dog nok bedst , at jeg her gør 
min myndighed som den , der har æren af deres 
besøg , gældende , kritik af andres fremstillings - 
måde er ikke tilladt . “ “ 
„ Såmeget mindre , “ “ afbrød kurvemagerflen ham , 
„ som det jo er en tåbelighed at begynde en historie 
bagfra . Vil du begynde med at lægges i graven , 
gud ved , hvad du så siden vil få at tale om . 
Desuden , har du ikke hver gang det kneb for mønt , 
og du troede det bedst for dig at slippe for denne 
„ Jammerdal “ , forsikret mig , at du aldrig vil lægges 
i nogen grav , du vil brændes , gå op i røg , som 
et sødt brændoffer for Herren , som du plejer at 
udtrykke dig . “ “ 
„ Såmænd , det kan du også have ret i , det 
har jeg sagt , og det mener jeg , jeg vil gå op i 
røg , Trine , som alle de menneskelige værker gøre 
det mere eller mindre . Jeg skal sige os , også jeg 
er en smule filosof fra den tid , jeg sluttede 
min skolegang , det er skolegerningen , der gør 

det , jeg vil , at min død skal være i harmoni med 
alt øvrigt i verden . Men siden det heller ikke er 
rigtigt på den måde , vel , så vil jeg da begynde 
ganske ligefrem , helt og holdent fra begyndelsen 
af mit liv , fra min fødsel , så håber jeg , at der 
ikke er noget at indvende . Altså ! Jeg er født her 
i kongens København i det år 1839 . . . “ 
„ Ih ! nu har jeg da aldrig hørt mage , “ afbrød 
hans kone ham atter , „ nu ved min mand , sandt 
for Herren , ikke mere , hvad år han blev født . Han 
går ligefrem i barndom . Du er jo først født i 
1840 . “ 
„ Om forladelse , det er ikke sandt ! I februar 
1840 , netop i samme måned og på samme tid 
af måneden , vi er nu , så verden og jeg hinanden 
for første gang ; men efter al sandsynlighed 
har jeg været til , skønt lidt usuldkomnere , allerede 
flere måneder forud . “ 
Samtlige tilstedeværende så på kurvemageren 
og lo , også den gamle skolelærers ansigt havde 
nu mistet lidt af sin alvor og opklaredes af et smil . 
Men hans kone var nu engang kommen ud på 
modsigelsernes skråplan og sagde : „ Hvis fuldkommenhed 
skulle være betingelsen for din fødsel , 
havde du vistnok ikke være født endnu den dag i dag . 
Og det må jeg sige om hr. Jørgensen , hvor misfornøjet 

jeg end var med ham før , han forstod anderledes 
at fortælle end du . “ 
„ Å , deres mand kommer nok efter det , “ sagde 
den således dadlede , „ lad de ham kun tale , han 
finder sig nok tilrette . Han er kun endnu ikke bleven 
enig med sig selv om , hvad han vil meddele , og 
hjelper sig foreløbig med små personlige strejftog . “ 
„ Ja , læg endelig intet bånd på deres mand 
ved hvad han siger , “ tilføjede husets vertinde . 
„ Vor gode Jørgensens meddelelse var så grumme 
alvorlig , og jeg frygter for , at min mands just ikke 
bliver meget fornøjeligere , vi have derfor godt af 
lidt , der kan muntre os . “ 
„ Vist så , lad de Jensen kun gøre sine kaprioler 
så lystigt han vil , “ bemærkede også hendes 
mand . „ Lidt vælighed i begyndelsen af et travløb , 
det er et godt tegn , det vidner om , at der er 
spændkraft i musklerne . Under en diskussion gør 
han jo sjælden flige hoknspokus . “ 
„ Må jeg takke min gode ven Thomsen for 
det smigrende billede og naturligvis ikke mindre for 
slutningsbemærkningen . Men nu vil jeg dog ikke 
længere ærgre min kone og tage fat som adstadig 
fortæller . At jeg imidlertid vinder mig mere sympatti 
ved det , tror jeg ikke . Altså : 
det var efter min kones regning i det Herrens 
4 

år 1840 , efter min 1839 , at jeg blev født . Det første 
ord , jeg hørte , var gjordemoderens forretningsmæssige : 
„ En dreng ! “ Jeg ved ikke , om jeg tager fejl , 
min hukommelse har ligesom hr. Jørgensens tabt 
sig noget , men min erindring er også usvækket , 
og det forekommer mig , at jeg endnu kan høre hende 
føje til : „ En dejlig dreng ! “ 
„ Nej , vil de nu blot høre den forfængelige 
mand ! “ afbrød hans kone ham atter . „ Han tror 
så skam virkelig , at han er smuk . “ 
„ Hvad jeg har været eller ikke været , kan passende 
ikke drøftes her . De smukkeste børn forandre 
sig ikke sjælden i deres opvækst . Men for resten , 
når man som jeg har slidt og slæbt et par snese 
år , for at ernære en kone , der jo ganske vist har 
sine store dyder , men som dog . . . “ 
„ Nej , de må virkelig forbyde ham at tale , 
Herr Thomsen ! „ Han kan jo ikke engang mere 
regne så godt som en dreng i skolens nederste 
klasse . “ 
„ Ti nu blot stille , gamle mutter , og lad mig 
sige , hvad jeg vil , jeg skal nok klare mig , håber jeg , 
således , at du skal blive fornøjet dermed . Du 
ved jo nok , hver fugl bruger sit næb på sin 
vis , og du har dog engang holdt meget af at 
næbbes med mit . „ En dejlig dreng ! “ sagde gjordemoderen , 

„ prægtigt flabt ; “ og da min fader lidt 
senere sik mig at se , og hun til ham sagde : „ Den 
dreng ligner dem på en prik ! “ så min fadersig 
i spejlet og sagde : „ Jeg tror det pine og død 
også ! “ Min fader var , det tør jeg måske heranbringe , 
the- og porcellainshandler og en mand , 
der ikke var uden dannelse , ja , i flere henseender 
forud for sin tid . Han excellerede således i , hvad 
de fleste handlende i vor tid også glimre ved , 
kun med mere held end han , stadig at sælge under 
indkøbspris . Men , som antydet , trods denne dengang 
fremragende evne sad han grumme småt i 
det , og han havde derfor ikke , skønt min modervar 
for svag til selv at give sit barn bryst , råd 
til at holde amme . „ Bliv mig fra livet med 
Ammer ! “ sagde han , „ det er mennesker , der skal 
sedes som gæs på sti , og hvad en eller anden 
storhans har forbrudt , skal hans respekfablere 
menneskekolleger bøde for . “ Jeg blev da flasket op 
med tynd mælk , hvad der allerede tidlig indgav mig 
et så uudslukkeligt had til den af lægerne nu så 
hyppig anvendte mælkekur , at jeg , hvis jeg engang 
blev syg , hellere ville gå i min grav , nej , om 
forladelse , hellere ville lade mig brænde til „ Potteaske “ , 
end flaskes op på den måde til et nyt og 
bedre menneske . Alligevel voksede jeg til og gennemgik 

mine børnesygdomme med sand kæmpestyrke . 
„ Den dreng er af ægte københavnsk porcellain , “ 
Sagde min fader , „ han kan tåle , hvad det skal være . “ 
Værst ved mig vare de såkaldte „ røde hunde “ , og 
måske lå i dem den første spire til , at jeg i min 
opvækst var og til dels endnu er ikke så lidt rød 
også i politisk henseende . Jeg tænker mig , skal 
jeg sige dem , altid en vis indre forbindelse mellem 
de forskellige udslag af den menneskelige natur . 
Også deri ligner jeg deres kære genbo , hr. 
Jørgensen , jeg ser på livet med et dybere blik . 
Jeg går hver dag et stykke op ad bakke — nej , 
det er sandt , overfor grændsespørgsmålet stiller 
jeg mig neutralt ; så længe jeg ser de store dyr æde 
de mindre , medens der af de mindre behøves tusinder 
og atter tusinder for at æde et større , forbliver 
jeg , flettende koste af de ris , jeg levner fra 
mit arbejde , nede ved foden af bakken . Men , som 
sagt , hverken tynd flaskemelk eller sfrappe børnesygdomme 
hindrede mig i at gå frem på den 
bane , jeg havde betrådt , om jeg end i førstningen 
ikke gik så sikkert som nu . “ 
„ Og de er vis på , at de nu går ganske 
sikkert ? “ sagde den gamle skolelærer alvorlig . 
„ Jeg udhviler i troen — i troen derpå ! “ 
Svarede fortælleren . 

husets vertinde så op fra sit sytøj og betragtede 
kurvemageren tavs , så gik hun hen og 
lukkede døren til sovekammeret . „ Letfærdig tale 
er som usund luft , “ sagde hun , „ Åndedrættet besværes 
ved den for de sovende . “ 
Kurvemageren gjorde tilløb til at svare , men 
taug pludselig igen , og der blev en lang pause . 
Så sagde han dog lidt efter : „ Ja , hvad man nu 
end mener om min tale , så vil de dog vel have , 
at jeg skal fortsætte ? “ 
„ Selvfølgelig ! “ sagde typografen , „ vi er jo 
her i en vennekreds , hvor ordet er frit . Og det 
er ganfle rigtigt , hvad de nylig sagde : „ Hver fugl 
bruger sit næb på sin Viis . “ 
„ Nuvel ! så bliver jeg ved . Da jeg var syv 
år gammel , kom jeg i skole , i en skole , der vel 
neppe hørte til byens bedste , men dog var en flink 
skole , og som i ethvert tilfælde , hvad betalingen 
angår , stod i god overensstemmelse med salg 
„ under indkøbspris “ . Skade kun , at jeg gik der 
så kort , min faders porcellain , selv det københavnske , 
holdt ikke ud i længden , og hverken han 
eller hans kone kunne udholde at være i en verden , 
hvor lykkens goder er så ulige fordelte , som 
de i virkeligheden er . Da jeg var ti år gammel , 
døde min moder — lægen sagde , det var en knude 

indvendig , jeg tror , den var udvendig — . da jeg 
neppe nok endnu var tolv , også min fader . Han 
havde om aftenen efterset butikskassen , der var i 
løbet af dagen så godt som intet solgt . Jeg 
stod ved siden as ham , da han opgjorde den . Så 
så han på mig og sagde : „ Stakkels dreng ! Du 
kan komme til af døje nok ! “ Lidt efter gik vi begge 
tilsengs . Da jeg vågnede — jeg blev vækket af en 
mand , der boede i baghuset , og som i flere år 
daglig hver morgen havde taget skåderne fra vinduerne , 
— sagde man mig , af min fader i nattens 
løb var død , det var formodentlig et hjerteflag . 
På bordet stod en lille flaske med dråber , hvoraf 
han havde taget nogle for af komme sig . Da lægen indfandt 
sig , for af konstatere dødsfaldet , rystede han 
på hovedet og tog flasken til sig . Jeg sørgede 
over dem begge ; hvis jeg ikke gjorde det tilstrækkeligt , 
så er skylden ikke min , den opdragelse , 
de havde givet mig , havde lært mig aldrig af hænge 
med hovedet eller tage mig noget for nær . Desværre 
havde min fader selv ikke efterkommet denne 
hans forskrift den aften , han efterså sin kasse 
for sidste gang . Allerede længe før sin død havde 
han ofte rådet mig til aldrig af besatte mig med 
handelen , men af lære et solid håndværk , der 
kunne „ ernære sin mand “ , og det var også nødvendigt , 

thi hvad han efterlod mig , det var kun et 
fallitbo , hvis ' aktiver var så små , at revisorerne 
ikke kunne finde dem , uden at sætte briller på , 
men hvis passiver kunne ses af folk , der næsten 
vare blinde . Nå , man kan ikke altid , hvad man 
vil , og det ved jeg , han ville gerne have levet 
længere og være kommen bedre ud af det . “ 
Fortælleren gjorde her et ophold , også han 
ville , som han sagde , se ud , om det endnu regnede . 
Men da han løftede gardinet , så han , at det ikke 
var tilfældet . Kun et stadigt tagdryp fra en 
sprukken rende mindede om , at regnen ikke havde 
været alt for karrig . „ Sådan en regn er dog en 
fortræffelig ting , “ sagde han , „ den lokker blomster 
frem for de levende og blomster over de døde . “ 
„ Når de da ikke er gåde op i røg , “ afbrød 
den gamle skolelærer ham . 
„ Det forstår sig , “ sagde kurvemageren ; „ men 
billedet bliver jo lige kønt , enten det er sandt eller 
ikke . Jeg kan dog ikke være bekendt at stå altformeget 
tilbage for min ærede forgænger i fortællingskunsten , 
om jeg end ubetinget anerkender hans forrang . “ 
Så fortsatte han sin fortælling , idet han 
sagde : „ Jeg springer nu nogle år over , i hvilke 
jeg kedede mig gyselig hos en gammel tante , som 
tog mig i huset , og med hvem jeg , hvis jeg fortalte 

for meget om hende , ville kede de her tilstedeværende 
ligeså meget , som jeg kedede mig selv . 
Hun lå i en evig strid med sine tjenestepiger , og 
alt , hvad hun talte om , udmundede til sidst i , hvad 
de havde gjort . Især var der en af dem , en bondepige 
oppe fra hjsrringkanten , og som hed „ Maksime “ , 
— en lærd skolelærer i hendes fødeby havde rådet 
forældrene til at kalde hende således — denne 
pige kunne hun slet ikke glemme . „ Hun duer såmænd 
ikke til at stoppe sine egne hoser , “ sagde hun . 
„ Og så hendes klokke , fy , den er sådan , atman 
kunne skrabe snavset af den ! og dog blev hun 
gift med en amerikansk millionær eller en laplænder , 
blot fordi hun havde et glat ansigt . “ Som 
Carl den istes hoved i en af Dickens fortællinger 
kom hendes hoved frem , både hvor der var plads 
og ikke var plads til det , lidt endogså mellem 
bollerne i suppen , når min tante syntes , de ikke 
vare lette nok . Det var nu hendes maksime , at 
pigen ikke var , hvad hun ved sit navn havde lovet 
at være . Som sagt , hendes tyende var det udelukkende 
stof for hendes samtale , jeg tror , jeg 
kendte til sidst hvert stykke tøj , pigen havde på . 
Da jeg var bleven konfirmeret , kom jeg i lære 
hos en snedker , en redelig mand , men ganske vist 
noget streng . Min tante havde hos ham fået en 

udtræksseng forandret til en himmelseng , måske 
fordi hun i ledige nattetimer beskæftigede sig så 
meget med de himmelske ting , at hun allerede i 
denne forandring så et slags forsmag på , 
hvad der engang for hende ville komme . Men hvad 
enten nu denne tanke virkelig har sorsødet hendes 
liv eller ikke , mig blev den en vej til at komme i 
snedkerlære , og det ville være usandt , om jeg benegtede , 
at min ansættelse som læredreng i snedkerfaget 
uden krav på pension , for flere ugers vedkommende 
idetmindste , tog luven aldeles fra den til 
Amerika deporterede . Da jeg første gang begav 
mig til arbejde hos snedkeren , gav min tante mig 
sin velsignelse , det vil sige , hun gav mig en lille 
pakke med smørrebrød uden pålæg og sagde : „ Spis 
nu ikke mere , end du kan tåle ! “ Jeg spiste det 
altsammen , men ulempen deraf mærkede jeg ikke . 
Jeg tror ikke , at jeg om natten derefter skreg i 
søvne . Og som det gik den første dag gik det 
senere . Da hun , hvad smørrebrødet angik , som 
sagt , ikke gav mig pålæg , indså jeg ikke 
grund til at ændse hendes pålæg af anden natur . 
Lidt reelt må der altid til , når man skal få 
smag for det ideelle . I næsten tre år havde 
jeg arbejdet der , da gjorde svendene på mesters 
værksted skrue , de ville have højere betaling , og 

mig brugte de som mellemmand , det vil sige , jeg 
gik ærinder mellem dem skruen vedkommende , når 
jeg om aftenen forlod værkstedet . Mester indviede 
jeg ikke deri , det var aftalt således med svendene , 
og havde jeg røbet noget , havde der vist vanket ordentlig 
smæk . Dybere tænkte jeg vel dengang ikke over , 
hvad jeg gjorde , jeg syntes , det var „ evige spænd “ 
At sætte mester lidt i knibe , han kneb mig ikke så 
sjelden i øret , når han fandt , at jeg ikke bestilte 
nok . En mønne dag , solen var gået ned mere 
end almindelig rød , ovenover mesters værksted varder 
en lille luge , hvorfra man kunne se ud over 
byens Tage , der stod jeg længe og så derpå og 
tænkte : mon det betyder blæst ? Men det betød 
noget meget værre . Da jeg kom hjem , modtog min 
tante mig med et brev i hånden , som jeg i det 
første øjeblik troede var fra Amerika eller Lapland , 
fra den rige amerikaners eller laplænders kone . 
Men jeg kom snart til en anden erkendelse , da min 
tante med en skarp betoning på så at sige hvert 
bogstav opfordrede mig til at læse brevet . Da 
mine øjne vare bedre end hendes , skønt hun brugte 
blå briller , fandt jeg mig ikke besøiet til at vægre 
mig . Men jeg var nær ved at fortryde min redebonhed , 
thi det var hverken mere eller mindre end 
en protest fra mester mod , at jeg nogensinde mere 

betrådte hans hus . „ Hvis den knegt nogensinde 
kommer mit værksted nær på hundrede alen “ , stod 
der i brevet , „ lader jeg ham knutte , som man gør 
det ved de russiske forbrydere , og bagefter overgive 
til politiet . “ Jeg forklarede min tante , at det havde 
han flet ikke lov til i et land som vort , og at jeg 
desuden ikke kunne gøre andet , end jeg havde gjort ; 
men hun gav mig forskellige mindre velklingende 
titler , titler , der dog næppe , i det mindste endnu dengang , 
fandtes i statshåndbogen , og grundet udsigt 
til at nyde samme forret som maksime til „ hæderlig 
omtale . “ For øvrigt , “ sagde hun så blidt hun i 
det øjeblik kunne , „ frasiger jeg mig alt ansvar for 
din fremtid ; til det pålæg , jeg gav dig , har du 
intet hensyn taget , vær så god , sørg du nu selv 
for dig herefter . “ - 
dagen efter så jeg i adresseavisen og fandt 
der en annonce fra en kurvemager , der ønskede en 
læredreng , som skulle være i den pågjældendes hus 
og have både kost og klæder . Jeg meldte mig , og 
formodentlig må den gamle mand , hos hvem jeg 
indfandt mig , have stemt overens med gjordemoderen 
i bedømmelsen af mit idre , thi efter at have talt 
med min tante , som ved denne lejlighed viste en 
stor selvbeherskelse og tillagde mig så mange dyder , 
at jeg kunne gjelde for et sandt vidunder af elskværdighed , 

tog han mig i sit hus , hvor jeg forblev 
i flere år . 
Jeg kommer nu ligesom vor fælles ven der , 
efterat han havde taget sin eksamen , til en lysere 
periode af mit liv , den , hvor , efter at jeg var bleven 
svend , kærligheden til det andet køn begyndte at 
røre sig i mit indre . Ja , egentlig tør jeg heller 
ikke sige lysere i det hele taget , kun i dens afslutning 
var den lysere , i dens begyndelse , der strakte 
sine rødder ind allerede i tiden før jeg blev svend , 
havde den sine store skyggesider . Aldeles uberørt as 
kærligheden havde jeg nemlig i denne svenddommens 
forperiode heller ikke været . I samme hus , hvor 
min tidligere mester havde værksted ud til gården , 
boede til gaden en justitsråd , hvis datter var en 
prægtig blondine på seksten år . Det kan nok 
være , at hun , som poeterne sige , var faur ! Hendes 
hår var som guld , og så havde hun en Hals — en 
Hals så hvid som elfenben . Jeg så den , ligesom 
jeg tidligere så solen fra mesters lille luge , fra 
et lille kighul lige overfor hendes sovekammer . Nå , 
hvor hun kunne vaske sig ! Skønt gud ved , hvorfor 
hun gjorde det ! om jeg så havde haft en kæmpekikkert , 
en kikkert som den , Levy har påtænkt til 
observatoriet i Paris , havde jeg vist ikke opdaget en 
plet på den Hals ! Mellem hende og mig udspandt 

der sig et slags forhold , der jo ganske vist ikke havde 
noget egentlig romantisk grundlag , men et så meget 
desmere praktisk — jeg satte nemlig politur på et og 
andet stykke møbel , der stod i hendes eget Kammer , 
og som var hendes private ejendom . Hvor de søndage , 
jeg således stod i hendes eget lille værelse — 
thi om hverdagen havde jeg ikke tid dertil — vare 
lykkelige dage ! Og hvor jeg polerede ! Det kan nok 
være , at jeg tog fat ! Jeg så alt forud hendes 
billede , således som det ville vise sig for hende , 
når hun bøjede sig over sit sybord , strålende af 
tilfredshed og smil ! Men trods den omstændighed , 
at vor gensidige interesse således holdt sig til 
overfladen , var vor måde at omgås hinanden 
dog sådan , at den gav mig forhåbninger , som jeg 
troede ikke ville blive skuffede . Jeg var jo et net 
ungt menneske og havde verden og fremtiden for 
mig . Da jeg imidlertid efter nogle måneders forløb 
meldte mig som frier og talte et og andet om 
at leve sammen , fik jeg der min første kurv , som 
jeg dog rigtignok ikke omtalte til min nuværende 
kone , før jeg var bleven gift med hende . “ 
„ Nej , det må jeg sige , “ afbrød kurvemagersfen 
sin mand lidt misfornøjet med hans åbenhjertighed , 
„ nej , han holdt rigtignok tæt dermed lige til han 

havde sat mig fluer i hovedet og fanget mig i sine 
garn . “ 
„ Jeg vidste , skal jeg sige dig , hvor vanskelig du 
allerede dengang var at komme tilrette med især i 
kjærlighedskapitlet . Var du bleven gift med en 
mormon , så . . . “ 
„ Så ! ja hvad så ? “ afbrød hans kone ham 
atter , denne gang helt uvillig . „ Ja , hvad så ? 
Jeg ville foretrække den mest kvindekære mormon 
for dig . En mormon tror dog på noget , du , du 
tror på intet , uden på din egen fortræffelighed . “ 
„ Tys ! lad os nu ikke igen komme ind på det 
kapitel , “ sagde kurvemageren , „ ellers må vor kære 
vertinde igen lukke en dør , og her er ikke flere 
døre uden den , der går ud til køkkenet , og den 
er jo lukket så godt som muligt . Viis mig din 
tro af dine gerninger , det er det princip , jeg 
holder på , og jeg arbejder de syv dage i ugen , 
medens skaberen dog , ifølge biblen , hvilede på 
den syvende . Skulle jeg tage fejl i mit syn på 
verden , og hvad der i den er det rådende , så 
bliver det mig vel tilgivet , ikke blot for min åndelige 
armods skyld — jeg har ikke selv forskyldt 
den — men også for min udholdenhed ved min 
gerning og for alle de plagers skyld , som hver 
ny dag bringer mig . 

nå , det var nu det ! jeg skal nu se at komme 
tilbage i det slupne spor . Den anden kurv , jeg 
fik , fiat jeg ikke videre omtale , siden min „ gamle 
mutter “ ikke synes at ynde det . Kun dette vil jeg 
sige . Den anden kurv , jeg fik , raktes mig af en 
brunette , hvis fader var oppe i et af ministerierne . 
Nej , det er dog ikke rigtigt , han var snarere nede i 
ministerierne , thi han var portner og boede i ministeriets 
kjelder . Men hun havde udkig på en 
lieutenant , som , for at begunstiges af hendes fader , 
havde viist sig mere ministerieltsindet end den mest 
inkarnerede ministertilhænger . Hvad enten faderen 
var hjemme eller ude , kunne han findes i ministeriet , 
udarbejdende sine felttogsplaner der . Han øvede 
sig der i krigsspillet , der jo , som der siges , udvikler 
feltherretalentet . Og , som sagt , min forelskelse i 
hende havde da heller ingen lykkelig udgang . Et 
må jeg tilstå , og jeg mener det oprigtigt , jeg har 
aldrig beklaget det . Mesters datter var ganfle vist 
ikke så ung som de to andre , hun er , som de seer 
heller ingen egentlig blondine — det forstår sig , hun 
er endnu mindre en brunette , hun er sådan et 
slags mellemting af begge dele — , men hun er en 
kone før mig , arbejdsom og flittig og husholderisk , 
og da jeg friede til hende , fik jeg hendes ja uden 
omsvøb og falbelader . Så blev vi et par år 

efter gifte , og siden den tid have vi delt ondt og 
godt med hinanden , som det rette ægtefolk egner 
og anstår . 
Jeg talte før om min udholdenhed ved min 
gerning , min kone og jeg arbejde mindst ti 
timer daglig . Men trods mit arbejde har jeg dog 
set mig om , og jeg har erkendt , at ardeideren ikke 
er stillet i samfundet som han bør . Og jeg har fået 
denne erkendelse ikke blot gennem skrifter og blade , 
jeg har fået den gennem mit selvsyn på alt , 
på stort som på småt . Og jeg har taget parti , 
ikke som vor gode ven Jørgensen indvendigt parti , 
men også udvendigt . Og selv om der skulle slås 
på tromme ved en eller anden lejlighed , så har 
jeg slået med , trommeskindet har så godt af det , 
ellers bliver det stift og ubrugeligt til god musik . 
Og hvad det angår , at arbejdet ikke blot har det 
legemlige brød til mål , som det af vor ven før 
blev sagt , jeg gad dog vide , hvorfor for eksempel 
murhåndlangeren skulle slæbe sten på sin ryg , 
sålænge til han ikke mere kan rette den lige , uden 
netop for at tjene brødet . Giv ham det , og ret 
hans ryg , så skal staten i mig få den besindigste 
borger , den kan ønske . “ 
Da fortælleren her gjorde en pause , greb husets 
Bert lejligheden og sagde : „ Det forekommer mig 

dog , at vor gode ven Jensen er gået udenfor , hvad 
han egentlig har ret til . Hans slutningsbemærkninger 
burde have været opsatte til samtlige meddelelser 
vare givne og diskussionen , med de vink , 
der med dem vare tilkomne os , blev fortsat og affluttet . “ 
„ Å 
ja , det vil jeg flet ikke bestride , jeg burde 
have gemt , hvad jeg nys har sagt , til senere . Men 
jeg er da også nu færdig med min meddelelse . Jeg 
skal kun føje til , at , således som min kone og jeg 
leve , håbe vi at kunne leve med hinanden i mange 
år , og før dog ikke at kopiere vor ven Jørgensen 
i alt , vil jeg sige : så længe til døden kommer og 
siger : „ Ballet er ved at sluttes , nu kommer sidste 
Vals ! “ og vi fornøjede dermed sige : „ Spil op , 
musikanter , alt hvad i kan , det brænder os under 
fodsålerne ! “ 
Endnu et har jeg dog at sige , før jeg flutter : 
jeg har oftere i min meddelelse været lidt nærgående 
mod vor ældre ven , noget , der fulgte sådan 
med talens strøm . Jeg beder dem derfor 
med mig tømme glasset på , at han , som jeg tror , 
han vil det , vil se bort derfra og være mig en velvillig 
ven herefter , som han har været det før . 
På hans velgående tømmer jeg mit glas ! “ 
Efterat denne skål var drukken , blev der et 
5 

lille øjebliks tanshed . Der havde tidligere på 
aftenen ikke været røget tobak , i en lille stue som 
den , hvori selskabet befandt sig , bliver luften let 
trykkende , når den fyldes med giftige Dunster , og 
man endnu ikke ret vel kan åbne vinduerne , fordi 
der derved ville stilles krav til forøget brændsel . 
Nu , spurgte imidlertid husets vertinde af sig selv 
sine gjester , om de ikke havde lyst til at ryge . De 
skulle ikke lægge noget bånd på sig , døren til 
sovekammeret var jo lukket , og navnlig husets 
gamle ven holdt jo meget af at se de blå skyerboltre 
sig hen omkring ham , det satte , som han sagde , 
hans tanker i forøget virksomhed . Skolelæreren 
takkede for det høflige , der lå i hendes tilbud , 
men ville dog ikke , navnlig for hr. Thomsens skyld , 
der jo nu skulle fortælle , benytte sig af tilladelsen . 
Han vidste , at hans venlige Vert havde et svagt 
bryst , de flemme typer kunne give det nok at bestille , 
uden at bebyrde det med tobaksdamp . Så 
ville da kurvemageren også lade sin „ Lyst til at 
ryge ryge “ og indskrænke sig til at drikke huset lens , 
hvad han dog frygtede for , at han allerede havde 
gjort alt for stærke tilløb til . Vertinden benegtede 
det , og som bevis derpå ville hun ikke blot forsyne 
herrerne med en ny ladning , men også veninden 
og sig selv . Hun beklagede imidlertid , at hun 

ikke kunne præstere noget delikatere end det , hun 
allerede havde forsynet dem med ; når hun kom i 
besiddelse af de kapitaler , som navnlig hr. Jensen 
ikke sjælden rettede sit skyts imod , sfulde traktementet 
blive bedre . “ 
„ Må jeg bede , “ sagde kurvemageren , „ er det 
ikke tilladt mændene at foregribe den senere diskussion , 
så er det heller ikke tilladt kvinderne , og 
allermindst dem , fordi der altid bliver taget dobbelt 
hensyn til deres ord . “ 
„ Men til gjengjeld er der da også tre herrer 
og kun to af det køn , hvortil der efter deres mening 
må tages mere hensyn , “ sagde husets vertinde 
spøgende . 
„ Bravo , “ lille kone ! “ sagde typografen , „ jeg 
seer nok , at jeg i dig kan få en værdifuld hjelp , 
og jeg har også siddet her og tænkt på , at jeg , 
hvis mine evner til at fortælle ikke slå til , vil 
bede dig træde til med din assistance . Vor gode 
ven kurvemageren har en sådan lethed i at overhale 
sine modstandere , at jeg næsten frygter for at 
give min tarvelige fremstilling til pris for ham . 
Overfor en af dit køn vil han forhåbentlig holde 
sig lidt mere tilbage . “ 
„ Jeg er ene mod flere , husk det , “ sagde kurvemageren . 


„ Det er de ingenlunde ! Jeg står i meget på 
samme standpunkt som de , og jeg tænker , at den 
senere diskussion vil vise det , “ bemærkede berten . 
„ Et stort spørgsmål er det desuden , om ikke også 
vor kære genbo har det som jeg , jeg for min part 
er vis derpå . Men , som sagt , lad min kone først 
tilberede sin nektar — ja , jeg beder undskyldt , at 
jeg kalder den således — , men det var jo også 
kun de gamle guder , der gassede sig med den ægte 
nektar , og på dem tror jo ingen as os og vor 
ven Jensen mindst . “ 
Husets værtinde lo , så rejste hun sig , for at 
gå ud i køkkenet og gøre sine tilberedelser . Men 
samtidig med hende rejste også skolelæreren sig og 
sagde : „ Det er bedst , at jeg imidlertid rækker de gamle 
lemmer , de blive ellers let stive . Hvor det er skade , 
at man ikke kan være bestandig ung , at man ikke 
kan bevare legemets elasticitet så længe , som man 
bevarer åndens ! “ Så så han atter ud af vinduet 
og vedblev : „ Det er nu fuldstændig smukt vejr , 
blæsten har fejet luften ren , og stjernerne stå 
så klare , som vare de strålende diamanter . Ja , 
hvor de tindre ! Kom engang herhen , kære venner , 
og se ! Tror nogen af dem virkelig , at disse glimrende 
himmellegemer er tilfældets værk ? Det er 
kun en smal stribe af himmelbuen , vi fra vor 

rende her mellem husene kunne se , og dog hvilken 
storhed ! Hvilken uendelig storhed ! Hvor må 
videnskabens strenge logik dog ikke bøje sig for 
anelsens frygtsomste gisninger , når disse udspringe 
af et rent hjerte og en sund følelse ! Hvad om vi 
hver for sig , inden vi atter fortsætte vore fortællinger , 
bragte den , fra hvem alle disse strålende 
verdener have deres oprindelse , vor tak , tak for 
liv , for sundhed , for øjne til at se med ! Hvis 
jeg var bleven landsbyskolelærer i stedet for lærer her i 
hovedstaden , ville jeg vel tillige nu have været degn , 
eller som det kaldes kirkesanger , den , der på kirkegulvet 
siger amen til , hvad præsten siger . Hvo vil 
i dette øjeblik være præst , præst således som han 
skal være det , af hjertets drift , og udtale vor tak 
højt og lydelig , uden noget tilbagehold i tanken ? 
Jeg stat sige amen dertil , og intet amen skal nogensinde 
være bleven ærligere ment . “ 
En dyb stilhed fulgte på disse lærerens ord . 
„ Luk døren til sovekamret op igen , så skal jeg 
være det , hvis da ingen har derimod , “ sagde kurvemageren . 
„ Frygt ikke , jeg skal ikke vanhellige den 
stemning , vor gamle ven har vakt . “ 
Uden at gøre nogen indsigelse , gik husets Bert 
hen og åbnede sovekammerdøren . Så rullede 

kurvemageren gardinet helt op , og , idet han fæstede 
sine øjne på de tindrende stjerner , sagde han : 
„ Hvorledes det står til med de vidunder , jeg 
ser , det ved jeg ikke , jeg ser dem med et jevnt 
menneskes menneskelige øjne . Men jeg har jo ikke 
andet at se med , og ingen kan samtidig se ned og 
op . Hernede ser jeg ' kamp for tilværelsen , lidelse 
og savn , deroppe kan jeg ikke sinde mig tilrette , 
når jeg ikke ganske kan se bort fra , hvad der sier 
hernede . Men et føler jeg i dette øjeblik , at der 
også er givet mig meget , jeg ikke har fortjent , og 
i denne erkendelse bøjer jeg mig dybt ! “ 
„ Amen ! “ sagde den gamle skolelærer , „ Amen ! “ 
Og , idet han sagde det , rakte han kurvemageren sin 
hånd . „ Gud være os alle nådig , vi , som kæmpe 
og lide ! Og gid vi alle ret må forstå , at intet 
samfund kan bestå uden kærlighed til gud og 
kærlighed iblandt os indbyrdes , vi være så fattige 
eller rige , arbejdende eller nydende ! “ 
Langsomt lod kurvemageren atter gardinet rulle 
ned og gik så hen og lukkede sovekammerdøren . 
Han gjorde det så sagte , som om den lukkedes med 
en moderhånd , han frygtede for at vække børnene . 
Så satte enhver sig på sin plads , uden at sige 
noget . Lampen på bordet lyste så hyggeligt , fra 
lejligheden nedenunder , hvor der boede en hoboist , 

hørtes ganske svagt tonerne af en fløtte , den fattige 
stue var i dette øjeblik rigere end mangt et slot 
med al dets pragt . 
Lidt efter kom husmoderen ind med en ny forsyning 
af rom og æggeøl , og , idet hun satte det 
på bordet , sagde hun til sin mand . „ Lad mig nu 
se , at du ikke forglemmer at skænke . “ 
„ Du skal ikke få grund til klage , “ svarede 
berten og tilberedte groggen til husets venner . 
Og da det var gjort , satte han sig og sagde : „ Ja , 
så får jeg vel at begynde min meddelelse . Blot 
jeg kan samle mig så meget , at der kommer rigtig 
gang i det . 
At begynde min fortælling , som mine venner 
Jørgensen og Jensen have gjort det , med min barndom , 
ville ikke være til stor nytte for vor senere 
forhandling . Jeg mindes desuden fra den intet af 
sær mærkelighed . Min fader var handelsbogholder 
og senere handelsrejsende , min moder datter af en 
kongelig embedsmand , en fuldmægtig under finansministeriet . 
Alt under sit svangerskab havde min 
moder følt sig såre svag , og med sit unge liv 
måtte hun betale min adgang til verden . Hvis 
hun , som venner af hende senere have fortalt mig , 
var et sådant mønster på kvindelighed som de 
ment ' ' , og som jeg gerne tror det , så har den pris , 

der blev betalt for mig , været alt for høj . Det er 
mig sagt , at hun ville så gerne leve , at hun blev 
så fornøjet ved at høre , at det var en søn , der 
var født hende , at hun græd af glæde ; men glæden 
varede desværre kun kort , kun to dage , så døde 
hun , uden at hun engang fik sagt mig farvel , et 
farvel , som jeg to dage gammel da heller ikke 
havde kunne forstå . Det er mig også sagt , at 
min fader tog sig det meget nær , men hvis så er , 
har hans sorg ikke været af nogen sært holdbar 
natur , thi et halvt år efter tænkte han allerede 
på et nyt ægteskab , om det end udsattes til en 
noget fjernere tid . 
Hvorledes jeg har haft det med min første føde , 
skal jeg her ikke omtale . Og heller ikke , om min 
fader havde haft samme mening om Ammer som 
Jensens fader ; men det er for så vidt også ligegyldigt , 
som der slet ikke blev spørgsmål om et 
„ Amme la ' mig tamme “ , da min fader allerede 
nogle måneder efter min fødsel mod en vis betaling 
årlig — i mellemtiden som også senere 
blev vel også jeg opflasket — overgav mig til en 
typograf , hvis hustru skulle tage mig i kost og 
pleje og behandle mig ganske som sit eget barn . 
Det må anses for sandsynligt , at der ikke har 
været rejst noget ammespørgsmål i det hus , thi 

typograferne er desværre i reglen småt kørende , 
hvad deres finanser angår . Men min hukommelse , 
— her bruger jeg , selv efter min gamle vens forklaring 
før dog vel ordet rigtig — har ved en 
senere sygdom lidt så meget , at jeg dog ikke kan 
påstå det bestemt . Jeg kan i det hele taget ikke 
gå så langt tilbage i mit livs begivenheder som 
nogen af mine venner , der begyndte vor fortællingsrække . 
Hvorledes 
jeg i begyndelsen blev behandlet i 
det hus , min fader havde overgivet mig til , skal 
jeg ikke sige , men jeg har den tro , at jeg ikke har 
havt noget at klage over . Jeg voksede op sammen 
med . Husets egne børn : en dreng og en pige , af 
hvilke det første , en meget lovende dreng , døde , da 
han var næppe tretten år , af hjernebetændelse . 
Den anden , pigen , et prægtigt lille nummer , der 
allerede da hun var seks år havde fletninger ned 
ad ryggen så lange , at jeg stundom brugte dem 
som tømme , når hun agerede hest og jeg kusk , 
lever derimod endnu og er bleven et stort nummer , 
som ethvert respektabelt lotteri kunne opstille som 
største gevinst . Og om disse fletninger have været 
blonde eller brune eller lige midt imellem begge 
dele , således som genstandene for min ven Jensens 
forelskelse , ville de selv kunne afgøre , thi de ser 

hende der for deres øjne , det er min kære hustru . 
Uden hende havde det liv , jeg i de senere år har 
ført , ikke været mig en øre værd . “ 
Husets vertinde smilede skjelmsk og sagde : „ Det 
er dog mærkeligt , hvor de herrer romanforfattere 
altid have ondt ved af holde sig til sandheden . 
Der skal så vidt muligt sættes kulør på stilen , 
selv når de skildringer , der gives , således som 
denne , er aldeles realistiske . “ 
„ Jeg protesterer mod alle nærgående beflyldninger , “ 
Afbrød hendes mand hende . „ Jeg protesterer 
højt og lydelig i vidners overværelse . Ingen 
har lov til af mistænkeliggøre en fortæller , uden 
af føre bevis for sine invektiver . Men således 
er det altid med kritiken , den kvindelige ligeså 
fuldt som den mandlige , den vil være så superklog , 
af der slet ikke er ende på det . Og så er den 
ovenikjøbet så personlig , hvad man her let vil kunne 
overbevise sig om/ imidlertid , jeg vil ikke udfordre 
den ved nogen uhøflig ittring , vi typografer må 
søge af stå på en god fod med dem , der føre det 
store ord i pressen , det er jo dem , vi skulle leve 
af . Det omtalte kritiske nummer får da vel af 
være som det vil . Et er vist , vi voksede op sammen , 
og , indtil jeg var bleven konfirmeret , så vi hinanden 
daglig og morede os med hinanden daglig , 

og hendes forældre vare godt fornøjede dermed . 
Alligevel vare vi nær blevne skilte allerede i de 
første år af vort samliv . Min fader giftede sig 
påny og forlod med sin nye hustru , en fremmed 
dame , som han ved sine handelsrejser til udlandet 
var kommen i bekendtskab med , sit fædreland , for at 
tage bolig i Tyskland , hvor hun var sødt . Og 
da han flet ikke lod høre fra sig , hvad den stipulerede 
betaling for hans søn angik , var der et 
øjeblik spørgsmål om , hvorvidt jeg skulle oveegives 
til fattigvæsenets forsorg eller ikke . Da nu 
det omtalte lille nummers fader var en skarpt udpræget 
tilhænger af de socialistiske anskuelser , der 
mere og mere trænge sig frem i forgrunden , 
har han efter al sandsynlighed ligesom min ven 
Jensen ikke haft megen tillid til fattigvæsenet og 
var derfor ikke meget tilbøjelig til et sådant skridt . 
Men på den anden side stod hans små indtægter 
og dermed altså også vanskeligheden af at 
forøge sit hus med et menneske mere , der fordrede 
næring og undervisning , ham klart for øje . 
Ved hans hustrus mellemkomst blev dog spørgsmålet 
løft ved bestemmelsen om at beholde mig . 
Så forblev jeg der i huset , og , ja gud ved , hvor 
mangt et savn der er blevet følt af ægteparret 
for min skyld , og hvor meget arbejde , der år 

efter år har måtte gøres af den lille piges 
fader , for at holde mig oven vande . “ 
„ Nej , der tager du fejl igen , min ven ! “ afbrød 
hans hustru ham . „ Din hukommelse er virkelig 
ikke mere god . Min moder påtog sig hovedparten 
af de byrder , som derved kunne tilfalde 
huset , om end min fader selvfslgelig heller ikke 
ganske gik fri . Hun syede handsker for en handskemager , 
der boede i samme hus som mine foræeldre , 
og han havde givet hende dette arbejde , netop 
fordi hun havde betroet ham sammenhængen med 
dit ophold hos os . Hun brugte daglig et par 
aftentimer til fordel for dig . “ 
„ Hvor det var smukt handlet ! “ sagde kurvemagersken . 
„ Rigtig 
smukt ! “ fsiede knrvemageren til . „ Hvor 
mange as dem , der sidder inde med kapitalerne , tror 
de vel havde gjort hende efter ? “ 
„ Det behøvede de jo heller ikke , når de havde 
penge nok til at gøre den gode gerning uden det , “ 
Bemærkede husets herre og vedblev : „ For resten 
forandrer det jo intet i hovedsagen . Jeg forblev i 
det hus , jeg var kommen i , og da jeg blev konfirmeret , 
kom jeg i bogtrykkerlcere i det samme trykken , 
hvor min nuvæerende kones fader var . Jeg var en 
agtpågiven lærling , tror jeg at turde sige , og da 

mine lærlingeår vare udløbne , og der , ligesom i 
den jyske skolelærers hus , da vor ven Jørgensen 
havde taget sin eksamen , blev gjort et lille gilde 
til ære for mig , holdt min hustrus fader selv 
talen , der for resten var meget kort . Den lød 
således : „ Du kan nu stå på dine egne ben , 
de er friske og sunde . Stå fast og gør din 
pligt ! Lad arbejdernes sag være dig hellig , det 
er i arbejderens hus , du har vokset dig stor . 
En skål for Jens Thomsen , gid det må gå ham 
vel ! “ Hans kone så på mig og græd , hans 
datter så også på mig , men smilte hjerteligt , 
jeg har vist afvekslende gjort begge dele . “ 
„ Nej , nu husker du også fejl , Jens ! “ afbrød 
hans hustru ham , „ Du gjorde begge dele på engang . 
Det kunne jeg tydelig se . “ 
„ Jeg tror virkelig , “ sagde typografen , „ at du 
vil kopiere Jensen og gøre al sammenhængende fortælling 
umulig . Det er eksemplet , der smitter . 
Men , det forstår sig , påstå vil jeg dog heller 
ikke , at jeg har ret , jeg er jo nærved også i dette 
øjeblik samtidig at komme til begge dele . “ Og , 
såvidt muligt skjult , fik han , idet han sagde dette , 
pegefingeren op til øjet og prikkede en tåre , der 
ikke ville lade sig kujonere , ud deraf med dens bagside . 
Så vedblev han ; „ Hvordan dette nu end 

var , efter min plejefaders ønske forlod jeg ikke 
længe efter hans hus , jeg skulle , som han sagde , 
stå så selvstændig som muligt . Kun ved at være 
overladt fuldkommen til sig selv bliver manden , 
hvad han skal være . Men det forstår sig , huset 
skulle stadig være åbent for mig på hvad tid , jeg 
kom , ved nat eller ved dag . “ 
„ Nej , nu er du sandelig igen på vildspor , 
min ven ! “ afbrød hans kone ham på ny . „ Om 
natten , det er jeg overbevist om , havde min fader 
aldrig tilstedet dig adgang , aldrig . Han var meget 
øm over sin datters rygte , og jeg var jo allerede 
en voksen pige , da du stiftede opholdssted . “ 
„ Nej , om forladelse , det går mig dog for 
vidt . Hvad jeg her sagde , det holder jeg bestemt 
på , “ indvendte typografen . „ Han sagde udtrykkelig 
ved nat eller ved dag . Men det er sandsynligt 
nok , at han alligevel kun har ment ved dag , 
han kendte mig jo så godt og vidste , at jeg dengang 
sov om natten som en sten , når jeg først 
var kommen fra arbejde , og at jeg foretrak en sund 
søvn for alt andet . Er jeg nu end lidt søvnløs 
om natten , og desværre , jeg frygter mere , end jeg 
kan tåle , det strider sig fra en senere periode , som 
jeg snart skal komme til . Og så flyttede jeg da fra 
mine plejeforældres hus til et andet i en udkant 

af byen , hvor jeg boede billig , men forblev dog i 
samme trykkeri , som nun kones fader arbejdede , endnu 
i to år . Da tog jeg mig en anden plads og gik fra 
bogsætterarbeide til avissætterarbeide , til dels fordi jeg 
kunne så en . større indtægt derved , og jeg gerne 
ville spare lidt sammen til den tid , jeg havde 
tænkt på at optræde som frier , til dels fordi jeg 
fik mere lejlighed til at følge med alt , hvad der 
sfete i verden , og således klarede mine tanker lidt 
mere . Til hvem det var , jeg ville optræde som 
frier , det vil jeg nu ikke sige , det var til en ung 
pige , der senere som hustru er bleven lidt vanskelig 
at gøre tilpas , især når man skal fortælle noget , 
men som dengang endnu var en rigtig elsfværdig 
ung dame , der slet ikke generede sig ved at lade 
mig mærke , at hun holdt af mig . “ 
„ Må jeg som min veninde der spørge , om 
der ikke er en dirigent , der kan betage min mand 
ordet . Han selv kan selvfølgelig ikke være dirigent 
i sin egen sag . Hvis han får lov til at 
fortsætte som han har begyndt , kan man jo vente 
sig de rædsomste beskyldninger . “ 
„ Det er fuldkommen rigtigt , “ hvad husets frue 
her siger , bemærkede den gamle lærer ; „ inden man 
ved as det , går det her som med de offentlige 

politiske møder , der siges ting , som intet hæderligt 
menneske kan lade sidde på sig . “ 
„ Nej , nu går vor gamle ven dog for yderlig , 
så slemme ting har min mand rigtignok ikke sagt , “ 
Indvendte husets vertinde skjelmsk . „ Men det forstår 
sig , der blev af hr. Jørgensen rigtignok 
bødet derpå ved at bringe mig lidt op på den 
sociale rangstige , han kaldte mig husets frue . Mellem 
os , det sætter jeg imidlertid ikke videre pris på . “ 
„ Hvis det stod til mig , skulle der aldrig bruges 
anden benævnelse overfor nogen gift kvinde end 
frue , “ sagde læreren . „ Det er et dansk ord , medens 
madame er et fremmed , og hvor lidet end ligheden 
iøvrigt kan skaffes tilveie i verden , deri kan den 
tilvejebringes , at vi lade de tillægsbenævnelser , vi 
give hverandre , være ens for alle . “ 
„ Bravo ! “ sagde kurvemageren , „ således skal 
der tales . Jeg . håber endnu at leve den dag , da 
gamle Jørgensen står på tribunen som socialdemokratiets 
ven . Hvor jeg skal råbe : hør ! når 
han udslynger sine flammende lynstråler over hele 
det aristokratisle samfund , vi leve i , det samfund , 
som fra hyrdelivets stille enfold , alt som historien 
skildrer os det , har udviklet sig til , hvad det nu er . “ 
„ Jeg protesterer mod , at der foreløbig diskuteres 
om denne ittring “ , sagde typografen og bankede 

med en messingstreg , som han tog op af lommen , 
på sit glas . „ Jeg har ordet , og jeg vil beholde 
det indtil videre . Et par måneder vare vel gået , 
da gjorde svendene i det trykkeri , jeg var i , skrue , 
de vare utilfredse såvel med fakforens arbejdsfordeling 
som med den betaling , de fik for arbejdet , 
og principalen negtede at gå ind på deres fordringer 
i begge retninger . Skruen blev offenliggjort 
i arbejdernes blad , og det blev forment hver 
ærekær sætter at arbejde i dette trykkeri . Jeg 
havde intet at klage over , jeg tjente langt mere , 
end jeg forhen havde tjent , og faktoren havde aldrig 
forfordelt mig . Jeg syntes ikke , at jeg havde ret 
til at træde op udfordrende og forstyrrende , blot 
fordi andre , der måske selv havde forskyldt , hvad 
de beklagede sig over , gjorde det . Jeg higede desuden 
mod et mål , der var mig mere end alt 
andet , det , at skaffe mig ret til at binde til mig en 
ung kvinde , som jeg holdt hjertelig af , og som 
ellers let kunne snappes fra mig . Trods min plejefaders 
råd blev jeg ved at arbejde der , hvor jeg 
var , og min principal takkede mig derfor og sagde , 
det var bravt gjort af mig . Fire uger gik , måske 
lidt mere , så endte skruen med , at betalingen forhøjedes , 
om end ikke så meget som fordret , og faktoren 
undskyldte for samtlige de fratrådte den mulige 

forurettelse , der af ham var viist dem . Det var 
sket , sagde han , ham ubevidst . Men kun på et 
vilkår overtoge de udtrådte atter arbejdet , jeg 
skulle have min afsted . Det måtte de holde fast 
ved . Principalen gik ind derpå , og dagen efter 
bekendtgjorde arbejdernes blad udfaldet og nævnte 
samtidig mit navn , overgivende det til samtlige 
arbejderes foragt såvel her i landet som andetsteds , 
hvor deres gensidige indflydelse nåde hen . 
Da det sagdes mig af min principal , at han ikke 
længer kunne beholde mig , hvor gerne han end ville , 
og jeg senere i pressen så den offenlige udtalelse 
om mig , var jeg fortvivlet . Jeg talte derom til 
min plejefader , da jeg om aftenen kom op til ham , 
men han ville flet ikke høre på , hvad jeg havde at 
sige , han vendte sig fra mig med usigelig uvilje . 
Hans kone og datter søgte at mægle , han afviste 
dem hårdt . „ Skammen , “ sagde han til mig , „ falder 
ligeså godt på mig som på dig . Jeg har jo 
gennem en årrække haft dig i mit hus . “ Da 
jeg lidt efter forlod familien , ville hans datter 
følge mig ud på trappen , men han standsede hende 
og forbød hende al yderligere samtale med mig . 
Så gik jeg da hjem ene og uden tro på , at de 
gode bestræbelser i verden også få et godt udfald , 
og for første gang så jeg , da jeg gik hjem , ikke 

op mod oven med tak til den , der , som skriffen 
siger , klæder lilierne på Marken , og as hvem vi 
håbe retfærdigheden håndhævet , når den menneskelige 
svigter os . 
Det var drsie timer , jeg den nat tilbragte , 
jeg syntes , natten fik aldrig ende . Snese gange 
tændte jeg lys og slukkede det igen ; jeg måtte 
værge mig mod forvildede tanker ved at tænde lys , 
jeg kæmpede for at falde i søvn ved at slukke det 
igen . Så stod jeg op vel et par timer efter 
midnat og så ud af vinduet , hele det kvarter , 
jeg boede i , lå så stille , som om alt var fred og 
dyb søvn . Og dog , hvor mange våndede sig 
måske som jeg , bortviste fra den kreds , der omsluttede , 
hvad de elskede ! „ Stå fast og gør din 
pligt ! “ havde min plejefader sagt , da mine lærlingeår 
vare endte , og gildet hos ham afsluttede dem . 
Stod jeg ikke fast , og var det ikke min pligt , jeg 
havde gjort ? Vel havde han føjet til : „ Lad arbejderens 
sag være dig hellig ! “ Men var den mig da mindre 
hellig , når jeg redelig ved min gerning bøjede 
mig for den , jeg havde at bøje mig for , end når 
jeg satte ham kniven på struben , for at tiltvinge 
mig bedre vilkår ? Stedse videre søgte mit blik 
ud i horizonten , overalt hørte jeg som dybe suk , 
det var fra mit eget indre , klangen udgik . Og 
6 * 

videre og videre gik mine øjne , jo mere tilslørede 
de blev , desmere syntes jeg at skelne . Fjernt borte 
kunne jeg fra det vindue , jeg stod ved , se havet , 
jeg boede jo , som før sagt , i byens udkant , og 
månen gik netop hen derover og belyste en damper , 
der gik sin vej over det urolige dyb . Ganske svagt 
kunne jeg endogså fra det fjerne høre hjulenes 
susen , når de tvang skibet fremad , lydige mod 
den , der stod ved roret og gjorde , hvad han skulle . 
Her er trældom , der er frihed , tænkte jeg . Hvad 
om du rejste , du har kræfter og du kan arbejde ! 
Hvor du kommer , kan du gøre din gerning , som 
du har gjort det indtil denne dag . Og hvo ved , 
hvad skæbnen endnu andetsteds har tilovers for 
dig af lykke . Ja , rejse vil jeg , endnu den dag 
imorgen , endnu før nogen seer mig , og jeg på hans 
ansigt læser den foragt , han er opfordret til . Og 
atter lagde jeg mig til hvile for at sove , men sov 
ikke . Lejet , jeg hvilte på , var mig som glødende 
jern . Endelig kom dog dagen med sin travle 
bevægelse , i en fart skrev jeg et brev til det tidligere 
omtalte nummer — ak ! hvor det kostede mig kamp 
at skrive dette brev , jeg måtte flere gange sætte 
foden hårdt mod gulvet , for at stive min villie 
af og overvinde min sjelekval . Så lagde jeg 

brevet i en brevkasse og gjorde mig så rede til 
at tage foden på nakken . “ 
„ Ak ja , det var en sørgelig nat , som også jeg 
havde , og en endnu sørgeligere morgenstund , da jeg 
fik brevet , “ sagde tpografens hustru . „ Min fader 
var allerede gået på arbejde , da det kom , ellers 
havde jeg vel næppe fået lov til at læse det . Der 
stod i det ikke , hvor Jens rejste hen , eller hvad vej 
han var taget , jeg skulle senere blive underrettet 
derom . Så tog jeg et tørklæde over hovedet og 
sneg mig ud til det hus , hvor han indtil dette 
øjeblik havde boet , — blot for at se huset , ikke for at 
se ham selv . Men da jeg først var derudenfor , 
kunne jeg dog ikke dye mig og gik op til hans vertinde . 
Han havde tidlig om morgenen været ude , 
sagde hun , og da han kom hjem , havde han betalt 
sin leje for den følgende måned og sagt , at han 
nødvendig måtte rejse straks . Da jeg var kommen 
ud igen på trappen , og vertinden havde lukket 
efter mig , stod jeg der længe og græd . Der er ikke 
spørgsmål om , føjede hun til med et smil , at 
folk , der senere er komne derop , ikke have kunnet 
begribe , hvorfor trappen var så våd . “ 
„ Men det var også en stor fejl af vor ven 
Thomsen ikke at slutte sig til sine medarbejdere , “ 
Sagde kurvemageren , „ det var en stor fejl . Jeg har 

hørt fortælle , at en fremmed digter , der er vel optagen 
her , skal have sagt , at den er den stærkeste , 
der står ene . Ja , set fra ideens standpunkt , det 
kan være — fra virkelighedens , fra livets er han 
afgjort den svageste . “ 
„ Mon det ikke også er at foregribe diskussionen ? “ 
Afbrød den gamle lærer ham . „ Lad nu 
Thomsen fortælle , så kunne vi jo siden nappes om 
enkelthederne deri . “ 
„ Nu vel ! “ sagde husets Bert , „ jeg vil da fortsætte . 
Jeg begyndte nu min Marche fra by og til 
by , fra Danmark og til Tyskland , hvor jeg kom , 
var mit navn af arbejderforeningerne skrevet på 
det sorte brædt , og principalerne ville nødig før 
min skyld rejse en bevægelse blandt deres arbejdere , 
som ellers kunne undgås . Jeg skrev et nyt brev 
til min sjels udvalgte , men skønt jeg daterede det 
fra den by , hvor jeg i øjeblikket opholdt mig , var 
min adresse dog uden betydning , da jeg ikke vidste , 
hvor jeg var den næste dag . Efter alle de sjelekampe , 
jeg havde gennemgået , begyndte min forstand at 
erklære sig fallit . Jeg mærkede , hvorledes min fantasi 
dag før dag mere og mere tog magten fra min 
styrende fornuft og gik på egen hånd . Jeg gjorde 
fortvivlede anstrengelser , men det gjorde kun sagen 
værre . Da jeg kom til Berlin , blev jeg indlagt 

på en sindssygeanstalt og flap ikke derfra før et 
halvt år efter . Det var før mig en gyselig tid . 
I lyse øjeblikke følte jeg mig i åben kamp med 
min fantasi , jeg indså , hvorledes jeg var stillet til 
den , men overvinde min fjende kunne jeg ikke . Han 
vristede mig ethvert våben , jeg greb , ud af mine 
hænder og brød det itu , som var det et skrøbeligt 
stykke ler . Hvilke rædselsfulde nætter oplevede jeg 
dengang ikke ! Hvilken forfærdelse i mine drømme , 
hvilken lidelse , når jeg atter vågnede ! Og alt dette 
for en måske tankeløst henkastet ittrings skyld ! “ 
„ Hvad sagde jeg før ? “ afbrød hans hustru ham . 
„ Var det ikke en tåbelighed uden nødvendighed at 
rippe op i al den sorg ? “ 
„ Ja , det synes jeg egentlig også , “ sagde kurvemagersten . 
„ Nu , da jeg hører , hvad jeg har hørt , 
må jeg rigtignok holde med dem . “ 
„ Jeg vil nu også overlade min hustru at fortælle 
videre , “ sagde typografen . „ Thi hvorledes 
hun , da hun gennem en veninde , hvis Broder var 
typograf , fik at vide , at jeg havde det så sørgeligt , 
i al stilhed sneg sig bort fra hjemmet , for , uden 
synderlige midler til at rejse for , at søge mig op 
og være mig til nytte , det kan hun bedre fortælle 
end jeg . Skade kun , at jeg igen var dragen ad 
Danmark til , da hun tiltrådte sin rejse , og vi således , 

nden at ane det , på vor vandring næsten 
have krydset hinanden . “ 
„ Ja , det er nu godt nok , at du vil overlade 
det til mig at fortælle videre , “ sagde husets vertinde 
spøgende , „ men hvo siger , at jeg kan ? Jeg 
stakkels uvidende menneske , der har nok at bestille 
med at passe mine børn og mit hus og sjælden 
får tid til at gøre så meget for min dannelse , at 
jeg kan læse en bog . I ethvert tilfælde er det bedst , 
at vi alle først få vædet vore ganer . Drik , mine 
herrer og damer ! nej , det er sandt , her er jo kun 
en dame foruden mig , men det er nu det samme , 
lad os ligefuldt drikke , ulejligheden med tilberedelsen 
vil jeg ikke have haft til ingen nytte . “ 
Samtlige tilstedeværende toge deres glas . 
„ På en lykkelig rejse ! “ sagde kurvemageren og 
drak . 
„ Den er forbi og det , gud ste lov , for flere 
år siden , “ bemærkede madam Thomsen . 
„ Ja , jeg mener også kun på rejsen gennem 
fortællingens dunkle egne . Idet vi fortælle vort 
liv , gøre vi også et slags rejse , en rejse i 
erindringens land , og det er altid godt , når man 
kan gøre det slags udflugter med lidt godt humør . “ 
„ Jeg skal bestræbe mig for så vidt muligt at 
gøre alle parter tilpas , men meget magter jeg ikke , 

jeg er , som sagt , jo kun en svag kvinde . Altså , 
for at efterkomme min kære hustyrans opfordring : 
da jeg af min veninde erfor , hvorledes min pleiebroder 
havde det , gjorde jeg nogle af mine få ejendele 
i penge , så mange som jeg troede at behøve 
til at komme derhen , hvor han lå syg . Jeg vidste 
desværre ikke , at han netop samme dag , som jeg 
rejste , var udskreven af hospitalet og vendt hjem 
igen . Uden med et eneste ord at berøre det til 
mine forældre , forlod jeg en morgenstund ganske 
tidlig deres hus . Jeg mindes endnu , hvorledes jeg 
hele natten lå i kamp med mig selv , vågen som 
drømmende . Lidt efter midnat vågnede jeg således 
pludselig med det råb : „ Jeg lader mig ikke tvinge ! 
På ingen måde ! “ Før det endnu var dag var 
jeg i klæderne og rede til at gå . På tærskelen 
ud til trappen stod jeg et øjeblik stille og betænkte 
mig endnu en gang , jeg var jo vant til ved , hvad 
af vigtigere jeg gjorde , altid at spørge , så foldede 
jeg mine hænder , bedende til gud , og lod så stå 
til . I stilhed bad jeg dog også mine forældre om 
forladelse for , hvad jeg gjorde mod dem . Så gik 
det videre , ned til havnen og til skibet og så afsted 
til Kiel , for derfra at rejse videre . Om alle 
folk , jeg kom i berørelse med , kunne se på mig , 
hvilket forvildet forsæt jeg havde fattet , ved jeg 

ikke , men det er der ikke spørgsmål om , de så 
nemlig alle så vist på mig , som om de tænkte : 
„ Jo , du er en net landstrygerske “ . 
„ Men de var jo nu ikke på landet , men på 
vandet , “ afbrød kurvemageren hende . 
„ Vist så , det er meget sindrigt bemærket ! “ 
Svarede fortællerinden ; „ men ordet „ Vandstrygerske “ 
Har vel ikke endnu dengang været almindeligt , og 
så hjalp de sig med , hvad de kendte . Navnlig var 
der en gammel dame ombord , hun fikserede mig 
uafbrudt gennem sine briller . Efter en del bryderier 
hist og her nåde jeg endelig ind i Tyskland og 
gjorde ligesom i sin tid vor berømte danske digter 
Andersen den opdagelse , at selv ganske små børn 
der allerede kunne tale tysk , medens jeg selv havde 
grumme ondt derved . Imidlertid hjalp jeg mig dog 
ganske godt frem . Men da jeg efter mange fejltagelser 
og megen tidsspilde endelig nåde til bestemmelsesstedet , 
var fuglen fløjet ud af buret , og 
jeg stod ved dets dør uden så mange skillinger , 
som der behøvedes dalere til at rejse hjem for . Jeg 
siger dalere , skønt vi nok dengang allerede havde 
den nye mønt , de velsignede kroner og ører , som 
gøre , at indtægterne synes så store , medens de 
blive få små , så snart de forvandles til udgifter . 
Alt dette bemærkes dog blot for hr. Jensens skyld , 

for at han ikke igen skal gå i vandet — jeg siger 
ikke på landet — med en fin bemærkning om 
forskellen mellem ører og skillinger . „ Hvad nu ? “ 
Sagde jeg til mig selv , „ her er gode råd dyre “ , og 
da jeg , selv om nogen ville have rådet ung , ikke 
havde kunnet betale rådet med en øre , end sige 
dyrt , så besluttede jeg at gå efter mit eget hoved , 
som måske dog også denne gang som så lidt 
kunne gribe det rette . Jeg forespurgte , som man 
siger , lidt lunt hos Peer og Poul , eller hvad folk 
nu der i Tyskland hedder , om , hvilke mænd der 
vare de rigeste i byen , og hvem der tillige var 
velgørende . Jeg gav mit ansigt et så farveløst 
præg søm muligt , man skulle tro , af spørgsmålet 
kun stilledes i et slags videnskabeligt øjemed . 
Helst havde jeg spurgt efter nogen af mit eget 
køn ; men jeg frygtede for , af mit noget dristige 
skridt skulle bringe en eller anden for andres 
dyd måske zartsølende kvinde i harnisk imod mig , 
og valgte derfor af gå til en af det stærkere køn . 
Og da jeg havde fået af vide , hvad jeg ville , gik 
jeg til en mand , der beboede et sandt fyrsteligt 
hus og betroede ham min forlegenhed . At det 
boldt lidt hårdt af komme ind til ham , behøver jeg 
vel ikke af sige . Tjenerne havde så meget af spørge 
om , og deres hænder vare så forunderlig hult 

formede , så godt flikkede til af modtage , medens 
jeg flet intet havde af give , af det var højst vanskeligt 
af overbevise dem om min ret til indtræde . 
Da jeg imidlertid belagde mine ord det bedste , jeg 
kunne , og lod falde vink om muligheder , når jeg 
havde været inde hos husets herre , lykkedes det mig 
dog . Det var en mand på vel et halvt hundrede 
år . Han var lidt gråhåret , lidt vel ved magt , 
og havde i sin hånd en rulle papir , der tydede 
på , at han måtte være afbrudt midt i sit arbejde , 
blot for at tale med mig . Jeg fik derved allerede 
nogen tillid til ham og fattede håb . Jeg skildrede 
ham simpelt og sandt min forfatning og bad ham 
støtte mig så meget , at jeg kunne komme hjem til 
Danmark og til min fødeby . Jeg havde til hans 
velvillie ingen anden adkomst end hans eget gode 
hjerte , men hvad jeg modtog som lån , skulle blive 
sendt ham redeligt og ærligt . Han sagde : „ Hm ! “ 
Det vil sige , han sagde det på tysk , men „ hm ! “ 
Kunne jeg straks forstå måtte være det samme på 
tysk som på dansk , og så så han først lidt 
alvorlig og så lidt mildere på mig . „ Så sagde 
han igen : „ hm ! “ og lidt efter et „ Ah ! “ som jeg 
også forsfod , og da han havde betragtet mig igennem 
sin næseklemmer og senere med blottede øjne , sagde 
han : „ Det var jo kønt gjort af dem ! “ Han sagde : 

„ allerliebsf “ , men jeg oversætter det nu ved kønt , 
skulle det ikke være rigtigt , vil jo nok hr. Jensen 
sige os det . „ Det var jo kønt as dem , det synes 
jeg godt om ! Og jeg vil sige det straks rent ud , da 
min tid er noget optaget af forretninger , jeg synes 
ikke mindre godt om dem selv — ikke mindre om 
dem selv ! Ræk mig deres hånd ! “ Jeg rakte ham 
den . — „ Dette lidt dristige skridt fra deres side 
har indtaget mig for dem , jeg holder allerede af 
dem , som om jeg havde kendt dem i år og dag . “ 
Og han gav min hånd et lille tryk , for ligesom 
derved at besegle sandheden af den forsikkring , han 
gav mig . Jeg takkede ham og ytrede min glæde 
over , at jeg således heller ikke der i det fremmede land 
havde taget fejl af menneskene og stolet på , at det 
gode altid finder et åbent øre og et åbent hjerte . 
Han sagde nu igen : „ Hm ! “ men ikke „ ah ! “ og 
ledsagede det med et ejendommeligt smil , som jeg 
ikke straks kunne tyde . Men da han vedblev at holde 
min hånd og så på mig , gjorde jeg førsf et 
svagere og så et stærkere forsøg på at få den 
tilbage . „ Laß liegen ! “ sagde han , „ den er jo så 
lille og blød , at jeg ikke kan føle mig besværet derved . 
Hvad om jeg foreslog dem at blive her ? “ 
Jeg så på ham lidt forundret . „ De tror 
måske , at man ikke også her kan leve godt . Se 

dem om her i mit hus , vi stå ikke i , hvad vi 
have at byde , tilbage for deres fædreland . Jeg 
har en smuk villa udenfor byen , ret et opholdssted 
for dem og for den lille gud , som afbildes med 
pil og bue . “ Med en kraftanstrengelse rev jeg 
min hånd ud af hans og trak mig lidt tilbage . 
„ Nå , nå ! “ sagde han , „ ikke så heftig ! Vi behøve 
jo ikke at bestemme os straks ! “ Jeg takkede ham 
for , hvad der muligt af velvilje lå i hans ord , 
og i al stilhed tænkte jeg på , hvor uforsvarligt 
det var af den , for hvis skyld jeg havde vovet det 
farlige skridt , at han ikke havde underrettet mig om 
sin bortrejse fra byen . Der kunne jeg nu have 
fået mig et kønt lille embede med embedsbolig 
og andre emolumenter og det i et land , der behersker 
verden ! Men til den fremmede herre sagde 
jeg dog ikke alt , hvad jeg tænkte , det løb mig kun 
igennem tanken så hurtigt som et lyn , jeg bad 
ham blot om tid til overvejede en dag eller lo . 
„ Herzlich gern ! “ ytrede han , og så tog han i lommen 
og rakte mig nogle guldstykker , idet han sagde : 
„ Det er til at leve af , til bestemmelsen er tagen . “ 
Jeg takkede ham atter , men pengene tog jeg dog ikke og 
sagde : „ Dem vil jeg foreløbig se at undvære , så er 
jeg friere i min overvejelse . “ Jeg sagde naturligvis 
ikke , at det kun var en udflugt , for desto lettere at 

flippe bort . Så ville han tage mig om livet og 
give mig et Kys , men heller ikke dette mundsmag 
på , hvad der ventede mig , modtog jeg , jeg smuttede 
ud as hans hænder og var , inden han ret så sig 
om , ude af huset . “ 
„ Det var en rar kavaller den ! “ sagde kurvemagersken . 
„ Havde det været mig , så havde jeg 
kradset øjnene ud af hovedet på ham . “ 
„ Nej , det ville jeg nu ikke ! “ afbrød madam 
Thomsen hende ; „ thi for det første vare mine 
negle ikke så skarpe , at jeg kunne gøre det , —jeg 
har den vane at klippe dem temmelig nær — og 
for det andet , så vidste jeg , at han havde kone 
og børn , og jeg ville ikke gøre de stakler så stor 
en sorg . Nej , jeg lod ham beholde sine øjne og 
gik ind til en guldsmed , der boede ikke langt derfra . 
Der solgte jeg en ring , jeg bar , og som jeg engang 
havde arvet efter en fjern slægtning . Havde jeg 
tidligere tænkt på den , havde jeg sparet mig ubehageligheden 
af besøget . Med hvad jeg fik for 
ringen nåde jeg tilbage til København , til mine 
forældres hus , fortumlet af nattevågen og sorg . 
Jeg havde beredet mig på hårde bebrejdelser , når 
jeg kom og fortalte , hvor jeg havde været , og hvad 
jeg havde gjort . Og i mit eget hjem ringede jeg 
på så svagt , som om det var hos vildsremmede , 

men ingen af mine forældre sagde mig et eneste 
ondt ord . Jeg kyssede deres hænder og de kyssede 
mig på panden . Så sagde min fader mig , at 
Jens var kommen til byen igen , han havde siet 
ikke haft det godt , end ikke efter at han var kommen . 
Men han skulle nu fra næste dag af igen være i 
vort hus . Det var , som om alt , der for mig 
i de senere dage havde været mørkt og trist , pludselig 
strålede i Sollys , og lykkelig ordnede jeg mig 
atter ind i de gamle hjemlige forhøld . 
Ja , og så må min kære husherre selv igen 
tage fat og fortælle , “ sluttede husets vertinde , „ jeg 
har nu gjort mit . Tip tap tønde , nu kan Jens 
Thomsen begynde . “ 
Men at sige nogetsomhelst , rejste den påkaldte 
sig og gav sin hustru et Kys . „ Der har 
du et Kys ! “ sagde han , „ som er mere velment end 
det , den fremmede mand ville give dig . Hvad 
embedet og emolnmenterne imidlertid angår , da 
tør jeg ikke rose mig af det , jeg har kunnet byde 
dig , det er en dårlig ansættelse , du har her , med 
klejn gage og ussel embedsbolig . Ikke at tale om 
pension , pensionen for arbejderklassen har rigsdagen 
endnu ikke fået ordnet . Men et har du 
her , du kan sige dig selv , at du er en hæderlig 
hustru . “ 

„ Bravo ! “ sagde skolelæreren , men ganske sagte , 
og så med deltagelse på husmoderens milde ansigt , 
der i dette øjeblik havde et næsten lykkeligt 
skær . 
„ Og så er det vel bedst , at jeg går videre , “ 
Fortsatte hendes ægtefælle . „ Klokken bliver ellers 
så mange , at vi knap få tid til diskussionen . 
Som 
min hustru har sagt , flyttede jeg atter 
ind til hendes forældre , og hendes fader skaffede 
mig ved sin indflydelse plads i et bogtrykkeri , 
hvor jeg kun kom til at arbejde sammen med en 
arbejder og det en , der billigede min tidligere optræden , 
og overfor hvem jeg da også kom til at 
stå meget venskabeligt . En månedstid efter friede 
jeg til det tidligere omtalte nummer , der havde haft 
mod til at gå i ilden for mig , og hun gav mig , 
ikke en kurv som den , Jensen fik både af blondinen 
og brunetten , men sit ja , som hun da for 
resten sagde , at jeg flet ikke behøvede , da svaret 
var givet mig dag efter dag i flere år , om end 
uden ord . På bryllupsdagen rakte min svigerfader 
mig hånden og sagde : „ Jeg har senere tænkt 
ofte og nøje over det skridt , du i sin tid gjorde , 
og jeg er kommen til den erkendelse , at du gjorde 
ret . Det er i forhold som de , hvori du engang 

kom til at stå , at karakterens styrke skal prøves , 
og du har bestået prøven . Jeg ved nu , at jeg 
trøstig kan overgive dig min datter . “ Vi trykkede 
hinandens hænder , min nys til mig viede hustru 
så på mig først med tårer og så med smil — 
nej , om forladelse , det vil jeg dog ikke sige , for at 
hun ikke skal protestere på ny , —nei , med smil og 
tårer på engang , og det kan også nok være , at 
de netop komme samtidig , når hjertet er aller - 
fuldest . 
Ja , og så er historien til ende . Vi bo nu , 
som de ser , her i et hus , som boulevardkvarterets 
dristige bygherre endnu ikke har gjort til et pragtpalais ; 
men til de goder , vi have vundet , medens 
vi bo her , regner jeg de kære venner , vi i aften se 
hos os , og hvoraf den ene er vor elskværdige 
genbo . “ 
„ Og så gå vi vel over til diskussionen ? “ 
Sagde kurvemageren og tog sig en slurk af sit 
glas . „ Vi skal i morgen igen tidlig tage fat på 
arbejdet , og vi må derfor se at få tilstrækkelig 
hvile . Vil vor Bert begynde forhandlingen eller 
vil hr. Jørgensen ? “ 
„ Det er rettest , at de selv gør det , “ bemærkede 
skolelæreren . „ De begyndte diskussionen , før det 

blev vedtaget at fortælle , vær de også den , der 
lægger for nu . “ 
„ Naturligvis ! Opponenten i spidsen , så kunne 
de andre så dejlig klemme ham , “ sagde kurvemageren . 
„ Men det er lige meget , jeg er godmodig , 
og jeg skal ikke vægre mig . Et vil jeg dog allerede 
nu sige : vi få næppe noget ud af forhandlingen , 
der tilfredsstiller . Bilagene er blevne alt for 
omstændelige og er gået alt for meget udenom 
hovedsagen . Hvor meget der end kan være i samtlige 
meddelelser , der for os gensidig har en venskabelig 
interesse , for de sociale spørgsmål , vi 
begyndte med at drøfte , er der ikke meget vundet . 
Jeg skal imidlertid , for dog at komme videre , fremdrage 
som et første moment den gamle skomagers 
død , skønt jeg for vor gamle vens skyld nødig 
berører den på ny . Jeg skal henvise til hans stærke 
pligtfølelse så godt som i dødens øjeblik . Og 
så spørger jeg da : skylder staten , der hænger 
stjerner og kors , som jeg for øvrigt ikke har stort 
imod eller stort tilovers for , på så mange af 
sine tjeneres bryst , ikke den pligttro arbejder nogen som helst 
anerkendelse ? Er landsbyarbeideren ikke 
ligeså berettiget til den som den , der sidder ved sin 
pult og , for at tage et eksempel , gør skatteberegninger ? “ 


„ Det forekommer mig , “ sagde husets Bert , „ at 
vor ven Jørgensen alt har besvaret dette spørgsmål . 
At han er , hvad han nu er , en mand med alsidig 
dannelse , og at han i en årrække har kunnet bidrage 
til andres kundskaber , det er jo netop en løn , 
eller , for at blive ved det brugte udtryk , en anerkendelse , 
hans fader ved sin flid har høstet . “ 
„ Om forladelse “ , afbrød kurvemageren ham , 
„ er det staten , der ydede ham den ? “ 
„ Kunne staten gøre det ? “ spurgte skolelæreren . 
„ Jeg vil flet ikke tale om , at der , da han 
var død , ikke kunne ydes ham personlig noget . 
Sætte liv i ham på ny , for at hædre ham , kunne 
den dog ikke . Ganske vist har man stundom set 
en dekoration tildeles en eller anden , der allerede 
var død , men det er jo kun , fordi dødsfaldet har 
fundet sted i mellemtiden mellem udnævnelsen og 
offenliggjørelsen derom . Men kan staten overhoved 
således gribe ind i de enkelte private forhold . 
Selv om min fader atter var kommen til kræfter , 
istedetfor at lukke sine øjne for stedse , hvorledes 
skulle denne anerkendelse have været ydet ham ? 
Hvo skulle ved hver enkelt gerning i hans liv 
have været undersøgelsesdommer og hvo overdommer 
og overdommers overdommer , der undersøgte de 
dømmendes ubestikkelighed og redelighed ? Det 

var kærligheden , almenkærligheden , der her overtog 
hvervet , og det er den , der skal og må have 
overtaget i enhver god statshuusholdning , det være 
så i det ubetydeligste lille fyrstendømme som i det 
vældigste kejserrige . Men netop mod denne kærlighed 
arbejdes der i vor tid mere end i nogen anden . 
Vi se menneskene stadig skildrede med så mørke 
farver , at vi er nærved at måtte sætte hadet på 
kærlighedens plads . “ 
„ Det er et sandt ord , “ sagde husets vertinde . 
„ Jeg læser kun lidet , jeg har ikke tid til meget , 
men af det , jeg har læst , ser jeg dog nok til at 
indse sandheden af , hvad hr. Jørgensen siger . “ 
„ Men har de ikke selv nylig givet deres bidrag 
til disse mørke skildringer ? “ afbrød kurvemageren 
hende . „ Hvad de fortalte os nylig om den rige 
mand i Berlin , var det til ære for menneskene ? “ 
„ Ja , det må du nok spørge om “ , sagde kurvemagersken . 
„ Var det ikke skændigt handlet af en 
mand , hvem en ung pige viser en så godtroende 
tillid ? “ 
„ Må jeg svare for dem , madam Thomsen ? “ 
Sagde læreren . 
„ Gør det , det kan de bedre end jeg . “ 
„ Nu vel ! Det var ganske vist stygt af ham , 
grumme stygt . Men ligesom man efter den enkelte 

ikke kan dømme alle , således må vi stedse mindes , 
at vi er mennesker og kun mennesker . Man kalder 
mig stundom idealist , jeg siger , at jeg er alt andet , 
og at netop de , som forsvare et standpunkt , der er 
modsat mit , er idealisterne . Der er kun den lille 
hage derved , at de , der kalde mig således , stille 
idealet op overfor andre , men ikke for sig selv , jeg 
stiller det ganske vist også op overfor andre , men 
særlig holder jeg det op for mig selv og det ikke 
mindre strengt . Misforsfå mig ikke , som om jeg 
trode mig bedre end andre . Ak nej , i stille timer 
ser jeg fuldtud , hvad jeg selv er værd . Men netop 
fordi jeg ser det , bliver min målestok for andre 
en lempeligere , og når jeg lægger den enkelte flette 
handling på vægtskålen , lægger jeg som modvægt 
også de mulig gode . Og de er , tro de mig , i de 
fleste tilfælde tilstede , men kun mere skjult end de 
flette . Det er nemlig det ejendommelige ved det 
gode , det er bly og gemmer sig ; det går stille 
tilværks og blæser ikke i Trompeter ; det annoncerer 
ikke sin tilværelse med et : „ Glem ikke dampskibet . “ 
De vil have , at staten skal lønne arbejderens 
flid og udholdenhed , som den lønner sine statstjenere 
med hæderstegn og måske pension . Ja , 
heldigt var det , om staten kunne det ! Ingen kan 
ønske det mere end jeg . Men hvor er det muligt ? 

staten kan kun til en såre ringe grad adoptere 
kærligheden som økonomisk princip , det ville føre 
os lige ind i communismen , der , hvorledes man 
end vender og drejer den , er urealisabel i livet . 
Fra verden blev til og lige indtil vore dage har 
der ved menneskets arbejden fremad , til grund for 
hvilken der altid må være en ikke ringe del egoisme , 
udviklet sig en kamp , der , om man vil , kun er en 
gren af kampen mellem frihed og nødvendighed , 
men dog en særlig kamp , den , der føres mellem de 
af skæbnen mere og mindre begunstigede . For 
denne konflikt har den tiltagende oplysning skærpet 
blikket , og ikke få er de forsøg , der er gjorte 
på at hæve den . Men langtfra at hæves er den 
stadig tiltagen , og kun en fuldstændig ny verdensorden 
kunne for et øjeblik hæve den ganske . Foret 
øjeblik , siger jeg , thi det næste minut ville have 
lagt spiren til en ny konflikt netop som den stedfundne . 
Ingen regering , end ikke den mægtigste på jorden 
kan sige : jeg vil give signalet til en fuldkommen 
ny ordning , , ved min kraft skal det vel lykkes mig 
at grunde en ny og retfærdigere tilværelse . Kun 
når vi alle , den ene med den anden , seende de 
gode sider hos hverandre , arbejdede på at give 
kærligheden magt , ville sagerne til en vis grad 
stille sig anderledes . Ikke få stater have ved 

mangt og meget gjort skridt i glædelig retning , 
og netop for tiden har man , i udlandet ligesom til dels 
her , begyndt at røre sig stærkere ; men i det 
store og gennemgående kan staten ikke gøre det . 
„ Kun hvad vi virke til nytte for andre , det bliver 
til , når i muld vi er lagt “ , står der i en sang , 
jeg engang har læst — den blev afsungen ved åbningen 
af en fynsk industriudstilling — det er kjærlighedsværket , 
hvortil også der opfordres , det er 
socialismen i sin smukkeste skikkelse . Thi de herciterede 
ord må naturligvis ikke forstås således , 
at der intet liv er efter dette . Meningen er den , at 
her i verden bliver efter den døde kun hans kjærlighedsværk 
tilbage . Lad da denne birken komme mere 
og mere til magt , læg en kapsun på den overdrevne 
luksus og på forlystelsessygen , hvortil ophidselsen 
foregår uafbrudt gennem annoncer derom 
i bladene og sladderen derom i huslivet , og 
hvorved kilderne til kjærlighedsværket i praksis udtørres , 
og jeg svarer for , at staten vil have lettere 
ved at opfylde de fordringer , der kunne stilles til den 
og stilles med rette . “ 
„ Nu , til en vis grad kan jeg indrømme det , “ 
Sagde kurvemageren , „ og dog forekommer det mig , 
at staten burde stille sig ligeligere overfor den 

fattige som overfor den rige , overfor den lavest 
som overfor den højest stillede . “ 
„ Allerede da vi før diskuterede , “ afbrød den 
gamle lærer ham , har jeg yttret : „ Kun slavesindet 
tænker stadig på lønnen . Men her kommer jeg 
dem dog atter så vidt i møde , at jeg siger : ganske 
kunne vi ikke se bort fra den , forholdene , vi leve 
under , forbyde det . Men staten kan ikke gå så 
vidt , som de fordrer , den må holde sig til de store , 
de fremragende tilfælde . At den lidt lønner , hvor 
der intet er at lønne , og ikke lønner , hvor der burde 
lønnes , det er unegteligt , men hvad er fuldkomment 
her i verden ! Også her gælder det : forlang ikke 
af staten virkeliggørelsen af et ideal , når du 
selv tilfredsstiller det så lidt . “ 
Nu vel ! “ sagde kurvemageren , „ jeg vil ikke 
yderligere holde på dette punkt , men vende mig til 
et andet . Her må de dog vel være med alle , skønt 
jeg jo ganske vist hører , at vor ven Thomsen i sin 
tid ikke har erkendt det og har lidt hårdt derunder . 
Ere de striker , der allerede for få år tilbage 
sandt sted og nu igen finde sted hyppigere , er 
de ikke berettigede , og bør ikke enhver , der blot nogenlunde 
kan , støtte dem . De taler kærlighedens sag , 
kære medborger , jeg spørger : er ikke grundprincipet 
for enhver strike kærlighed ? Hvad siger vor ven 

Thomsen , efter at være modnet i livets hårde 
skole , nu om strikens berettigelse ? “ 
„ Nu som tidligere kan jeg såre vel finde forhold , 
hvorunder den er berettiget , “ var typografens 
svar . „ Det er sandt , at det er et smukt princip , 
der ligger til grund derfor , og mange er de offre , 
der for dets skyld gøres ; men hvor smukt principet 
end er i sin grundtanke , i sin udførelse bliver 
det ikke sjælden hårdt og kærlighedsløst , og når 
det , som i sin tid overfor mig , hævdes hensynsløst 
for alt , hvad der burde tages hensyn til , så er 
striken forkastelig til det aderste . “ 
„ Det er den visselig , “ sagde husets vertinde . 
„ Beregne de , der sætte den i gang , og som håndhæve 
den med strenghed , de uendelige lidelser , den 
medfører ? “ 
„ Hvad der er ret , forbliver ret , om end en 
og anden skal lide derunder , “ bemærkede kurvemageren . 
„ Der skal være en latinsk sætning , der 
siger det kort og skarpt , en sætning , jeg engang har 
hørt på dansk , men glemt . “ 
„ Jeg kender den , “ sagde skolelæreren , „ og 
husker den . Den lyder således : ju8titia , poroat 
munæu8 « , „ Retfærdigheden skal ske fyldest , om så 
verden går under “ , og deri er jeg enig med hr. 
Jensen . Men her må jeg atter komme tilbage til , 

hvad jeg har sagt om den forskellige måde , hvorpå 
idealet ses . Striken kan i meget være berettiget , 
der er hårde halse blandt de besiddende , de er jo 
vante til gode dage . Men når striken , som i det 
tilfælde , her hentydes til , ledsages af en opfordring 
til foragt for den , der ikke flutter sig til den , erden 
bleven til et tveægget sværd , der samtidig med 
at såre andre , sårer den , der bruger det . Det er 
kjærlighedsprincipet , der skulle hævdes , men det er 
kjærlighedsprincipet , der fornegtes . Og aldrig er 
nogen banstråle udslynget over kjettere med mindre 
ret end den . Som egoismen i al konkurrence er 
sat som højeste styrer , træder den her legaliseret op 
som hersker , ja som fuldstændig tyran . Den frihed , 
jeg som vi alle støtte , og i hvilken alt godt kunne 
trives , bliver social ufrihed , det er den stærkeres 
ret , der anerkendes som samfundsmoral , og hvad 
vor ven Jensen før ytrede om den ene store , der 
æder de mange små , og de mange små , der 
behøves for af æde en stor , det vender sig om og 
bliver fra en relativ sandhed til en fuldstændig 
usandhed . “ 
„ Overbevist føler jeg mig ikke , “ bemærkede kurvemageren , 
„ men holde på min opfattelse yderligere , 
tør jeg dog heller ikke her . Vor gamle ven har fra 
mange Års tænkning hentet sig en stump våben , 

hvis lige jeg endnu ikke har til min rådighed . 
Klokken er desuden mange , og jeg har endnu nogle 
ord af sige . Hr. Jørgensen ytrede før , af han er 
arbejderens ven , og jeg tror ham på hans ord , 
den varme , hvormed han taler , borger mig derfor . 
Jeg sagde før , af min hustru og jeg arbejde mindst 
ti timer daglig , lidt endogså meget mere . Vi gøre 
det frivillig , vi behøve det for af leve . Men der er 
arbejdere , for hvem arbejdstiden er reguleret , ved 
strengt arbejde er de beskæftigede ti til tolv timer 
daglig og for hvilken løn ! Sammenlign den med 
statstjenernes og se så den umådelige forskel ! 
Kunne og burde staten ikke tage dette spørgsmål 
i sin hånd og ordne det ganske anderledes til gunst 
for den arbejdende ? “ 
„ Der siger du rigtignok et sandt ord , “ bemærkede 
kurvemagersken . „ Hr. Jørgensen mente før , at vi 
jo dog kunne deltage i et og andet ! Gud hjelpe os ! 
Vi slide i tretten dage , for dog at være en lille 
smule med den fjortende . “ 
„ Det forekommer også mig , at staten vel 
kunne gøre mere , end den har gjort , “ ytrede husets 
vertinde . „ Hvor lidt tænker jeg ikke , når Thomsen , 
hvad ikke sjælden fler , kommer hjem efter midnat 
opslidt og med et angrebet bryst : det er dog for 

galt , lidt mere kunne der dog vist gøres af staten 
og burde gøres . “ 
„ I dette punkt skal jeg gerne slutte mig til 
dem alle , “ sagde skolelæreren . „ En større ligevægt 
mellem arbejdet og lønnen måtte kunne nås . 
Men det forekommer mig også , at følelsen deras 
med hver dag , der går , bliver mere og mere levende 
ikke blot for arbejderne , og her , hvor vi sidde sammen 
som venner og tale om det , her ville vi tømme vort 
glas på , at det må ske . En skål for , at 
staten som den enkelte mere og mere må mindes 
sin forpligtelse i den henseende ! Denne skål drikke 
vi stående . “ 
Alle rejste sig , og skålen blev tømt tilbunds . 
Så satte skolelæreren sig igen og sagde : „ Ja , 
ved denne erkendelse må vi vel nu standse ; hvad 
vi iøvrigt kunne have at sige , må ' vi gemme til en 
anden gang . Natten er til at sove i . Et vil jeg 
kun endnu sige som afsluttende : i samfundet , som 
det nu er organiseret , er kærligheden tilbagetrængt , 
og egoismen , selvinteressen , der skulle være stærk 
nok til at bære det , den kan ikke bære det . Lad os 
håbe på , at det store bud : „ Elsk din næste som 
dig selv ! “ må blive livsprincipet så vidt muligt i 
samfundet , helt og holdent i den enkeltes handlinger ! 
Spørge vi da , inden vi forlade vor kære 

Vert og hans hustru og takke ham for , hvad vi 
have modtaget af venligt og godt , om , hvad der 
egenlig er nået for os ved vore fortællinger og 
ved vor korte diskussion , eller rettere , spørge vi , 
om den i sit resultat har været for eller imod 
arbejderen , da svarer jeg : ubetinget for . Det er 
for arbejderen , vi have talt , og hvor skulle det 
kunne være andet ? Har der end været ting , der 
ikke er blevne billiget af os alle , det er så naturligt . 
Sandheden , siger man jo , ligger i midten . 
Lad da , hvad vi her have talt med hverandre om , 
og hvad der visselig har bragt os alle nærmere 
sammen , være sagt ud af dette centrum ! Det er ud 
af hjertet , vi have talt , hjertet er jo centrummet 
i vor hele organisme , den del af os , hvor blodet 
strømmer fra og til , så længe vi leve , kæmpe og 
håbe ! “ 
Med disse ord rejste husets gjester sig , og 
Bert og vertinde rakte dem takkende hånden . Lidt 
efter vare typografen og hans hustru ene tilbage . 
Efter at have ryddet de benyttede drikkekar til side , 
tog husmoderen lampen og gik ind med den i sovekammeret . 
Der lå børnene med blussende kinder 
og sov trygt . „ Ak ! hvo der dog vidste , hvad der er 
dem forbeholdt ! “ sagde hun ; „ Livet er så fuldt af 
strid , og jeg ville så gerne se dem lykkelige . “ > 

www « 
