I . 
Det var sjældent , at der kom luftninger fra 
hovedstadslivet til den ensomt liggende 
præstegård ved Norup klitter  ; det var derfor 
en hel begivenhed , at der med to unge turister , 
to 21årige studenter — blussende og sveddryppende 
og med struber , der hvæsede af tørst , 
men med et ubetvingeligt livsmod i brystet — 
pludselig kom en god del københavnsk lethed 
og godt humør til gården . 
De havde turet om i sand og lyng den 
hele udslagne dag og var enige om , at de nu 
kun havde valget imellem at lægge sig til at dø 
i ørkenen og overgive deres ben til gribbene 
eller at bryde ind i præstegården og tvinge 
dens indbyggere til at udlevere skygge og koldt 
vand . 
De var forberedte på at træffe en gammel 
dame med en uhyre glorie af kappestrimler 
om hovedet , — - sådan en fyldig , sat husmoder , 
der sad i en udpolstret lænestol , med brillerne 

skudt op på panden og en Avis på skødet , 
lige vågnet af en blid middagsslummer ; men 
hvor forbavsedes de ikke ved at se en venlig 
og kvik lille frue , der tog imod dem , som kunne 
de være hendes egne rare drenge . 
» Tørstige ? Ja , det kan jeg begribe — sådan 
en varme ! Men hæng dog deres tasker 
fra dem og kom og sæt dem her i sofaen . Hvad 
må jeg byde dem — mælk , øl , tykmælk  .  . . 
Hvad behager ? Tykmælk ; det skal de såmænd 
få . Å hr . Pram , sæt dem dog ned  .  .  . Det 
er min datter , «  oplyste hun og slog med hånden 
hen efter en ung pige , der uden at ane de fremmedes 
nærværelse var trådt gladelig nynnende 
ind ad køkkendøren .  » Det er to fremmede herrer , 
to studenter , der er ude på farten : hr . Pram 
og hr .  .  . nå om forladelse , det var dem , der 
hed heller og dem , der hed pram — sådan !  . . . 
Karen , du må i en fart hente et fad tykmælk 
op fra kælderen og rive lidt brød . « 
Den unge pige , der kom med al den friske 
umiddelbarhed over sit kønne ansigt , som en i 
sand og havluft opvokset attenårsmø kan eje , 
var klædt i en lidt falmet lærredsdragt , der om 
livet holdtes sammen af et lakeret bælte , men som 
iøvrigt hang sløret og med et vist plastisk fald 
om hendes fyldige former . Hun gik frimodig 
hen og rakte hånden frem mod de unge herrer , 
der naturligvis var sprungne op og havde sat samtlige 
rygled i bevægelse med en adræthed , som 

om der ikke var tale om , at det var dem , der 
var trætte , eller at det var dem , der havde et 
vist stykke linned liggende i en våd rulle højt 
oppe over lænderne . 
» At de sådan ville se ind hos os ! «  sagde 
præstekonen .  » Hvor far vil blive glad , når 
han kommer hjem , — han er ude hos en syg 
kone  . . . se se , du bliver ikke en smule forlegen 
ved at hilse på de to unge herrer , 
Karen  ! « 
» Forlegen , mor ? «  spurgte unge Karen og 
skød hagen lidt frem , som for at vise , at der 
ikke var og ikke ville komme så meget som 
en rød plet i hendes xansigt ; men da i det 
samme alle fire studenterøjne vendte sig imod 
hende , følte hun pludselig en lille kogende boblen 
i blodet — det blev så tykt inde i hovedet og 
begyndte at snurre for øjnene , — så følte hun , 
at hun var færdig og skyndte sig , blussende rød , 
ud ad døren med et ærgerligt :  » Mor skal også 
altid  .  .  . « 
Præstekonen lo .  » Ja hun er barn endnu , 
gud ske lov ! Ih , men der er jo far allerede ! 
Undskyld , at jeg løber ud og tager imod ham . « 
» En prægtig kone ! «  hviskedee Anton pram . 
» Ja og hun ? «  tilføjede Kristoffer heller og 
slog med hovedet hen efter køkkendøren . 
» Syss  .  .s , der er de  ! « 
Pastor Kristensen og hans hustru trådte 
ind , efterfulgt af deres to yngste børn , to sundbedsstruttende 

småtøse med skyer af rødlige 
krøller om hovedet , store dejlige øjne , men i 
øvrigt så fregnede , at man uvilkårlig måtte 
befrygte at blive rød på fingrene ved at røre 
ved deres ansigter . Præsten var en bred , fasttømret 
skikkelse med et kraftigt bondeansigt , 
omrammet af mørkerødt hår og stift , brunligt 
rundskjæg med enkelte grå tråde . De to 
studenter så nu , hvorfra børnenes fregner 
stammede , i det der over præstens ansigt , navnlig 
under øjnene og på næsens sider , lå et 
drys af brune , halvt udgnedne pletter . Det , som 
dog særlig tiltrak sig studenternes opmærksomhed , 
var de klare , levende øjne , der lyste af 
kraft og hjærtelighed under de langt fremskudte 
brynbuer . Han var meget varm og kom med 
lommetørklædet i hånden . 
» Goddag , goddag , unge venner ! «  hilste han 
og trykkede de bløde studenterhænder med en 
hjærtelighed , der gjorde ondt over knopartiet . 
» Ja , «  begyndte Anton pram med de tilbørlige 
høflighedssmil ,  » vi har rigtig nok uden 
videre tilladt os at lægge beslag på præstegårdens 
gæstfrihed i nogle minutter . « 
» Glæder mig overordentlig ! Nå , de skal i 
lag med et fad tyk  .  .  . jeg tror sandelig , jeg 
må have en ske med , lille Karen . « 
Flødelaget med dets dække af sukker og 
nyrevet brød blev af fruen delt i tre cirkeludsnit , 
og under munter samtale gled lidt efter 

lidt den kølende kost i de tre akademiske 
struber . 
» Og så må vi have os en pibe tobak , « 
Mente præsten . 
Men hr . Pram havde sådan en udmærket 
cigar , som præsten endelig o . s . v . Vips  ! Gulvet 
i tre Spring , et grams i tasken og tilbage igen 
med hånden fuld af havanesere . 
Heller fik fat i Karen og fik snildelig drejet 
sig hen i en vinduesfordybning med hende . 
Om frøkenen nogen sinde havde været i 
København ? Nej , men hun havde været i Ringkøbing 
og hun havde været på himmelbjærget . 
Å , der var så mageløst på himmelbjærget . 
» Man står helt højt oppe , å så højt , og ser 
ud over skove og søer , man bliver rent  . . . å , 
der er så — så kønt ! « 
Hun havde stået og set med et begejstret 
blik på ham ; men pludselig slog hun øjnene 
ned og rødmede , som om hun tænkte  : han står 
bestemt og 1er af dig indvendig . 
Og så stod han og forelskede sig i hende 
op over ørene . Denne friske naivitet — hvor var 
den ham dog langt mere tiltrækkende end den dannede 
beherskethed , han havde set bag så mangen 
elfenbensvifte i hovedstadens saloner . Og hvor 
var hun i grunden køn , når man så rigtig til ! 
Hvor fint var næsen ikke mejslet , hvor fulde af 
liv var ikke disse store dybblå øjne , og hvor 
allerkærest tog ikke disse fine fregnestænk under 

øjnene sig ud på den bløde , skære hud ! Alen 
smukkest var næsten det tykke , bleggule , lidt 
krøllede hår , der faldt hende frit ned over 
nakken , kun sammenholdt af et blåt silkebånd 
over issen . Enkelte lokker , der var mere påvirkede 
af solen end det øvrige hår , mindede 
med deres brede , bugtede stråler om flammer 
i lyst rav . Han havde begyndt samtalen i en 
vis overlegen tone ; men inden han vidste af det , 
var han helt revet hen af den unge piges tiltrækkende 
væsen og smukke hoved . 
Pram sad og talte med præstefolkene . 
» Hvor de minder mig om en dame ovre i 
mit hjem på Sjælland , en Fru galle , «  sagde 
han til Fru Kristensen . 
» Ih men det er jo min søster , kære ! « 
» Nej virkelig - hvad for noget ! «  å , nu 
huskede han også , at Fru galle havde talt om 
en søster her ovre på vestkanten . 
» Må jeg afbryde dem ? «  spurgte præsten 
overrasket .  » De er altså en søn af den bekendte 
lærde sognepiæst dr . Pram til Randrup 
og Lynge ? « 
Det var han da . 
» Se se , de er en berømt mands søn . « 
» Nej . hvor det dog er morsomt , «  faldt 
fruen ind ,  » at de er fra Randrup og kender 
eine  ! « 
Nu blev der nærmere spurgt til Fru galle 
og hendes mand , apottekeren . Den gode student 

var lidt i forlegenhed med apothekerfruen , hvem 
han på høfligheds vegne så overmåde gerne 
ville rose lidt , men som netop efter hans hjertes 
inderste dom fortjente karakteren : rædsom 
med spørgs . Han fortrød , at han havde omtalt 
Fru galle ; thi det forekom ham , at der for den 
rare , venlige præstekone måtte være noget trykkende 
i den tanke , at han kendte  » Bine «  . 
Imidlertid hjalp han sig med almindelige talemåder : 
livlig temperament , overmåde flittige 
og sparsommelige mennesker o . s . v . 
Fru Kristensen kom til at huske på aftensbordet 
og fik uro på sig .  » Karen  .  . Smørret 
.  . vi må rigtig nok ud , barn . « 
Heller gav sig da i kast med de to småpiger . 
» Ak nej , «  lød det henne fra bordet ,  » min 
moder døde desværre , da jeg var ganske ung , 
og siden den tid har min fader haft en ældre 
dame til at styre huset for sig . Fader selv 
tager sig ikke det fjærneste af husets sager , 
han går så fuldstændig op i sin videnskab . « 
Pastor Kristensen kendte godt hans pædagogiske 
værker . Han var ganske vist ikke 
enig med ham i hans grundsyn på børneopdragelsen , 
men han beundrede den grundighed , 
hvormed han arbejdede , han havde megen respekt 
for dr . Pram . 
» Hvor det glæder mig at høre en sådan 
dom om min fader ! «  sagde Anton pram med 

øjne , der var våde af taknemmelighed .  » De 
kan tro , han er også så  .  .  . så flittig , så 
samvittighedsfuld med sine arbejder  .  .  . « 
» Og har naturligvis en stor menighed om 
sig  ? « 
» Ja det vil sige , han har jo to store sogne , 
men  .  .  . hm , jeg ved ikke , sjællænderne er så 
vanskelige at få med , jeg tror , jyderne er mere 
anlagte for det religiøse , tror de ikke , hr . 
Pastor  ? « 
Præsten mente , at vi alle er jyder for vor 
herre , også sjællænderne . Når kristendommen 
blev budt folk under en levende form , skulle 
den nok samle sjæle . 
» Hm ja , far er nu desværre noget svagelig 
— gigt , nervøsitet , og som sagt , hans videnskab 
 .  .  . « 
» Tænker han da ikke på at tage sig en 
hjælper ? « 
» Jeg tror nok , han går og venter på mig ; 
men oprigtig talt , jeg føler ikke noget særdeles 
levende kald til præstegerningen . « 
» Så lad dem for guds skyld aldrig putte 
i kjolen , hr . Pram . Er der nogen gerning , der 
kræver ild , da er det præstegerningen . « 
Der kom en bevægelighed , en lysning over 
pastor Kristensens ansigt , medens han sad og 
talte om den velsignelse , der kan følge præsteembedet , 
når det røgtes ret for gud .  » Men er der 
noget , der kan opplukke et menneskes vilje , noget , 

der kan udvande en karakter , da må det være 
dette at skulle virke ud af tilløjede stemninger . 
Og er der noget , der kan få et pastorat til at 
sove og få fritænkeriet til at blomstre , da er 
det løgnen fra prædikestolen . « 
Heller havde set sig om i stuen og fundet 
sig i høj grad tiltalt af dens hyggelige udstyrelse . 
Hvor skinnende rent var der dog ikke i 
alle kroge  ! Gulvet var hvidt som bleget lærred , 
møbler og billedrammer glinsede som farvet 
glas ved skråt lys . Pram havde også af og 
til ladet blikket gøre en flygtig rundrejse i 
værelset og havde navnlig set forelsket til et 
nyt opretstående instrument . En Duft af roser 
fra et på en kommode stående fad , i forbindelse 
med de saltagtige luftninger , der nu og 
da trak ind ad et åbentstående vindue , gav 
luften i værelset en fugtig vellugt og kølighed , 
der uvilkårlig måtte vække følelser af 
velbefindende hos de to unge mænd . Hvem 
skulle tro , at der her ude ved Norup mørke 
klitter kunne ligge sådan en sval , hyggelig , 
velsignet gammel præstegård med en køn 
datter og mange andre herligheder  ! De to 
unge turister omgikkes hemmelig med skumle 
planer om på en skikkelig måde at snylte sig 
fast i gården for natten . 
Præsten blev kaldt ud . Studenterne benyttede 
lejligheden til at strække benene . 
» Nå , sir ? «  spurgte heller . 

» Ja , vi skulle vel snart til ’et , du , «  svarede 
pram og trak uret op af lommen . 
Heller klippede med øjnene og kaldte pram 
hen til sig . 
» Et prægtigt maleri der over klaveret  !  .  .  . 
Hm — jeg er for resten sulten som en ulv , « 
Tilføjede han halvt hviskende med hånden rundet 
om munden og med et sideblik hen efter 
de to pigebørn , der stod og legede ved et lille 
bord . 
Pram fandt også maleriet fortryllende , men 
holdt sig derefter på maven og mumlede noget 
om  » formelig lidelser «  . 
» Fortræffeligt perspektiv i den allé der !  .  . 
Du man se at finde på råd , pram , «  kom det 
bagefter i utydelige næsetoner . 
» Hvad siger du ? « 
» Jeg siger , hm  .  .  . jeg siger , lyset falder 
overordentlig virkningsfuldt på den ko der ved 
leddet  .  .  . hm , skal vi blive til te ? « 
Et par indvilgende klip med øjenlågene . 
» Meget virkningsfuldt , prægtigt ! ’em ’em  .  . så 
spiller og synger jeg lidt bag efter . « 
» Hvordan ?  .  . Nå—å  .  .  . spiller livlig hen 
over søen bag efter ! Ja vel — efter at det har 
spillet på koen ! « 
Det begyndte at sprutte ud af munden på 
pram og han måtte skynde sig at lade latteren 
rulle ud i et fingerløb op ad tangenterne . 
» Å , de spiller ? «  udbrød fruen , der i det 

samme trådte ind .  » Nej hvor det var dejligt ! 
De skal rigtig nok spille lidt for os senere . « 
» Ja , frue , men vi tør virkelig ikke længer 
lægge beslag  .  .  . « 
» Snik snak med deres beslag ! De skal 
virkelig blive og drikke te med os . Hvad er 
det for noget ? « 
De to rejsefæller lod sig endelig efter mange 
bønner og megen selvovervindelse bevæge til at 
blive til aften . Det var for resten så fristende , 
her var så mageløst rart , men alligevel  .  . hm . 
Aftensbordet tilfredsstillede for studenternes 
vedkommende  » et længe følt savn «   ; skorper 
skreg , og kyllingeben knasede under deres hvide 
tænder . Heller og præstefolkene talte om egnens 
romantiske naturforhold . Pram , der havde 
fået plads ved siden af Karen , sad og satte 
rejsenykker i den unge pige . Han ville have 
hende over til mosteren i Randrup . Ja , det 
havde hun en uhyre lyst til — å , komme ud 
at rejse ! Men hendes moder kunne ikke undvære 
hende . 
Hun havde lige fået smurt sig et stykke 
smørrebrød og så hen efter en asjet med 
rullepølse . 
» Å , frøkenen ønsker  .  .  . «  udbrød pram , 
i det han adræt fo’r til vejrs og langede ud 
efter en tallerken med røgede sild . 
» Tak , nej det var  .  .  . « 
» Ah , det var den , frøkenen ønskede , «  sagde 

han og rakte hende næsten i samme nu en 
asjet med — ansjoser . 
Så måtte hun da spidde en ansjos med 
den ene gaffelgren , hvor ondt hun end havde 
ved at få en sådan fisk ned . Hun var bleven 
ganske rød af undseelse over al den ulejlighed , 
han måtte have for hendes skyld . 
Nej , hvis frøkenen nogen sinde kom til 
Randrup , måtte hun endelig gå over i præstegården 
med sin onkel . Der var sådan en 
dejlig have med en lukket hasselgang og en 
høj i hjørnet . Hvor han ville ønske , at det 
måtte ske i sommerferien , når han var hjemme  ! 
Det ville hun også ønske ; nu kendte hun 
ham jo . 
» Ja , jeg tror rigtig nok , frøkenen vil blive ' 
fornøjet med Randrup . Det er en stor , dejlig 
landsby med nyopbyggede gårde , to Møller , 
apottek , bryggeri — en hel lille købstad , tilmed 
beliggende i en sand oase af friske , bugnende 
sædmarker , med havet fjernt ude . Og 
en mængde dannede familier — flinke , rare 
folk , velhavende bønder med prægtige køretøjer 
 .  .  . i det hele taget en komplet modsætning 
til denne egn , hvor smuk og frisk den end 
på sin vis kan være . « 
» Å , «  bad hun ,  » gid jeg kunne komme til 
Randrup , det ville rigtig nok væré mageløst  ! « 
» Nu slår de herrer sig da til ro her for 
natten ? «  spurgte præsten . 

bevares  ! Tusend tak , men det kunne der 
aldeles ikke være tale om . 
Fruen oplyste , at de netop havde et lille 
kabinet med to senge på loftet . 
Ja , nej , på ingen mulig måde . Bevares : 
natteleje — fruen - forstyrrelse — masser af 
ulejlig^eder — nej , det var dog for galt ! 
Men deres modstandskraft udtømtes , — de 
måtte overgive sig . Og da  » Kabinetspørgsmålet « 
Endelig var løst på en for det almene 
velbefindende heldig måde , kom der en vis 
overgiven stemning over hele selskabet , navnlig 
over studenterne , der puffede hinanden ungdommelig 
i siderne og snurrede rundt med småpigerne . 
Pram fik fyr på en af præstens lange 
piber , medens heller trak omkring med en sand 
tøjrkølle af en merskummer . Småpigerne 
hængte sig ved armene af pram , så hans lange 
pibe måtte svinge som et pendul , heller krummede 
rør og skød maven frem som en mægtig 
kornbonde . Karen lo og klappede i hænderne , 
— skæmt og munterhed til alle sider . 
Og så en omgang i haven  ! Kedelig , at 
der ingen træer var . Kun nogle ynkelige , gulsvedne 
graner stod og sørgede i ly af et halvt 
nedskredet græstørvdige . Nederst i krogen stod 
en dværgagtig udgave af en hyld og rakte et 
par tynde arme med nogle krogede stilke i 
vejret , i hvilke vinden suste sørgmodigt . Det 
lød , som hylden sukkede :  » Sikke nogle håndled , 

sikke fingre  ! Koldfeber og flyvegigt i 20 
år ! «  men fra diget havde man udsigt over 
Norup mørkfurede klitnatur , med havet blinkende 
bagved og med måger som hvide vinkler 
tegnede skarpt mod den blå himmel . Til venstre 
hævede og sænkede landet sig vildt bakkeformigt , 
med opdyrkede marker og store lyngstrækninger , 
gennem hvis brune flader hist og her et gult 
hjulspor snoede sig ud i en fjern udviskethed . 
Man åndede sundhed ind med hvert drag her 
ude , det var , som man hele tiden mærkede Duft 
af en lyngbusk i knaphullet og stænk af havvand 
på kinderne . 
Heller og fruen fulgtes en stund ad langs 
diget . 
» Nej , de tager fejl igen , frue , det er mig , 
der studerer medicin . « 
» Om forladelse , det er altså hr . Pram , der 
læser til præst ! Det er sandt , han er jo selv en 
præstesøn  ; men for resten , han har da naturligvis 
selv valgt ? « 
» Det vil jeg just ikke påstå , frue . «  sagde 
heller og trak på skulderen ,  » Hans fader 
har altid bestemt holdt på , at han skulle være 
præst , skønt han selv har haft meget mere mod 
på musiken , som han har dyrket fra barn af . 
Da han havde taget filosofikum , gik han en tid 
der inde og kunne ikke bestemme sig ; men så 
kom der en dag et brev :  » Min kære søn , mit 
hår er bleven gråt , det kan inden mange 

dage blive hvidt . «  så blev det naturligvis 
tteologien . « 
» Ja men det er jo ikke rigtigt . « 
» Hja , «  sagde heller , i det han atter trak 
på skulderen og slog' let ud med hænderne . 
Nej så var det rigtig nok gået anderledes 
til med Kristensen , fortalte fruen . Han var 
oprindelig bondekarl , men blev i en ung alder 
stærkt greben af kristendommen og begyndte 
at studere til præst . Treti år gammel var 
han bleven kandidat og nogle år efter kaldet 
til sognepræst for Norup og glim , hvor han nu 
havde virket i nogle og tyve år . Det var en 
fattig egn , løs og gold i dobbel forstand .  » Men 
de kan tro , hr . Heller , han har fået dyrket 
den op ! «  for resten havde de gennemgået 
meget her ude i Norup præstegård . Tre dejlige 
børn i en alder af 2 , 5 og 12 år var blevne 
bortkaldte fra dem , og hårdt havde de ofte 
måttet kæmpe mod fattigdom og savn ; men 
hun vidste ikke , hvordan det var , hun syntes , 
både hun selv og hendes mand var blevne stærkere 
under byrderne . Nu havde hun en god 
støtte i Karen , hun måtte gøre gavn — var 
opvant ved alt slags arbejde , malkede geder 
eller skrællede kartofler i det ene øjeblik og spillede 
fingerøvelser eller læste engelsk i det 
næste . Sådan en ung pige skulle skam lære 
noget . 
Præsten skulle forberede sig på sin prædiken 

til næste dag  ; de unge gik ind og prøvede instrumentet . 
Først spillede pram et par sonater 
af Beethoven , derefter en chopinsk Vals , et af 
disse små glødende tonebål , der får ungt 
blod til at syde . Karen stod ved dørkarmen 
og så på ham , hun forvirredes , hun forstod 
ikke disse legende tonerækker , der bugtede og 
boltrede sig indyndende hen imod hende  ; men 
det var , som noget elektrisk viklede sig kildrende 
om hende . Sluttelig sang han en svejtsisk folkevise , 
der ved sin ejendommelige sprogklang og 
tungsindige hyrdejodlen gjorde et nyt betagende 
indtryk på den unge pige . 
Heller sad i sofaen og snoede sit rødlige 
mundskjæg , medens han af og til så hen på 
Karen . Hver gang han drejede blikket fra 
pram op imod hende , mørknedes kløften mellem 
hans øjenbryn af en svag lille fure . 
Det var en sand omfavnelse af hygge og 
renhed , der lukkede sig om de to studenter , 
da de om aftenen kom op for at gå til ro . 
En Duft af tørrede rosenblade og rent linned 
slog dem i møde , i det de trådte ind ad kammerdøren . 
Sengene så’ så usigelig indbydende ud 
med deres røde tæpper og lagenernes læg i 
lange firkanter . 
Pram var i ypperligt lune , heller derimod 
lidt treven . Sidst nævnte skulle næste aften 
mødes med en slægtning i Ringkøbing , pram 
havde lovet at følge ham  ; men sandt at sige 

havde han meget mere lyst til at blive her i 
præstegården og først om mandagen træffe 
sammen med heller i den' nævnte by . De lå 
og talte en stund om denne sag ; men heller 
syntes ikke rigtig om sin vens forslag . 
De lå længe vågne , efter at de havde sagt 
hinanden godnat . Heller lå og tænkte på , 
hvor mærkelig han og hans fælle der henne 
havde holdt sammen siden deres barndom . Han 
så et par blåklædte latinskoledrenge , der i 
det ene øjeblik sloges , så bændler og trøjeknapper 
røg dem om ørene , og som i det næste 
øjeblik lå på maven og kildrede hinanden 
med græsstrå under næsen . Snart stod de på 
hovedet i et rullende læs kålrabitoppe på 
Randrup præstegårdsmark , snart endevendte de 
stole og borde i den kære gamle kæmnerbolig 
i købstaden . Nu så han sig selv ligge i tyfusfantasier 
der hjemme i nævnte bolig  ; ingen 
måtte komme til ham ; men ind ad køkkenvejen 
kom en lille blå kammerat listende , satte 
sig på sengefjælen , klippede med øjnene og 
listede sig til sidst bort med en fortvivlet hulken . 
Pludselig sprang angestens sved ud af alle 
porer i hans legeme . Det var et andet minde 
fra drengeårene . Han og Anton havde ligget 
ved en sammensunken halmstak ved præstegården 
og røget cigarer . Noget efter , at de 
havde forladt stakken , så de denne stå i et 
tykt svøb af gulgrå røg . Han fik fat i en 

stige og et par dækkener — en to tre var han 
oppe i stakken , men sank om i halmen , halv 
bedøvet af røg og varme . Han hørte en fortvivlet 
kalden nede fra , i næste øjeblik halede 
en hånd rasende i hans ene ben , han blev 
båret eller slæbt nogle trin ned ad stigen og 
faldt derefter tillige med sin redningsmand på 
hovedet i nogen løs halm for neden ; men i 
samme nu slog et luehav sammen over stakken 
med et dumpt knald . 
Puh  ! Han vendte sig om .  » Hør du , pram , 
kan du huske den gang med halmstakken ? « 
» Å , dit asen , jeg var lige ved at sove . « 
Også gennem studenterårene lige til den 
dag i dag var venskabet blevet fortsat . Hvor 
ofte havde Anton ikke mættet hans mund , hvor 
mange skomager- og tobakshandlerregninger 
havde han ikke betalt for ham  !  » Å skidt , du , 
jeg kan altid få de penge  ! « 
» Ja ja , du , lad os så være enige om det i 
morgen . « 
» Øh . . .h , «  lød det grødet henne mellem 
puderne . 
Næste morgen vågnede de tvende syvsovere 
ved at høre salmesang nede fra dagligstuen . 
De kom hurtig i tøjet og skyndte sig 
ned , men kom dog for sent til at deltage i den 
lille morgenandagt , hvormed præstefamilien sammen 
med tjenestefolkene havde begyndt søn- 
dagen . 

nå , om de havde sovet godt ? 
Å , -så mageløst ! De havde ikke bestilt 
andet den hele nat . 
Et par timer efter gik alle , der på nogen 
måde kunne undværes i hjemmet , til kirke . 
Kirkegården var fuld af ventende mennesker , 
folk i vadmel og folk i hvergarn , folk fra 
agerland og folk fra lyng . De to unge københavnere 
forundrede sig over , hvor alle disse 
mange mennesker kunne være komne fra , da 
der kun var så få gårde og huse at se 
i egnen . Der var også adskillige af dem , fortalte 
Karen , som havde gået tre til fire mil . 
Som de kunne synge , disse farslæbede strandbønder ! 
Men man skulle helst lade være at se 
på deres ansigter  ; de vred mund og trak øjenbrynene 
sammen som under uhyre lidelser men 
der var en hellig nidkærhed i deres røster , der 
ligesom slog stærke bølger op mod hvælvingerne . 
Det var evangeliet om den rige fiskedræt . 
Pastor Kristensen stod så rolig på prædikestolen , 
men der var en varme bag hans ord , 
der gjorde dem stærke nok til at slå igennem 
uden fægten med hænderne . En spændt agtpågivenhed 
stod tegnet i alles ansigter . Heller 
lagde særlig mærke til Karen , der sad og stirrede 
med et stort , vågent blik på faderen . 
Hendes næsebor stod frem , læberne bevægede 
sig af og til som for at sige de ord med , som 

hun forud kunne gætte sig til . Det var , som 
hele hendes person sagde :  » Ja , far , jeg vil 
være med at trække garn ! «  heller kunne 
ikke tvinge sig til at høre efter prædikenen , kun 
enkelte brudstykker opfangede han .  » Husk på , 
at Kristus står og peger ud mod søen , ud mod 
det store folkehav «   .  .  .  » Du husbond , se om 
du kan fange din Karl eller dreng ind , du madmoder , 
o om du kunne kaste troens næt over 
din tjenestepige «   .  .  . Så var hans øjne igen 
hæftede på den unge pige . Han vidste ikke , 
hvordan det var fat med ham , aldrig i sit liv 
havde han følt en sådan spændende , dirrende 
uro i tankerne . 
Medens man sad ved middagsbordet i præstegården , 
kom en gammel mand humpende på 
krykker ind i gården . 
» Nå , der er Lavst , «  sagde præsten ,  » undskyld 
mig et øjeblik . « 
» Nej spis nu din mad , kære Kristensen , « 
Bad fruen . 
» Ja men så skal den gamle jo stå der 
ude og vente en halv times tid ; jeg skal straks 
være her igen . « 
» Det er en gammel fyr , der formodentlig 
vil have sine ugepenge , «  forklarede fruen .  » Vi 
har frivilligt fattigvæsen , skal jeg sige dem , og 
Kristensen har hele den øverste ledelse i sin 
hånd . « 

» Frivilligt fattigvæsen ? «  spurgte heller . 
» Har de da ikke noget offentligt fattigvæsen ? « 
Det havde de ganske vist , men nærmest kun 
for dem , der selv trykkede udskudsmærket på 
deres pande . Alle brave gamle , syge og værkbrudne , 
der uden egen skyld var blevne nødlidende , 
forsørgedes af menigheden , uafhængigt 
af kommunen . Så godt som alle nogenlunde 
velstillede folk , der tog del i menighedslivet , og 
andre , der just ikke havde meget med kirken 
at gøre , men som havde indset , at denne forsørgelsesmåde 
var den bedste og billigste gav 
frivillig deres skærv til de trængende , foruden 
at de hver især havde deres bestemte fattige at 
vaske om og holde med mælk , sengehalm o . s . v . 
» Og så går vi en gang imellem selv omkring 
og taler med de fattige , hjælper dem til rette og 
søger at stive dem op . « 
Heller og pram kunne ikke forstå , at det 
kunne gå . 
Det havde gået nu i 15 år , oplyste præsten , 
da han atter kom ind . Menigheden voksede 
sig stærk under et sådant fællesarbejde . Hvorfor 
var der så lidt styrke i menighedslivet 
mange steder ? Fordi man levede hver for sit , 
levede som åndelige udflyttere , der , kristelig 
talt , ikke havde det mindste at gøre med hinanden 
de seks dage om ugen . Vi måtte mødes 
ganske anderledes , have glæder og sorger sammen , 
ægge hverandre til virksomhed og glæde 

os med hverandre ved velsignelsen , som spirede 
af fællesskabet . 
Pram tænkte på oldkirken . Han indrømmede , 
at sådan burde det være ;  » men «  — 
trækken på skulderen . 
» Jo , det både kan og vil gå , når der er 
alvor i menighedslivet . Og hvilken velsignelse 
er der ikke for de fattige i at vide , at de ikke 
er udstødte i en udskudsflok , men lever på 
andres kærlighed . De kan tro , der er velsignelse 
ved at holde selvagtelsen og taknemmelighedsfølelsen 
oppe hos disse forkuede . Der 
kan gro noget i sådant et gammelt hjerte , 
der bliver blødt syv gange om ugen af taknemmelighed . 
De skulle se ham den gamle 
fyr her ude , da vi sidst havde rigsdagsvalg . 
Han ville op at stemme , han havde ret til det , 
han stod i listen , sagde han . Og han kom 
også op at stemme , både han selv og hans 
krykker blev læsset på en velvillig naboes 
vogn , og de skulle have set ham række sin 
ene krykke i vejret ved kåringen ! Det var 
den stolteste dag , han havde haft i mange år . « 
Karen syntes bedst om pram , hvorfor hun 
naturligvis hele tiden holdt sig til — heller . 
Om eftermiddagen brød denne sidste op og blev 
fulgt et stykke på vej af pram og alle tre 
pigebørn . Et så varmt og dvælende langt 
håndtryk som det , hvormed heller tog farvel 
med Karen , havde hun endnu aldrig fået . Hun 

blev ganske rød og begyndte at skyde hans 
hånd tilbage ; men i det samme slap han da 
endelig og fo’r afsted uden at huske på nogen 
af de andre . 
Da heller var borte , voksede pram . Først 
nu kunne han ret lade sit vid spille og lægge 
hele sit friske , varme væsen åbent frem . Han 
legede med småpigerne , havde alvorsfulde samtaler 
med præsten , spillede og sang af hjærtens 
lyst . Medens han sad ved klaveret , rank og 
smuk , med den fine profil og det mørke , fyldige 
hår kraftig' belyst af den synkende eftermiddagssols 
sidste gløden , sad Karen i en krog 
ved vinduet , hvorfra hun ubemærket kunne betragte 
ham . Med kække hovedkast og sikre 
anslag sang han sluttelig : 
„ Her er dejligt her ude , hvor stæren fløjter 
i morgensolen på kirkens tegl , 
hvor lyngen suser på frie højder , 
mens vinden farer på lette skøjter 
hen over heden og søens spejl . 
Jeg elsker bondens stråtakte huse 
med stengærdets skanser , lavendlers hult , 
jeg elsker engen og åens sluse , 
jeg friskes som blomst under gartnerens bruse 
ved hvert et pust af den havfriske luft . 
0 dejligt her er både årie og silde , 
under solkærtens blus , under Syvstjernens glans . 
Med farver og vellugt og toner milde 
naturen ret som en ydunskilde 
foryngende virker på sind og Sans . 

jeg synger landlivets pris ej tvungen . 
Jeg synger i hjærtets begejstrede dur ; 
jeg mærker , jeg har fået iltet lungen , 
rul ud , mine toner , da frit over tungen 
og pris guds dejlige , fri natur ! “ 
Karen tog med et sitrende begær mod al 
den umiddelbarhed , der lød igennem hans toner 
og ord . Aldrig havde hun hørt nogen synge 
således . Hvilken kraft måtte der ikke bo i et 
bryst , der kunne synge så varmt ! 
Da han næste dag vandrede ud ad hedevejen , 
med overfrakken på armen og tasken over 
skulderen , svingende sin sorte silkehue i luften 
med en sidste hilsen til præsten , der havde fulgt 
ham et stykke på vej , stod Karen bag gardinet 
i sit Kammer og så med en forunderlig 
glædefyldt uro efter ham . Tærner og viber 
svang sig hen over ham , solens varme guldfarve 
brændte på åspejlet ved siden af ham , 
og nu og da fløj et langt spejlglimt fra lakken 
på hans taskerem ud i luften , medens han selv , 
rank og med muskelstærke hofter , skred frem i 
sandet . Endelig forsvandt han bag hedebankerne ; 
men hun blev endnu stående længe og 
så ud mod bakkerne . Var det hele en drøm 
eller  .  .  . ? Hun gik den hele eftermiddag som 
i en lyståge af længsler og uklar ængstelse , 
og om aftenen foldede hun sine hænder fast og 
græd af inderlighed under aftenbønnen . Et 
hvælv af mangefarvede fantasier med de svundne 

dages begivenheder som bærepiller højnede sig 
over hende og holdt med sine hurtigt dragende 
fjerskyer af skiftende billeder hendes sjæl fangen 
til langt ud på natten . Der var kommen 
noget nyt , en forunderlig flakkende usikkerhed , 
en sød , dirrende længsel ind i hendes følelsers 
kreds ; men som i et nu formede alle hendes 
stemninger og tanker sig i et klart , fuldtonende 
ønske :  » Gud give , jeg til næste sommer 
kunne komme til Randrup ! «  og nu slog 
en skare af anelser kreds om den nævnte by 
med dens stærke , oplyste befolkning , dens store 
gårde , svulmende frugtbarhed ! Hvor måtte 
det være dejligt at leve i alt dette friske røre , 
se alt dette ny , al denne skønhed og storhed 
— ånde hele ugen i søndagsstemning  ! Å , om 
det måtte blive hende forundt at komme til 
Randrup næste sommer eller om to år eller 
om ti år — hun skulle vente , så længe det 
skulle være , når det bare kunne ske . Endelig 
begyndte hendes tanker at blive matte , farverne 
blegedes , til sidst lukkede havbruset sig over hendes 
sanser som en mildt summende vuggesang . 

i . 
Randrup og Lynge kirker stod tavse og 
alvorlige og hilste på hinanden gennem 
morgenens første grålysning . Over mosen , der 
lå sænket som en bred , rørgroet lavning mellem 
byerne , hang fine tågemasser i strimer og 
kupler . Alt var så stille , så højtideligt . Østhimlen 
gulnedes , lange fine rødlige striber begyndte 
at skyde sig vifteformigt op , endelig kom 
solen i tindrende gløden ; så blev lemmene i 
Randrup kirketårn slåede tilbage , og morgenklokkens 
toner begyndte at runge ud over by 
og mose . I de korte , sangfyldte ophold mellem 
slagene kunne man , når man stod et stykke 
borte fra kirken , tydelig høre den dæmpede 
klang af kirkeklokken i Lynge , der samtidig 
havde begyndt at ringe , , og når man så nøje 
til , kunne man igennem den åbne lem se 
klokkens svingninger som en mat blinken , der 
kom og gik med slagene . 
De lød så ofte sammen , disse to klokker , 

og de var som støbte til at svare hinanden . 
Randrupklokkens røst var dyb , malmtung , lyngeklokken 
var stemt en lille terts højere , men 
havde den samme bløde klangfarve . Der var 
noget ejendommelig alvorsfuldt ved de to klokkers 
sammensang , en tilsløret længsel , der ikke 
ret passede med lærkesangen over markerne 
eller med morgenhimlens farvepragt ; men klokkerne 
sang , hvad der boede i dem , uforstyrrede 
og upåvirkede af naturens stemninger . 
I en lukket hasselgang i præstegårdshaven 
gik en ung mand med blikket vendt mod jorden . 
Han havde været oppe med solen , havde lyttet 
til morgenringningen og set ud over de fugtige 
marker , ud over mosen , hvor vandmøllerne stod 
ubevægelige i tågen  ; men det lod til , at det 
var noget andet end naturens tillokkelser , der 
i dag havde kaldt ham så tidlig op . En gang 
imellem stod han stille og så igennem hækkens 
åbninger over mod apothekerboligen , hvis 
gavlvinduer særlig syntes at holde hans opmærksomhed 
fangen . Så fortsatte han atter gangen , 
gjorde et sving ud i haven , men vendte snart 
tilbage til hasselgangen og standsede hvert øjeblik 
ved et af udkigshullerne . 
Han så på sit ur og rystede på hovedet . 
» Å , om man kunne skrue tiden tolv timer 
frem  ! « 

et par unge ranke folk gik om eftermiddagen 
langsomt ud ad Randrup storvej , et godt 
stykke foran den øvrige del af det selskab , 
hvortil de hørte . 
. Var det solheden , der gjorde hende så 
varm , eller var det adjunktens ord ? Hun havde 
så ofte før talt med ham , havde ganske vist 
altid været noget underlig , når hun var i hans 
nærhed ; men i dag var det , som hans tale 
dannede en lille golf , der varmede luften omkring 
hende . 
Det var et par smukke mennesker , — han 
høj og smidig , med fine ansigtslinjer og et fyrigt 
hår , der stod som en mørkebrun krans under 
hatteskyggen — hun lys , fyldig , med lavt liggende 
brynhvælv over de glansfulde øjne , en 
fin ansigtshud med enkelte små fregner på 
begge sider af den skarpt skårne næse . Han 
havde den ydre dannelses overlegenhed , hans 
muskler spændtes hurtigt og sikkert , hans tale 
havde en vis syngende velklang over sig . Hun 
stod tilbage for ham i flere henseender , hun var 
noget tung i sine bevægelser , noget landsbyagtig 
i tale og gang ; men der var noget i hendes 
stemme , en glød i hendes øjne , der vidnede 
om , at dybden i hendes natur ikke lod sig lodde 
af et flygtigt blik . 
» Der er dog ingen renere sympatti mellem 
mand og kvinde , «  sagde adjunkten ,  » end den , 
der fremgår af slægtskab i troessager . Jeg 

ved ikke , man bliver så kendt , man kommer 
hinanden så nær . « 
Han var lige ved at lægge sin hånd på 
hendes skulder . 
Ja , det var sandt ! Hvor var hun kommen 
ham nær under denne samtale ! Hun kunne 
næsten som en søster læne sig til hans arm , 
fortælle ham hemmeligheder — og dog nej  ! 
Når hun så op på dette fine og dog så 
mandige ansigt , dette livfulde minespil , og ligesom 
fornam hans kildrende ånde igennem 
cigardampen , der nu og da sank ned foran 
hende , da måtte hun uvilkårlig trække sig et 
skridt bort fra ham og skjule sit ansigt bag 
solskj ærmen . 
» Og især er det velgørende at møde en 
sådan sympatti i vor tid , «  vedblev han .  » Man 
er så vant til at møde det modsatte : vantro , 
tvivlesyge , ligegyldighed , og jeg ved ikke , — 
man har så ondt af at gå og ånde i denne 
slappe , døsige luft . « 
» Mig forekommer det netop , «  udbrød hun , 
» at jo mere man ser vantro og tvivl brede sig , 
jo mere styrkes man selv , jo mere trang føler 
man til at  .  .  . å , kunne man  .  .  . «  hun stødte 
et kort åndepust ud i luften  , hun ville have 
sagt noget lignende som :  » Kunne man kaste sig 
ud iblandt alle disse tvivlere og alle disse dorske 
sjæle , rejse dem ved guds ords kraft til liv 
og dåd ! «  men hun fik ikke sagt dette , hun 

var bange , det skulle lyde opskruet .  » Kunne 
man gøre noget rigtig godt ! «  faldt det endelig 
ud til . 
» Ja , jeg kender så godt dette , frøken Kristensen . 
Man kan undertiden føle en forunderlig , 
ligesom svulmende trang til at rive sig løs fra 
alt , hvad der binder en . fra alle verdslige interesser , 
og give sig hen til det ene  : at rejse menneskeheden , 
at rydde ruinerne og bygge det 
faldne op på ny . « 
» Ja , det kan man , «  sagde hun varmt efter 
at have tiet nogle sekunder . 
Hun kom til at tænke på , at adjunktens 
fader , den gamle pastor pram , der gik bag ved 
dem , flere gange havde ytret ønske om , at 
sønnen ville opgive sin lærergerning og komme 
ham til hjælp i kirken som kapellan . Ja , tænkte 
hun , om han ville tage faderens gerning op ! 
Hvor var der ikke mange ruiner her i pastoratet ! 
Hun samlede i én tanke al denne dorskhed , 
der sov lige ned i ligkisten , al denne drik 
og . Usædelighed i krogene . Hun tog mod til 
sig . , standsede og vendte sine store øjne op 
imod ham . 
» Å , gid vi havde dem her ovre , hr . Pram , 
de kan ikke tro , hvor vi trænger til dem ! « 
» Jeg tror også , at jeg ved guds nåde 
ville kunne udrette noget godt her ovre ; men 
det er ikke så let at bryde med sin gamle 
livsgerning . De kan tro , jeg har tænkt meget 
over dette . « 

de gik tavse et øjeblik . Hun så ham i 
tanken gå der ovre på den anden side af 
Kattegattet med rynket pande , bøjet under stille , 
dybe overvejelser . 
» Men , «  vedblev han ,  » jeg har i disse dage , 
mens jeg har været her hjemme , fornummet ligesom 
en kaldelse fra himlen selv til at træde 
ind i kirkens tjeneste , og jeg vil ikke fordølge , 
frøken , at deres ord og dette  .  .  . dette manende 
blik er mig en ny mægtig tilskyndelse 
til at gøre alvor af sagen  « 
Hun slog øjnene ned , vendte sig til siden 
og begyndte at gå . Hun havde en fornemmelse , 
som om et væld af varmt blod trængte 
sig op i hendes hoved . Hvor ønskede hun , at 
hun kunne dukke ned bag et skjul langt borte , 
være alene ! Hvor kunne han dog også opfatte 
hendes blik således  ! Som om hun havde ment . .  . 
Hun forvirredes mere og mere , så sig til siderne 
og tilbage , som om hun var bange for at , 
der stod folk rundt om på markerne og så 
efter dem . 
» De har vendt om , «  sagde hun pludselig og 
slog med hånden op efter det øvrige selskab , 
» vi må gå hjem . « 
Den ældre del af selskabet , nemlig pastor 
pram , apotteker galle og hans frue , var blevne 
trætte på halvvejen og var alt på vej hjem 
efter . Fru galle nøs af støv og virrede med 
hovedet af varme , apottekeren lettede hvert 

øjeblik på sin gamle bredskyggede filthat og 
lod sit røde lommetørklæde glide hen over det 
tynde grå hår , der lå i våde strimler over 
hans isse ; men pastor pram , der kunne tåle al 
den varme , som den velsignede sol ville udgyde 
over hans gigtsvage krop , gik med lange , 
dybsindige skridt , med hænderne på ryggen , 
og følte med velbehag , hvor bagende solheden 
trængte igennem den sorte klædesfrakke ind i 
hans tørre legeme . 
Apottekeren og præsten lignede hinanden , 
begge umådelig høje og smalle , begge med 
magre , gulagtige ansigter og for øjeblikket 
begge iførte sorte dragter  ; men medens præstens 
ansigt var ædelt formet og udtrykte dybsindig 
tænkning , var apottekerens fladt som en Skive 
og af et yderst godmodigt udseende . Fru galle 
var en ganske lille vims dame med grå hængekrøller 
og skildpaddebriller , lidt skæv i ryggen 
og indtørret som manden . Hun gik imellem de 
to høje , sorte mænd og tog sig på afstand ud 
som et barn , der sad i en gynge mellem to 
sorte støtter . 
» Nej , de kan aldrig tro , kære hr . Pastor , 
hvor ondt jeg havde at gøre med hende i den 
første tid , «  sagde Fru galle på sin hurtige 
talevis og så sig tilbage efter den unge pige . 
» Vi ved jo , hvordan hun er opdraget — gud 
bevares , jeg siger ikke noget ondt om min svoger ; 
men dette sekteriske og opskruede , nej det kan 

jeg ved gud ikke med . Og hun var akkurat 
ligesom faderen , skulle reformere og forbedre 
på alle kanter  ; du husker selv , galle , hvordan 
hun opførte sig nede hos bloks . « 
» Å , «  svarede apottekeren mumlende og 
rystede på hovedet med et sideblik hen efter 
præsten ,  » det er ikke været , Bine . « 
» Ja , det kan ikke nytte , galle , hun var forskruet 
-  » Sognebånd , «   » Menighedsliv «  og jeg 
ved ik  ; e hvad . Og hun har noget af dette forskruede 
endnu , skønt hun er bleven meget 
bedre ved den daglige omgang med os , gud 
.meget bedre ! Jeg kan godt lide , at unge mennesker 
er religiøse , det skal de være — det 
skal vi alle være — men de skal ikke gå og 
sætte ud på andres tro og meninger — er det 
ikke sandt , hvad jeg siger , hr . Pastor ? De skal 
ikke gå og vække splid og tvedagt i menigheden 
og træde op mod os ældre og erfarne — 
er det ikke rigtig , hvad jeg siger , hr . Pastor ? « 
» Hm  .  . m ! «  sagde præsten og rejste sit af 
svækkelse rystende hoved ,  » Ungdommen hm — 
ungdommens opdragelse er i vore dage trådt 
ind i et meget misligt spor ; men de frihedens 
— eller jeg kunne snarere sige fripostighedens 
principer , som ungdommen mere eller 
mindre indsuger af vor demoraliserede tidsånd , 
indeholder ufejlbarlig spiren i sig til en reaktion 
i de nærmeste slægtled . « 

» Også min mening , «  sagde apottekeren 
med et dybsindigt nik . 
» Ja , «  faldt fruen ind ,  » er det ikke skrækkeligt 
med denne fripostighed i vore dage — 
netop fripostighed , som de sagde , hr . Pastor ! 
Jeg ved ikke noget mere afskyeligt end at se 
folk — især unge mennesker — træde op mod 
love og gejstlighed og forstyrre den ro , som 
bør hvile over menighederne . « 
Pastor pram havde atter sænket hovedet og 
gik og så med sit sædvanlige mørke , rolige blik 
ned på den gule grusvej . Han så altid ud , 
som han var fortrædelig over et eller andet , hans 
ansigt talte om et liv , fuldt af isnende skuffelser 
 ; men det talte ikke sandhed  ; han havde 
haft solen på ryggen hele sit liv , kun at han 
aldrig havde vendt sig om og set , at den var 
der . Som student havde han levet af andres 
penge — gaver og stipendier — var tidlig 
bleven kaldet til præst i Jylland og efter nogle 
Års forløb til Randrup og Lynge i Sjælland , 
hvor han nu havde levet i ro i 32 år . I en 
temmelig fremrykket alder var han bleven gift 
med en meget rig pige , havde fået en søn og 
havde nydt sin lykke i fred — han elskede 
fred . Hvor lykkelig han end havde været over 
den lille søn , var denne dog bleven den første 
anledning til den mørke alvor , der lå i hans 
ansigt  ; thi han havde fra nu af kastet sig over 
opdragelseslæren og var derved lidt efter lidt 

kommen ind i en labyrintt af videnskabelighed , 
der tog hans interesser fangne for hele hans 
fremtidige liv . Hans hustru døde efter en halv 
snes Års forløb . men han fandt Lise i de 
græske gymnasier og hos Rousseau og pestalozzi , 
skrev lærde afhandlinger om barnets itellektuelle 
opdragelse i de første to år af dets liv , 
om gradationerne og periodiciteten i udviklingen 
af barnets følelsesliv o . s . v . , og tog omsider den 
filosofiske doktorgrad for en afhandling om munken 
Vincent de Beauvais opdragelsesprinciper i hans 
kristelige pædagogik . Nu havde han levet mellem 
bogreoler i hen ved 30 år ; hans tanker havde 
gravet stoller i øst og vest , hvor ingen pædagog 
tidligere havde været ; men det havde kostet 
nattevågen og værk i hovedet — deraf denne 
rynkede alvor i ansigtet . 
Beboerne vidste , at deres præst var en lærd 
mand og højt regnet blandt  » de store «  . Der 
stod ligesom en ærefrygtindgydende glans ud 
fra ruderne i hans studerekammer , der gjorde , 
at mange satte træskoene ude midt i gården , 
når de kom for at tale med ham . Han var 
ellers en meget ferm mand , han var ikke nøjeseende 
med tiendepengene , og man hørte aldrig 
torden under kirkehvælvingerne .  » Det er meget 
sandt og godt , hvad han prædiker/ «  sagde folk , 
men det var blot en fra gammel tid vedtaget 
Ros  ; thi der var aldrig nogen af dem , der kom 
i kirkerne , i alt fald ikke uden de havde særlig 
ærende . 

det var under et besøg i hjemmet i pinseferien , 
at adjunkt pram havde fornyet bekendtskabet 
med Karen kl isten sen , der i et Års tid 
havde opholdt sig i apotteket og gået sin 
moster til hånde med husgerningen . Hun 
havde udviklet sig på en i høj grad heldig 
måde . Fuldt og helt havde hun levet med i 
menighedslivet der ovre , havde sunget med bevæget 
hjærte under det skimlede kirkeloft , 
havde ofte om vinteraftenerne siddet op ad lappede 
hvergarnstrøjer i skolen og hørt på faderens 
beåndede foredrag af kirkehistorien , 
havde — uden at afskrækkes af lugten af tørrede 
rokker og sur mælk — turet om i hytterne 
mellem klitterne og sunget salmer med oldinge 
og syge . Der var opstået en levende trang i 
hende til at drage garn for vor herre . Nu var 
hun godt oppe i tyverne og havde selv ytret 
ønske om at komme ud i verden for at se , 
hvorledes livet formede sig i de store brydningers 
midtpunkter . Hun var kommen til Randrup 
med en uhyre trang til at lære og med 
blodet i kog af begærlighed efter at se alt det 
ny , der ventede hende i den ny egn , der efter 
hendes forestillinger måtte have noget af hovedstadslivets 
stærke rørelser over sig . 
Men — hun blev skuffet . 
Ganske vist modtog hun nye og til dels 
stærke indtryk ved at se de bugnende sædmarker , 
de høje popler , de store gårde med 

skifertag og ved at høre om bøndernes rigdom , 
om den lærde præst , dr . Pram , og om alle de 
fine familier , der boede i byen og omegnen — 
proprietær bloks f . Eks . , der holdt lukket vogn . 
Men det varede ikke længe , før det forekom 
hende , at hun så ligesom et tykt askelag af 
interesseløshed . Søvn og død over alle disse 
herligheder . Hun kom i kirke , — der mødte 
to mennesker foruden hende , og de sov , å hvor 
de sov  ! Hun spurgte om kristelige møder .  » Nej , « 
Sagde apottekeren med sin forkølede næsestemme 
og snoede sine lange magre hænder om 
hinanden ,  » sådant noget har vi ikke her ovre , 
min kære lille pige . «  hun spurgte i et selskab 
hos bloks , om der ingen sognebåndsløsere 
fandtes i pastoratet .  » Jo , ser de , frøken — hm ! « 
Sagde hr . Blok og vrikkede foaegent på stolen 
( han var ikke rigtig vis på , om han kendte det 
bånd , hvorom der var tale ) . Men Fru galle 
reddede stillingen  :  » Sognebåndsløsere  ! Hvad 
tænker du på , barn ? Vi holder os til vore egne 
forsamlinger . «  —  » Ja men her er jo ingen forsamlinger , 
tante . «  -  » Snik snak , med dine 
forsamlinger , du har så meget at udsætte på 
alt 7— gud , om vor kære pastor pram fik dette 
at vide ! «  den unge pige sad et øjeblik og gned 
sin kniv mod tallerkenen , hun blev mere og 
mere varm , til sidst så hun op med sine store 
blanke øjne og udbrød :  » Tante , du skulle vide , 
hvordan vi har det der hjemme , du skulle høre 

min fader tale — å , du kan tro , det er noget 
andet end her ! «  men dette udbrud havde nær 
ødelagt hele teselskabet . Fru galle måtte 
tage hende ordentlig i skole og telegrafere nogle 
små venlige smil og undskyldninger omkring 
til de forlegne bordfæller . 
Nej , det var ikke lysteligt at være her i Randrup . 
Hvor kedelig var i grunden ikke selve 
egnen med sine flade , firkantede marker , som 
man kunne udenad , når man havde set dem en 
gang ! Hvor kvalm var ikke byen selv , der med 
sine sammenklumpede gårde og huse i en ring 
omkring en flad Skive af visne blegepladser og 
ukrudtfyldte agre , med et brunligt , forplumret 
gadekær i midten , lå som en uhyre skål , fuld 
af solhede og gødningedunster . Og så alle 
disse fede mennesker , der stod på gaden eller 
uden for portene og snakkede i timer i dette 
brede mål , der måtte gøre mundvigerne ømme . 
Men hvad der var det allerværste for hende at 
tænke på , det var det , der gik for sig bag 
nattens skærmbræt . Tre af byens tjenestepiger , 
af hvilke den ene kun var 17 år , måtte 
i løbet af kort tid forlade deres tjenester af 
slemme grunde . Ovre i Lynge kro slagsmål 
og spil hveranden aften . Hos proprietærerne 
l’hombrepartier med en omsætning af flere hundrede 
kroner for en aften . Og således videre . 
Hjemme i apotteket var aftenerne rædsomme . 
Apottekeren gik frem og tilbage på gulvet og 

snoede hænder og rømmede sig uafbrudt med 
lyde , der ligesom rev sig gennem næsen . Hun 
var vis på , at han gik og talte penge sammen , 
thi hans tanker var aldrig fra skuffen . Tanten 
sad med sine skildpaddebriller på næsen og 
læste føljetonen i amtsavisen , som hun holdt ud 
fra sig i armslængde bag lampen ; eller også 
fortalte hun drømme , nogle rædsomme drømme , 
der varede en halv nat . Selv sad hun og syede 
eller strikkede og måtte sige så «  eller  » Ja « 
Til tantens drømme . Hun havde vænnet sig til 
at tale så lidt som mulig både hjemme og 
ude  ; thi hun havde gjort den erfaring , at hendes 
tale næsten altid kom folk på tværs . Så tav 
hun og tænkte  ; men hendes kinder blev ofte 
hede af tankerne . Den eneste opmuntring , hun 
havde , fik hun gennem breve fra hjemmet og 
gennem lykkelige erindringer fra fortiden . Hun 
kunne om aftenen ligge i timer på sit lille 
loftskammer og lade minderne fra hjemmet , 
indvævede i lyse sommerbilleder fra havkysten , 
drage sig forbi i lange rækker , hun åndede i 
den salte havluft og så dønningernes lange , 
blanke Buer hæve sig op mod kystens rullestensbræmme , 
ak — næste morgen var hun igen 
i Randrup . 
Så kom adjunkten og kastede en god del 
jysk friskhed i det kvalme fad , så at hede 
og Dunster ligesom væltede ud over randen og 
forsvandt mellem poplerne . I samme øjeblik , 

som hun så ham , genkendte hun hans åbne , 
skønne ansigt , således som hun havde bevaret 
det i trofast erindring fra hint uforglemmelige 
besøg i Norup præstegård . Tusende gange 
havde hun tænkt på ham med et uklart sværmeri , 
der lidt efter lidt havde klædt ham ud med 
alle en helts dyder og store egenskaber . Hans 
besøg havde fremkaldt nye strømbevægelser i 
hendes følelsesliv og givet stødet til en brat 
overgang fra barn til kvinde . Ja , endnu efter 
at hun var kommen til Randrup stod hans skikkelse 
for hendes bevidsthed som en mand , der 
måtte blive banebryder for en ny tid i vide 
kredse . Og hun var ikke bleven skuffet ved 
atter at mødes med ham . Hun så ved første 
blik , at han var en mand med vågne interesser 
og en kampberedt vilje . 
Han kom hver dag en tur over i apotteket ; 
men hun fik kun talt lidt med ham ; thi Fru 
galle kastede sig over ham som en grib og nød 
ham med en så forlibt grådighed , at der 
næsten ikke blev noget tilbage af ham til andre . 
Ikke en gang apottekeren kunne få et spørgsmål 
indført om adjunktens gage eller lignende , 
førend hans mage havde et andet spørgsmål 
til rede , der ligesom skød ham væk fra disken . 
Snart spurgte hun til  » vor kære gamle præst , « 
Snart var hun med adjunkten i Norge , hvor han 
havde turet om den foregående sommer , og 
snart spurgte hun ham ud om hans tjenestepiges 

familieforhold . Apottekeren gik somme tider 
halv fornærmet bort , ja mumlede endog en gangnoget 
om , at hendes spørgsmål løb ud og ind 
ligesom lidserne i en snørestøvle . Adjunkten 
sad gerne og så med et forelsket blik på den 
unge pige , hvis åndfulde ansigt med de store 
øjne og den græske næse tiltalte ham som intet 
andet pigeansigt før havde gjort . En gang 
imellem frigjorde han sig med et kækt ryk fra 
alle de venskabelige Hager , hvormed fruens 
spørgsmål holdt fast på ham ,  vendte sig 
mod frøkenen med et eller andet lille venligt 
ord . De kom da snart i samtale om Jylland , 
om bekendte præster der ovre o . s . v . Hendes 
faders navn var blevet kendt i vide kredse , 
sagde han en dag ; han havde hørt så mange 
rosende domme om pastor Kristensen . Hvor 
gjorde det hende godt at høre dette og netop 
her i denne stue ! Hendes hjerte udvidede sig 
af glæde og stolthed .  » Hører du , tante  ! «  var 
hun lige ved at udbryde .  » Ja , ikke sandt , hr . 
Pram , «  faldt tanten ind ,  » en mageløs begavet 
mand . «  og dermed tog hun igen adjunkten i 
besiddelse .  » Å , hvor er han dog et yndigt 
menneske  ! «  sagde hun hver dag , når han var 
gået .  » Kan sidde i hele timer og tale så 
interessant med en . « 
Adjunkten havde fået sin ferie forlænget 
på ubestemt tid , på grund af at der var udbrudt 

smitsom sygdom hjemme i den jyske 
købstad . 
I dag havde frøken Kristensen fået lejlighed 
til at tale rigtig med adjunkten . Hun 
ville ikke nægte det , hun havde været villig til 
at følge ham , da han for mærkede sine skridt for 
at komme et stykke foran det øvrige selskab ; 
hun trængte så usigelig til at komme bort fra 
randrupperne . 
Men forunderligt nok , hun undså sig for 
ham , nu , da hun var ene med ham , og dog var 
han så åben , talte lige ud af hjertet . Lidt 
efter lidt kom dog modet , hun fik luft for hengemte 
tanker , blev varm og vågen ; men så 
kom denne vending i samtalen , der bragte hende 
således ud af ligevægt , at hun næsten ikke 
kunne svare ham et ord på tilbagevejen . 
Han gik og talte om , hvor velsignet det må 
være for en åndens stridsmand at finde støtte 
hos en varmt følende kvinde , han talte om , hvor 
vidunderligt han var bleven berørt af den sympatti , 
han havde mødt hos hende . Hun hørte 
det kun halvt , luften forekom hende at være 
bleven så bedøvende varm , vejgruset flimrede 
gulblankt i sollyset , og lange , tunge vindbølger 
kom sejlende ind imod hende med hed Duft af 
markblomster . Hun kunne knapt trække vejret . 
Så nåde de ned til vejsvinget , hvor slåenbuske og rødpil dannede et skjul af nyt løv 

omkring dem  ; der standsede de , og der fæstede 
den vordende kapellan sin brud . 
Arm i arm kom de tilbage til apotteket , 
begge glødende af kærlighedens første beruselse . 
Fru galle rejste en sky af skrig og velsignelser over dem , kastede sig grædende i den 
unge piges arme og udbrød :  » Tak din gud og 
skaber , mit barn  ! «  hvorefter hun omfavnede 
adjunkten og den gamle præst med hulkende 
forsikringer om , at nu var hendes højeste ønske 
opfyldt . Præsten gav de to unge sin velsignelse , 
venligt , men roligt  ; apottekeren smilede med 
hele sit flade ansigt , snoede fingre og sagde 
» Hm , hm ! «  gennem næsen . 
Da den unge pige om aftenen var kommen 
op på sit gavlkammer og havde fået drejet 
nøglen om i døren , lagde hun sig på knæ for 
det åbne vindue og græd for stjærnerne . Hvad 
var der dog sket ! Hun hørte som en susen omkring 
sig : hans røst , hendes forældres stemmer , 
havets sang , sølvklokker i luften . Så sank 
blodet bort fra hendes hoved , alt blev stille et 
øjeblik , medens hjertet slog et par hurtige , 
dumpe slag  ; men pludselig skød en fugtig hede 
sig op igennem hende , blodet susede atter frem 
med tusende syngende lyde . Hun tænkte på 
fremtiden , der — farvet af anelser — udfoldede 
sig med en forårsfylde uden lige . for hendes 
øjne . En lyståge af uformede tanker sænkede 
sig over præstegården , over byen og menigheden . 

det var , som lød der et  » Rejs jer ! « 
Over de sovende skarer . Alle disse gårde og 
huse , som lå der ude i skyggerne af de dunkelgrønne 
popler , skulle få lys over sig som 
aldrig før . Hun så og hørte allerede en række 
pinseundere : fyldte kirker , salmesang , foldede 
hænder , milde smil ved gravene . Ja , hvor 
skulle alle disse mennesker lytte og forundres ! 
Alt det tunge og kvælende skulle blæses bort , 
der skulle komme ilt i luften ! Å , hvor måtte 
hun græde igen og dog så frigjort , så usigelig 
lykkelig . Nu skulle hun ikke længer tie med 
hede kinder og sammenpressede tanker , hun 
havde længe nok levet med ringe om brystet , 
nu skulle det få luft , alt det , hun havde »  gemt 
hen , nu havde hun ret til at tale med — rejse 
ruinerne  .  .  . 

Iii . 
Der var kommen en omrejsende lægprædikant 
til Lynge , en lille duknakket mand 
med et par øjne , der arbejdede sig ind i folk 
som vridbor . Han begyndte at holde forsamlinger 
i en skrædders stue , og rygtet fortalte , 
at hans prædikener var som bare ild . Den 
gamle pastor pram blev meget urolig og mødte 
op på Lynge prædikestol med en tale af gamle 
Balle om den rene lære ; desværre var der kun 
lire tilhørere : kirkesangeren , en ældre huskone 
og to konfirmander ; men de holdt alle med 
præsten . 
» Du må tage der over , Anton , «  sagde præsten 
en dag , da der igen skulle være forsamling 
hos skrædderen . 
Anton pram brændte af begærlighed efter 
at komme i kast med den sekteriske prædikant , 
og medens hans gamle fader beroliget gik ind 
i sit studerekammer til sin pædagogik , vandrede 
adjunkten til Lynge , forberedende sig undervejs 
på en kraftig tale . 

der var propfuldt i stuen , folk stod og så 
med opspilede øjne og åbne munde på prædikanten . 
» I sover her ude i Randrup og Lynge , «  lød 
det inde fra med en skingrende stemme , der af 
og til slog over i diskant ,  » I har snorksovet i 
30 år , eders byer er vorden en ørken med 
dynger af dødningeben , og helvedes fortærende 
luer hvisler over de smulrende benstumper . « 
Der stod en gysen i alles øjne , det var , som 
luerne allerede begyndte at udtørre marven af 
knoklerne på tilhørerne . Adjunkten , der stod 
i døren ud til forstuen , hævede sig på tæerne 
og stirrede med de andre . 
Prædikanten talte om dynd og bylder og 
stinkende  » Rådde og materie «  og kom til sidst 
ind på frelsens under . Dåben var ikke døren 
til himmerige , millioner børn er døbte af vantro 
præster , og hvor kan -den levende guds ånd 
forplante sig til barnet gennem en dødningehånd , 
fyldt med vand .  » Nej Kristus , Kristus 
er selv døren til fårestien — hører i 
det , stakkels forblindede mennesker , «  skreg 
manden .  » O , jeg vil vandre til verdens ende 
med dette budskab , jeg vil slide mig op i min 
herre Jesu Kristi tjeneste , jeg vil krybe på 
blodige knæ til bettlehem , «  vedblev han og 
løftede sine øjne og sine magre knokkelhænder 
mod loftet . Folk rystede og stirrede vedblivende 
på manden , efter at han havde endt sin tale . 

der var så stille , som om der var lig i huset  ; 
men pludselig kom en del albuer i bevægelse , 
og en dæmpet hvisken gik stuen rundt :  » Der 
er præstens søn ! « 
» Jeg må på min faders , på kirkens 
vegne nedlægge en bestemt og alvorlig protest 
mod de sekteriske vranglærdomme , som her i 
et forskruet og eksalteret foredrag er komne til 
orde , «  begyndte adjunkt pram , da han havde 
fået trængt sig frem til bordet , hvor prædikanten 
stod og var i færd med at tage nogle 
gudelige småskrifter frem af en taske . Forsamlingen 
kunne ikke ret magte den lidt vel 
høje form , adjunkten gav sin indsigelse , men 
fattede dog til dels meningen , hvilken de greb 
med et slugende begær . Det var , som de alle 
slap ud af en hed ovn ; de følte , at de havde 
deres kristendom på det rene her ovre i Lynge , 
den sorte kunne gerne gå igen . 
Adjunkten fremstillede i et varmt og veltalende 
foredrag kirkens lære om nådemidlerne , 
frelsens orden o . s . v . og advarede alvorlig 
mod alt adsplittende sektvæsen .  » Om føje 
tid , «  sluttede han ,  » skal jeg , om gud giver 
nåde dertil , stå midt iblandt eder som kirkens 
ordfører på den sande apostoliske læres grund , 
kom da og saml eder om mig , og jeg skal med 
guds hjælp vise eder en bedre vej end den , 
der her i dag er peget på . « 
Det var en luftning fra nye egne . Folk 

tog ham i hånden , nogle havde tårer i øjnene . 
» Å gud , ja , vi skal komme i kirke . « 
Lægprædikanten rystede på hovedet , så 
mod loftet og udbrød :  » Jerusalem , din Aske jeg 
beskuer  ! «  og da adjunkten senere havde forladt 
stuen , bekendtgjorde prædikanten :  » Omkristus 
vil — jeg siger  : om Kristus vil , da skal jeg atter 
tale sandhedens ord fra dette sted på torsdag 
otte dage , eftermiddag kl . fire og en halv . « 
Under den sidste del af adjunktens tale 
havde en ældre indsidderenke trængt sig gennem 
forsamlingen hen imod taleren , til hvem 
hun flere gange nikkede sødt-ærbødigt , uden at 
han dog syntes at agte videre derpå . 
» Å gudheden , «  udbrød hun senere , da hun 
ude på vejen havde fået fat i ham ,  » jeg måtte 
ha’ sagt dem så mange tusendes tak for den 
dejlige tale , de gjorde . « 
» Tak , Birte  ! Nå — Birte kunne nok kende 
mig igen ? « 
» Kende dem  ? Du evigste , kende min egen 
Anton , som jeg har båret på mine arme de 
tusendes gange ! « 
Han var lige den samme endnu , syntes hun , 
så køn , så rank . Å gudheden , hun havde 
gennemgået så meget siden den tid . Der 
var nu manden , ja Anton vidste jo nok , hvordan 
han havde  » bællet sig «  og  » gjort ved «  . Og så 
var der drengen der inde , å den dreng ! Ja , 
Anton huskede vel nok Klavs ? 

» Jo , jeg husker ham meget godt . Han er jo 
forlovet med vor stuepige . « 
» Ja og har nu hittet på , at han vil giftes . 
Er det nu ikke forfærdeligt at tænke på —• 
lede den stakkels Trine lige ind i fordærvelsen . 
Siger ikke Sidse Lars Jørgens til mig i går : 
» Det er synd , byrde , det er synd for Trines 
skyld ! «  ak gud bedre os , hvad skal man svare 
til sådant et ord . Er han ikke en stakkels 
stammehans , som andre folk vrænger og hakker 
efter ! Har jeg ikke set ham komme hjem her 
ved nattetider med frakken i laser  .  .  . å , 
jeg har grædt mine modige tårer over den 
dreng . « 
Birtes tårer blev imidlertid ikke påskønnede . 
Adjunkten trak øjenbrynene sammen og 
sagde vredt :  » Jeg synes , Birte må skamme sig 
ved at stå og rakke sin egen plejesøn således 
ned . « 
Men Birte , der havde sin styrke i at klare 
vanskelige overgange , gik så langt fra i stykker 
med sin anklage , at hun endog til sidst fik 
adjunkten til at indrømme , at der jo kunne 
være noget i hendes beklagelser . Men da han 
havde skænket hende denne indrømmelse , vågnede 
hendes taleiver først rigtig . Anton pram 
måtte døje hele klavs’s historie lige fra den 
morgen , man havde hittet ham i en hølade ovre 
på teglgård . Ja Anton vidste jo nok , at det 
var sådan et  » Udenomsbarn «  . Moderen — en 


af gårdens piger og en søster til Birte , — 
var  » kommen i med en af karlene «  , men måtte 
bøde hårdt for sin forseelse , i det hun døde 
få dage efter at have bragt barnet til verden . 
Hvem faderen var , blev aldrig rigtig opklaret ; 
men de fleste holdt for , at det var Anders 
Eriksen , der nu tjente i præstegården , men 
som den gang var kusk på teglgård . Han 
havde givet pigen ægteskabsløfte og syntes 
også fra først af at ville kendes ved barnet , 
 » men gu’ gik han fra ’ed , da Grete var 
død . «  hvordan det nu hængte sammen — Anders 
måtte ilel ikke have haft ren halm i 
støvlerne , for han fandt sig uden modsigelse i 
at blive jaget på porten .  » Så var det jo , at 
forstanderskabet måtte sætte drengen ud , og vi 
mente jo , vi kunne nok trænge til de 15 rigsdaler . 
Men for alt det , jeg måtte døje med det barn ! 
Stam blev han jo , og arrig og gal var han . Jeg 
kunne snakke godt for ham , og jeg kunne tærske 
ham — lige meget hjalp det . «  å , hvor hun 
havde måttet stride og kæmpe ! Den eneste , 
der havde rakt hende en hjælpende hånd i al 
hendes nød , var Antons fader . Han var formand 
for  » Forstanderskabet «  , da hun fik drengen 
i pleje , og han havde såmænd givet hende 
mangen daler og mangt et stykke vadmel ud 
over den fastsatte betaling , det skulle hun aldrig 
glemme ham af . Han havde også i et par 
somre  » taget villig igen drengen «  , da hun ikke 

kunne få nogen anden tjeneste til ham . Å , 
han havde altid været sådan en god mand 
mod fattigfolk . Det var også ham , hun kunne 
takke for , at drengen lærte urmageriet i købstaden . 
Men hvad havde al præstens godhed 
og hendes egen moderlige omhu frugtet ? Drengen 
var og blev et skarn — bare ødselhed og 
ugudelighed . 
Adjunkten trak atter brynene sammen og 
spurgte brat :  » Hvem er det , der har underholdt 
Birte , siden manden døde ? « 
Ja gudheden , det vidste hun jo nok  .  .  . 
Hun blev rød i hovedet , hun var bange for , at 
adjunkten skulle se så dybt i hende , at han 
opdagede den egentlige grund til hendes modstand 
mod giftermålet , den nemlig , at hun frygtede 
for at blive kastet på døren af den unge 
kone og muligvis blive tvungen til at ty til 
fattighuset . Men alligevel , han var ikke , som 
han skulle være -- letsindighed og verdens 
forførelse .  » Aldrig jeg nogen sinde skal få ham 
til at sætte sine ben i Herrens tempel . « 
Adjunkten havde længe været urolig for at 
komme afsted og lod nu til at ville gå . 
Birte bad til , at hun måtte synke  » divt i 
jor’en , «  hvor hun stod , om hun ikke gruede for 
den dag , da Trine blev kone i hans hus .  » Jeg 
ved , hvad jeg selv har gennemgået med ham , 
og skulle nu også hun tu hu  .  .  ! å , hvor jeg 
altidens har gjort af den pige . « 

7 
adjunkten gik . Tanken om den nylig udstandne 
kamp med lægprædikanten optog ham 
en stund . Hvor forargeligt at høre på alle 
disse vranglærdomme ! Han gentog i tankerne 
stykker af sin tale og var glad for , at han 
havde fået held til at sige et varmt og 
godt ord . 
Men Birtes snak stod ham også i hovedet . 
Et lille træk fra hans barndom steg op for ham . 
Han havde været et ærende ovre hos læreren 
i Lynge og havde stået og set på skolebørnenes 
leg . Det var netop den dag , da Klavs 
var første gang i skole . Kromandens Søren , 
en lille rødhåret gavtyv , stillede sig foran den 
ny elev og spurgte :  » Kan du stave til  » Klavs «  ? « 
Den tiltalte , der fra den rent videnskabelige side 
godt kunne have krammet på sådan en smule 
stavelse , begyndte frimodig at stamme en hel 
række k’er ud i luften .  » Kok kok kok ! « 
Faldt den rødhårede ind , og hele flokken stak 
i at le .  » Du  .  . du  .  . du , «  begyndte Klavs 
igen ; han ville sagt :  » Du skal ikke gøre nar «  ; 
men inden han var kommen halvvejen , faldt 
den anden ind  :  » Du du duteludut  ! «  da stak 
Klavs ham en kno i næsen med en sådan 
kraft at blodet stod af den . Så kom læreren 
og tog Klavs i nakken . En af småpigerne , 
smeddens Trine , vovede at indskyde en lille frygtsom 
bemærkning om , at det var Sørens egen 
skyld ,  » for han vrængede efter ham «  . Klavs 

så hen efter hende med en glinsende taknemmelighedståre 
i øjet ; men læreren , der 
ikke havde hørt hendes spagfærdige indlæg , 
spurgte pludselig-  » Slog Søren dig først ? «   » Nej 
men ha  .  . ha  .  . han  .  . ja jeg k  .  . k  .  . kan 
ikke få sagt det  ! «  endte den lille fyr pludselig 
og brast i en fortvivlet hulken . Så slap han 
da med en advarsel . Men Anton pram erindrede , 
at da han senere om eftermiddagen gik 
forbi det hus , hvori drengens plejeforældre 
boede , hørte han eder og støj inde fra stuen  ; 
men uden for gavlen lå Klavs og borede hænder 
og ansigt ned i et knippe halm og hulkede . 
Hans ene skinneben , der stak nøgent 
frem af halmen , var blåplettet og hovent , og i 
skjortelægene lå en mængde afrevne hårtotter . 
Det var mærker efter Sørens hævn og 
de stryg , han bagefter havde fået af plejemoderen . 
Et par trøstende ord fik dog snart 
dulmet den lille fyrs sorg ; men han turde ikke 
gå ind — plejefaderen var fuld og plejemoderen 
rasende . 
Adjunkten rystede på hovedet . 
Det var ikke det eneste minde , han havde 
om Klavs . Han huskede ham godt fra den tid , 
han vogtede i præstegården . Han var selv 
den gang en opløben latinskoledreng og erindrede 
godt , hvorledes han ofte havde haft 
drengen til bedste , men hvorledes han dog ved 
at bringe ham frugt fra haven , ved at hjælpe 

ham med piskefletning og navnlig ved at forære 
ham en gammel blå klædestrøje med gule 
knapper havde vundet det lille forhutlede hjerte 
i den grad , at drengen gerne havde gået i 
ilden for ham . Anton pram havde også nogenlunde 
fulgt Klavs på hans senere løbebane . 
Han vidste , hvor ondt han havde haft det i sin 
fireårige læretid i købstaden . Mesteren var 
en spidsnæset , hård gammel Karl , der ofte 
mishandlede drengen ; men denne havde fra sin 
tidlige barndom været så vant til ørevarmere 
og knohug , at han havde forstået at finde sig 
i forholdene . 
Det var , som adjunktens deltagelse for 
Klavs urmager blev større og større . Han vidste 
godt , at han og Trine havde haft et godt øje 
til hinanden fra barnsben , og at de endelig for 
et par år siden var blevne forlovede ved et 
bal ovre i købstadens lystskov . 
Og nu ville han giftes . Anton pram undte 
ham Trine . Hun var en rask og dygtig pige . 
Hun var ingen skønhed , det var sandt  ; men når 
hun fik kæmmet sit sorte hår ud i tunger 
over panden og fik strammet sig op med rødt 
slips og hvidt smækkeforklæde , var hun alligevel 
ikke til at kimse ad . 
Giftes  ! Adjunkten tænkte på sin Karen , 
og hans hjerte fyldtes af en unævnelig fryd . 
Han kastede blikket op ad vejen — var det ikke 
hende , der kom der oppe på bakken i fuld fart ? 

varm af gangen og af spænding efter at 
høre , hvorledes kampen var gået , trådte den 
unge pige ham i møde . Næppe havde han fået 
tid til at trykke hende i sine arme , før han 
måtte frem med sin beretning : 
» Du kan tænke dig . Karen , — begynder 
med store armsving  :  » I sover her ude i 
Randrup og Lynge , eders ørken er fuld af dødningeberi 
 .  .  . «  og så videre i den dur . « 
Hun så på ham , som om hun ville sige : 
» Ja men Anton , det er jo sandhed . «  men da 
adjunkten havde gengivet prædikantens udtalelser 
om dåben , gyste hun . 
» Men så tog jeg fat , «  vedblev adjunkten 
og gengav nu i korte træk sin tale . 
Hun så ham stå i den lyttende klynge , 
høj og rank , fuld af kraft ; hendes hjerte bankede 
af glæde og stolthed . Ja , der skulle 
komme liv i de døde ben . 
De kom til at tale om , hvor vidt dåben 
var gyldig , når den forrettedes af en vantro 
præst ; de mente begge , at dåben låner sin 
kraft fra gud og ikke fra præsten . 
» Men for resten , «  sagde han ,  » vægrer jeg 
mig ved at tro , at der skulle gives en eneste 
præst , der drager kirkens lære om dåben i 
tvivl , og som dog formaster sig til at forrette 
en dåb . Det ville være en oprørende leg 
med det hellige . « 

hun standsede , hun var næsten bleven bleg 
ved en tanke , der slog ned i hende .  » Anton , 
er din fader en troende mand ? « 
» Gud bevare os , barn , hvor kan du tvivle 
om det . « 
Anton pram elskede sin gamle fader inderlig 
og følte sig overbevist om , at han var en 
ærlig kristen . Hun kunne være sikker for ham . 
» Men jeg skal indrømme dig , at han ikke 
mere er sin plads voksen , især da der måske 
forestår store kampe og brydninger i menigheden , 
og derfor føler jeg mig så meget mere 
forpligtet til at komme ham til hjælp . « 
De begyndte atter at gå . 
» Nej , det ville jo være en forfærdelig tanke , 
om far nogen sinde skulle have stået som 
en tvivler ved døbefonten . Jeg kunne aldrig 
blive glad mere , om jeg vidste det , jeg ville 
segne under hans ansvar . « 
Den unge pige følte sig beroliget ; men der 
var noget ved dette , som hun alligevel ikke 
kunne forstå . Alle disse dødningeben i ørkenen . 
De kom til at tale om Klavs urmager , hvis 
historie adjunkten kortelig fortalte hende . Hun 
havde sét ham —  » en rigtig pæn og vakker 
fyr «  . 
» Så — ja nu har jeg ikke set ham i flere 
år , jeg husker ham bedst fra drengeårene — 
den tækkeligste og mest godmodige lille trold , 
der kunne stikke i et par blårlærredsbuxer , 

afholdt af os alle , kun Anders  .  .  .jeg kan ikke 
forstå — der må alligevel være noget med 
Anders  ; jeg husker endnu så tydelig , hvordan 
han - denne dumme , ellers så godmodige 
fyr — altid gik og tværede som en tyr til 
drengen . « 
Hun havde hørt noget om , at den unge 
gæstgiver i Lynge , Søren Steffensen , gik og 
gjorde sig lækker for Trine , og at denne nok 
ikke var fri for at have haft lidt maskepi med 
ham ved det sidste bal i Lynge kro ; men det 
ville adjunkten ikke tro , Trine var en ordentlig 
pige , hun ville ikke svigte Klavs . 
» Men tænk dig nu , Karen , når vi to om 
nogen tid skal være mand og kone — hvad , 
du kære lille ven ! « 
Ja hvilken underlig tanke , at hun skulle 
flytte over i præstegården og være præstekone  ! 
Hvor skulle hun støtte ham i hans gerning , 
hvor skulle livet blive velsignet for dem i de 
gamle hyggelige Stuer  ! 

Iv . 
På en skråning ned mod Lynge mose 
mellem den nævnte by og Randrup fandtes 
den gang og findes vel endnu en stensat kilde , 
omgiven af en mosgroet brøndkarm , under hvis 
frønnede fodstykke et smalt afløb rislede dag 
og nat med idylliske klingretoner . Lidt neden 
for kilden forgrenede afløbet sig som et floddelta 
gennem et Morads af hængedynd med 
græstuer og små svovlblå vandpytter i okkergule 
huller , og endnu lidt længere nede forsvandt 
forgreningerne i gamle , rørgroede tørvegrave . 
Nord for denne kilde , på den omtalte 
skråning , holdtes hvert år dagen før st . 
Hansdag et slags folkefest , der under navn af 
Lynge kildemarked var vidt og bredt kendt 
i egnen .  i år ville kildemarkedet efter alle 
julemærker blive ualmindelig storartet , i det en 
nystiftet landboforening ved denne lejlighed 
ville bortlodde en del nye landbrugsgjenstande 
blandt markedsgjæsterne . 

dagen kom . Lirekasserne afhaspede deres 
bævrende toner , en solbrun madam med store 
ravlokker i ørene stod ved indkørslen og sang 
sørgelige viser om troløse elskere . Et par 
pottekræmmere havde hver i sit hjørne af 
pladsen udstillet et udvalg af mælkefade , lertallerkener , 
grønt emaillerede sparebøsser og 
» Nattergale «  . Langs med et dige var rejst en 
række beværtningstelte , og i grøfterne bag 
disse stod hist og her en røgsøjle til vejrs fra 
et flammende bål , over hvis røde tørvegløder 
en sodet kaffekjedel hang på et trebenet jærnstativ . 
I det af landboforeningen oprejste lange 
halvtelt — åbent på den ene længdeside — 
sås en udstilling af værktøj og redskaber 
med gule , ferniserede skafter . Her inde samt i 
et lukket sidetelt færdedes landboforeningens 
højtbetroede styrelse mellem vognlæs af halm , 
karduspapir og Knipper af filtret seglgarn . 
Formanden , hr . Proprietær , teglværksejer Jørgen 
blok til teglgård . var en kæmpekarl 
på et halvt hundred år med et rødt , kraftigt 
landmandsansigt , forsynet med et vældigt , solbleget 
mundskjæg under en bred , noget skæv 
næse ,  » der immer ville til nærmer «  , som hans 
tidligere kusk Anders Eriksen udtrykte sig . 
Iført en grå jagtfrakke med hjortetaksknapper 
og grønne kantebånd og en grå tøjhat med 
en blågrøn fjer skridtede han om i teltet på 

sine tyksålede støvler , der trådte gungrende i 
grønsværen , flyttede om på høforke og spader , 
sparkede papirsbjærge til side og muntrede sig 
selv og sine medstyrere med kraftige vittigheder . 
En gang imellem , når varmen blev ham for 
stærk , tog han hatten af , tørrede sit lyse , kortklippede 
hår , der strittede ud fra hovedbunden 
som hårene på et sammenrullet sælhundeskind , 
og blæste noget af sin varmes overflødighed 
ud over publikum . Alle kendte hr . 
Blok , alle vidste , at han var en overmåde driftig 
og hjælpsom mand , men for resten en mand , 
der spillede  » en varm l’hombre «  , og sagde 
» Fanden tage e mig «  til hvert andet ord . — hver 
gang han havde tørret sit våde hoved og igen 
smidt tøjhatten op i nakken eller over det ene 
øre — eller hvor den nu selv fandt for godt at 
blive hængende — satte han armene i siden , 
klemte det ene øje sammen , skød maven frem 
og blæste en ny lille sirokko ud over publikum . 
Alt sammen med en mine , som om han sagde : 
» Forstår i , der er folk , der må bære udviklingen 
— samfundsstøtter  .  .  . æhm . .m ! « 
De øvrige medlemmer af styrelsen , nemlig 
to andre proprietærer samt en gårdmand fra 
Randrup og den unge gæstgiver fra Lynge , var 
ligeledes sysselsatte hver med sit hverv . En 
gang imellem samledes man til en lille fortrolig 
klinken i sideteltet , hvor propperne sprang og 
glassene klirrede lysteligt , medens et par tømte 

pommerantsflasker og en hel generalforsamling 
af grønne sodavandsdito lå hulter til bulter 
mellem hver andre på grønsværen og sukkede 
over livets tomhed . 
Ude på markedspladsen vrimlede brogede 
skarer af muntre gæster . Varmen fra tørveblussene 
og den stærke vellugt fra kaffekj edlerne 
væltede sig nu og da ind igennem de 
solhede teltes mellemrum og gød sig i fortyndede 
strømme ud i den brede sky af tobaksrøg 
og støv , som hang over pladsen , og gav luften 
en egen stram , æggende glød , der bidrog sit til 
at give stemningen sin farve . 
Arm i arm vandrede adjunkt pram og 
hans forlovede samt lidt bag efter dem apotteker 
galle og hans frue omkring på pladsen 
og betragtede det landlige marked . 
» Å , hvor her er rædsomt  ! «  sagde Fru galle 
og virrede med hovedet . 
» Ja men du ville jo her ud , lille Bine . « 
» Næ , hvor kan du sige det ? Var det ikke 
Karen og hr . Pi am  . . . ih , men nu har du jo 
igen et bændel i nakken , galle , altid et bændel 
i nakken , kom her ! « 
Hr . Galle måtte stille sig med ryggen 
mod sin hustru og bøje knæene dybt , hvorved 
han kom til at indtage en stilling , der bragte et par 
forbigående unge piger til at fnise uforskammet . 
» Så , pas nu på , at det ikke kommer igen , 
det ser jo rædsomt ud . « 

hr . Galle havde i den sidste tid gået 
svanger med en opfindelse , en ny bitter , der 
skulle tage kampen op med alverdens eliksirer . 
Navnet havde han —  » Galles livsdråber « 
— et ypperligt navn , et af disse navne , der 
slår an  ; men dråberne selv kunne han ikke 
hitte på . Hemmeligheden lå i ham , det følte 
han , og den ville nok også komme frem en 
gang , måske ved et rent tilfælde — som da 
Franklin hittede på lynaflederen — og da 
muligvis på nogle få år skabe ham en formue 
— å , en formue ! Han søgte tidlig og 
sildig i sin videns og erfarings talrige skuffer , 
tog afkog af urter , fremstillede sammensatte 
opløsninger af stærke rodsafter , smagte på 
dem , rystede på hovedet og tog fat på ny . 
Om aftenen kunne han gå i timer i haven og 
tale med sig selv  .  .  .  » Nej , aloe dur ikke , bønderne 
vil ikke have aloe  .  .  . måske en tilsætning 
af gentiana lutea og kvassiadråber . Hm , 
rød etikette med en forgyldt føniks , ingen hane 
— en rædsom smag . Ja ja — bare vente ! « 
Om det så var i denne eftermiddag , gik han 
og mumlede om entianrod og kolokvinter , og 
mimrede med munden , som om han i tankerne 
gik og satte smag på forskellige bittere . 
Fru galle trak af med sin høje sorte mand 
og nåde hen på siden af de to forlovede . 
» Næ Karen , vil du nu bare se , hvor nysselig 
Trine er , «  sagde fruen .  » Parasol og handsker , 

komplet dame ! Ja , er det nu ikke rædsomt , at 
den pæne pige skulle falde i hænderne på 
den væmmelige urmager . Birte er også så 
ulykkelig — har været ovre hos jfr . Petersen 
flere gange og grædt sine modige tårer ; hun 
ved jo bedst selv , hvordan han er . Å , jfr . Petersen 
og jeg har også sådan advaret Trine , 
hun kender ham ikke — bare ødselhed og 
letsindighed . Og du kan tænke dig , Steffensen 
ovre i Lynge skal have  .  . nå , nu kommer hun 
— hm , hm ! nej det er rædsomt med den varme 
.  .  . ih goddag , kære Trine , nej , hvor de er 
nysselig i dag ! « 
Stuepigen hilste på dem alle . 
» Nå , «  spurgte adjunkten ,  » Trine går vel 
og venter på en vis ung urmager ? « 
Pigen drejede sin solskærm rundt mellem 
fingrene .  » Å ikke større . « 
» Det gør vist Trine ikke . «  faldt Fru galle 
ind , men blev pludselig afbrudt af sin søsterdatter , 
der fandt , at Trine burde være i fred 
med dette anliggende .  » Bevares vel , barn , « 
Udbrød fruen opbragt , men fik ikke talt ud , da 
gæstgiver Steffensen netop i samme øjeblik 
kom til og hilste på dem alle . Han havde fra 
det lange telt fået øje på Trine og de andre 
og sprang pludselig ud af bestyrelsesrollen og 
gjorde sig et ærende op forbi den samtalende 
klynge . 
» Goddag , hr . Pram ! Har den ære at 


ønske til lykke i anledning af forlovelsen . 
Goddag , frøken — gratulerer ! «  han hilste også 
på apothekerfolkene .  » Og der er jo Trine ! 
Goddag , Trine , «  sagde han overrasket , som om 
han nu først havde opdaget hende . 
Den unge gæstgiver var en mand med 
meget kød i ansigtet , men for øvrigt ret køn . 
Hans rødbrune hår og kindskjæg var vel plejet 
og hans klædedragt flot . På pegefingeren bar 
han en stor signetring og i ørene to fine guldringe 
med små dinglende ankere . Han underholdt 
sig en stund med selskabet og lod sig 
forstå med , at det var så uhyre vanskeligt og 
ansvarsfuldt , det der nede i teltet . Så gik han 
igen med mange hilsener og nik . 
Trine så efter ham . Hun beundrede den 
lethed , hvormed han bevægede sig mellem disse 
fine folk . 
» Ja , det var en Aland for dem , Trine , «  begyndte 
Fru galle .  » Tænk dem nu — sådant 
et hjem , har nylig fået malet og tapetseret 
hele huset  . . . og sådant et køretøj  ! Hvad 
skal det andet føre til ? Kan de sige mig det 
— hvad skal det føre til , kæreste barn ! « 
» Jeg vil ikke blande mig i dette forhold , « 
Fik adjunkten lidt efter lejlighed til at sige til 
Trine :  » men hvis de holder rigtig af Klavs i 
deres hjerte , så skal de trodse al kjærlingesnak 
og onde rygter . « 
Hans alening var god ; men dette om  » onde 

rygter «  skulle han helst have udeladt ; thi det 
lagde sig som en ny advarsel om pigens hjerte . 
At lykken er  » et underligt trold «  , det fik 
man efter bortlodningen eksempler på , i det 
man så folk vandre omkring med vundne genstande , 
som de ikke havde spor af brug for . 
Her gik en tjenestedreng med et ttermometer 
stikkende op af bukselommen , hist skrævede apottekeren 
afsted med en stor skærekniv , som han 
ikke turde lægge fra sig af frygt for , at nogen 
skulle stjæle den . Gamle arbejdsmænd trak 
omkring med mælkespande , og unge piger med 
vældige brændeøxer .  » Men det er lige fedt , « 
Hørte man jævnlig folk sige ,  » det kommer nok 
til nytte ilel . « 
Klavs urmager havde glædet sig som et 
barn til dette kildemarked , hvor han skulle 
svinge sin pige i dansen om aftenen . Han 
havde så få fornøjelser . Birte kunne intet 
fortjene , og han måtte derfor skaffe alt til 
huset . En gang imellem gjorde han sig ganske 
vist en glad dag , og det kunne undertiden 
hænde , at han da fik et glas for meget og 
ragede uklar med en eller anden halvfuld børste , 
der eftervrængede hans stammen  ; men han var 
altid meget angerfuld bagefter . Tidlig var han 
oppe om morgenen , dag ud og dag ind sad 
han og filede og børstede , så sveden piblede 
frem om rødderne på hans fine overskæg . 
Altid var han glad og fornøjet ; thi altid stod 

hans piges billede for ham . Han sang og fløjtede 
dagen lang . Tonerne slog ikke knuder i 
halsen på ham således som talen , men rullede 
frejdigt og fornøjeligt ud i stuen og kriblede 
undertiden så overgivent ved Birtes gamle 
trommehinder , at hun ikke kunne bare sig for 
at sætte takt til dem med nakken . 
Iført høj hat , blå stumpfrakke med en rød 
tørklædesnip ud af brystlommen , samt i øvrigt 
fikset op med stive flipper og blanke krøller , 
satte han sin cigarstump til vejrs og svingede 
ind på markedspladsen med al den svendeflothed , 
han kunne opbyde . Nu kunne de se , de 
gode vadmelsfolk , hvordan dannelsen holder 
indtog i en forsamling . 
Lirekassernes toner i forening med lerfløjternes 
skingren og gæsternes råb og 
latter dannede en festlig summen , der fremkaldte 
et smil i den unge urmagers ærlige , 
gråblå øjne . Han så sig om efter en grå 
solskærm med sorte silkefrynser — jo , der 
henne !  .  . nej , det var jo Lars Jørgens Mette , — 
kom ikke der , hun havde 10000 daler i bondestandens 
sparekasse ! Ved at dreje hovedet fik 
han i samme nu øje på Søren Steffensen , der 
med et blankt lidenskabsblik stod og underholdt 
Trine bag en vogn . Han slog cigarstumpen 
mod jorden , så gnisterne fløj omkring i græsset . 
Skulle han gå der hen , eller  . .  ? Jo , han ville 
gå der hen — straks . 

han hilste på dem begge , trak derefter 
vejret langt nogle gange og så hen over 
pladsen . Der var dygtig med folk , fandt han . 
Ja , der var godt besøgt , mente også kromanden . 
Klavs vendte sig mod Trine og spurgte , om de 
ikke skulle gå ned og smage på kildevandet . 
Hun drev med ham , men så sig tilbage efter 
Steffensen . 
» Du er så pæn i dag , Trine , «  sagde Klavs 
med glædestrålende blik . 
» Det er jo godt , du synes det , «  svarede hun , 
men gav et svagt lille slag med hovedet og 
så til en anden side . 
Adjunkt pram og hans forlovede gik forbi 
dem . Adjunkten forbavsedes ved at se , hvilken 
køn og frejdig gut den forhenværende hyrdedreng 
var bleven til . Klavs slog hælene sammen , 
gjorde et dybt buk med hatten i hånden 
og gik derefter hen og trykkede adjunkten 
tillidsfuldt i hånden . Han huskede ham endnu 
så levende fra drengeårene . 
» Nå hvordan har de det så , Klavs ? «  ' 
» Jeg har det udmærket , hr . Pram , jeg er 
så ly  .  . så lykkelig , det er min forlovede , « 
Sagde han og slog ud med hånden med en 
uendelig stolt mine . 
» Ja , jeg ved det nok . « 
De to unge piger begyndte at tale sammen , 
og adjunkten benyttede lejligheden til at tage 
Klavs lidt til side . 

» Jeg tror , de er et godt menneske , Klavs ; 
men jeg har hørt , at de er lidt  .  . lidt — nå , 
vi har alle vore fejl : men gid de må blive 
stærk til rigtig at stå fristelserne imod og 
vise dem Trine værdig ; hun er en flink og rar 
pige . « 
» Det er hun — jeg  .  . jeg' skal også  .  .  . , « 
Han nikkede med tårer i øjnene ,  »  .  .  . det kan 
de tro . Tak tak , hr . Pram ! « 
Folkemasserne blev mere og mere urolige , 
ville kræfter begyndte at funkle i adskillige 
øjne . Frøken Kristensen , der fra først af havde 
fået et efter omstændighederne ret heldigt indtryk 
af forsamlingen , følte nu af og til et forstemmende 
jag igennem sit indre . Snart var 
det en ed , der lynede hen over hende , snart et 
brændevinsstinkende åndepust , der favnede 
hende . Hun kunne ikke lade være at gyse . 
Hvor der ville blive syndet i aften  ! 
De fleste af de fine folk tog hjem . Beværtningsteltene 
fyldtes med pimpende gæster , der 
satte sig fast for natten , medens ungdommen 
samlede sig i danseteltet og svang sig til violinernes 
og -hornenes toner . En hed damp 
stod over den mylrende flok , lamperne brændte 
med røde , søvnige blus , men livsfyrigheden 
brændte i de unges øjne . 
Trine var en underlig en i aften . Klavs 
bød hende op til den ene Dans efter den anden  ; 
men hun blev straks træt og satte sig hen i en 

krog . Til sidst forsvandt hun rent . Klavs gik 
ud for at søge efter hende og fandt hende i det 
yderste telt , hvor Søren Steffensen sad og drak 
vin med hende og en anden pige . 
Nå sådan ! Det lod til , at hun havde svært 
meget at snakke med ham om i dag , sagde 
Klavs . 
» De  .  . de  .  . det har hun vel lov til for 
dig , «  svarede Steffensen med efterligning af 
urmagerens stammen . 
Der rejste sig et par blå årestriber på 
klavs’s pande . Gud tr  .  . Gud trøste dig , om 
du  .  . om du vrænger en gang til  « 
Steffensen lavede næventil ; men Trine skød 
sine arme ind imellem dem og sagde :  » Se nu , 
i bare kan lade være at blive u’såttes . « 
Klavs betvang sin ilterhed og sagde rolig : 
» Trine , lad os gå . « 
» Trine har vel lov at blive , så længe hun 
vil , «  sagde Steffensen og stillede sig i sin fulde 
højde foran urmageren . 
» Nu passer du  .  . passer du dig selv ! «  stammede 
denne , og Trine indskød i det samme  : 
» Lad nu være , Søren . « 
» Lad være ? Jeg har jo ikke gjort ham 
noget , den pjalt . « 
» Smid ham ud , det skidt , «  råbte en af 
Steffensens venner . 
Steffensen greb fat i ham  ; men Klavs snoede 
sig smidig ned under hans arm , greb den næsten 

tømte vinflaske og slyngede den af al kraft 
hen imod Steffensen , der dog bøjede hovedet 
så hurtig til side , at den kun strejfede hans 
tinding . Slaget var imidlertid så kraftigt , at 
han styrtede til jorden . Trine skreg og kastede 
sig ned foran den faldne  ; en vild tummel opstod , 
under hvilken Klavs svang sine næver omkring 
sig som køller , indtil han blev greben i nakken 
af en jærnhånd og kastet på hovedet ud af 
teltet med et tordnende :  » Rolig , knegt ! « 
Det var hr . Bloks kæmpeskikkelse , der 
pludselig var dukket op i teltet . Han havde 
tillige med nogle venner siddet nede i bestyrelsesteltet 
ved et godt glas , indtil det var bleven 
lidt sent på aftenen . Nu var han på vej 
hjem , men blev opmærksom på slagsmålet og 
fandt anledning til at skride ind . 
» Hvad var det for et rasende menneske ? « 
Spurgte blok , der ikke havde fået tid til at 
se , hvem det var , han havde kylet ud af teltet . 
» Det var ham , urmageren fra Lynge , «  svarede 
en . 
Det gav et sæt i proprietæren .  » Urmag  . .  . 
Nå ham , den Pokkers  .  . hm ! Men gud bevares , 
Steffensen , hvad er der i vejen med 
hovedet ? « 
Gæstgiveren havde rejst sig , men stirrede 
vildt omkring sig og holdt på tindingen . 
» Bevares , mand , hvordan  .  . De der , Grete , 

Trine , hvad er det , de hedder ? tag et lille tag 
i den anden arm . « 
» Hvor er han ? «  spurgte Steffensen med et 
lynende blik og lavede atter sin højre hånd til . 
» Nej nej , «  bad proprietæren ,  » lad ham nu 
gå , lad ham nu gå  .  . De er alt for pæn en 
mand til  .  . vi skal nok  .  . vær nu rolig , Steffensen , 
jeg skal køre dem lige hjem til deres 
dør , min vogn holder her henne . « 
Dansen vedblev endnu længe at gungre i 
i den stille nat , medens punschen dampede mellem 
røde , højtalende ansigter i beværtningsteltene . 
Hist og her , langs gærdet og nede 
på engen , gik en Karl med en pige under 
armen og talte hede kjærlighedsord  ; men ved 
skråningens fod rislede kildens rene vande 
med spejlinger af nattehimlens milde stjærnelys . 

v . 
Kristoffer heller havde måttet give afkald 
på sin første kærligheds genstand . Da 
han hin eftermiddag for otte år siden drog 
bort fra Norup præstegård , begyndte han at 
ane , at der var noget i livet , der hed alvor , 
hvilket han ikke ret før havde vidst . Hans 
forelskelse i Karen Kristensen var ikke et luftigt 
feriesværmeri , men et alvorligt hjærtespørgsmål , 
der vakte en hidtil ukendt gæring i hans 
stærke natur . Han foresatte sig at gøre alt for 
at vinde pigen ; men han var ikke blind for , at 
hendes hjerte bøjede sig langt stærkere over 
mod Anton pram end mod ham . I den nærmest 
efterfølgende tid trak han sig en del tilbage 
fra sin ven og gik sine egne veje . Han skrev 
adskillige gange over til pastor Kristensen , 
vovede også et par gange at sende Karen 
nogle linjer , men fik aldrig svar fra hende , 
altid fra faderen . Da juleferien kom , vovede 
han sig atter på fart til sin slægtning i Ringkøbing 

og derfra ud til Norup præstegård . 
Her var han i otte dage og lod Karen temmelig 
utvetydigt forstå , at han elskede hende  ; men 
hun trak sig sky tilbage fra ham , og han måtte 
rejse dobbelt skuffet og nedslået hjem . Der 
gik et par år med kamp og arbejde . Da 
gjorde han bekendtskab med en ung københavnsk 
grossererdatter , der ved sit friske , umiddelbare 
væsen og sit smukke ansigt mindede 
ham så levende om Karen Kristensen , at han 
lidt efter lidt blandede indtrykkene af de to 
unge pigers udseende og væsen således sammen 
i sin bevidsthed , at han knapt formåede 
at holde den ene skikkelse ud fra den anden . 
Uden at klare sig sine følelsers fine slyngninger 
omgav hans hjerte lidt efter lidt den unge 
københavnerinde med hele den kærlighedens 
lysglans , som det før havde skabt om Karen . 
Hun kom ham i møde med alle tegn på gjenkærlighed , 
han greb kækt til , de blev forlovede , 
og begge var overmåde lykkelige . Men da 
der var gået et Års tid , indtraf der en begivenhed 
i hellers familie , som gav anledning 
til , at forholdet atter blev hævet . Hellers fader 
blev greben i mislig omgang med kæmnerkassen 
og sat fast . Den unge flygtige pige , der 
allerede var bleven ked af forlovelsen , og som 
i den sidste tid havde begyndt at nærme sig en 
anden tilbeder , benyttede denne omstændighed 
til at bryde med heller , i det hun fik sin fader 

til at skrive et brev til denne med antydninger 
om , at familiens ære havde påbudt dette 
skridt . To slag til marv og ben på én gang ! 
Hellers fortvivlelse og harme var grænseløs , 
især da han hørte , at pigen nok så kækt og 
utvetydigt lagde sine følelser for sin ny elsker 
for dagen . Anton pram , der med sit hele 
varme hjerte tog del i hans sorg og kom til 
ham både tidlig og sildig , måtte opbyde al sin 
veltalenhed for at stive ham op . Men vennernes 
veje skiltes , da pram havde taget embedseksamen , 
og heller stod ene tilbage med sin sorg . Hvad 
faderen angik , da var han atter efter få dages 
forløb bleven sat på fri fod , i det nogle venner 
i tide fik dækket underskuddet ; men regnskaberne 
var i en så mislig orden , at han måtte 
søge sin afsked og beholdt derhos forbryderstemplet , 
hvis virkninger faldt med knusende 
vægt også over sønnen . Efter endnu et Års 
forløb blev heller kandidat og levede nu i 
længere tid på knap tæring i hovedstaden . 
Han var en dygtig ung mand , men kantet og 
frastødende , hvorfor det aldrig lykkedes ham at 
slå rigtig igennem som læge . Han ærgrede 
sig over dette , navnlig ved at se , hvorledes adskillige 
af hans fæller , unge middelmådigheder , 
men folk med bløde hænder og smil på læberne , 
samlede store skarer af patienter om sig . 
Endelig søgte han en offentlig lægeplads , men 
blev forbigået for en ganske ung kandidat , 

der ikke havde anden adkomst til posten end 
den , at han var en formående rigmands fætter . 
Hellers tro på menneskeheden havde fået 
knæk på knæk , hans syn på tilværelsen var 
blevet mørkt og bittert . En uklar trang til at 
vende klør mod alt bestående ulmede under 
alle hans fejlslagne drømmes Aske . Da blev 
han draget ind i den sociale bevægelses og den 
fri tankes fristende malstrømme , der på ny 
bragte flugt i hans sind . Det var , som alt , 
hvad der endnu havde levedygtighed , alt , hvad 
der længtes og ulmede i ham , begyndte at skyde 
sig ud i den ungdomsmodige , skummende flom 
af misfornøjelse og oppositionslyst , der i hovedstaden 
rettede sit løb mod fordomme , rigmandsvælde , 
avtoritetstro og alle de århundredgamle 
dæmninger , der hindrede menneskelivets 
fri udvikling . Hans forhold til de nye ideer , 
hvilke han åbent vedkendte sig og hævdede , 
gjorde , at hans patientkreds blev mindre og 
mindre ; men det ny liv , han var kommen ind i , 
gav ham med sin frodige tankerigdom og sine 
begejstrede fremtidsplaner bod for mange legemlige 
savn , og han følte sig nu langt friere og 
lykkeligere end forhen . 

vi . 
Der var middagsselskab i Randrup præstegård . 
Den gamle pastor pram var 70 i 
dag , og der var kommen et guldkors . 
De gamle bjælkeloftsstuer var ligesom højere 
end ellers , der var mere plads til lys og luft , 
mere stemning . En festlig Duft af dækketøj , 
mad og vin fyldte den rummelige havestue , 
der i dag benyttedes som spisestue , gæsternes 
tale og latter , glassenes klang og knive og 
gaflers raslen trængte sig gennem den åbentstående 
dør helt ud i haven . En vis landlig 
friskhed hvilede over gæsterne ; kun enkelte af 
de ældre damer — navnlig Fru galle - holdt 
på den fornemme tone , hvilket de særlig viste 
ved at kaste kappebåndene bag ud med et 
vist aristokratisk sving med lillefingeren . I 
øvrigt var alt , hvad egnen havde af dannelse , 
samlet om dette bord : proprietærdannelse , apothekerdannelse 

— kort sagt al den dannelse , der 
bar snipkjole og silke , og som helst krævede 
lukket vogn , når den skulle til middagsgilde . 
Efter spisningen spredtes gæsterne i haven , 
over hvis . Græsflader og træer eftermiddagssolen 
lagde sin varme farve . Damernes øjne 
lyste med et skær af søsterlig tilgængelighed , 
medens en uendelig velvilje skinnede fra herrernes 
rødblanke ansigter . Der blev serveret 
kaffe og likør i det fri . En del af de ældre 
damer og herrer tog plads i verandaen eller 
på de neden for samme hensatte bænke og 
stole , medens de yngre gæster vandrede leende 
og spøgende omkring i gangene . 
Et par smådrenge med lasede bluser og 
med snavsede blårlærredsposer i hænderne stod 
på vejen uden for og rakte halse over hækken . 
Deres hjerter bankede af en forundring og 
spænding , som om de stod ved lågen til paradiset . 
Alle disse fine folk fra de store gårde , 
fra apotteket og teglværket , al denne fornemme 
latter , der klang ganske anderledes end en 
latter i fattighuset , alle disse silkekjoler , der 
hviskedee hen ad gangene , alle disse solglimt 
fra brocher og guldringe og denne vidunderlige , 
berusende vellugt , der nu og da bølgede ud 
over hækken — ja hvor kunne de andet end 
stirre og sukke ! 
Den unge pastor pram og hr . Blok vandrede 
arm i arm og talte om russiske tilstande  ; 

men proprietæren , der en gang imellem flettede 
ben på en lidt betænkelig måde , var i stor 
forlegenhed med disse slaviske forhold , særlig 
nihilismen , og gjorde flere forsøg på at løbe 
fra dem . 
» Nej nej , kære , «  sagde kapellanen og slog 
med sin lorgnet ud i luften ,  » Nihilismen har 
langt dybere liggende rødder og strækker sig 
tilbage til et tidspunkt , der ligger os meget 
fjærnt . « 
» Så , jeg troede sku , det var noget nyt , de 
havde hittet på der ovre . «   » 
» Ingen -lunde ! Den kan forfølges lige til 
århundredets begyndelse , om end under mere 
uskyldige former . Den bekendte forfatter Alexander 
hertzen har i sine skrifter  .  .  . « 
» Pu . . .h ! lad os trække vejret lidt , «  faldt 
blok ind , i det han standsede eg rettede sig . 
» Nå ja , vi kan stå lidt , «  mente også 
kapellanen og benyttede lejligheden til at tænde 
sin cigar . 
» Det har været en skidt sommer for hønsene , « 
Udbrød pludselig landmanden , der igennem 
en åbning i læplantningen havde stået 
og set ud over et stykke roer . 
» Hønsene ? «  spurgte pram og så over sin 
lorgnet på blok , med begge hænderne om en 
brændende svovlstik . 
» Ja , agerhønsene . Har haft alt for meget 
vådt , yngelen gået rabundus . « 

» Så , ja det kan nok være !  .  . Nej ser de , 
nihilismen er i sit inderste væsen «  — han holdt 
igen inde et øjeblik for at benytte svovlstikken , 
der nu var kommen i blus . Hr . Blok vred sig 
som under en Knut og ønskede nihilismen 
Pokker i vold . Da kapellanen imidlertid lidt 
efter lidt førte talen over på et bredere område 
og navnlig påviste , hvorledes fordærvelsen 
breder sig i ethvert samfund , hvor gudløsheden 
vinder fremgang , kunne landmanden 
bedre følge ham . 
» Ja , «  faldt han ind ,  » Socialismen er sku lige 
det selv samme som det andet tøjeri . « 
» Ja - nej — ikke så ganske . Socialismen 
har i sin ædleste skikkelse noget idealt til baggrund , 
medens nihilismens mål er tilintetgørelse , 
død . Men jeg skal indrømme dem  .  .  . « 
» Det er sku lige det selv samme . «  blok 
mente endog , at socialismen var værre end det 
andet tøjeri ,  » for socialisterne knytter ikke 
alene næverne mod øvrighed og avtoritet , men 
også mod enhver anden , der blot har et par 
hele bukser på . «  han mente , at hele arbejdsklassen 
var bundfordærvet , han kendte det fra 
teglværket . Han ville , at regeringen skulle 
tage børnene fra alle arbejdsfolk og anbringe 
dem i små tugthuse , hvor de kunne blive opdragne 
i kristelighed og orden .  » Se nu står 
der et par kanaljer ude på vejen og glor her 
ind med den mest ædende misundelse  .  .  . « 


» Ja , de drenge skulle ikke have lov at 
blive stående . Undskyld mig et øjeblik , «  bad 
kapellanen og gik hen imod hegnet . 
» Hvor er i fra ? « 
» Nede fra fattighuset . « 
Nu kendte han dem . Deres moder lå af 
vattersot , deres fader var død for et halvt 
år siden . 
» Hvordan har mor det ? « 
» Skidt , «  peb den ene . 
» Å , det bliver nok bedre . I kan gå ind 
til jomfru Petersen og hilse hende fra mig , at 
hun skal fylde jeres poser godt . « 
» Hvad , er det Lisbets drenge  ? «  spurgte 
proprietæren , der var gået bag efter kapellanen . 
» Herre gud , hvor de unger ser forsultne ud ! 
Se her , knaber , giv moder denne hersens , «  sagde 
han og kastede en stor sølvskilling ud til dem . 
» Og skrub så af med jer  .  . nej , halløj , bi lidt ! 
Sig til mor , at når hun her efter vil have en 
får sød mælk , så kan hun bare sende jer ned 
med en krukke . Så — skrub af ! « 
» Å det skrald , de døj er alligevel meget 
ondt , «  sagde hr . Blok , da han og præsten atter 
var komne i gang . I det samme mødte de 
byens ny læge , doktor heller , og den unge 
præstefrue . De to ægtefolk nikkede til hinanden 
og gik derefter videre hver med sin led- 
sager . 

» Pas på doktoren ! «  sagde blok og slog 
advarende med pegefingeren . 
» De mener ? « 
Hr . Blok begyndte at nikke , men var så 
lidt herre over sine nakkemuskler , at hans 
nikken faldt ud til en løjerlig , ufrivillig lang 
dinglen med hovedet .  » Jeg ved nok , hvad jeg 
mener  . . . å puh , lad os stå lidt igen , præst . 
Pokkers med den Sherry , den narrede mig sku . « 
Han lænede sig op mod et træ og begyndte 
at blive bleg . Præsten rystede på hovedet og 
fik ham trukket hen i et afsides liggende lysthus . 
 » Sæt dem lidt der , jeg går min vej og 
lader som ingen ting . « 
Pastor pram var lidt ilde til mode over 
dette i lysthuset  ; men da han atter kom ud på 
gangen og hørte latter og råb og så hen 
over den solbeskinnede have , hvor sorte herrekjoler 
og kulørte damedragter glimtvis kom til 
syne mellem træer og buske , gik den lille 
misstemning over . Han var ellers i en prægtig 
stemning i dag . Ved bordet havde hr . Blok 
med en velgørende landmandsdjærvhed udtalt 
sin og > :han turde sige hele menighedens tak « 
For hans nidkære præstevirksomhed . Alle i 
pastoratet var venlige imod ham , i ethvert ansigt 
læste han glæde og taknemmelighed . 
Oppe ved verandaen , lænet til dens ene 
hjørnestolpe , stod hans kære gamle fader og 
samtalede med usædvanligt liv med egnens 


forrige læge , den gamle dr . Bertelsen , samt 
proprietær Frandsens frue fra lyngegård . Kapellanen 
gik op til dem og lyttede efter . 
» Ja , «  sagde den gamle pædagog ,  » nu er det 
såmænd 30 år siden ; men det var egentlig 
ikke mit skrift for doktorgraden , der gjorde 
mit navn bekendt , men meget mere mit fire 
år senere udgivne skrift  » Om det centrale 
ved børneopdragelsen «  — de ved , et 
meget omfangsrigt værk på 734 sider  .  . « 
Lægen og fruen nikkede og sagde  » Ja «  — 
» Jo «  med et smil , der skulle betegne , at ikke 
alene værket , men selv dets sidetal var dem 
så overmåde godt bekendt . 
» Og jeg tør nok sige , at de grundtanker , 
jeg nedlagde i dette værk , bragte det pædagogiske 
studium her i Danmark ind i et nyt videnskabeligt 
spor . « 
Den gamle mand skævede hyppig under 
talen ned til venstre side og børstede støv af 
kjolen ; det var utrolig så meget støv , der 
lagde sig omkring det kors . 
Den unge præstefrue og lægen gik forbi . 
Anton pram nikkede atter , men ville ikke forstyrre 
deres samtale , der lod til at optage dem 
begge stærkt . 
Kristoffer heller var nylig kommen til byen . 
Da den gamle læge havde trukket sig tilbage 
fra sin virksomhed , havde Anton pram i en 
fart fået opsøgt sin halvforglemte ungdomsven 

og formået ham , der af pengelige grunde var 
så temmelig nødsaget til at trække sig bort fra 
hovedstadslivet , til at nedsætte sig i den gamles 
sted . 
På en høj i havens yderste hjørne mod 
vest sad Fru galle , hendes mand og Fru blok 
og samtalede . Kapellanen , der atter havde forladt 
gruppen ved verandaen , var på vej til 
højen  ; men da han kom i dens nærhed og hørte 
Fru galle udbryde :  » Å sådan en yn-digdrøm ! « 
Var han lige ved at vende om igen ; thi han 
vidste af erfaring , at Fru galles drømme var 
rædsomme , var til at forgive rotter med . 
» Nej vær så artig , kære pastor pram , her 
er udmærket plads , «  råbte fruen .  » Å det var 
mageløst — vær så god ! Jeg sidder og fortæller 
Fru blok en drøm , jeg havde i forgårs 
nat , den må de endelig høre , kære pastor pram . « 
Fru bloks ansigt fortrak sig , som om hun 
lugtede dy velsdræk ; — nu skulle hun have drømmen 
anden gang . 
» Tænk dem , «  fortalte apothekerfruen ,  » jeg 
sidder på den store sten ude på klinten  ; men 
stenen var omdannet til en trone med forgyldning 
og fløjel , så nydeligt , og langt borte , 
oppe mellem skyerne ser jeg galle stå med 
store hvide vinger  .  . « 
» Å lille Bine , »  lød det gennem apottekerens 
næse ,  » jeg ved ikke , hvor du vil sidde og 
fortælle det vrøvl . « 

» Herre gud , galle , lad mig fortælle i fred . 
Skader det dig , hvad jeg fortæller ? Jeg spørg’ 
dig : skader det dig , hvad jeg fortæller ? « 
Kapellanen børstede støv af sine benklæder , 
Fru blok hostede . 
» Nej , så hører jeg sådan en yndig musik 
af harper og fløjter , og gennem en rød tåge 
på himlen oven over min  .  .  . Galle , du skulle 
gå ned til Fru Petersen , hun spurgte til dig 
før  .  .  . nej , hvad var det nu ? Så ser jeg i en 
rød tåge mit lille barn , mit yndige lille barn , 
der døde ved fødselen — tænk dem nu , kære 
pastor pram , mit yndige lille barn , der stod og 
rakte sine små arme ned efter sin moder . « 
Drømmen bugtede sig i vidtløftige kj ædegange 
mellem skyer , hav og land og slyngede 
sig omsider hen over en grøn eng , hvor der stod 
et ensomt lille lam og kaldte på sin moder . 
Fru blok begyndte at ånde let ; thi hun vidste 
fra før , at når Fru galle kom til det om det 
lille lam på den grønne eng , så var der ikke 
ret meget tilbage . Endelig blev den gamle 
dame færdig . 
» Var det nu ikke en yn-dig drøm ? «  spurgte 
hun og rynkede sine læber til en allerkæreste 
lille Tut .  » Å jeg ved ikke — der er noget ved 
drømme . .  . hvad er deres mening om drømme , 
pastor pram ? « 
» Man siger , de er en frugt af slet fordøjelse , « 
Svarede kapellanen tørt . 

» Nej nej , jeg mener , om de tror på drømme , 
om de tror , at de er åbenbarelser  . . sådan  . . « 
Nu blev sagen nærmere drøftet , og præsten 
kom derved ind på betragtninger om åndeverdenens 
mulige indflydelse på menneskelivet . 
Fru galle hørte nøje efter og sukkede , da han 
var færdig . 
» Hvor det er belærende at høre dem tale , 
pastor pram ! «  hun sukkede igen .  » Jeg tænker 
så tit på : hvor længe får vi lov at beholde 
dem her ude i Randrup ? En mand med deres 
begavelse , deres veltalenhed ! Å , når jeg 
tænker på deres mageløse høstprædiken i søndags , 
dette med liljerne , der ved morgengry 
hæver deres tårevædede åsyn mod den milde 
sol — å , pastor pram , jeg kan ikke sige dem , 
hvor yndigt det faldt for dem . « 
» Ja , «  bemærkede Fru blok ,  » det var virkelig 
en dejlig tale . « 
» Det glæder mig at høre , at damerne var 
tilfredse , «  sagde kapellanen og bukkede  ; men 
når han skulle være ærlig , brød han sig ikke 
meget om Fru galles Ros , hvorimod det virkelig 
var ham kært at høre et rosende ord fra 
Fru blok , der var en alvorlig kvinde . 
» Ja , «  begyndte Fru galle atter ,  » vi kan rigtig 
nok sige , at der er oprunden en ny tid for 
menigheden her i Randrup og Lynge . « 
Det var en nådegave af Herren , mente 
pastor pram . 

doktor heller og Fru pram spaserede forbi , 
og den sidst nævnte gjorde tegn til at ville gå 
op på højen . 
» Å ja , kære Karen , «  udbrød Fru galle , 
» det var ret ! Jeg har lige siddet og fortalt din 
kære mand sådan en yndig drøm . « 
Der gik en rædsel gennem Fru bloks legeme , 
da den gamle dame begyndte at hale 
drømmen frem for tredje gang ; heldigvis forpurrede 
præsten en gentagelse af den , i det han greb sin hustrues hånd og sagde : 
» Fru blok og Fru galle har netop siddet og 
udtalt deres glæde over menighedslivets fremgang 
her i pastoratet . « 
» Ja ikke sandt , kære Karen , «  faldt apottekerens 
frue igen ind ,  » vi har rigtig nok grund 
til at takke gud for , hvad din kære mand har 
fået nåde til at udrette iblandt os . « 
» Det er så lidt endnu , «  mente præsten , 
» men en umiskendelig fremgang er der gud 
være lovet . « 
Doktor heller , der havde sat sig skrås 
over for de andre , sad og snoede sit lange 
mundskjæg med et løjerlig spodsk smil . Fru 
galle begyndte at hviske til sin søsterdatter . 
» Jeg gjorde forleden dag op — det må 
være noget for dig , doktor , du er jo noget af 
en statistiker , «  vedblev præsten ,  » jeg gjorde op , 
at altergjæsternes tal er taget til med 20 p . C . 
I gennemsnit i de to år , jeg har været her — 
20 p . C . ! det er dog et kønt tal . « 

» Har du ikke gjort tallet op med hensyn 
til uægte fødsler ? «  spurgte lægen . 
» Også det har jeg gjort op , fremgangen 
var ikke stor  .  . jeg husker ikke , men den var 
ikke stor . Drukkenskaben er derimod i bevislig 
aftagen . Det er yderst sjældent , man nu ser 
et beruset menneske på gaden . « 
Fru galle , der netop var kommen til et 
punktum i sin hvisken , hørte pastor prams 
sidste bemærkning og følte sig forpligtet til at 
bevidne dens rigtighed .  » Yderst sjældent ! Jeg 
har ikke set et beruset menneske — ja jeg ved 
ikke den tid . « 
Hun vendte sig atter mod Fru pram , medens 
de to herrer gik videre . Apottekeren , der for 
længst var gået ned ad højen , gik sin egen ensomme 
gang nede i haven og underholdt sig 
selv med rævekagetinktur og galangarod . 
» Det er dog virkelig en glæde , «  vedblev 
præsten og flyttede sig hen til lægen ,  » at spore 
en sådan fremgang i tro og moral , på samme 
tid som gudsfornægtelse og umoralitet breder 
sig i dannelsens og videnskabens kredse . « 
» Å jeg tror i grunden , at denne tro og 
moral er en smule overkalket , min ven ; det ser 
ærbart og kønt nok ud for verdens og' særlig 
præstens øjne ; men i virkeligheden  .  .  . « 
» Da vil hverken du eller nogen kunne nægte , 
at der er en sund kristelig tilfredshed over 
menigheden , en åndelig ligevægt , som må 

virke velgørende på enhver , der er vidne 
dertil . « 
Lægen mente , at der kunne sagtens være 
ligevægt i en menighed , der ved sin uvidenhed 
og ligegyldighed var godt forskanset mod alle 
tidens nyere rørelser , og hvis åndelige vejleder 
formodentlig ligesom de fleste andre sjælehyrder 
arbejdede trofast i den gamle rettroenheds 
trædemølle . 
Præstens øjne blev hede bag glassene .  » Jeg 
mærker , at du er fuld af den samme modsigelseslyst , 
som jeg husker så godt fra gamle dage . « 
I dette øjeblik hævede Fru galles tynde , 
sammenfoldede knoer sig i vejret , samtidig med , 
at hun med skyvendte øjne udbrød  :  » Å , Karen , 
sådan en yn-dig drøm ! « 
Fru bloks silkekjole raslede skyndsomst ned 
ad skråningen . 
Pastor pram vedblev :  » Hvad berettiger dig 
til , kære ven , at tale i denne tone om den 
gamle rettroenhed ? Ja , hvis du kaldet det 
gammel rettroenhed at holde fast på Herrens 
ord og sakramenter og på kirkens bekjendelsesskrifter , 
så er jeg gud være lovet rettroende 
lige til sjælens inderste kærne . « 
» Herrens ord ? Ja hvad mener du med 
Herrens ord ? « 
» Jeg mener selvfølgelig det af gud åbenbarede 
ord i skriften . « 
» Skriften , kære ! Skriften er ikke længer 

sådan en underbog . hvis blade kan gælde for 
Pas til himmerig . Videnskaben har haft fat i 
den og mishandlet den afskyligt ved sit gennemsyn . 
Det går med biblen , som med vort 
fædrelands sejerslysende historie . Ligesom den 
historiske granskning , der ikke retter sig efter 
selvforgudende drømmerier , men kun efter sandheden , 
ligesom den har erklæret Kristjan Barnekow 
fri at være for den berømte skellingedåd , 
har klædt dronning Dagmar lidt ubarmhjærtigt 
af og har påvist , at Valdemar Sejer var en 
hjerteløs bøddel — und so weiter , således har 
også videnskaben været forfærdelig i kast med 
jeres bibelske drømmerier  .  .  . « 
» Må jeg sige ét ord , «  bad pastor pram og 
lagde sin hånd på doktorens knæ .  » Jeg foragter 
ingenlunde videnskaben , jeg har endog 
nylig i en prædiken udtalt , at den er det øje , 
igennem hvis stedse voksende synsåbning vi 
opfanger mere og mere lys fra natur og menneskeliv . « 
» Det var ellers en rar mundfuld for en flok 
bønder . « 
» Må jeg tale ud ? Du skal for øvrigt ikke 
kimse ad vore bønder , der ved deres sunde opfattelsesevne 
og umiddelbare instinkt  .  .  . « 
» Nå ja , videre ! « 
» Ja , som sagt , jeg underkender ingenlunde 
videnskabens betydning , vel at mærke , når 
den holder sig på sit eget felt ; men når den 

stikker sine sonder ind i menneskets gudsforhold 
eller med sit hartmannske mikroskop giver sig 
til at bekigge åndslivets fine cellevæv , da 
må jeg virkelig råbe stop , min ven . « 
» Men nu er det netop så mærkeligt , min 
gode præst , at tusende sjælelige fremtoninger 
nøje hænger sammen med den organiske verden 
og derigennem med den døde materie , så at 
ånden , hvor højt den end flyver på sine bibelske 
vinger , nok skal mærke sin jordbundne 
tilværelse  .  .  . « 
» Å ! «  lød det fra den anden bænk ,  » sådan 
en yndig grøn eng med et lille uskyldigt lam . « 
Præsten sendte Fru galle et ærgerligt blik 
og så med det samme , at hans hustru sad og 
stirrede hen på ham selv med en opmærksomhed , 
der sagde bedre end ord , at hun var fuldstændig 
uvidende om , at der var et lille lam 
ude på engen . Det var , som dette store , varme 
blik sagde :  » Forsvar dig , Anton , du kan ! « 
Lægen fortsatte  : 
» Hvad bliver der f . Eks . af jeres skønne 
bibelske lære om menneskeslægtens oprindelse , 
efter at Darwin , hæckel o . fl . videnskabelig har 
godtgjort , at mennesket så vel som alle andre 
skabninger gennem en række former har udviklet 
sig af en eneste fælles stamform , der 
igen har situdspring fra den uorganiske materie ? « 
» Nej holdt , min ven , den påstand er lidt 
vel flot , at denne ny visdom er bevist , da 

den tvært imod endnu står hen som en i højeste 
grad sårbar formodning . Men i hvert fald — 
det står jo dog fast , at mennesket er hævet 
over den øvrige skabning ved en udødelig ånd 
og et legeme , der vel er forgængeligt , men som 
atter skal opstå til evigt liv . « 
» Bevis  ! « 
» Be—vis ? Kræver du bevis for dette ? Hele 
den hellige skrift  .  .  . « 
» Ja men , kære , lad nu din hellige skrift 
ligge hen i sin sagntåge . Livet selv protesterer 
jo mod en opstandelse . Vi ser døden for øje 
hver dag , vi ser graveren på kirkegården 
kaste omkring med lårben og Hj ærn eskalier  ; 
men har du nogen sinde hørt , at en eneste af 
de døde har rejst sig igen og sagt :  » Her er 
jeg ! «  nå , så skyder i opstandelsen ud til en 
uvis fremtid , da domsbasunen skal lyde — det 
er så nemt at bygge kjendsgjerninger på den 
måde . « 
Pastor pram satte hånden på låret og 
stirrede et øjeblik forbavset gennem lorgnetten 
på sin ven . 
» Kære heller , er du bleven fritænker ? « 
» Du må kalde mig , hvad du vil ; kun så 
meget skal jeg vedgå , «  svarede lægen , der var 
ved at blive varm ,  » at jeg ikke sidder fast i et 
af tteologerne vedtaget og gennem århundreder 
forstenet kirkebegreb . Jeg ser med et 
uhildet blik på tilværelsen , ser du , jeg bygger 

kun på fakta . Jeg tror , at hele vor udvikling 
er i færd med at sprænge alt dødt og dumt 
åndstyranni og slå over i en frisk og levende 
udfoldelse i frihedens og sandhedens rene luft . « 
Fru galle , der lige var kommen ud af drømmen , 
havde opfanget et af lægens ord og bemærkede : 
 » Ja det er rigtig , hr . Doktor , kun 
på fakta . « 
» Fru galle  ! De ved jo slet ikke , hvad talen 
er om , «  udbrød præsten i en lidt afvisende tone , 
men fik ikke talt ud ; thi i det samme løftede 
sig et forvirret skrål ude fra vejen , og hele 
opmærksomheden vendte sig i samme nu mod 
en fuld mandsperson , der dinglede forbi , efterfulgt 
af en flok drenge . 
» Uf , det er den væmmelige urmager , «  udbrød 
Fru galle .  » Nej , hvor han dog ser ud ! « 
Pastor pram rynkede brynene af harme 
over , at selskabet netop nu , få minutter efter at 
han havde omtalt det som en sjældenhed , at der 
viste sig berusede mennesker på offentlig gade , 
skulle blive vidne til dette uhyggelige optrin . 
Han fandt , at det var hans pligt at tugte dette 
menneske . 
Urmageren standsede , tog til hatten på 
militærvis og søgte at stramme sig op , men 
dinglede leddeløst frem og tilbage . 
» Hr . På  .  . Hr . Pastor , de er en god mand . « 
» Ja , de må skamme dem som en hund , 
må de . Har jeg ikke advaret dem med vor 

herres ord mod dette afskylige fylderi . Fy , 
gå hjem og skjul deres dyriske nedværdigelse  ! « 
Sagde præsten . 
» Anton  ! «  udbrød hans hustru og lagde sin 
hånd på hans skulder . 
» Ja , er det ikke også forargeligt ! Endnu 
ikke 30 år og dog så dybt sunken ! « 
Fru galle slog sine hænder sammen .  » Barn , 
du tager dog vel ikke dette menneske i forsvar ? « 
» Nej , jeg tager ham ikke i forsvar , slet 
ikke , «  svarede den unge frue ivrigt ;  » men det 
gør mig ondt for ham ; man må huske på , 
hvordan det er gået ham . « 
» Gået ham ? «  udbrød præsten .  » Han må 
dog virkelig kunne beherske sine dyriske lidenskaber , 
selv om han har haft skuffelser , der kan 
have gjort ham lidt fortumlet i hovedet for 
øjeblikket . « 
» Gud , Karen ! «  faldt apothekerfruen ind og 
begyndte at foreholde hende , hvor fejlagtig det 
var sådan at holde med synderne .  » Er d’ikke 
sandt , hvad jeg siger , pastor pram , er d’ikke 
sandt , hvad jeg siger ? « 
Heller sad atter og snoede smil frem om 
munden og skævede op på pastor pram . 
» Hvad betyder dette smil , heller ? «  spurgte 
kapellanen i en dæmpet , lidt irettesættende tone 
og vendte sig mod lægen . 
» Å , du , jeg kom til at tænke på , at der 
for lidt siden sad en mand henne i lysthuset 

og brækkede sig ; — du skulle ikke have et 
lille venligt ord tilovers for ham også ? « 
Kapellanen blev bleg , men beherskede sig . 
» Jeg må dog sige dig , heller , at der er en 
uhyre forskel på hr . Blok og ham der ude 
på vejen , en uhyre forskel . « 
» I alt fald den forskel , at den ene har 
fyldt sig med 7 graders biændevin , medens den 
anden har dyrket Spaniens hede drue  .  .  . nå 
nå nå , du gamle , lad os nu ikke gå hen og 
blive ivrige ! Du kan måske have nogen ret , 
jeg kender jo slet ikke fyren der ude . « 
Der kom i det samme nogle andre personer 
op på højen , og samtalen blev henledt på 
det storslåede solnedgangsmaleri , der fjernt 
over bag Lønstrup bakker glødede med stærke 
farver over en stor strækning af synskredsen . 
Store , ejendommeligt formede skyer var trukne 
sammen og lå som væltede over hverandre i 
takkede , forrevne masser , nogle hvide i kærnen 
som bomuld , andre mørke som kulrøg , med 
solflammer op ad kløfter og sprækker . Der 
var noget af en naturomvæltnings vildhed i 
dette maleri , det så næsten ud , som verden 
havde begyndt at brænde ovre i vest . 
Gæsterne tog bort . Den gamle præst trak 
sig tilbage til de to værelser , han havde ladet 

indrette for sin egen person i den ene ende af 
stuehuset , og de unge præstefolk var atter ene 
i den øvrige lejlighed . 
Efter at have set til deres lille årgamle 
dreng , der sov i sin lille seng i sovekamret , 
satte kapellanen og hans hustru sig hånd i 
hånd i sofaen for at summe sig’ et øjeblik efter 
dagens begivenheder . 
Det var en rummelig stue med gammeldags 
indlagte møbler . Væggene var dækkede af 
mat-brunligt papir uden fremtrædende mønster . 
Over sofaen hang et stort kobberstik , forestillende 
Kristi himmelfart , og på begge sider af 
samme var anbragt et par små konsoller med 
marmor-statuetter af Luther og melanchton . Vinduerne 
og blomsterbordet mellem samme var 
fulde af blomstrende potteplanter , der fyldte 
stuen med en mild krydret Duft . 
Den unge frue havde noget på hjertet . 
» Anton , «  sagde hun og så sin mand ind i 
øjnene med dette milde og dog så faste blik , 
som han kendte så godt ,  » der er noget , jeg 
ikke bar kunnet få ro for hele eftermiddagen . « 
» Så sig frem , min kære pige , «  svarede 
han og rettede sig med et venligt men halvt 
ængsteligt blik . 
» Sig mig , hvorfor holdt du ikke bøn i dag 
ved bordet som ellers ? « 
» Kære Karen , hvad tænker du på ― 

bordbøn ved en middag med seks retter mad 
og fire slags vin ? « 
» Ja , Anton , der er noget ved dette — jeg 
kan ikke gøre for det , men der er noget i mig , 
der siger  .  .  . «  hun rystede på hovedet og 
standsede et øjeblik . 
» Der har vi nok igen et lille svip af denne 
allerkæreste svøbe — hvad ! «  udbrød han og 
kneb hende i kinden . 
» Ja , det er , som jeg havde sagt dig i forvejen , 
det er ikke rigtigt med denne ødslen 
med mad , navnlig i et hus som vort . « 
» Når man vil komme til andre folk , har 
man dog virkelig forpligtelser over for dem 
igen . Desuden ved du jo , at fader vil godtgøre 
os dette ti gange . Det var jo netop hans 
ønske , da han fik nys om udnævnelsen , at vi 
skulle gøre dette middagsgilde , for at han på 
én gang kunne modtage alle lykønskningerne i 
stedet for ellers at blive sinket dag for dag i 
lang tid af gratulanter . « 
Hun rystede atter på hovedet og så hen 
for sig .  » Så du , «  spurgte hun og rettede sig 
op imod ham ,  » så du Lisbets drenge , der stod 
uden for hækken ? « 
» Jo , jeg så dem meget godt , min pige  ; jeg 
viste dem ind til jfr . Petersen og lod dem sige fra 
mig , at hun skulle fylde deres poser rigtig godt . « 
Hun tav , hun blev ligesom afvæbnet for et 
øjeblik . 

» Ja , «  sagde hun derpå og trykkede hans 
hånd ,  » jeg ved , at du har et godt hjerte , det 
har du , Anton ; men tænk nu : for de penge , vi 
har spist op i dag , kunne vi have sparet disse 
to drenge at gå om med posen et helt år . « 
» Karen , du kan naturligvis meget godt tale 
om dette til mig ; men du skal ikke tale om det , 
når andre hører på det  ; det er et farligt emne , 
du der er kommen ind på . « 
» Farligt ? « 
» Ja farligt . Der er slemme kræfter oppe i 
vor tid . Du er her kommen ind på noget i 
samfundslivet , som ikke er let at magte . Jeg 
indrømmer dig , at for en umiddelbar betragtning 
er der noget  .  . noget vist stødende i det , du 
talte om  ; men vi må tage forholdene , som de 
er , for så vidt vi i det hele taget vil pleje 
samkvem med dannede mennesker . « 
Han kom nærmere ind på selskabslivet . 
Han talte om brylluppet i Kana , hvor Kristus 
skaffede vin i overflødighed , han talte om den 
af gud selv indrettede verdensorden med rigdom 
og fattigdom o . s . v .  ; — hun vidste til sidst 
ikke , hvad hun skulle sige  ; han havde ret i 
meget af dette . Så lod hun spørgsmålet 
falde . 
» Nå , det var jo en hel lang forhandling , « 
Sagde til sidst kapellanen og strakte sig tilbage 
i sofaen med armene op over hovedet .  » Nej , 
du kan aldrig tro , «  udbrød han lidt efter og 

i oo 
rettede sig atter i sædet ,  » hvor jeg høstede virak 
af Fru blok og din tante nede på højen , inden 
du kom . Det er mageløst , hvor min høstprædiken 
i søndags har slået an . Jeg har hørt det 
også ude i byen ; jeg tror , jeg tør sige , at jeg 
har fået nåde til  .  .  . men , du ! «  udbrød han 
pludselig og slog sin hustru let på armen ,  » det 
er jo rædsomt med heller , han er komplet 
fritænker ! « 
» Ja , «  svarede hun og vendte sig helt om 
imod sin mand .  » jeg mærkede det allerede under 
den samtale , jeg havde med ham ude i haven . 
Anton , du må redde dette menneske  ! « 
Der var en varme i dette udbrud , der 
bragte præsten til at studse . 
» Sig mig , hvad talte i om  ? I var så 
ivrige . « 
» Jeg ved næsten ikke — vi kom ind på 
så meget : religionen , kirken . Han fandt , at 
der var så megen humbug ved vort kirkevæsen , 
så megen hulhed , — folk gik til alters 
om formiddagen og drak sig fulde om eftermiddagen , 
præsterne — ja jeg kan ikke sådan 
huske det , men han var hård ved præsterne . « 
» Det kan jeg begribe , det er jo den moderne 
dannelses første bud : flæng den sorte kjole på 
kryds og tværs . « 
» Ja , men der var sandhed i meget af det . 
Fa’er talte somme tider om det hjemme . Alange 
af vore præster er fra ungdommen blevne bestemte 

til en gang at blive puttede ind i et 
præstekald , uden at man har spurgt , om de i 
deres hjerter følte trang til at gå bud for 
vor herre . Så kommer de ud omkring i menighederne 
med deres tteologi og lærdom og med 
en slags æsttetisk kristendom , der nogenlunde 
kan slå til , så længe gerningen er ny for 
dem , men som lidt efter lidt slappes og giver 
plads for et tomt vanevæsen , der er sejt nok til 
at holde ud lige til de syvti år . « 
» Og så ? «  spurgte hendes mand forbavset . 
» Ja , så får sognet lov at ligge hen i 
ruiner , som du en gang talte om . Ganske vist 
bliver de ydre former passede : forældrene 
bringer deres børn til dåben , man danser og 
morer sig ved barselgildet — så er det barn 
bragt ind i kristenheden . Folk , som i deres hele 
liv viser , at de er gudsfornægtere og vantro , 
lader sig rask væk indskrive som faddere og 
står og hører på , at de , hvis forældrene dør , 
skal sørge for , at barnet bliver oplært i  » den 
kristelige børnelærdom «  , men tænker  : å , det er 
bare sådan en gammel sirat på talen , som 
ikke har noget på sig . Folk går til skriftemål 
og alters i store flokke , præsten lægger 
» på sit hellige embeds vegne «  sine hænder 
på deres hoveder , og alle mener , at de får 
deres synders nådige forladelse i den hellige 
treenigheds navn . Så kan de begynde igen , 
hvor de slap lørdag aften og rolig fortsætte 

deres gamle vaneliv i et halvt Års tid igen . 
Naturligvis , folk har en vis respekt for kirken , 
for alterkarrene , for det røde fløj el med guldkorset 
og alt det , de er jo opdragne i ærbødighed 
for det hele , de nejer i kirken , når Kristi 
navn nævnes , de slår kors for brystet efter 
velsignelsen  ; men du kan tro , Anton , at mange 
af disse gamle vaner er ikke andet end gamle 
sovepuder . « 
» Karen , du forbavser mig i aften  ! For gud 
i himlens skyld pas på , min kære pige , at du 
ikke får sårede fingre ved at røre ved alle 
disse moderne skæreredskaber , hvormed det 
bedste i samfundslivet og kirken i vore dage 
angribes . Jeg må jo være både angst og 
bange ved at lade heller komme her i vort 
hus . « 
» Du bliver helt ivrig , kære . Skulle vi 
være bange for doktor heller , hvad skulle så 
alle de mange familier sige , som  .  .  . « 
» Ja bang'e ! Du misforstår mig . Jeg er 
virkelig ikke bange for Kristoffer heller , det 
må du ikke tro , min pige ; men du  .  .  . jeg 
mener , der kan i vore dage virkelig være fare 
for sådanne sjæle , der vel hænger med en 
barnlig , umiddelbar tro ved vor herre , men 
som mangler skriftkundskab , kristelig livserfaring 
og alt det , der ligesom danner de stærke yderværker 
om troen . « 
» Ja gud fri mig for nogen sinde at opgive 

det bedste , der bor i mig ! Men man kan dog 
virkelig ikke af frygt for selv at lide skibbrud 
lade andre  . . . vi har dog en pligt til at gøre 
alt , hvad vi kan for også at redde andre mennesker . « 
» Ganske vist ! Å du kære lille ven ! «  udbrød 
han pludselig og omfavnede hende ,  » lad os 
holde op med dette  ; vi er jo enige , og vi skal 
nok med guds hjælp få bugt med hans stygge 
fritænkernykker  .  .  .  » Om alle helvedmagter 
end trodse og modstå  .  .  . «  nå , min kære 
pige , klokken er nok bleven mange . « 
De gik i seng , men begge lå vågne i 
timer . Den unge kone lå og tænkte tilbage 
på de henrundne to år , der havde været så 
rige på lykke . Hvor var det glædeligt at 
tænke på , at de døde ben havde begyndt at 
røre sig ! Hvor var hun taknemmelig mod gud 
for , at hendes mand havde fået velsignelse til 
at fylde bænkene , og hvor var hun glad for , at 
hun selv havde været med på rejsen gennem 
ørkenlandet . Hun havde gæstet syge , hjulpet 
fattige , trøstet bedrøvede — ak , hun skønnede 
godt , det var så lidt , men dog noget . Så slog 
hendes tanker pludselig sammen med en gysen 
om den ny læge . Var han virkelig fritænker ? 
Nej , det var umuligt ; fritænkerne var jo nogle 
ville mennesker , der bespottede Kristus ( hun 
tænkte på Voltaires ord om , at han ville undertegne 
sig som Kristi bespotter ) , og som ville 

omstyrte alt helligt , medens heller virkelig var 
et alvorligt menneske . Var det synd af hende , 
at hun følte en vis sympatti for ham -- i visse 
retninger ? Hun begyndte at ane , at det ville 
trække op til kamp i Randrup , særlig i Randrup 
præstegård ; men hun lovede ved sig selv , 
at hun skulle stå trofast ved sin mands side ; 
thi det var og blev dog ham , der skulle bære 
udviklingen i Randrup og Lynge . 
Endelig sendte hun endnu en tanke mod 
himlen , et sidste bønsuk , der ligesom drog 
tryghed og beskyttelse over hus og hjem for 
natten , og dermed lukkede hun øjnene og sank 
hen . Hendes mand lå endnu længe vågen . 
Natlampen knitrede op en gang imellem og belyste 
væggene med en mat glans  ; så sugede 
den kullede tande atter flammen i sig , og alt 
blev igen dunkelt omkring ham . 
Klokken slog to på kirkeuret . Præsten 
rejste sig på albuen og så hen efter sin 
hustru . 
» Karen , sover du ? — Karen ! « 
» Hvad er der , kæreste ven ? «  hun rejste 
sig forfærdet , som om hun ventede noget om 
ildebrand . 
» Å det er bare — det er alligevel forunderligt 
med denne udødelighedslære . « 
» Kære , ligger du og tænker på det nu ? « 
» Ja , jeg har ligget og tænkt på mor . At 
det dog aldrig forundes os at se et eneste glimt 

af de henfarne  ! Hvor ville ikke tusende og 
atter tusende blive befæstede i deres tro , om 
blot et eneste menneske vendte tilbage til os , 
blot en time , blot et minut . « 
» Ja men , kære , du husker jo nok  :  » de har 
Moses og profeterne «  . « 
»  » Moses og profeterne ? «  ja ganske vist — 
naturligvis , det ville jo være forfærdeligt , om vi 
ikke havde skriftens vidnesbyrd . Men nu alle 
disse mennesker , som forhærder deres hjerter , 
disse gudløse tvivlere — ja , Karen , vi må 
gøre noget for heller . « 
Det blev ingen lang samtale  ; men det er 
så forunderligt at tale om religion og om de 
døde hen ad den tid , da hanen begynder at 
gale morgenen ind . De lagde sig begge til ro 
igen . Så lukkede søvnen omsider sine lange , • 
sorte slagfjer over dem begge . 

vi . 
En julidag sad de unge præstefolk efter 
middagen i en af havens hyggelige jasminkroge . 
Kapellanen lå tilbagelænet på en 
tremmestol og læste med et noget middagsdøsigt 
blik i et tysk tteologisk tidsskrift . Hans hustru 
sad på en bænk med et lille sybord foran sig 
og arbejdede på et broderi . Deres lille dreng 
løb og kastede omkring med en trækugle i 
græsset . 
» Det er sandt . «  sagde fruen med et ,  » jeg 
så i aviserne , at der skal være missionsmøde i 
Lønstrup på torsdag . « 
» Så , «  svarede kapellanen og strakte sig . 
» Tager du ikke der over ? « 
» Tror ’et ikke , du . « 
Hun sad et øjeblik og så på ham og begyndte 
derefter igen at arbejde . Blikket var 
skarpt rettet på de hvide tråde , og hovedet 
bevægede sig med et lille ryk , hver gang hun 
trak et sting til . Hendes mand lagde skriftet 

fra sig på sybordet , hældede sig frem med 
albuerne på knæerne og begyndte at tegne 
ansigter med sin lange pibe i gruset . 
» Nå , «  sagde han endelig ,  » man skulle nok 
ind og gøre noget ved den prædiken . « 
» Ja , «  bad hun og så inderlig på ham ,  » giv 
os en rigtig god og kraftig prædiken i morgen . « 
» God og kraftig  ! Man kan virkelig ikke 
sådan skrue sin ånd op efter befaling . « 
Det vidste hun nok , men alligevel  .  .  . 
Hun så efter ham , da han med sin lange 
pibe slentrede op over gangen , hendes øjne 
fyldtes lidt efter lidt med tårer . Hvor hun 
elskede denne mand , begavet , ædel , smuk som 
han var ! Hun vendte blikket tankefuldt ned 
mod jorden foran sig og sad en stund og drejede 
en bladstilk rundt mellem læberne . Hvor havde 
der dog været meget at tænke på i de sidste år  ! 
Først ham , lægprædikanten , der havde vundet 
flere og flere tilhængere ovre i Lynge sogn , til 
trods for , at hendes mand den ene gang efter 
den anden havde mødt op imod ham med skriftens 
klare ord . Og så her i Randrup , hvor 
en tilrejsende mormonprædikant med et langt 
blegt ansigt i lang tid havde gjort besøg i 
husene — stille , lydløst , men med virkninger . 
Å , hun mærkede disse mudrede bobler , der 
steg op gennem menighedslivet og forplumrede 
forholdet mellem præst og sognefolk . Hvilken 
uro og forvirring ! Og det blev værre og værre . 

mormonpræsten , denne blege apostel med det 
dårende martyransigt , vandt mere og mere 
fremgang , så at enkelte endog begyndte at se 
sig om efter købere til deres huse . Hendes 
mand havde kæmpet imod dem , havde holdt 
foredrag i skolen om det falske ved mormonismen 
— flerkoneriet og alt det — men der 
er jo mennesker , der ikke vil lade sig overbevise . 
Hun sad og så på blomsterne foran sig . 
Pludselig hævede hun hovedet som med en 
protest i øjet : han skulle trække sig tilbage 
som en slagen mand ! Nej , de kunne være forvissede 
om , at han skulle nok stå . 
Nej , men han var o ver an strengt , hans kræfter 
var sivede bort dag efter dag gennem denne 
vidt forgrenede gerning i menigheden . Kunne 
han dog , som han havde slået på , hvile ud i 
nogle måneder mellem alpelandets bjærge og 
så komme hjem med stærke nerver og nyt mod . 
» Mor , se pæn bomst , «  sagde pludselig 
hendes lille dreng og stak en levkøj op imod 
hende ,  » nugt , mor ! « 
» Ja , hvor den lugter dejligt ! « 
» Troede du ikke , den nugtede så godt ? « 
» Nej , det troede jeg rigtig nok ikke ; men 
lille Karl må ellers ikke plukke de smukke 
blomster af  .  .  . å , hvor du dog er svedt , barn , 
kom her  ! « 

» Mor , må Karn ikke nok komme ud antid 
hver dag ? « 
» Jo , når det er godt vejr . « 
» Ja , når det er godt vejr , så må ninne 
kam gerne komme ud ; men når vejret 
regner , så må ninne Karn ikke komme ud — 
ven , mor ? « 
» Nej , så må lille Karl ikke komme ud . « 
Drengen løb igen . Moderens øjne fulgte 
længe hans leg , medens håb og glæde tegnede 
deres bløde linjer på hendes ansigt . 
Da kapellanen kom op i dagligstuen , så 
han en kone med en lille dreng ved hånden 
og et tykt bundt under den anden arm komme 
vandrende op over gården . Nå , det var nok 
Lise — formodentlig med noget strikkearbejde . 
Konen standsede ved brønden . hvor Anders 
Eriksen var i færd med at vaske en vogn . Da 
Anders ved at dreje sig om fik øje på drengen , 
slog han den ene arm til vejrs i glad overraskelse : 
 » Ih men der er jo pædermand ! «  og 
vendte derefter sit brede , fornøjede ansigt hen 
imod vinduerne , som om han ville sige :  » Har 
i set ham ? « 
Snart efter trådte konen ind med drengen . 
Fruen og den lille Karl blev kaldt op . 
Kapellanen slog sig ned hos gæsterne en 
stund og morede sig ved at se på de to småfyre . 
Hans søn , der var den ældste , var rigtig 
nok lidt spinkel og bleg i sammenligning med 

den lille solbrændte tykkert , der stod ved siden 
af ham ; men hvor var han dog smidig og udviklet 
frem for den anden . Den lille hr . Peder , 
der struttede af eriksensk frejdighed , var snart 
hjemme i stuen , hvis Gardiner , blomster og 
nipsgenstande hans lille videbegærlige ånd 
kastede sig over med grådig undersøgelseslyst . 
Efter nogen anstrengelse lykkedes det ham at 
få væltet en urtepotte i vinduet , så tallerkenen 
knustes , og jorden dryssede ud i de nystrøgne 
Gardiner . Lidt efter dejsede han ved 
en mindre smidig vending i sofaen ned mellem 
denne og bordet og begyndte at give Hals inde 
i bordtæppet , som han havde trukket med sig i 
faldet . Præste olkene så til hinanden og rystede 
smilende på hovedet ; deres lille søn stod og 
så sjæleslået på drengen , medens Lise medlidende 
tørrede hans øjne og søgte at indgyde 
ham trøst ved at stille ham  » en dør dør sukkermand « 
I udsigt . 
Præsten lagde mærke til , hvor optaget Anders 
var af , hvad der foregik inde i stuen . Han 
åbnede et vindue og sagde  :  » Anders kan jo 
godt komme ind et øjeblik , «  hvilken indbydelse 
den tiltalte efterkom ved i samme nu at springe 
af træskoene , pudse sin næse og træde ind i 
stuen på sine med grå kager forsålede hosesokker . 
» Nå — hæ , hvad siger pastor så om min ? « 
Spurgte Anders med glædedrukken faderstolthed . 

» Det er en rigtig tyksak . « 
» Det er en fyr , der har sul på sidebenene . 
Kom hid , pæder  . . . se her , pastor , find en 
gang her på siderne og nør om bagredet . « 
» Ja , jeg ser det nok , han er godt ved magt . « 
Anders og Lise boede i en udkant af byen 
i et gemytligt lille svejrygget hus , der stak sine 
gavlspidser til vejrs med en overmåde vigtig 
mine . Anders var en halvgammel fyr med et 
hoved lige så rundt og omtrent lige så blottet 
for hår som en globus . Kun over ørene og 
bag om nakken strakte sig et par rødgrå hårbælter , 
mellem hvis kyster det brede blanke 
isseparti bredte sin uhyre krumflade som det 
store ocean mellem Amerika og den gamle 
verden . Midt i det brede , noget koparrede 
ansigt sad en meget omfangsrig næse , hvis rødlige 
overtræk nok skrev sig fra en koldbrandlignende 
sygdom , som han en frostnat var 
bleven angreben af , medens han var soldat . 
Anders var en glad mand , en lykkelig mand , 
gemt i et varmt hylster af blårlærred og 
vadmel . Hans evner og bukser var noget afstumpede , 
men han var godt fornøjet med både 
evnerne og bukserne . Hans øjne lignede et par 
små runde ruder , — man så helt ind i hovedet 
på ham , men der var ingen ting der inde . 
Anders Eriksens hoved værkede aldrig af tanker  ; 
men han havde en ryg , der kunne gå støt 

med en tønde hvede og et par forlemmer , der 
kunne styre en plov og køre et par heste . 
Anders havde tjent i præstegården i hen ved 
30 år og havde samlet mønt i sin kistelæddik . 
I mange år havde han levet som 
ungkarl , men så kom der en gang en uimodståelig 
vims lille fastelavnsbolle af en malkepige 
til gården , og da Anders fandt , at hun 
passede til ham som en malle til en hægte , 
rakte han en dag en hånd frem , og hun hang 
ved . Så lejede de sig ind i det lille gemytlige 
hus nede i byen , i det Anders dog vedblev at 
røgte sine kuske- og karlepligter i præstegården , 
medens Lise slog sig på strikning og 
vask . De var lykkelige over al beskrivelse og 
holdt sammen , som en solid hægte og en tyk , 
trofast malle kan holde sammen . Han kunne 
puffe hende i siderne , putte ærter ned på 
ryggen af hende og snurre hende rundt af bare 
hvedebrødslykke . Lise var også en  » magesløs « 
Kone , så vims , så snild på håndelaget og 
så renpillendes . Og så dette gode huld — 
hun havde kinder , der dinglede , når hun sagde 
nej med hovedet . 
Så kom der en nat , da der lød en spæd 
barneklynken i Lises seng . Den nat duggedes 
de runde ruder i Anders Eriksens ansigt af en 
unævnelig glæde og stolthed . Nu kunne han 
forstå , hvorfor der skulle skydes med kanoner , 
hver gang den kongelige familie blev forøget . 

og det var endda en dreng , en stor fed en — 
i o pund levende vægt !  » Nåda sikken en dolk 
— hvad ! Å , det var dog en ma—ges—løs 
dreng  ! « 
Drengen voksede og blev til bare fedt . Anders 
var ellevild af glæde . Ofte , når den lille 
lå i sin sødeste søvn , kom Anders hjem og 
begyndte at rode op i vuggepuderne .  » Pædermand , 
her er far ! «  så kom Lise farende : 
» And’s dog , vil du dog ikke la’ vær’ at vågne 
barnet ! «  men Anders hivede som oftest drengen 
op af vuggen , holdt ham ud fra sig i strakte 
arme og smækkede med tungen :  » Dik dik dik 
— hvor er du hen-ne , pæder  ! «  hvis der da 
gled en stump af et smil over det lille fede 
ansigt , blev Anders rent ubændig af henrykkelse . 
 » Ja er det dog ikke en magesløs dreng ! « 
Da Anders i dag havde hørt tale om , at 
Lise skulle op i præstegården med noget uldtøj , 
havde han givet hende udtrykkelig pålæg 
om at tage drengen med , for at præstefolkene 
kunne få lejlighed til at se , hvordan en treårsdreng 
i god foderstand skal se ud .  » Han maner 
deres nør i jorden , «  havde Anders sagt . 
I virkeligheden var den lille fyr heller ikke 
fri for at være noget voldsom , hvilket den spinkle 
præstesøns krøller mere end én gang måtte 
tro på . En sprællemand , som drengen fandt 
under en stol , måtte arbejde umenneskelig med 

arme og ben , indtil han blev ked af dens 
krumspring og smed den hen i en krog . 
» Ja han bliver lige akkurat li’som jeg , «  sagde 
Anders og pegede bag ud med tommelfingeren 
efter drengen , der var fulgt med sin moder 
og fruen ind i sovekamret .  » Lige såd’n et 
myr til at gå på . Ok ja ja , jeg hus’er li’så 
rivlig en gang  .  . «  han kom her ind på en 
længere fortælling om , hvorledes han en gang 
havde raget sig en god dragt prygl til ved at 
blande sin næse i et mellem et par andre karle 
opstået slagsmål . 
» Jeg skulle jo gøre mig vigtig , forstårs , 
og skille dem ad ; men pokkeren tage e i dem 
ha  .  . åa — blev de ikke til sidst enige om at 
fare ing på mig begge to , så den ene af dem 
bukkede mig nør , mens at den å’n klinede løs 
på mig med en kæp — ok bevars dog , hvor 
blev jeg rappet ud ! « 
Han holdt på den del af legemet , der var 
bleven  » rappet ud «  , gned ryggen mod blårlærredet 
og lo , så årerne stod som en besætning 
af grå snore i hans ansigt . 
» Ja sådan kan man komme afsted , «  sagde 
præsten smilende og så ud efter vognen , der 
stod og længtes tåredryppende ude i gården . 
» Ak ja ja ja dog  ! «  svarede Anders og gnubbede 
sig på armen af henrykkelse over , at præsten 
ville sige  :  » Sådan kan man komme afsted . « 

» Ja , det er også sandt , pastor , såd’n kan man 
komme afsted . « 
Den lille kuskesøn kom i det samme farende 
på hovedet ind over havestuedørens tærskel , 
smækkede hænderne ned i gulvet med et klask 
og begyndte at give Hals i vilden sky . Lise 
kom flyvende med en rædsel hængende ved 
kinderne  ; men Anders havde allerede fået rejst 
sønnen og stod og trøstede ham . 
» Det var den skidte tærskel  ! Skal ha’ da-da , 
skal han ! « 
» Da-da ! «  skreg drengen og sparkede den 
forbryderske tærskel i sidebenene . 
Præsten mente , at det var ikke så ganske 
rigtig således at lære barnet at hævne sig  ; 
men Anders , der ikke forstod denne belæring , 
udbrød i lovprisninger over sin søns åndsnærværelse 
under faldet . 
» Så de , pastor , hvordan han tog for sig 
med sine små hænder ? Er det nu ikke magesløst , 
at barnet kan have de kondervitter såd’n 
at bøde a’ med hænderne ? « 
» Det gør barnet jo ganske uvilkårlig , « 
Mente præsten . 
» Ja — ganske undvilkårlig  ! «  gentog Anders 
og slog ud med hånden .  » Er det nu ikke 
magesløst ? « 
Pastoren mente , at det nu var bedst at 
tænke lidt på vognen igen . 
» Ja ja ja , jeg står her inde og komfererer , « 

sagde Anders og slog med hånden tre små 
slag , der skulle udtrykke tre selvbebrejdelser , 
hvorefter han igen sleb afsted på sine plader . 
Lise og hendes søn forlod også stuen , fulgt 
af den lille præstesøn , der ude fra gangdøren 
stod og så med en forundret gaben efter den 
fremmede yngling . Men inde i stuen stod 
præstefolkene og så på hinanden med et langt 
befrielsens suk . 
» Er det nu ikke en magesløs dreng ? «  spurgte 
præsten med efterligning af anders’s stemme . 
Fruen smilede .  » Ja , hvor er de folk dog 
stolte af deres barn ! « 
» Alt er magesløst ! Jeg er vis på , at dersom 
en tyr en gang tog hr . Peder på hornene 
og kastede ham op i luften , så ville 
Anders finde det magesløst , at barnet kunne 
falde ned igen af sig selv . « 
Fruen lo atter . Hvor var hun glad ved at 
høre et spøgefuldt ord af sin mand , der ellers 
gik og var så underlig . 
» Nej , «  vedblev kapellanen ,  » så priser jeg 
rigtig nok vor lille karlemand  .  .  . hvor blev 
han af  .  .  . nå der ude . Se nu en gang , hvor 
rank , hvor optaget ! Hvor er han dog udviklet 
i sammenligning med den anden ! « 
» Ja ikke sandt ! Det samme stod jeg flere 
gange og tænkte på her inde . Og lagde du 
mærke til , hvordan deres talte ? Det var jo en 
skrækkelig udtale i sammenligning med Karls . « 

» Forfærdelig ! Karl taler jo så nydeligt og 
har allerede et helt ordforråd . Jeg hørte ham 
i går sige  » naturligvis «  —  » nu er min 
sprællemand naturligvis borte igen «  . « 
» Nej hvad synes man — sådant et ord !  .  . 
Og kan fatte alt muligt , gå ind på alt — lige 
straks . « 
» Ja , jeg ved ikke , jeg synes aldrig , jeg har 
truffet noget barn i den alder , der har været 
så udviklet , nok større og stærkere , men ikke 
så åndelig forud for sin alder . « 
Drengen kom i det samme løbende ind . 
» Gud velsigne dig , du lille sjæl ! «  ønskede 
moderen og greb ham i sine arme og trykkede 
et varmt Kys på hans pande . 
Men henne i hjørnet , op ad væggen , stod 
sprællemanden og trak mundvigerne op mod 
ørene og skottede uforskammet med halvandet 
øje hen efter præstefolkene . 
» Men det er sandt , lille Anton , vi opholder 
dig , det var jo din prædiken . « 
» Å , jeg skal nok sørge for min prædiken , « 
Svarede han lidt stødt og rejste sig . 
Hun fortrød , at hun havde sagt dette ; men 
nu gik han , og hun ville ikke kalde ham tilbage . 
Lidt forstemt gik hun atter med sin lille 
søn ned i haven og satte sig til at arbejde , i 
det hun dog af og til lod hænderne synke og 
så hen for sig . 
Solen brændte , vevre sommerfugle svirrede 

om i luften og dalede nu og da ned på de 
gyldne pletter på gangen , hvor de bredte vingerne 
ud og lod solen varme de fløjelsbløde 
rygge og vingeribber . Levkøjerne i blomsterbedet 
hældede sig op ad hverandre og udsendte 
en sanseomtågende vellugt til alle sider . Den 
unge kone sad og åndede i al denne vellugt 
og varme med en fornemmelse af noget trykkende 
 . noget kvalmt . Hun viftede sig med 
broderiet og kiggede gennem jasminbuskene 
for at se , hvor højt solen endnu stod . 
Da rørte nogen ved marklågen , der drejede 
sig på sine rustne stabler med en hylen af 
glæde over at kunne gøre et lille svip bort fra 
den trøskede egestolpe , som dens klinkefald var 
fordømt til at hvile ved dag og nat . Fruen 
drejede hovedet om til siden og gav i det 
samme et lille sæt med overkroppen . Det var 
doktor heller . 
» Undskyld , frue , at jeg kommer fra denne 
kant , jeg holder ellers ikke af bagdøre ; men 
jeg har været ude at se til en syg mand , den 
gamle Jokum på Lynge mark . « 
» Så var det dog dem , der fulgtes med en 
gammel halt kone over Marken før i eftermiddag , « 
Sagde Fru pram , der var bleven endnu 
varmere end før . 
» Ja ; hun kom humpende ind til mig og var 
rent ulykkelig . Hun havde først været ovre hos 
fattigforstanderen i Lynge for at få en vogn 

afsted efter distriktslægen  ; men han  » hade ikke 
noget mæ ded å gøre «  . Så humpede hun her 
over til formanden , hr . Blok og fik også en 
tilsigelse til Per Jensen her nede på Marken ; 
men Per er en lovens og formernes mand , han 
forlangte , at hun måtte skaffe ham at vide , 
hvor når doktor Jensen ville lade sig afhente ; 
før kørte han ikke . Så gav hun sig over . 
Tænk dem nu , Fru pram  : hun havde været fire 
timer om alle disse ture og gået omtrent halvanden 
mil —  .alt forgæves . Og i al den tid 
havde manden ligget i krampetrækninger alene 
ude i hytten . De kan tro , Fru pram , der kan 
somme tider , når man kommer vore fattigforhold 
på nært hold , løsne sig en smule medfølelse 
inden i en for disse folk , der lever på 
samfundets nåde . « 
» Men hvorfor kunne dog ikke fattigforstanderen 
der ovre øjeblikkelig have kørt op efter 
dem — eller hr . Blok ? « 
Doktoren slog ud med hånden  :  » Systemet 
må følges , frue , byrderne ligelig fordeles . 
Skulle Per have et gran mere af den kommunale 
byrde end Povl ? — han ville græmme sig 
en gulsot på halsen derover . « 
» Nu er de uretfærdig , sådan er folk ikke , 
allermindst hr . Blok . « 
Lægen rystede på hovedet .  » Jeg har set 
alt for megen stivnet dorskhed til , at jeg skulle 
tro på bløde hjerter . « 

» Da må de tro , hr . Heller , at omsorgen 
for de fattige er bleven langt større nu , siden 
der er vågnet noget menighedsliv blandt beboerne . « 
Lægen trak på skulderen .  » De har selv 
været omkring i vore fattighuse og i adskillige 
andre af disse stinkende huler , hvor værkbrudne 
koner og blegnæbbede børn sidder og kryber 
sammen . De har set disse skimlede vægge , 
disse dyner med fyld så tung som våd tang ; 
— synes de , Fru pram , at de har  .fundet menigheden 
bag alt dette ? « 
» De kan ikke forlange , at vi skal få alle 
fejl og mangler rettede på én gang . « 
»  » V i  ? «  de må endelig ikke tro , frue , at 
jeg har nogen som helst bebrejdelse til dem . 
Jeg ved , at de nøjes ikke med at tale om 
kærlighed til næsten , men at de handler . 
Jeg har fundet deres spor i mange hjem , og 
det har altid været usigelig velgørende for mig 
at komme på steder , hvor de havde været i 
forvejen . « 
Hun bøjede sig dybere ned over sit arbejde 
og blev rød . Hun var — som så ofte , når hun 
talte med heller — i modstrid med sig selv . 
Hun kunne ikke tage mod anerkendelse af en 
mand , hvis livsbetragtning bundede i noget , der 
hos hende måtte vække rædsel , og dog var 
der i den måde , hvorpå han drog til felts 
mod slapheden , og hvormed han uskånsomt 


blottede alle tomme vaner , noget , der berørte 
hende sympathetisk . 
Heller sad og så på det smukke kvindeansigt 
med et blik , der blev varmere og varmere . 
Pludselig hævede hun hovedet og så 
på ham . 
» Hvor jeg ville ønske , hr . Heller , at de 
delte tro med min mand og mig ! « 
» Ja , «  svarede han med et lille suk og rystede 
smilende på hovedet ,  » jeg er betegnet 
med korset for mit hoved og mit bryst som 
alle andre  ; men jeg kan nu en gang ikke med 
denne korstanke . Og dog vil jeg ærlig sige 
dem , frue , «  tilføjede han lidt efter ,  » at de har 
lært mig respekt for denne tanke . « 
» Jeg ? « 
» Ja . Jeg har set , at der er noget stort ved 
denne tanke , når den hviler på sand sjælelig 
overbevisning og giver sig udtryk i et liv , 
der  .  .  . « 
» Nej vist , jeg vil ikke høre dette , jeg er 
slet ikke , som de tror  .  .  . lille Karl , hvor blev 
du af ? « 
Lægen havde et ord på læben  ; men pludselig 
hørte han et par hæse gluf henne bag 
busken , der bragte ham til at studse . 
» Hvad er det for en hoste ? Kom her hen , 
lille ven ! Det var ret , løb stærkt ! Kom her 
- - gab  ! Sådan  ! « 

» Der er dog vel ikke noget i vejen ? «  spurgte 
fruen ængstelig . 
» Å nej , det har ikke noget at betyde . Kom 
her , vi må have os en ordentlig tur på araberen . « 
Han fik hivet drengen op på knæet , tog 
fat i hans hænder og begyndte et lystigt ridt . 
Fru pram sad en stund og så på dem . 
» Det er forunderligt , at de holder så meget 
af børn . « 
» Å , «  svarede han og standsede lidt ,  » der 
er så meget sundt blod i disse småkarle  ; de 
gror endnu af naturgrunden og er uberørte af 
al forstillelseskunst og usandhed . « 
Fruen rystede på hovedet . Han begyndte 
atter at ride  .med drengen , der dog snart igen 
lod sig glide ned af hesten og løb sin vej . 
» Og så denne naivitet , der lyser sådan en 
fyr ud af øjnene , «  vedblev lægen .  » E de personen 
er en Klump af frimodighed , — ingen 
mistro til menneskeheden , ingen spørgsmålstegn 
ved lykken , — man kan klemme sådan en 
unge af medynk . « 
» Af medynk ? « 
» Ja , medynk eller medfølelse , hvad de vil . 
Sådan et barn aner ikke , at livets dom lyder 
på langsom hudflettelse . « 
Den franske forfatter balzac siger et sted , 
at kvinden har det til fælles med englene , at 
de lidende tilhører hende . Fru pram var en af 

disse kvinder ; hun havde mange lidende i sit 
hjærte , — heller var en af dem . 
» Hr . Heller , «  sagde hun ,  » man mærker , at 
de har haft store sorger i deres tid . « 
» Å , hvad ! Jeg har vel ikke haft større 
sorger end  .  .  . men hvad er det dog for en 
forbistret hoste ? Dreng , du skal have noget om 
halsen . « 
Fruen blev urolig og tog sit lommetørklæde 
frem . 
» Nej  ! Karn vin ikke ha’ det om , mor . « 
I det samme kom kapellanen . Det var 
bedst at gå ind med barnet , mente både han 
og lægen  ; det gjorde hun da . 
Den unge præst , der oppe fra sit værelse 
havde set et glimt af heller , havde gået urolig 
frem og tilbage på gulvet med en pibe i 
munden . Sandt at sige havde hans opmærksomhed 
kigget mere ud ad ruden end i de på 
bordet liggende bøger og papirer . Han kunne 
ikke gøre for det , men han holdt ikke af , at de 
to blev siddende så længe sammen der nede . 
Det havde begyndt at blive køligt , skyggerne 
lagde sig som lange , mørke florstrimler 
over græs og gange . 
» Jeg havde tænkt på at gå en tur , «  begyndte 
præsten . 
» Vel , jeg driver med . « 
De talte en stund om ligegyldige ting . 
» Nå , «  udbrød lægen pludselig ,  » det var jo 

en meget køn ligtale , du holdt i torsdags over 
købmanden . « 
Pastor pram så mistroisk på lægen . 
» Men sig mig , «  vedblev denne ,  » hvorfor talte 
du ikke et ord om opstandelsen og det evige 
liv ? « 
Det var , som præstens kinder faldt ind ved 
dette spørgsmål .  » Det har ikke truffet sådan . « 
» Jeg synes ellers ikke , i præster er så 
bange for at udstede salighedsattester ved gravene . 
Underlig nok , når i står på prædikestolen 
og taler sådan ud i det almindelige , så 
ved i altid at gøre skarpt skel mellem den 
lille flok og den uhyre store flok ; men står i 
ude ved en grav , så har i næsten altid sådant 
et  » godt håb «  , sådant et  » trøsterigt håb «  , 
så at man må tro , at mindst de 99 p . C . af 
dem , der bliver puttet ned , har hørt til den  » lille 
flok «  i menigheden . — nå , det er jo rart at 
høre , de efterlevende tror så gerne på disse 
attester , og for at de ikke skal glemme dem , 
lader de maleren skrive dem sirligt op på gravminderne , 
så er det så trygt at gå mellem 
gravene . « 
» Hør , heller , du har en styg måde at tale 
på , når du kommer ind på dette område . « 
» Ja men hør nu , pram  ! Jeg kan min sandten 
heller ikke forstå , hvordan du kan være med 
til dette . « 
» Jeg er ikke med til dette , du vil aldrig 

høre mig prise nogen salig , uden jeg virkelig 
har grund til at tro  .  .  . « 
» Godt , du følger altså den rene lære , den 
fra prædikestolen . Tror du virkelig på dette 
med himmerig og helvede ? Lad os en gang 
gøre et lille regnestykke op . Der dør årlig — 
lad os sætte ganske løst 30 millioner mennesker , 
af disse er — lad os sige en tredivtedel troende 
og kommer i himmerig , de andre 29 millioner 
kommer til helvede . Det er regnskabet for 
et år . Nu er der gået 6000 år , siger i , 
siden verdens skabelse — tænk dig nu , pram , 
hvilken køn lille sum af sjæle , der således 
skal svides ! Vor herre har skabt dem alle , 
skabt dem til evig glæde og salighed — ikke 
sandt ? Men han vidste forud , at de ville ende 
i svovlpølen . Ikke sandt , det er en køn kjærlighedsgjerning , 
i tillægger jeres  » Vorherre «  ? « 
» Det er frækt at drage guds evige , uudgrundelige 
kærlighed i tvivl på denne måde . 
Jeg vil ikke svare på dette . « 
» Ja , det er unægtelig det nemmeste forsvar . 
Det er i det hele taget blevet mere og mere 
skik hos dig at trække dig tilbage i dit sneglehus , 
når du mærker , at nogen pirrer ved følehornene . « 
» Jeg kunne meget godt møde din tvivl ved 
at henvise til menneskets fri selvbestemmelsesret . 
Frelsen ligger åben for enhver , ikke en 
eneste sjæl går fortabt , som selv vil frelses . « 

» Godt ! Vi vil holde papuaerne og pescheræerne 
og den slags folk ude af betragtning 
og blot holde os til den brøkdel af menneskeslægten , 
som bærer navn af kristne . Enhver kan 
frelses , siger du ; men ingen bliver frelst uden 
ved troen vel ? Og troen kan ingen tage af 
sig selv  .  .  . « 
Pastor pram slog efter ham med hånden  : 
» Jeg kender disse spidsfindige kneb , hvormed 
den fri tankes mænd tror at kunne gøre det 
af med kristendommen . En forhandling mellem 
os om dette er umulig , fordi du stadig taler ud 
fra fornuftens grundlag , medens jeg tager fornuften 
fangen under troens lydighed . « 
» Der kommer vi til en anden ting : man 
må ikke bruge sin fornuft , ikke tænke  ; derfor 
er børn og dårer de bedste kristne . I har 
himmerig tilovers for enhver blodløs skrantning , 
der er ammet op ved jeres dogmer og holder 
fast på dem , mens han døser om i sit tøjrslag , 
— men dømmer den til helvede , der efter et 
liv i skuffelser , efter en række anfægtelser , 
der måske bragte hver nerve i hans krop til 
at skrige af fortvivlelse , begynder at tænke på 
egen hånd og ender med en ærlig og åben 
erklæring om , at han forærer jer alle jeres 
dogmer . « 
Præsten ville ikke indlade sig yderligere 
med heller . Han havde haft for mange ørkesløse 
samtaler med ham til , at han skulle tro på 

noget udbytte af en ny debat . Han havde fra 
først af haft tro på , at han skulle få held til 
at omvende fritænkeren  ; men alle hans bestræbelser 
havde været frugtesløse . Lægens religion 
var en sammensætning af naturfilosofiske meninger . 
Han nægtede ikke , at der var en gud 
til  ; men når alt kom til alt , var hans guddom 
et naturbegreb , et midtpunktsamlende udtryk 
for naturkræfternes  » evige harmoniske virksomhed «  . 
Mennesket havde ligesom dyr og planter , 
fra hvilke det ikke var væsensforskelligt , sin 
rod i naturen , var et æmne af dens fødende 
kraft . I overensstemmelse med naturens vidunderlige 
udviklingslove , efter hvilke der er en 
evig , uafbrudt fremadskriden fra lavere til højere 
former , nødes vi under kampen for tilværelsen 
til at øve vore muskler og uddanne vore sanser 
og sjæleevner for at opnå det mest mulige udbytte 
af livet , og når vi har tilført naturvirksomheden 
det mål af kraft , det arbejde , den 
kræver af os , synker vi ved døden tilbage i det 
uudgrundelige naturdyb , hvoraf vi er rundne . 
Der hang ganske vist dyriske drifter ved 
mennesket , men de var i og for sig ikke onde , 
intet i naturen er ondt , alt i dens store organisme 
er tilpasset efter harmoniens evige love  ; 
dog bød klogskaben os at beherske drifterne 
og arbejde på vor egen og andres fuldkommengørelse 
efter vor iboende naturanvisning . Derfor 
kunne han til en vis grad prise kristendommen 

i dens oprindelige skikkelse , i det den 
rummede en sund moral og varm humanitetsfølelse ; 
men de senere tiders stats- og folkekirker 
var torturhuse , i hvilke tteologerne efter 
selvlavede dogmer mishandlede menneskene og 
holdt dem i åndelig trældom . Han indrømmede , 
at hans egen religion ikke gav løfter 
om store herligheder ; men den havde det fortrin 
frem for de positive religioner , at den var 
sand , bygget op af videnskabelige kjendsgjerningers 
og klare fornuftslutningers faste 
lag . 
Pastor pram havde fra først af kastet sig 
over lægen med en vis Iver og atter og atter 
påvist , hvor tom og trøstesløs hans religion 
var . For at kunne møde fjenden på hans egen 
mark havde han anskaffet sig en del af de 
videnskabelige værker , hvoraf vantroen i den 
nyere tid har suget så megen næring . Fra 
først af læste han dem med spottende rynker 
om munden ; men lidt efter lidt vågnede der i 
ham en vis pirrende interesse , der ligesom gabede 
over alt dette ny , alle disse store tankeslutninger . 
Så blev han omsider klar på , at der var arsenik 
i disse papirer og lagde dem til side . Var 
det tvivl , der rørte ved hans inderste strænge ? 
Nej , han var ingen tvivler . Han kastede sig 
på ny over lægen , var på færde tidlig og 
sildig i menigheden . Nu havde han begyndt at 
trættes af denne forcerede virken , og det var 

kun højst ugjærne , han nu indlod sig med heller 
på religionen . 
» Sig mig , heller , «  spurgte pastor pram 
endnu ,  » taler du om disse forhold ude omkring 
i byerne ? « 
» Naturligvis , når lejligheden falder . « 
» Da må jeg bitterlig fortryde , at jeg har 
kaldt dig her ud  ; du aner ikke , hvilken fortræd 
du gør i mine menigheder . « 
» Å , jeg har såmænd ingen får taget fra 
dig endnu , og det er heller ikke min hensigt at 
gøre proselyter mellem dine  » Jens pæsener «  og 
» Per jensener «  . For resten har denne din frygt 
en vis psykologisk interesse . Det går her som 
i alle rettroende kredse  : man må passe på , at 
de umyndige ikke bliver smittede af den urene 
lære — syss ! der må ikke tales om det , ikke 
røres ved det ! Hold ikke de blade , og for 
guds skyld læs ikke de bøger ! Bevares , sikken 
tillid i har til jeres religions livskraft og til 
jer egen virken ! « 
» Det er ikke mistillid  ; men vi ved , at der 
må våges , hvis ikke fjenden skal så Klinte 
i kirkeageren . Der er noget djævelsk-forførende 
ved alle disse gudløse tteorier og denne legende 
spot , hvormed man i vore dage behandler kristendommen . « 
» Spot ? Har jeg nogen sinde spottet kristendommen 
 ? Har jeg ikke tvært imod — til trods 
for , at jeg ikke tror på dens grundsætninger 

— ydet den min anerkendelse , hvor jeg har set 
den træde frem med vederhæftighedens præg 
hos den enkelte ? Nej , hvad jeg har imod , det 
er denne kristelige forsølvning over sognene , 
denne kommunale formynder-kristendom , der 
lægger sit skær over masserne , der holder fast 
på sine en gang antagne former og kvæler 
enhver fri livsytring , der går blot et hårsbred 
uden for dens dogmekreds . Jeres kirke er 
bleven et Kaos af åndelig despotisme , hykleri 
og døde vaner — alt sammen indsvøbt i et 
omslag af tradition og avtoritet . Men dette 
må der heller ikke tales om , kirkens former 
er tabu for det gode selskab  ; at angribe dem 
er at ville ryste kirken selv og udså tvivl og 
splid i menigheden . Nej , så priser jeg en livsretning , 
der med fribårent mod selv tør kaste 
sig ud i debatten , og som har sat sig til opgave 
kun at søge sandheden , kun sandhed og virkelighed . « 
Præsten mente , at det var en dårlig sandhed 
og en dårlig virkelighed , der kun havde 
udspring fra naturlivet og var løsrevet fra livet 
i gud . 
Da de kom tilbage til præstegården , mødte 
fruen dem i gangen med et bekymret ansigt . 
» Hvad er der i vejen , Karen ? « 
» Jeg er bange , at det alligevel er noget alvorligt 
med lille Karl . « 
Drengen var bleven bragt til sengs . Da de 

kom ind til ham , lå han i et kvælende hosteanfald , 
mørkerød i ansigtet og med fremspringende 
øjne . 
-vil de koge nogen havregrød straks , frue , 
jeg kommer øjeblikkelig igen , «  sagde lægen 
og fo’r hjem efter i største hast . 
Det var , som sengens lagen begyndte at 
flimre for præstens øjne . Ligbleg greb han sin 
hustrues hånd , satte sig på den lille seng og så 
på barnet , der , halvt sovende , lå og klynkede 
med hæs stemme og kastede sig urolig omkring . 
Den gamle præst blev hentet ind . Hans 
hoved rystede endnu mere end ellers , og det 
var , som de gamle , tørre muskler i hans ansigt 
forlængedes , så kinder og hage hang slappe 
ned .  » Kære børn ! «  sagde han . Så kunne han 
ikke mere , rystede på hovedet og gik igen . 
» Anton , «  sagde fruen med dirrende stemme , 
» har du nogen sinde hørt eller læst noget om , 
hvordan strubehoste begynder ? « 
» Sådan , Karen . « 
Lægen kom igen , lagde en lædertaske med 
klirrende instrumenter fra sig og forsøgte at 
lægge igler på barnets Hals , men kunne ikke 
få drengen til at ligge stille . Omslaget blev 
lagt på ; men Hosten blev mere og mere uhyggelig , 
indåndingen lød som lange hæse skrig . 
» Jeg bliver her i nat , «  sagde lægen .  » Sørg 
for , at Anders og et par andre pålidelige men- 


nesker er til stede , hvis jeg  .  .  , hm !  .  . hvis 
jeg skulle få brug for en håndsrækning . « 
Fruen hældede sit hoved mod sin mands 
skulder og hviskedee :  » Bed , bed ! « 
Lægen smilede , som om han ville sige : 
» Hjælper ikke , lille frue , her skal kniven til ! « 
Ud ad natten forsøgte lægen et brækmiddel ; 
men det gjorde ingen virkning . Barnet 
slog sig tilbage med krampagtige vridninger 
som under en kvælning , hver gang hosteanfaldene 
gentog sig . 
» Vil de så gå deres vej en times tid . « 
» Å nej , å nej , «  bad præstekonen og klemte 
hænderne for øjnene . 
» Drengen er kvalt inden en time , hvis det 
ikke sker . « 
» Å mit barn  .  .  . mit barn ! « 
Så førte lægen dem læmpelig hen imod 
døren . 
» Red vort barn , «  bad fruen ,  » å kæreste 
heller , red ham ! « 
» Det går nok . Se nu at komme væk ! « 
De gik ned i haven , ud i den yderste krog 
— nej , de måtte længere bort — ud på markvejen 
 , hvor de ikke behøvede at holde for 
ørene . 
For oven funklede stjærnerne som store 
glimrende tårer , der var ved at dryppe ned 
fra den mørkeblå grund . Rugen stod og sov 
med tunge , dugvåde vipper , og ude over mosen 

lå tågens fantastiske sølvbjærge . Men hvor 
koldt , og hvilken forunderlig tavshed ! Som om 
der ikke var det mindste på færde i denne 
nat . Hvor kunne gud sidde så rolig bag alt 
dette ? Vidste han da ikke , at der lå et lille 
velsignet barn der inde og droges med døden ? 
Præstens fødder vaklede , han tog sig hvert 
øjeblik til panden :  » Karen , bed du ! « 
» Du må ikke være sådan , kære ven ! Du 
skal se , det bliver nok godt . « 
» Det er kommet så brat . « 
» Ja men det er jo gud  .  .  . « 
Hun lod sig synke ned på sine knæ , holdt 
sine sammenfoldede hænder op under hagen og 
så op mod den uendelige , funklende hvælving . 
Hendes mand hørte ikke , hvad hun sagde , vidste 
knapt , at hun lå der . Med hånden for øjnene 
stod han og ludede ned i sin egen fortvivlelse . 
Hun rejste sig og faldt ham om halsen : 
» Jo , vi får lov at beholde ham , du skal se , vi 
får lov at beholde ham . « 
Atter gik de frem og tilbage på markvejen , 
seende hvert øjeblik op efter lågen , som om 
de ventede et budskab der oppe fra . Endelig 
lød lægens stærke røst oppe fra et af vinduerne 
 :  » A11 vel ! «  og med et  » Gud være takket  ! « 
Fo’r den unge frue afsted op over haven . Nervehidset 
og gispende styrtede hun ind i sovekamret . 
Der lå barnet — blegt , med stiv , indbunden 
Hals , men med et smil over sit lille ansigt . 

fortumlet af glæde og taknemmelighed kastede 
hun sig i lægens arme , trykkede et Kys på 
hans kind og udbrød med grådkvalt røst  : 
» Tak tak for dette ! «  hvorefter hun fo’r hen 
til barnet og bøjede sig hulkende ned over det . 
Hendes mand , der trådte over tærskelen netop 
i det øjeblik , hun rev sig ud af lægens arme , 
følte ligesom et dumpt stød for hjertet , men fik 
ikke tid til at klare sig indtrykket , i det hans 
øjne uvilkårlig i samme nu drejede sig hen 
mod barnet , hvis milde , blege ansigt fyldte ham 
med et nyt mægtigt indtryk . Et virvar af følelser 
trængte sig frem i ham , knudede sig sammen 
med et uforklarligt pres mod brystets vægge 
og overvældede ham i den grad , at han blev 
stående et stykke fra sengen og så med hurtigt 
åndende bryst på barnet . Endelig gik 
han hen og satte sig på sengen , kyssede drengen 
og glattede hans fugtige hår :  » Ja - gud 
ske pris og tak  ! « 
Anders Eriksen , der tillige med en anden 
Karl havde været pigerne behjælpelig med at 
bære et stort bord ud , der havde været benyttet 
ved operationen , trådte atter ind i kamret 
på sine brede såler , dampende af sved . 
» Ja dog dog , sikken redelighed ! «  begyndte 
han og slog med hånden efter præstefolkene . 
» Dette stakkels kriv — å gud , hvor ser han 
dog a’redt ud  ! Men nu skal de ikke græde , 
madam , for nu er ’et jo godt igen . Å , pastor , 
vil de ikke være så god at fly mig min trøje 

.  . der på stolen  .  .  . mange tak , pastor  ! Nej , 
han har ligegodt væ’t noget simpelagtig af helsen 
i den sidste tid , og jeg tvilte nok på i går 
Morges , at det ville blive galt med han , for jeg 
så jo , at han gik og sjaskede  ,i en pyt vand 
ude ved havelæ’en og blev helt vådskoet på 
det ene ben . « 
Præsten fandt , at Anders begyndte at brede 
sig lovlig meget , hvorfor han rejste sig og sagde : 
» Ja nu skal Anders have tak , nu er det vist 
bedst —  « 
» Ja ja jo , pastor , det er meget rigtig , man 
skal tidlig op i morgen og på tørvemosen , det 
er meget rigtig — godnat , godnat ! « 
Varm og med alle pulse i hurtig bevægelse 
havde lægen stået og stirret efter fruen . Først 
ved at høre en sige godnat kom han igen til 
besindelse , men samtidig begyndte han med 
stundesløs uro at pakke sine sager sammen , og 
efter at have givet nogle korte anvisninger med 
hensyn til behandlingen af barnet skyndte han 
sig bort med sin lædertaske . 
Fruen blev hos barnet , præsten tog sin 
slåbrok på og lagde sig på sengen men stod 
snart op igen og gik frem og tilbage på gulvet . 
Hans hustru hviskedee nu og da et ord til ham , 
om han dog ikke ville gå til ro , men hun fik 
forunderlige blik til svar . 

Viii . 
Det var blevet efterår og vinter og atter 
forår . 
Den gamle smukke præst , fra hvis fintformede , 
alvorlige ansigt alderdommens højhed 
lyste , sad endnu dag efter dag i sin gavlstue 
og rystede på hovedet mellem sine bøger . 
Skrivebord og stole lå fulde af opslåede værker 
 : grå , ormstukne pergaments-folianter , gamle 
latinske og tyske værker i falmet shirting og 
nymodens bøger med guldtitler og glittet papir . 
Der lugtede af pædagogik i alle kroge , luften 
var som mættet med opdragelsesspørgsmål , de 
duftede af bøgerne og lå i rynkerne på den 
gamle mands pande . Han var glad , at han 
kunne leve i fred med sin videnskab , ingen 
forstyrrede ham , ingen mislyd ude fra 'verden 
nåde ind til ham . Han var glad for sin søn , 
der havde lagt denne forcerede præstenidkærhed 
af og var groet rolig fast i præstegerningen : alt 
gik så roligt i præstegården , alt gik så roligt 

ude i menighederne . Nu var han snart 74 , men 
endnu forholdsvis stærk . Han tænkte ikke på 
at søge sin afsked , han ville vente så længe 
som mulig , des mere håb kunne der være om , 
at hans søn kunne få kaldet efter ham . 
Uden for susede stødene af en kold , fugtig 
storm gennem træernes løvkupler . Af og til 
indhylledes alt — have , kirketårn , mark og 
himmel — i en piskende byge , der væltede sig 
trem over egnen med skyer af blygråt støv 
og millioner fine regnstænk . 
Rygende på sin pibe og lunt indsvøbt i sin 
lange grå slåbrok sad kapellanen i sit studerekammer 
og bladede i en bunke skrevne taler 
fra hans første præstetid . Der var prædikener 
med Duft af nardus , ligtaler med noget af liljens 
milde ånde over sig og brudevielser , der 
mindede om roser fra saron . Han vendte blad 
på blad , standsede af og til og læste , bladede 
atter om . Til sidst skød han bunken fra sig , 
hældede sig tilbage med en svag trækning af 
selvspot om munden , som om han ville sige : 
» En hel samling af hentørrede blomster ! « 
Han rejste sig , hængte piben hen på væggen 
og satte sig på en stol ved vinduet ud til 
haven . 
Træernes grene svirrede til alle sider som 
i rådvild angest for deres grønne klædninger . 
Han lagde imidlertid ikke videre mærke til 
vejret , han var opfyldt af rejsetanker . I flere 

år havde han tænkt på en rejse syd på , 
hans hustru havde skyndet på ham , de havde 
jo råd til det ( han havde for længst fået sin 
mødrenearv , en anselig kapital , udbetalt og 
havde desuden en betydelig årlig løn af sin 
fader ) , og han trængte så hårdt til forfriskelse . 
Nu var det endelig afgjort . Om otte dage rejste 
han og blev borte i 2 til 3 måneder . En ung 
ledig hjælpepræst af hans bekendtskab skulle 
overtage hans gerning , mens han var borte . 
Det bankede på døren ud til gangen . Det 
var Anders Eriksen . 
» Nej , dems jeg nu er mand for at styre 
hende længer , «  begyndte han og stak den venstre 
tommelfingerkno op i øjekrogen :  » hun vil 
med mormonerne der ovre ! « 
Det var Lise , han talte om . Selv Lise , der 
havde levet så at sige i lutter præstegårdsluft , 
var bleven revet hen af den blide apostels himmerigsløfter . 
Der var  » Støderyk «  , da hun var 
» rent katålsk i hovedet . « 
» Jeg kan virkelig ikke holde Lise tilbage , « 
Sagde præsten ,  » min kone har jo flere gange 
talt alvorlig med hende . « 
» Ja , men det kan ikke forslå , pastor . Madamen 
er meget ferm og god , det var synd at 
sige andet , forstårs ; men der er ingen , der kan 
sådan lægge ud som de . Å gud , pastor , hun 
er rent rundtosset , Lise , hun siger , hun vil bo 
på Zions høje , hvor livets guldævler hænger . 

er det nu ikke forfærdeligt ! Vi , som sidder så 
godt i det , og som selv har såd’n nogle go’e 
ævler der hjemme . « 
Pastor pram måtte love at tale med hende . 
Anders gik , men stak igen hovedet ind ad 
døren  :  » Og hun vil have pæder med der 
over  .  .  . « 
» Ja ja ja — vi skal nok — gå nu blot . « 
Lidt efter trådte fruen ind til ham ad en 
anden dør .  » Her er bud fra Lisbet , om du vil 
komme ned og berette hende . « 
Han tog til panden med en ansigtstrækning , 
som om han havde værk i hovedet . 
» Man kan dog heller aldrig være i fred . « 
» Ja men , Anton , være i fred — en præst ? « 
» Ja vist , jeg mente jo heller ikke  .  .  . Vil 
du tage min kjole og krave ? « 
Lisbet var den før omtalte kone , der tidligere 
havde ligget af vattersot ; nu lå hun af 
kræft i indvoldene . Fru pram havde været hos 
hende mange gange , havde bragt hende saft og 
fint brød , besørget hendes lagen vaskede og 
havde trøstet hende med kærlige ord . En gang 
havde hun truffet sammen med lægen der nede , 
og hun havde da set , hvor omhyggelig han tog 
sig af den lidende kvinde , men samtidig lagt 
mærke til , hvor forandret han optrådte over for 
hende selv , og hvor hurtig han havde søgt at 
komme bort , da han havde tilset den syge . 
Præsten trådte ind i det af medicin og 

gammel sengeluft stærkt lugtende rum . En 
gammel kone , der plejede den syge , sad på en 
slagbænk ved bordet og gnavede på en skorpe 
og en sulesvær . Hun drejede hovedet en smule 
til siden , men blev siddende i sin sammensunkne 
sløvhed . Lisbets gule , benede ansigt stirrede 
ham i møde med en skarphed , der mindede om 
sindsforvirring . Pastor pram var imidlertid 
bleven så vant til al slags sygestue-elendighed , 
at han tog sig det hele roligt . 
» Å , pastor , jeg brænder indvendig , kom og 
giv mig Herrens blod ! «  jamrede konen . 
» Giv dem tilfreds , det bliver godt igen , 
skal de se . « 
» Ja , det bliver godt , jeg ved det nok , jeg 
forstod godt doktoren , å min gud , jeg skal dø 
i nat ! Sig mig dog , hvad der så kommer ? 
Er der noget bag ved ? Fortæl mig noget om 
himmerig  ! « 
» Det er ikke åbenbaret for nogen , der endnu 
vandrer i udlændighedens land , hvad Herren 
har forbeholdt sine udvalgte , men efter skriftens 
vidnesbyrd  .  .  . « 
» Jeg forstår ikke , hvad de siger , å , om 
de bare kunne sige mig det sådan jævnt , ligesom 
vi andre snakker . « 
Præsten rystede på hovedet . Dette ubekjendtskab 
med taleformer , der gik blot et 
hårsbred uden for bondemålet ! 
Han begyndte igen , talte om freden i de 

evige pavluner  ; det havde trøstet så mange 
døende . Han talte flydende og smukt , med sit 
bløde organs fyldige klang i hvert ord ; men 
konen rystede på hovedet og gav sig i smerte . 
Derefter begyndte han at fremsige nadverformlen . 
Han stod med den opslåede alterbog i hånden , 
men fremsagde ordene udenad og lod imidlertid , 
uden selv at vide det , blikket løbe hen over 
væggen ved bordenden , hvor der hang nogle 
tyske  og kristusbilleder , hvis skrigende 
farver og fortegnede ansigter stødte hans 
skjønhedssans således , at han uvilkårlig rynkede 
panden og gav et ryst med hovedet . 
Den syge gav sig , han vedblev at læse . Under 
læsningen drejede han også en gang blikket 
hen mod den gamle kone på slagbænken . 
Hun sad og klippede med de røde øjne og 
gumlede på den sidste ende af skorpen . Atter 
et ubehageligt indtryk . Endelig kom han til    » Vor herre Jesus Kristus i 
den nat  .  .  . « 
Da så den syge op med et glimt af gjenkjendelsesglæde 
i sine øjne . Å , skolen — 
kirken  ! 
Hun tog mod brødet og vinen med et 
krampagtigt begær . Det svalede igennem 
hende ; men nej — det havde ikke hjulpet ; snart 
vred hun sig atter i smerte . 
Han lyste velsignelse over hende , talte nogle 
ord endnu om den himmelske Manna , der vederkvæger 

syndere til salighed , tog hende derefter 
i hånden og ønskede hende guds fred og 
velsignelse ! 
Da han kom tilbage til præstegården , kom 
hans hustru ham i møde og så spørgende på 
ham . 
» Nå ? « 
» Hun har næppe langt tilbage , er frygtelig 
utrøstelig . « 
Ja men , Anton , talte du nu også rigtig 
inderlig til hende ? « 
-om jeg talte — du kan da begribe , at jeg 
søgte at yde hende al den trøst , jeg evnede at 
give . « 
Han gik ind i sit værelse ; hun lod ham 
gå ; hun stod et øjeblik og så ned for sig , 
kastede derefter et shavl over sig og gik ned 
til den døende . 
» Det er nok rigtig slemt , Lisbet , «  sagde 
fruen og lagde sin hånd på den syges fugtigkolde 
pande .  » Det gør mig så inderlig ondt 
for dem ; men de skal se — hør , de skal have 
deres drenge hjem hos dem i aften . « 
Konen , der nu lå sammensunken , så op 
med et hedt rosenglimt over kinderne .  » Mine 
drenge ? ja kunne de  .  . « 
» Vist kan de , vi skal nok få fat på dem  ; jeg 
skal selv sende bud til Lynge og til teglgård , 
de kan tro , de skal nok få lov at komme . 
Og ved de hvad , de skal blive her hele natten , 

jeg skal nok sørge for det hele , og jeg skal 
selv komme ned og sidde hos dem , de skal se , 
Lisbet , vi skal gøre det så godt , så godt for 
dem . « 
Hun strøg konens hår fra panden , rettede 
ved puderne og talte så mildt . Lisbet åbnede 
af og . til øjnene og så taknemmelig på hende . 
O disse bløde hænder , disse bløde ord og så 
— drengene ! Det var , som stuen blev fuld af 
mildhed og hygge til natten . 
Fruen satte sig på en treben ved sengen . 
» De har gennemgået meget i deres tid , 
Lisbet , jeg ved det godt ; men vi har alle noget 
at bære på , vi har alle noget , «  gentog hun , og 
hendes øjne blev fulde afvand .  » Der kan være 
så meget , der trykker og piner en , som ingen 
mennesker aner ; men de har haft mere end de 
fleste . « 
Hun begyndte et tale om ham , der indbyder 
de lidende og besværede . Ordene gød sig som 
en mild svaling over det feberhede , fortørrede 
legeme . Til sidst begyndte hun at bede :  » Fader 
vor , du , som er  .  .  . «  da så hun , at konen var 
død . 
Det var i en forunderlig rystet og dog løftet 
stemning , hun kom tilbage til præstegården . 
Hun havde fået fedtpletter på kjolen , fattighusluft 
i shavlet ; men hjertet var som udvidet 
under en bortfaren sjæls velsignelser . 
Hun stred sig frem over gården , hvor der 

stod et slug af vind og regnstænk mellem 
længerne . Da hun var kommen ind i gangen , 
standsede hun med et ryk — et bulder af ord 
væltede hende i møde inde fra stuen . Hun rev 
døren op :  » Anton ! « 
Medens hun havde været nede i fattighuset , 
havde hendes mand vandret frem og tilbage i 
sit værelse . Han havde været i en urolig , oprørt 
stemning .  » Anton , har du nu også talt rigtig 
inderlig til hende ? «  det var dette spørgsmål , 
der havde sat ham i oprør . Han havde set 
glimt af noget tvivlende , noget bebrejdende bag 
dette milde spørgsmål . Det havde bidt sig 
fast i ham som en blodmidde . Og hun ville 
bebrejde ham noget ! 
Pastor pram havde kæmpet med sektererne 
i Lynge og med mormonerne i Randrup . Han 
havde slået dem med skriftens ord , og de 
havde slået ham med skriftens ord . Han 
havde set , hvilken forbavsende skriftkundskab 
lægfolk kan have , og hvor logisk de undertiden 
kan stikke deres fortolkninger ud . Der var 
virkelig et og andet i skriften , som ikke var så 
let at magte . 
Og så var der heller . Han måtte sætte 
tænder i læben , når han tænkte på heller . 
Med overlegent velbehag havde lægen givet 
ham stik på stik med sin videnskabelige kritiks 
sylespidser og altid vidst at ramme , hvor 
huden var tyndest . Det svækker *i længden . 

ikke således at forstå , at hans tro var rokket , 
den skylde heller ikke rokke , — det var blot sådanne 
enkelte fortolkningsspørgsmål , angående 
menneskets oprindelse , helvede o . s . v . Han 
ville tilstå , at han var ikke så sikker som før  ; 
men enhver har sine anfægtelsestimer . 
Han havde haft kampe med sig selv , ikke 
rystende hjærtekampe , men en lang fortrædelig 
hugning med våben af den slags , der ikke 
slår så hårdt om dagen , men bider om natten . 
Så tog han omsider den beslutning helt at 
trække sig tilbage fra heller og forsøge på ny 
at leve sig ind i den gamle sikkerhed . Og det 
lykkedes til dels . Han spiste og drak godt , gik 
lange ture og sov godt om natten . Mormonerne 
og dem der ovre i Lynge lod han skøtte sig 
selv ; der var intet udkomme med disse mennesker , 
og man må spare sin kraft til sin egentlige 
opbyggergjerning . Han passede sine forretninger , 
prædikede , døbte , berettede syge , — 
kom altid , når der blev kaldt . Der kom en vis 
ro over ham . Man bliver ædruelig med årene . 
Han var på en måde glad over , at han kunne 
tage sin gerning roligere end før . Der er noget 
vist tteatralsk ved denne stærke virken , denne 
evige råben med synd og nåde , som mange 
yngre præster er så stive i . Tiden , livet lærer 
en at se mere nøgternt på tilværelsen . Man 
kan blive så vant til at døbe børn og dele 
brød og vin ud , at det til sidst går halvt 

forretningsmæssigt . Man kan blive så vant til 
at stå ved siden af lig , at man vænner sig til 
lugten og til tanken om ormene . Det er forunderligt 
med den vane , den giver en jærnskinner 
om brystet . Og det er undertiden godt 
at være pansret med denne sikre , tilvante ro , 
der giver ens liv et stempel af fasthed . Det 
er ikke alle gamle vaner , man skal gå løs på . 
Men pastor pram bar , trods al sin ro , i en 
af sit hjertes hemmelige folder en lille glødende 
kugle , der i enkelte øjeblikke truede 
med at brænde igennem . I åringer havde 
han gået med en fornemmelse af , at der lå 
noget et steds i ham og ventede på at blive 
bragt frem  ; men han havde ved siden heraf en 
forudfølelse af , at hvis dette noget blev lagt 
åbent frem , da ville der komme ansigter fra 
alle sider og stirre på det og sige :  » Gud forbarme 
sig ! «  og dette måtte ikke ske . Der 
var to øjne , som frem for alt intet måtte se . 
Og nu var dette spørgsmål kommet  :  » Anton , 
har du også . . .  . ? «  at hun ville bebrejde ham 
noget  ! 
Hun var ikke den , hun havde været . Der 
var øjeblikke , hvor det så ud , som hendes 
sympatti var mere på hellers end på hans 
side . Han havde set , hvorledes hun , når hun 
sad og talte med heller , kunne lade sig drage 
hen til ham med en forlegen glød i øjet . Han 
vidste meget vel , at der ikke var tale om noget 

egentligt forhold mellem dem ; men denne tilnærmelse 
indeholdt Spirer . Der er en uskyldighed , 
der driller . Blot det , at hun i sin ubevidste 
følelses-fylde kunne fare ham om halsen og 
kysse ham — denne scene kunne han ikke 
glemme , og hun skulle ved lejlighed have at 
vide , at det aldeles ikke var nødvendigt , ikke en 
gang sømmeligt , at give sin taknemmelighed 
over for en fremmed mandsperson udtryk på 
denne måde . Å , hvor havde han elsket hende ! 
Hvor pinte det ham at tænke på , at der var 
kommen noget ind imellem dem , der skilte som 
en kile . Og hvordan ville det blive herefter , 
når hun kunne komme med sådanne spørgsmål 
som det i dag ? 
Snart satte han sig og så ud på de stormpiskede 
træer , snart rejste han sig igen og gik 
frem og tilbage på gulvet . Der væltede byger 
afsted bag hans pande , et rusk af utilfredshed , 
nag og harme . Hvad skulle det hele blive til ? 
I den ene ende af pastoratet helvedestrusler , i 
den anden mormonsalmer , kirkebesøget hensygnende , 
hans huslige lykke i forfald , alt i opløsning 
 ! 
» Å - komme bort , bort fra alt dette ! « 
Udbrød han og stødte sine knyttede hænder ned 
mod siderne . 
Omsider fik han tilkæmpet sig en smule 
ro . Nu ville han gemme det hele hen i en 
krog , hvor ingen kom , rejse bort , forfriske sig , 


og så , når han kom hjem , tage det frem stykke 
for stykke , få alt det forviklede opredet , sætte 
fuld kraft på , — sejre over hele linjen . 
Der kom en lettelse over ham , da han havde 
fået sluttet denne overenskomst med sig selv ; 
det var , som han havde sat sit navn under et 
dokument med en fast beslutnings sikre træk . 
Han gik ind i dagligstuen for at undersøge 
indholdet af en læsetaske , der samme morgen 
var bleven sendt fra bloks . Efter at have bladet 
lidt i bøgerne satte han albuen i vindueskarmen 
og så ud i gården . Han kom til at tænke 
på , at tjenestedrengen lå syg nede i karlekamret . 
Han ville dog gå ned og se til 
ham . Da trådte lægen netop i samme øjeblik 
ud ad kammerdøren  ; han så hen imod vinduet 
og hilste , gik derefter et par skridt ned imod 
porten , men drejede pludselig om og gik op mod 
gangdøren . 
Doktor heller havde ikke været i præstens 
hus i mange måneder og havde næppe heller 
gået ind nu , dersom han ikke havde set , at 
fruen for et øjeblik siden var gået ned i 
. Fattighuset . Han kom ikke , hvor Fru pram var . 
Der var et Kys , der brændte ham på kinden . 
Da han hin aften havde udført den vanskelige 
operation , havde han været rolig og 
kold , som om han skar i træ  ; men i det øjeblik , 
han følte varmen af hendes ånde i sit ansigt , 
kom han til at ryste . Han gik hjem , tændte sin 

lampe og satte sig til at læse , men bogstaverne 
flød hen i syner . Han gik ud i haven , spaserede 
den halve nat på gangene . En ny , mægtig 
indflydelse havde pludselig revet ham ud af det 
rolige liv , han hidtil havde ført her ude i Randrup . 
Alt lå omkring ham i lydløs dvale , med 
stjærnernes bløde blålysning over sig . Det 
var , som husvæggen , bladenes sølvhinder , de 
små lysrandede skyer , alt omkring ham og 
over ham smilede til ham med en hemmelighedsfuld , 
æggende glans . Det var , som verden i 
denne nat havde forandret karakter . Der var 
noget nyt i gære , noget i brud med en slags 
urolig , vågen skælven . Gamle stærke erindringer 
vågnede i ham , modet og kraften fra 
ynglingealderen voksede frem i hans bryst , han 
følte , hvor hans kinder og øjne blev hede , trods 
den fugtige natteluft . Ja , han elskede hende ! 
Og hvor havde han elsket hende længe ! Nu 
forstod han sig selv . Fra den første stund , han 
genså hepdes ranke , friske skikkelse , havde 
han på ny følt sig draget mod hende , og dag 
for dag havde hun ved sin kvindelige ynde og 
sit af sandhed og opofrelse prægede liv draget 
ham nærmere til sig . Men først nu gik den 
tanke lyst og varmt igennem ham , at hans 
gamle kærlighed igen var vågnet i sin hele 
styrke . Dette Kys , givet i uskyldig selvforglemmelse , 
glødede igennem ham og bragte hver 
nerve i hans legeme til at dirre . 

han sov ikke den nat . I flere dage gik 
han omkring i en uklar , feberhidset sindsstemning ; 
men da gik det op for ham , hvilken dårskab 
det var at tænke på hende . Håbløst , 
håbløst  ! 
Han kastede sig over sin livsgerning med 
al den kraft , hans stærke natur ejede , kom ikke 
oftere i præstegården , undtagen når han blev 
kaldet og søgte da så vidt mulig at undgå 
samtaler med fruen . 
Men hvad hjalp alle forholdsregler ? Hendes 
ånde gød sig på ny varmt over hans ansigt , 
hver gang han satte sig ved sit arbejdsbord , 
glansen fra hendes øjne lyste fra bøgernes 
blade , hendes billede tegnede sig mod himmelbuen 
 , når han , dybt nedsunken i sin brune 
læderstol , sad og svingede mellem fjælene på 
bøndervognene . 
Han betvang sit hjerte med sin viljes faste 
tag . Ingen vanvittige planer krydsede hans 
hjærne ; men den skarpe selvtugt , hvormed han 
kuede sin kærlighed , skar svøbemærker i hans 
hjærte . Han havde øjeblikke , da det forekom 
ham , at hele tilværelsen opløste sig' for ham i 
tåger af håbløshed . 
Og når han tænkte på , at denne kvinde , 
der aldrig kunne blive hans , var givet en mand 
i vold som Anton pram , da ildnedes hans tanker 
af harme ; thi hvad var Anton pram bleven til 
andet end en lejetjener , der levede på stumperne 

af en i virkeligheden for længst opgiven 
avtoritetstro  ? 
Der var undertiden — og det netop i dag 
— en vis slaphed over di . Heller , der gjorde 
ham ligegyldig for alt , selv for spørgsmål , der 
til andre tider kunne sætte hans blod i fart , 
og når han nu pludselig fik i sinde at gå op 
og hilse på sin forhenværende ven , skete dette , 
dels fordi han syntes , at det var underligt at 
løbe sin vej , da pram dog havde set ham , dels 
fordi der var stumper i ham af gammel venskabsfølelse , 
der endnu undertiden kunne drage 
ham hen mod barndomskammeraten . 
Pastor pram bad ham sidde , selv blev han 
stående . 
De talte en stund om den syge dreng , og 
lægen ville derefter gå igen . Da fik han fat 
på en af de før omtalte bøger , en roman af 
den nyfranske literatur , og kunne ikke lade være 
at sige med et vist spydigt tonefald : 
» Du skulle ikke læse sådanne bøger , 
pram . « 
» Det gør jeg heller ikke , jeg har vænnet 
mig af med at sidde og suge på gifttyder ; man 
bliver svimmel i hovedet deraf . « 
Heller smilede ironisk . 
De kom nærmere ind på den omtalte literatur , 
og førend lægen vidste af det , vågnede 
kamplystens spændkraft i ham . 
Det var en gjæringstid , vi levede i , et af 

disse frugtbare tidsafsnit , gennem hvilke en ny 
kultur bryder sig vej . Intet samfund i verden 
trængte mere til at friskes op af tidens nye 
ideer end det danske , der igennem mange slægtled 
havde lidt af åndelig forsumpning . Godt 
derfor , at der også her hjemme havde begyndt 
at vise sig glimt af en literatur , der turde trodse 
en skimlet tids overmodne æsttetik og kunne 
give anledning til drøftelse af de store spørgsmål , 
der brændte i enhver anden krog af den 
civiliserede verden . 
Pastor pram mente , at digtekunsten ikke 
skulle tjene fremmede guder eller gøres til 
trælkvinde for tendensformål . 
Om han ville sætte grænser for en af 
menneskelivets højeste åndsmagter ? Det var 
netop den gamle digterskoles store skavank , at 
den med sit snæversyn holdt fast på sit fra 
gammel tid patenterede område som det eneste 
gyldige , et område , på hvilket den med al 
den færdighed , som idelig gentagne penneøvelser 
avler , tumlede med sine fantastiske helteskikkelser 
og frembød alle disse vel kolorerede 
billeder af livet i ætteren , alt sammen — gud 
bevares  ! — alt sammen inden for gudfrygtighedens 
og den gode morals en gang vedtagne 
ramme , medens digtekunsten i vore dage begynder 
at blive , hvad den skal være : en stormagt , 
der spænder over alle tilværelsens områder , 
dukker ned i alle samfundslags 

ligheder , river sløret af lasten og går løs på 
hulheden i vanelivet . 
Hulheden i vanelivet ? Det var , som pastor 
pram igennem disse ord havde fået en hilsen 
fra sin hustru . Han vidste , at hun og heller 
havde berøringspunkter på dette område , og 
han følte , at heller her havde rettet et slag 
imod ham personlig . Han begyndte at blive hed . 
» Det er ingen kunst at overbevise menneskeheden 
om , at der er uhumskheder til , eller at 
der er tomme rum i verden , — aldeles ingen 
kunst . Men det er kunst at stille renheden , 
det skønne og det sande frem i et sådant lys , 
at menneskeheden kan drages deraf , det er 
kunst at vise — ikke alene , at menneskesjælen 
attrår mættelse , men at der også i livet er 
noget , der kan tilfredsstille denne trang . Men 
hvad gør dine højpriste virkelighedsdigtere ? 
De fører os omkring i al verdens kroge og 
søger at overtyde os om , at det dundrer hult 
under foden , hvor vi end træder på jordkloden ; 
de fylder vore Stuer med stank og pirrer mangen 
gang så længe i lastens pøle — rigtig 
nok med indignationens pren , skal det hedde sig 
— at det rigtig godt lykkes dem at få ægget 
læserens lyster op til et hidtil ukendt nydelsesbegær ; 
de lukker folk op , tager tanker og 
følelser ud en for en , trævler dem op og viser 
os , hvor angrebet den hele organisme er , og 
når deres objekter så er tilbørlig gennemrodede 

og til sidst falder sammen i stumper og 
stykker , så kaster de dem fra sig og render 
fra det hele med et suk .  » Sådant er menneskelivet ! « 
Og læseren lukker bogen i og føjer sit 
suk til forfatterens . « 
Der dannede sig et par dybe rynker under 
lægens mundskjæg .  » Du er noget ensidig , min 
gode mand ; men lad os kun holde os til den 
rent negative side af sagen . Tror du ikke , at 
vi efter at have åndet i snese af år i parfumeret 
luft kan trænge til en smule stank for 
at lære at kende , hvad vellugt er ? Og mener 
du ikke , at der gives folk , som kan have godt 
af at se , hvordan løgn og skinvæsen kan sætte 
kræftknuder i et menneskes indre ? «  han så 
her på kapellanen' med et blik , der gik dybt . 
» Tror du ikke , at en og anden derved kan 
komme til forståelse med sig selv , således at 
han lærer at kende sine egne indvendige sygdomme 
og lærer i rette tid at søge midler imod 
dem ? Det er det , virkelighedsdigterne vil hjælpe 
os på gled med . Jeg skal nævne dig et eksempel , 
og lad mig tage et eksempel fra fortidens 
digtning ; thi heldigvis har vi også haft vore 
realister i parfumetiden . Husker du , hvorledes 
paludan-muller lader Adam Homo træde op med 
sin store generalforsamlingstale , hvis indhold 
lyder som et tomt kling-klang i hans egne 
øren , fordi han ikke længer selv har , nogen 
tro på de vidunderreformer , som talen skulle 

give det første stød til ? Der står han da — 
en ynkelig figur med to sjæle , af hvilke den 
ene udplaprer sine Ramser , medens den anden 
sidder inderst og lytter med hånsmil til ramserne : 
„ For talen lod han ydersjælen råde ; 
men medens den til ord spandt tankens tråde , 
drev tvivlens djævel indenfor sit spil ; 
thi når en dæmon spille skal sin rolle , 
vil altid indersjælen fast den holde . “ 
Se , det er den slags folk , realisterne vil ramme 
— disse ydersjæle , der regerer i kirken , i samfundet . « 
Pastor pram blev bleg , da dette citat blev 
affyret . Han stod et øjeblik og så tavs , men med 
dirrende læber på lægen . Naget og harmen 
fra før glødede igennem ham på ny og vendte 
sig med smerteblandet bitterhed mod heller 
som den , der væsentlig var årsag i al hans 
ulykke . 
» Heller , «  sagde han og stillede sig foran 
lægen ,  » der må gøres op imellem os to , og 
det for bestandigt . Jeg kan og vil ikke længer 
have samkvem med en mand , der ligefrem 
lægger an på at undergrave min gerning og 
ødelægge mit liv . Du er kommen så dybt i 
ledtog med hele den skare af missionærer for 
åndelig død og fortærelse , som i vor tid  .  . « 
» Nåda ! «  udbrød heller . 
» Ja hvad er vel din og fællers opgave 

andet end — midt i al den sønderrevethed , 
hvori i selv lever — at sende en regn af 
sprængkugler over kirken og samfundet — omstyrte 
alt det , som menneskeheden har bygget 
på i årtusender , og som millioner sjæle har 
levet lykkelig på ? I udsår jeres giftige lærdomme 
i videnskabens og humanitetens navn ; 
men hvilken sæd gror efter ? Tvivlesyge og 
rådvildhed og ikke andet . I forvirrer menigmands 
begreber , fremkalder livskjede og slaphed 
og gør samfundet til en flok af åndelige 
fallenter . Ingen kæmper bedre end i for at 
bevise schopenhauers påstand , at tilværelsen 
er en eneste stor ulykke , og at der intet andet 
godt er i verden end fornægtelse af alt — selvmord , 
tilintetgørelse . Dertil fører jeres gudløse 
dannelse : pessimisme , verdenssmerte , der enten 
synker sammen i indisk viljeløshed eller ender 
sine kvaler med revolveren . Og til et sådant 
nedrivningsarbejde låner du dine kræfter  .  .  . « 
» Men så lad mig dog få et ord indført , « 
Udbrød heller , der flere gange forgæves havde 
søgt at afbryde præsten .  » Du er jo som rasende . « 
» Ja , det skal siges dig ærligt og alvorligt , « 
Vedblev præsten med skarp glans i øjet .  » Du 
har i al den tid , du har opholdt dig her i Randrup , 
gjort alt , hvad du formåede for at forkludre 
min gerning i menigheden og sønderrive 
og ødelægge alt det bedste i mig . Det har du 
gjort . Og du har samtidig dermed boret dig ind 

i mit hjem på en sådan måde , at hele min 
huslige lykke  .  ,  . « 
» Pram ! «  udbrød lægen , i det han rejste sig 
og blev ildrød . 
» Ja , det har du gjort ! Du har med tilsidesættelse 
af al respekt for ægteskabets hellighed 
og med denne ålesmidige moral , som er 
særegen for folk af dine anskuelser , trængt dig 
ind mellem min hustru og mig og søgt  . . . og 
søgt  .  . « 
Det var i dette øjeblik , hans hustru rev 
døren op og med udråbet  » Anton ! «  fo’r hen 
imod ham , hvorved han end mere opirredes . 
» Hvad er det — hvad er der på færde ? « 
Spurgte hun med hånden knuget mod brystet . 
» Der er det på færde , som du meget godt 
ved , at han har forspildt min lykke og gjort 
mit hjem til et helvede - det er der på 
færde . « 
» Hr . Heller ! Nej gå ikke  .  . forklar mig 
dog , hvordan dette er kommet ! « 
» Jeg har intet at forklare , frue , og desuden 
er jeg bleven behandlet på en sådan måde , 
at jeg ikke kan opholde mig et minut længer 
i dette hus . « 
Dermed bukkede han og gik . 
Hun ville ile ud i gangen for at holde ham 
tilbage  ; men hendes mand stillede sig i vejen 
for hende . 
» Anton , du vil jage en mand ud af vort 

hus , som har frelst vort barn , en mand , som . .  . 
Mbn kære , hvordan er det fat med dig ? Forklar 
dig dog , mand ! « 
Han søgte at tale så roligt som muligt . 
Det måtte en gang have en ende med lefleriet 
med dette menneske , der nu så længe havde 
fordærvet luften i dette hus . At hun ville 
tage ham i forsvar og holde på ham som husven 
og fortrolig omgangsfælle , det var han forberedt 
på ; men havde hun gjort sig klart , hvor 
al hendes fordragelighed og alle hendes hemmelige 
sympattier ville føre hen  ? Havde hun 
nogen sinde søgt til bunds i det forhold , der 
lidt efter lidt havde udviklet sig mellem hende 
og ham ? Ellers var det måske på tide at 
overveje , om hun for gud og for ham , hendes 
mand , kunne forsvare at huse hengivenhedsfølelser , 
der endog i ubeherskede øjeblikke 
kunne give sig udtryk i Kys og klap . Ja — 
alt dette skulle siges i kærlighed , men også 
siges i fuldt alvor . 
Dermed gik han ind i sit arbejdsværelse . 
Forfærdet , ligesom med død i alle lemmer , 
stod hun en stund og stirrede hen på døren , 
som havde lukket sig efter ham . For første 
gang rejste der sig noget i hendes hjerte , der 
kunne ligne trods , og den smerte og kærlighedsfulde 
deltagelse , hvormed hun hidtil havde 
båret over med hans forandrede virke- og 
levevis , slog i dette øjeblik over i en slags 

ynk , der ikke var fri for små stænk af foragt ; 
men hendes hjerte blødgjordes atter ved tanken 
om , at det var hans nervøse pirrelighed , der var 
løben af med ham . 
Hvad heller angik , da indså hun nu , at 
han , efter hvad der var forefaldet , ikke oftere 
kunne komme i præstegården , hvilket var hende 
en sorg , da hun bestandig havde håbet , at han 
ved fortsat kristelig påvirkning skulle få 
øjnene op for kristendommens sandheder . At 
han havde fået respekt for kristendommen , 
som han jo selv havde udtrykt sig , var allerede 
en begyndelse , der lovede godt . Og nu var alt 
håb forspildt med ét slag — den rygende 
tande slukt ! Der gik en trækning af smerte 
og harme igennem hende ved tanken om , hvad 
der var sket . Å . hvor havde dog Anton forandret 
sig , og hvor gik det dog forfærdelig ned 
ad bakke med hele hans virksomhed ! Det 
måtte blive anderledes , han måtte rejse sig 
igen , kraftig og stærk ! Hun ville bede for 
ham , tale med ham , rigtig kærligt og inderligt , 
hun ville gå ud og tale med alle folk i pastoratet , 
hun ville gå over til heller og få 
hævet alle misforståelser  . . . o , gud , kunne 
ruinerne dog en gang blive rejste igen ! 
Hun havde sat sig på en stol ved vinduet 
med hovedet hvilende på den ene hånd . Der 
faldt nu og da en varm dråbe fra hendes øjne 
ned i skødet . 

hun kom atter til at tænke på heller . Nu 
gik han der ovre og flettede nye følelser af 
uvilje ind i sin hårde dom over præstestanden 
og kirken . Og havde han ikke i dette tilfælde 
nogen ret dertil ? Hvor måtte han dog dømme 
hårdt om Anton , og hvor måtte han være 
fristet til herefter at modarbejde ham ! Hun 
kunne ikke udholde denne tanke . Der kom en 
uro over hende , som ikke tillod hende at sidde 
uvirksom længere , hun måtte tale med heller 
straks , frelse sin mands ære . 
Med en linnedpakke under armen , bestemt 
til den døde kvinde , git- hun ned i fattighuset 
og ti af aftale med et par koner om at besørge 
liget klædt næste dag . 
Uvejret havde begyndt at tabe kræfterne , 
vindstødene' lød som trætte suk i sammenligning 
med de brøl , der før havde faret over 
marker og haver . 
På tilbagevejen gik hun ind hos lægen 
og bad ham syne liget en af dagene . 
» Og så var der det andet , «  begyndte hun 
derefter med hurtige åndedrag og dirrende 
læber . 
» Vil fruen ikke tage plads ? «  bad lægen . 
Hun satte sig på en chaiselong , og han 
tog plads ved siden af . 
» Det andet , frue ? «  spurgte han . 
» Ja . «  hun slog med hånden hen efter 
præstegården .  » De må holde Anton til gode , 

hvad der skete før , de ved , hvordan han har 
det — denne nervøsitet , han fortryder det så 
bitterlig bagefter . « 
Hun måtte standse og trække vejret , hun 
havde en fornemmelse af , at der var en kejtet 
forlegenhed i hendes ord og bevægelser . Blodet 
skød sig op i hendes hoved , så at hendes kinder 
og læber med et farvedes med en stærk 
rosenglød . 
Doktor heller sad og så betaget på dette 
rødmende ansigt , hvis linjer bevægede sig 
usikkert mellem barnlig undseelse og en uimodståelig 
kvindelig ynde . 
» Jeg kan ikke tale med dem om deres 
mand , frue ; jeg kan kun tale med dem  . . . og 
jeg må tale med dem om dem selv ! Jeg 
kan ikke sige dem , hvor usigelig kært det er 
mig , at de kom inden for . « 
Han rakte hånden frem som for at takke 
hende . Hun forvirredes , et instinkt sagde hende , 
at hun ville synde ved at give ham hånden  ; 
hun rakte den halvt frem — nej , hun kunne 
ikke ; hun ville rejse sig , men han lagde hånden 
på hendes skulder og tvang hende læmpelig 
tilbage . 
» Hr . Heller , «  stammede hun  ; men det var , 
som ordene gled tilbage ved en synkende strubebevægelse . 
» Bliv siddende , frue , de har intet at frygte , 
de har ingen bedre ven i verden end mig , 


ingen , der mener dem det så inderlig godt 
som jeg . Lad mig en gang få lov at tale 
rigtig med dem . « 
Hun sad og så urolig ned for sig , angesten 
bævede i hende , som forestod der en ulykke . 
Hun var flere gange ved at rejse sig ; men det 
var , som hans ord slog bånd om hende . 
Han talte om den velsignelse , den skønhed 
og harmoni , der udgik fra hendes liv og færd . 
Han havde fulgt hendes gang , samlet minder op 
i tusendvis , han havde beundret hendes kraft 
til at holde ud i vanskelige tider , beundret 
hendes rene , stærke barnetro , der havde gydt 
smil og livsforsoning over så mange hjerter , 
også over hans . 
» De mener det ikke , heller . « 
» Jo , også over mit , frue . Jeg sidder ikke 
her og hykler for dem , de ved godt , at jeg 
ikke har deres tro , får den vel aldrig  ; men er 
der noget i verden , der har vidnet for mig om 
kristendommens bærekraft , om kristendommens 
evne til at danne menneskenaturen og styrke 
sindet , da er det deres li  , ikke deres ord , 
thi ord har vi nok af , men deres liv . Det har 
været velgørende for mig at være vidne til den 
ophøjede tryghed , de har øst af deres tro . 
De er lykkelig , frue ; de har et forebyggelsesmiddel 
mod alle sjælesygdomme . Gid jeg ejede 
det , gid jeg kunne kaste hele min indviklede 
verdensbetragtning med dens kolde logik og 

trøstesløse lovbundethed over bord og fylde det 
tomme rum i mig med denne syngende barnetro , 
der henter fred og tryghed ned fra tordenskyen 
så vel som fra klar himmel . « 
» De vil nok nå , hvad de søger , når de 
bare søger alvorligt . « 
» Ja , hvis jeg kunne være i deres nærhed , 
tale med dem , sidde hos dem i timer  .  . der 
er ingen  .  . der er intet menneske i verden , der 
kan dulme de savn , der gaber ud fra mit hjerte 
andre end de ! De ved ikke , frue , hvor alt i 
mig længes og drages hen imod dem  .  .  . nej , 
bliv siddende , jeg beder dem så inderligt , blot 
et øjeblik , det er første gang , jeg har fået 
lejlighed til at tale med dem i Enrum , de må 
blive og høre mig ud . « 
Han fornemmede i dette øjeblik en bevægelse i 
sit indre , som om en stor varm bølge skød sig 
frem i ham , svulmende og brusende af al den 
følelsesfylde , som han i så lang tid havde 
trængt tilbage , rivende al besindighed , alle formers 
dæmninger til side . Han greb fat om 
hendes hånd og vedblev :  » Jeg kan ikke 
længer skjule alt det , der ligger og ulmer i mig . 
De aner ikke  .  . å . om de vidste , hvor inderlig 
jeg  .  . « 
» Heller ! «  udbrød hun næsten skrigende og 
rejste sig med et blik , der lynede af angest og 
vrede .  » Rør mig ikke — ikke med en 
finger ! « 

hendes arme rystede , hun så sky , forfærdet 
på ham og begyndte at gå efter siden hen 
imod døren . 
» For guds skyld , gå ikke ud nu ! «  sagde 
han , i det han så ud ad gavlvinduet op efter 
præstegården .  » Ser de ikke , at deres mand 
netop kommer ned ad Alleen ? Bliv et øjeblik , 
blot fem minutter ! «  bad han og fo’r hen og tog 
fat i hendes arm . 
» Nej nej , slip mig , ikke et minut længer ! « 
Sagde hun og rev sig løs fra ham . 
Hun skyndte sig bort fra huset . Solens 
stærke lys brød sig i vandpytterne på vejen , 
og luften hang og lumrede over gærder og 
grøfter . Hvilken trykkende varme ! 
Hun så ned for sig med et omtåget blik . 
Pludselig hævede hun hovedet , som for at besinde 
sig på , hvor hun var . Da så hun sin 
mand dreje om fra præstegårdsalleen til vejen , 
som løb ad stranden til , og- i samme nu var 
det for hende , som om hun havde noget at sone . 
Du gode gud , hvad ville han sige , om han 
vidste , hvad der var sket ! Hun skyndte sig for 
at nå ham , hun ville lægge sin arm i hans , 
følge med ham langt ud ad den ensomme strandvej , 
åbne sit hjerte og tale med ham om alt , 
hvad der gærede og brusede i hende . Hun 
viftede med sin solskærm og kaldte :  » Anton , 
Anton ! «  men han var for langt borte . 

en time efter stod de ansigt til ansigt i 
præstegårdens dagligstue . 
» Jeg råbte efter dig , Anton ; jeg ville så 
gjærne  .  .  . « 
» Hvor havde du været henne ? « 
Hun var forberedt på , at dette spørgsmål 
ville komme , og dog kom det så isnende 
uventet . Hun satte sig på en stol og gjorde 
tegn til , at han skulle tage plads ved siden af . 
» Anton , lad os tale roligt og kærligt med 
hinanden . « 
» Jeg spørger jo blot , hvor du havde været 
henne . « 
» Ja men du spørger så  .  . så stygt , Anton . 
Sæt dig nu der , jeg skal fortælle dig alt , jeg 
har ingen hemmeligheder for dig , du må tro , 
hvad jeg siger . « 
» Nu vel , lad mig da høre . « 
» Lisbet er død , og jeg var nede med et 
stykke linned og et par lagen til hende . 
Så gik jeg med det samme ind til heller og 
bad ham syne liget ; jeg ved ikke  .  . disse ligsynsmænd , 
jeg er aldrig rigtig rolig . « 
» Hvad talte du og heller så ellers om ? « 
» Hvad vi talte om ? Vi  .  . han  .  .jeg ved 
ikke , hvad der gik af {heller i dag ; han har 
aldrig talt sådan til mig , han  .  . nej , jeg kan 
ikke forklare dig det , «  udbrød hun pludselig og 
ville kaste sig i hans arme , hvilket han forhindrede 
ved at skyde hendes hænder tilbage . 

» Jeg vil vide alt , Karen . « 
» Ja men jeg har ingen skyld i det , du er 
uretfærdig imod mig , jeg anede ikke , at han  .  . 
Jeg havde ikke på nogen måde gået ind til 
ham , om jeg havde vidst det . Jeg gik jo netop 
ind hos ham for din skyld , for at  .  . å , hvor 
kan du dømme mig så ondt ! « 
Hun søgte med indtrængende , bønlige ord 
at afvæbne den grusomme mistænksomhed , der 
lyste ham ud af øjnene ; men hun indså mere 
og mere , hvor frugtesløs al hendes tale var . 
Under følelsen heraf vågnede pludselig i hende 
noget af den uvilje og harme , som kan gjennemgløde 
ens hjerte , når man står over for en 
modstander , der ikke har respekt for sandheden . 
Han vendte sig fra hende , gik nogle gange 
frem og tilbage over gulvet , i det han med 
rystende hænder rettede på frakkefligene og 
trak ned i vesten . Hun rejste sig for at gå 
hen til ham endnu en gang ; men i samme øjeblik 
vendte han sig imod hende og sagde med 
hård stemme : 
» Jeg ønsker , at du følger med mig til 
Svejts  ! « 
Hendes ansigt blev hvidt og skarpt .  » Du 
almægtige gud  ! «  sagde hun halvt hviskende , 
» tror du da om mig , at jeg er en løs og letfærdig 
kvinde , som må sættes under bevogtning ? « 
» Jeg siger kun , at du følger med mig til 
Svejts . « 

hun rettede sig , knyttede uvilkårlig sine 
hænder og svarede med dæmpet lidenskab  : 
» Og jeg siger , at jeg følger ikke med til Svejts , 
ikke et fjed følger jeg dig , tro så om mig , 
hvad du vil . « 
» Husker du . at jeg er din mand , Karen ? « 
Der var noget , der rørte sig i gangen . Hun 
tyssede på ham og gik hen til sit sybord . 
» Goddag goddag ! «  buldrede det i næste 
øjeblik gennem stuen . Det var hr . Blok , der 
trådte ind , efterfulgt af sin lille bly frue .  » Hu 
ha , hvor er de rød i hovedet , præst , og de 
med , frue ! Ja sikken en gloende hede oven på 
regnen — bogstavelig som vi var i juli måned . 
Puh , jeg smelter ! Fedtet flød formelig 
fra mig i bække ned ad vejen , mens jeg gik 
her op . « 
Hr . Blok fik ild på en cigar og dampede 
som et lokomobil , til gulnende rædsel for Fru  . 
Prams hvide Gardiner . 
Fru blok greb varlig med sin lille hånd 
om en nys udsprungen Kalas dunkelhvide svøb 
og stod og så på den med sine milde , vemodige 
øjne . 
» Du har altid så mange dejlige blomster , 
Karen . « 
» Ja , jeg holder så meget af blomster . « 
Fru blok lod sit blik glide hen over den 
hyggelige stue .  » Det er også et hjem for 
blomster . Jeg ved ikke , men jeg synes egentlig . 

at blomster kun rigtig hører hjemme i sådanne 
huse , hvor man rigtig forstår hinanden , hvor 
luften ligesom er opfyldt af mildhedens og 
kærlighedens ånd . « 
» Hm  .  . det slemme støv  ! «  sagde Fru pram 
og blæste hen over kalaens svøb .  » Blomster 
kan ikke ret godt tåle støv . « 
Hr . Blok sad og talte om rugen , der var 
» forbandet spids og gul i sidterne < ; men præsten 
svarede hen i vejret og sad og så uroligt 
hen efter kvinderne . 
-hør , hvad er der egentlig i vejen , præst ? « 
Spurgte proprietæren pludselig .  » Jeg synes , 
stemningen er så forbandet trykket i dag . « 
» I vejen ? Der er såmænd ikke — man 
kan jo ikke altid være i lige godt humør . « 
» Jeg ved ikke , hvordan det kan være , «  lød 
det igen henne fra kvinderne ,  » jeg bliver altid 
så glad , så underlig — ligesom løftet ved at 
træde ind i disse Stuer . Her er ikke som hos 
andre mennesker , tusende gange hyggeligere , 
så lyst , — det er ligesom man kan mærke , at 
vor herre er en nær  .  . Du ved ikke , Karen , 
hvilket lykkeligt og velsignet hjem du har . « 
Fru pram kastede et sideblik hen til sin 
Aland og kom til at hoste . 
» Hm , «  sagde kapellanen ,  » De har ikke  .  . 
Jeg ved ikke , om de har lyst til at gå en 
omgang i haven , hr . Blok ? « 

herrerne gik . 
» Du har jo også et lykkeligt hjem , Lavra , « 
Mente Fru pram . 
Den tiltalte tav en stund . 
» Ja , «  svarede hun svagt og tav atter . 

Ix . 
Farvel  .  . Farvel ! 
Hun viftede med hånden — rolig , behersket . 
Så svingede vognen ud af Alleen . 
Endnu et sidste glimt af hans sorte filthat og 
kufferten på kuskesædet , så var han borte , 
som allerede mange mile ude i den duggede , 
halvlyse morgen . 
Hun gik ind i stuen , ind i sovekamret og 
kastede sig ned ved hans seng , bøjede hovedet 
ned mod det bløde , kølige tæppe og græd , som 
skulle hun hulke brystet itu . I ét nu var der 
kommet anelser , der sagde hende , at hun så 
ham aldrig mere . Og hvorledes havde de sagt 
hinanden farvel ? Roligt , afmålt , begge med 
den værdighed , der - til trods for al den forpinthed 
og febrilske spænding , der dirrer bag 
den — vil gælde som skilt for et stærkt hjerte . 
Nu faldt hele værdigheden som med ét slag . 
Hvor var hun dog ene nu , og hvor ville hun 
vedblive at være ene og forladt hele sit liv ! 

thi selv om han vendte tilbage , — aldrig ville 
de genfinde hinanden . Hun følte , hvor lykkelig 
hun en gang havde været , hun havde levet af 
sin kærlighed , nu havde hun kun det tilbage : 
at dø af den . 
Morgenvinden kælede mildt for præstegården , 
sendte små svalende vift ind ad det åbentstående 
vindue til hendes hede kinder , syrenerne 
åndede  .deres Duft ind til hende , den 
ville vin klapp de mildt trøstende med sine 
femfligede hænder på murene , solen kom frem 
og spændte sine lysstrimer hen over de røde 
tæpper på sengen ; men alt forgæves - - kun 
gråd , smerte , tåge 
hun gik ned i haven , hun kunne ikke udholde 
at være inde . Å , hvor skulle hun dog 
få has på denne dag og i morgen , hele sommeren ? 
På vejen ud for Lynge mose måtte Anders 
Eriksen holde et øjeblik for at rette lidt 
på bringkoblene . I samme øjeblik begyndte 
kirkeklokken hjemme i Randrup at ringe dagen 
ind , og samtidig hørtes tonende svar fra tårnet 
i Lynge . 
Anders lurede efter .  » Det er ligegodt pænt 
at høre såd’n tidlig om mor’ningen . « 
Præsten kom til at tænke på ordene : 
» Kalde på gammel og på ung «  , men gjorde 
pludselig en utålmodig bevægelse med hånden 
efter kuskesædet . Anders skævede til ham og 

rystede på hovedet , steg derefter atter op , 
svøbte dækkenet om sig og satte omsider hestene 
i gang igen . Præsten lænede sig tilbage i 
sædet med en følelse af velbehag ved atter at 
høre grusets og småstenenes knasen under 
hjulene . 
Men hjemme på højen i præstegårdshaven 
stod den unge frue og stirrede med ophovnede 
øjne i den retning , i hvilken vognen var kørt , 
skønt hun meget godt vidste , at hun ikke derfra 
ville kunne se den . Hun bøjede sig ned mod 
bænkens rækværk og faldt igen i en heftig , 
ustandselig gråd . 
Livet i den stille præstegård blev hende 
uudholdeligt . Den ny kapellan , Jensen , var 
en hulkindet , vistnok brystsvag ung mand , der 
helst ville hoste i Enrum , den gamle præst 
ludede over sine bøger , jfr . Petersen havde travlt 
i mælkekjælderen , og drengen turede om i have 
og mark , så hun var for det meste ene i de 
store , gamle Stuer . Hun kæmpede af al sin 
kraft mod sine tankers oprør , hun begyndte 
at arbejde i køkken og kælder , så hendes 
hoved og arme værkede ; men hun skønnede 
snart , at hun ville komme til at bukke under . 
Når hun endda havde fået talt rigtig med 
ham , inden han rejste ; men hun havde været 
stiv — ikke en eneste indrømmelse . Å , hvorfor 
havde hun ikke sagt sådan og sådan — bare 
det ene ord , så havde hun nu haft ro . Var 

det dog- ikke , når alt kom til alt , guds vilje , 
at hustruen skulle bøje sig for manden ? Burde 
hun ikke have forstået at bære over med hans 
mistænksomhed og onde luner , ja endog fundet 
sig i at rejse med ham ? Nej , det kunne umulig 
være guds vilje , at en kvinde som en død 
Klump rolig skal lade sig skubbe af de stød og 
puf , som en brutal hånd får i sinde at give 
hende . Nej , der var noget i hendes natur , som 
oprørtes mod ham , når hun tænkte på dette . 
Og dog var det , som hun samtidig havde en 
fornemmelse af , at der var noget skævt ved 
hendes egen adfærd , en dunkel indrømmelse af , 
at hun havde sat hårdt imod hårdt i stedet 
for — så kom hun tilbage til det samme igen  : 
hvorfor skulle hun give efter , da han dog så 
åbenbart havde uretten på sin side ? 
Hun havde i disse dage en forunderlig 
trang til at gå ud til syge og fattige , som for 
at overtyde sig selv om , at hun endnu var i 
stand til at gøre gavn for gud . Der gik rygter 
om , at urmageren snart ikke havde noget arbejde 
mere og var lige ved at komme på fattigvæsenet . 
Hun kaldte ham over til præstegården . 
Endnu havde han smukke træk i sit åbne , godmodige 
ansigt ; men dets muskler var allerede 
stærkt slappede , kinderne havde begyndt at 
hænge . Der gik et uhyggeligt jag igennem 
hende , da hun så ham ; men hun lod sig ikke 
mærke med noget . 

» Nå , der er de ! Det var godt , de kom . 
Jeg tror nok , at vore ure trænger svært til at 
efterses det der henne har vist ikke- været 
gjort rent i mange år . « 
Han så hen efter taffeluret ; det gik meget 
taktfast og sikkert . 
» Og mit ur her — jeg ved ikke rigtig , 
hvad der er i vejen med det , det taber vist . « 
Han så på det og bemærkede , at det snarere 
 » fortnede sig «  . 
» Ja , det er sandt , det vinder nok også . Tag 
det nu med hjem og se det godt efter . Jeg tror 
også , Fru blok her nede har et , der trænger 
til at efterses . Her er vist meget arbejde rundt 
om i byen , det kan måske blive til en hel ny 
frakke , skal vi se . Men bare Klavs kunne lade 
være med det slemme  .  .  . De ved nok . «  hun 
truede mildt bebrejdende med fingeren .  » Ja , 
de ryster på hovedet  .  .  . sæt dem ned og lad 
os tale lidt sammen . « 
Urmagerens hjerte løb snart over med alle 
dets hemmeligheder , der for resten slet ikke 
var hemmeligheder for hende . 
» Ja , jeg kan jo nok vide , hvordan det går . 
De sidder der ovre i deres ensomhed og tænker 
på hende , og så kommer det sådan over 
dem . Men de må stå imod , Klavs . Tving 
dem , sig til dem selv : jeg vil ! Bed gud om 
at hjælpe dem ! Kom over og tal med min 
mand og mig , når han nu kommer hjem igen . 

de kan tro , Klavs , det kan endnu blive godt 
for dem . « 
Han kunne ikke lade være at trykke hendes 
hånd med begge sine fugtige drankerhænder , 
da han gik ; men det var tydeligt at mærke , at 
han ikke havde meget håb til fremtiden . 
» Jeg vil ! «  ja det er nemt nok at give 
andre folk anvisninger . Ak , hvor svag var hun 
dog ikke selv ! Gik hun ikke her hver dag og 
kæmpede mod ville kræfter i sit hjerte uden 
at kunne få bugt med dem . 
Den gamle præst så , at hun led . Når 
han kom ind ved spisetiderne , gik han hele 
tiden bag efter hende og klappede hende på 
skulderen .  » Hm  , min kære pige  .  .  . hm ! « 
Endelig klarede det sig i det gamle hoved , 
hvad der var at gøre .  » Min kære pige , du 
skal tage over til dine forældre en måneds tid 
eller to , du skal tage over med din lille dreng 
en måneds tid eller to , det skal du gøre , min 
kære pige . «  og dermed klappede han hende 
igen på skulderen og nikkede med et så opmuntrende 
smil , som på nogen måde kunne 
trækkes ud af det gamle , rolige ansigt . Og jfr . 
Petersen stemmede i med :  » Rejs , rejs ! Ok , kæreste 
Fru pram , skulle jeg ikke kunne passe 
pastoren alene , som jeg har gort i så mange 
år , inden de kom hertil ! « 
Så rejste da den unge frue og hendes søn . 
Hvor var det forfriskende , for hende at komme 

over i de salte luftninger og høre bølgernes 
faste slag og strandfuglenes kendte skrig ! Og 
hvor var det helbredende for hendes hjerte at 
kaste sig i fader- og moderfavnen , trykke 
søstrene og gederne og gårdhunden op til sig  ! 
Der stod velkommen over alle døre : stuedøren , 
køkken- , ja stalddøren . Hvor den gamle 
ladelænge dog var bleven lille , men hvor den 
ellers lignede sig selv med sine bekendte 
knudrede grundsten , med lyngtørvene hen ad 
rygningen og den skæve hjørnestolpe  ! Og der 
stod disse gamle , forkrøblede graner langs græstørvdiget 
i haven — å , hun fornemmede , hvor de 
elskede hende , disse sukkende vanskabninger . 
Hun talte ikke et ord til sine forældre om 
det mellem hende og hendes mand indtrådte 
misforhold ; men de mærkede snart , at der var 
noget i vejen . Hun måtte til sidst ud med , at 
hun længtes så forfærdelig efter Anton , og at 
hun næsten fortrød , at hun ikke var rejst med ham . 
Men det var ikke længsel alene , der pinte 
hendes sind  ; sorg og selvbebrejdelse lå om hendes 
hjærte og klemte det som med jærnfingre . 
Her i dette hjem , bygget på kristentro , og 
hvor harmoni og glæde udstrålede fra alle 
kroge , gik hun som en ulykkelig , en hjemløs . 
Hun kunne næsten ikke udholde denne luft , der 
var alt for ren for hendes nuværende tilstand . 
Atter og atter kom hun tilbage til det punkt , 
om hun ikke burde have underkastet sig . Nej , 

hele verden ville råbe nej med hende , om 
den kendte forholdet . Og dog — hvis hun 
spurgte sin fader , nej , hvis hun spurgte gud ? 
Var det ikke en hustrues , ethvert menneskes 
pligt som kristen at tie og tåle ? Vi er så 
raske til at finde på udflugter , når hjertet 
skal stå sin prøve .  » Det vil jeg ikke finde mig 
i , det vil jeg ikke tåle ! «  er det ikke netop i 
de øjeblikke , da kampen står mellem kød og 
ånd , at det skal kj endes på os , om vi mener 
det alvorligt med vor kristendom , at vi er villige 
til at rive øjet ud og hugge hånden af , om 
det skal være , og bøje os under Kristi lydigheds 
tugt , selv om folk står i krogene og 
hvisker om sygelig overspændthed eller karaktersvækkelse . 
Medens dagene havde trukket sig hen over 
Randrup præstegård med sukkenes og kampenes 
alvor , havde pastor pram faret over jærnskinner 
og bølger ud i den store verden , hastende 
bore fra sig selv . bort fra klokkeklangen , bort 
fa krogene , hvor de hengemte smerter lå . 
Havde han haft en af sine lystige kammerater 
fra studenterårene , helst en af disse godmodigletsindige 
fyre , der driver og solder , og som i 
et godt lag formår med en eneste heldig vittighed 
at slå bunden ud på alle mismodets 
bøtter — han havde givet sig ham i vold , 
tumlet med ham . Men han var ene , og når 
man er ene og har moralens opskrifter med i 

lommerne , så lader man sig ikke så let rive 
hen af adspredelsernes vekselspil . 
En halv snes dage var forløbne . 
Døsigt lænet mod rækværket , som løber 
om det øverste udsigtsrum ved slottet laufen i 
nærheden af Schaffhausen stod han og så ned 
på rhinfaldets skummende vandmasser . Flodvandet 
strømmede forholdsvis roligt hen imod 
den første afsats på flodsengens bratte skråning , 
for derpå pludselig at blive spaltet og 
oprevet uf tusende fremstående klippespidser i 
flodbunden og med rivende fart draget ned 
over afsatsen . Forbitrede over at være styrtede 
i dette uanede dyb rejser vandmasserne sig i 
skummende flager og bøjer sig som med krampagtige 
rygradkrumninger op imod afsatsen , 
men styrter i samme nu i et nyt dyb , hvor de 
kløves og knuses af nye fremstående klippestykker , 
skydes opad og til siderne i store skumhvirvler 
og millioner fine dråber , der spiller 
på kryds og tværs i luften . Aled ustandselig 
fart vælter vandmasserne sig videre over det 
ene skjulte klippetrin efter det andet , indtil de 
omsider når ned i dybet , hvor flodsengen igen 
bliver jævn , og hvor de , brølende af raseri over 
de forræderske faldgruber , flodguden hat opstillet 
for dem , atter samler sig og skynder sig 
bort med en harmfuld mumlen . 
Han havde stået så længe og betragtet 
det storslåede naturoptrin , at han til sidst var 

bleven noget sløvet af larmen og skummets 
blændende farve og så det hele ligesom gennem 
en mat tilsløring . 
Aled blikket rettet mod de to knejsende 
klippeblokke , der rager tårnhøjt op midt i 
faldet , og af hvilke den ene er bevokset med 
vedbend og buske , stod han ubevidst hensunken 
i det Kaos af rejseindtryk , som havde ophobet 
sig i ham i de henrundne dage . Under en 
fjærn , forvirret tummel af rullende hjul , alenneskeråb , 
dampmaskiners piben og stempelslag 
stod han og så ind imod dæmringslørede kyster 
og rullede over menneskeopfyldte torve . Han 
så hvide kirkesøjler og grå ølkældere , hvis 
skimlede alure havde hørt klangen af de gamle 
hanseaters tinkander og dundrende skipperløgne . 
Han rullede hen over trøstløse heder , frodig 
alarsk og gennem fabrikegne , hvor ovnenes 
ildsvælg glødede gennem røg og kulos . Og 
så de vekslende syner fra rhinturen  : disse 
utallige dampskibe , lægtere og tømmerflåder , 
disse skarer af tærnede englændere med hvide 
hatteslør , højtalende tyskere , zigeunere med 
luvslidte , snorbesatte trøjer , de utallige ruiner 
med sagnenes trylleri om de spaltede murtinder , 
loreleyklippernes mørke kolosser og riideshejms 
stribede vinhaver . Det hele drog forbi ham som 
brogede alindelser foran en tåget baggrund . 
Alen pludselig slog en tanke ned midt i alylret : 
Randrup ! 

han tog sig til hovedet og lod sig glide 
ned på en bænk , hvor han blev siddende — 
han vidste ikke hvor længe . Å — alt dette 
der hjemme : menigheden Karen — heller . . ! 
Og så den sidste barnedåb , han havde forrettet 
der hjemme i kirken . Ingen anede , hvor 
svær den havde været for ham . Han så endnu 
det lille barns smil , fornemmede atter det bitre jag , 
der var gået gennem hans bryst , og hørte det 
løfte , han med hånden knuget om panden 
havde gjort sig selv bagefter inde i sakristiet . 
Pludselig vaktes han af sine tanker ved 
dybt under sig at se en båd med fire personer 
arbejde sig frem mod den rivende strøm , øjensynlig 
i den hensigt at nå ud til den forreste 
klippe i faldet . Det gøs i ham . Han havde 
hørt eller læst noget om , at et par englændere 
havde sat livet til under en lignende fart , og 
hvad ville der blive af disse fire , når den 
skrøbelige båd nåde midt ud i de knusende 
brændinger ? Et nu — og båden vil være 
hvirvlet i dybet og knust på klippespidserne . 
Se , hvor den vugger og svinger mellem de hvide 
bræmme  ! 
Han havde rettet sig i vejret og fulgte 
båden med spændte ansigtsmuskler . Han 
glemte Randrup , levede og åndede i dette 
øjeblik i trang til en forvoven dåd , der kunne 
løfte ham ind i nye luftlag . Nu er båden helt 
skjult mellem brændingerne . Der kommer den 

atter frem som en hund efter en dukkert . Men 
det værste stykke er endnu tilbage : de optårnede 
vandmassers rasende malstrøm inde ved 
klippen . Vil båden også uskadt kunne bore 
sig igennem dem ? 
Han spurgte en tysker , netop en præst , 
som stod i nærheden , om man kunne leje båd 
til en sådan fart .  » Ja , der ovre fra det store 
kosthus . «  han gjorde en bevægelse , som om 
han ville gå straks , men måtte standse igen , 
da tyskeren ønskede at veksle kort med ham . 
En halv time efter sad han i det lille fartøj , 
som skulle bringe ham ned til klipperne . En 
Karl sprang ned bag i båden , tog årerne og 
begyndte at ro , medens en anden Karl stod i 
forstavnen og styrede med en bredbladet åre . 
Snart var de ude i strømmen , vanddråberne 
begyndte at piske dem om ørene , og foran dem 
slog den kogende malstrøm hele flager af skum 
i vejret . Pastor pram så frem efter med store , 
vågne øjne og et begejstret smil om munden . 
Han spurgte , om han ikke skulle hjælpe til med 
at ro .  » Nej nej , Herren kender vist ikke dette 
farvand . «  de nåde ud i den værste brænding . 
Rorkarlen tvinger ved anspændelse af al 
sin kraft båden frem mod klipperne . For 
hvert åretag glider den et lille skub frem , men 
i næste nu river strømmen den næsten lige så 
langt tilbage igen . Hurtigt , hurtigt hvirvler 
årerne i luften , ompiskede af skum og sprøjt . 

nu griber strømmen fat om forstavnen , svinger 
båden med et rasende tag til siden  .  . store 
gud , den kæntrer ! Nej , den retter sig atter , 
vender stavnen mod nye skumbjærge . Å , hvor 
den gynger og krænger som i en forrygende 
storm ! Det hvidsydende vand sprøjter dem 
højt over hovederne , båden gør atter en brat 
svingning , hvorved en fremvæltende bølge slår 
ind over den og plasker ned over deres hoveder . 
Han ryster kappen , stryger skummet af håret 
og forbereder sig på en sidste dyst med det 
rasende element . Båden stikker stavnen i 
vejret , borer sig ind som i fygende snedriver , 
vanddampene skjuler alt omkring ham , en ny 
fremvæltende bølgemasse bruser dem frådende 
i aløde  . . . nu ! nej gud være lovet , det gik ! 
Rorkarlen springer i land , haler båden ind og 
fortøjer den . Et øjeblik efter stod pastor pram 
på klippens top . 
Hvilket storartet og højtideligt skue  ! Rundt 
om rejser de hvide vandmasser sig som i indbyrdes 
rasende berserkerkamp under nedstyrtningen . 
Larmen er så rystende , at luften 
bæver omkring ham , ja selv klippen under hans 
fødder skælver ved den nedstyrtende strøms 
stormløb mod dens granitfod . Skumtrævler 
flyver som hvide sommerfugle i luften , vanddråber 
med røde , gule og blå farvespejlinger 
springer omkring klippen som fra tusende fontæner , 

store snehvide skyer af vanddampe 
trækker langsomt hen over faldet , medens dobbelte 
regnbuer danner sig i kredse om klippen 
og flytter sig med hvert trin , tilskueren gør . 
I en frejdig og løftet stemning begyndte 
han tilbagesejlingen . Da båden var kommen 
ud af den værste brænding , fik han øje på en 
dame , der stod inde ved landgangsstedet og 
talte med en mand , i hvem han syntes at genkende 
den før omtalte tyske præst . Han så 
og så . Det var dog forunderligt , som hun lignede 
 .  .  . nej , det var jo umuligt . Og dog — ganske 
den samme mørkeblå lærredskjole med hvidtærnet 
besætning , den samme brune solskærm , 
de samme bevægelser  .  .  . Tyskeren pegede ud 
mod båden , hun vendte øjnene i samme retning 
og gjorde en bevægelse med hånden som 
af angest eller overraskelse . Hun gik et par 
skridt frem og begyndte at vifte med lommetørklædet . 
Men du store gud , skulle det være 
hende ! Han rettede sig uvilkårlig , som for 
bedre at se . 
» Anton  ! «  lød det som et glad skrig fra 
skrænten , og i samme øjeblik rejste pastor pram 
sig og kendte sin hustru , hvis tilråb han tidligere 
ikke havde kunnet høre for vandets larmen . 
» Du her ? «  hviskedee han åndepustende og 
greb med begge hænder om hendes arm , da 
han steg i land . 

» Gud være lovet , at det gik sådan ! Jeg 
var så angst for dig ! «  sagde hun og tog ham 
om halsen .  » Å gud ske tak , at jeg fandt dig ! 
Jeg måtte her ned til dig , Anton  .  . ikke sandt , 
vi vil holde sammen igen og følges ad alle vegne 
og aldrig , aldrig være stygge mod hinanden  ! « 

X . 
Karen pram var ingen sensibel førstesalsfrue , 
hun havde nerver som en sæterpige  ; men 
rejsens anstrengelser havde dog taget så 
stærkt på hende , at hun i flere uger derefter 
var ude af stand til at drage videre , og da hun 
endelig sammen med sin mand nåde Zurich , 
var det første , hun måtte bede om , en seng . 
Hun kom sig dog snart så vidt , at hun kunne 
foretage små vandringer ved sin mands arm ; 
men rask var hun ikke . 
Hun havde ikke kunnet finde ro der hjemme 
i Norup præstegård , hvor meget hendes forældre 
end havde søgt at trøste hende . Hun var omsider 
kommen på det rene med , hvad hun 
måtte gøre : hun måtte bøje sig , hun måtte 
ned til ham . 
Pastor Kristensen , der i mange år havde 
tænkt på en rejse mod syden , havde den 
største lyst til at følge hende ; men tiden var 

uheldig for ham , han måtte opsætte turen til 
hen ad sommeren . 
Et fra pastor pram afsendt brevkort , der 
havde gjort vejen omkring ad Randrup , meddelte , 
at han var nået til Schaffhausen , 
hotel  » Reinischer Hof «  , hvor han ville blive i 
ro i en otte dages tid . Da besluttede hun at 
rejse straks ; nu vidste hun , hvor han var at 
træffe . Barnet skulle blive hos bedsteforældrene . 
» Men tør du også rejse , Karen ? «  havde 
hendes moder spurgt .  » Husk på , hvordan det 
er fat med dig . « 
» Jo , jeg tør godt , mor , der er ingen fare 
for det første , jeg må afsted . « 
Efter et par dages forløb nåde hun 
målet og traf sin mand . 
Hans tro på hende var bleven grundfæstet 
på ny ; thi at hun , efter hvad der var forefaldet 
mellem dem i hjemmet , for hans skyld havde 
givet sig ud på en for en énsom kvinde højst 
besværlig og anstrengende udenlandsrejse , var 
ham et vidnesbyrd om — hvad han nok egentlig 
aldrig havde betvivlet — at hun hjertelig 
tilhørte ham . 
Også hendes hjerte var blevet lettet , siden 
hun havde fundet ham igen . Men hun mærkede 
snart , at der endnu var noget , der lå dem imellem , 
et grimt , klamt spøgelse af usandhed , der 
skjulte hovedet i undskyldninger og tålemåder . 
Hun søgte at komme til bunds i ham  ; men han 

undveg hendes spørgsmål og førte altid ordet 
ind på andre ting . Hans lyst var at fare om 
fra sted til sted , — nyde , glemme og atter 
nyde . 
En aften sad de i en stille krog uden for 
den åbne koncerthal i palmehaven i Zurich . 
Månen lyste over søen med denne dæmpede 
glans , der giver naturen et så vidunderlig 
stemningsrigt præg . Bjærgene bag søen fortonede 
sig i det blålige månelys , medens 
lysene fra husene på kysten sendte lange , 
bævrende strimer hen over vandfladen . En flok 
tamme svaner skød sig majestætisk frem langs 
bolværket , og længere ude gled små kajaklignende 
både , roede af barhovdede ungersvende 
og styrede af unge piger , langsomt og 
stille over vandspejlet , medens dejlige harmonier , 
brudstykker af Mozarts  » Tryllefløjte «  lød 
ud over søen fra koncerthallen . Det var en 
stemningsrig , velsignet aften , der måtte bestyrke 
et sygt hjerte i troen på jordelivets 
skønhed og poesi . Hun sad og gav sig hen i 
sine tanker : men pludselig udbrød hendes mand : 
» Man sidder og bliver følsom , kom og lad os 
gå ! « 
Han kunne ikke være i ro nogen dag til 
ende . Snart trak han afsted med hende til rigi , 
snart fartede de om på vierwaldstadtersøen . Hun 
blev træt og måtte bede om hvile . Da lagde 
de sig ind i et af de store kosthuse , som knejser 

på urnersøens østlige klippekyst , nær tells 
kapel . Her nød hun i fulde drag naturens 
skønhed , medens han gjorde afstikkere til fjærnere 
egne . 
Uge var løben hen efter uge . Nu skulle 
de snart begynde at tænke på hjemrejsen . Da 
blev hun atter upasselig , og lægen frarådede 
hende at vove rejsen . Der var da intet andet 
at gøre end blive og i guds navn afvente , hvad 
der skulle komme . 
En måned før tiden bragte hun en lille 
pige til verden . Hun lå syg i længere tid 
derefter , og barnet var også svageligt . Hun 
bad flere gange sin mand om at døbe det ; men 
han drejede hver gang med en forunderlig nervøs 
uro bort fra sagen . 
En dag var han på en lille udflugt til 
fluelen og Altorf . Over søen og bjærgene hang 
en tung varmetåge , der syntes at spå om 
uvejr . I en træt og trykket stemning kom han 
tilbage hen ad aften og traf sin hustru — der 
nu var så rask , at hun kunne begynde at være 
oppe — i stor angest for barnet , som pludselig 
var blevet meget sygt . 
» Du må døbe hende , Anton , du må gøre 
alvor af det . « 
Han så på barnet og begyndte at gå 
urolig op og ned ad gulvet . 
» Du svarer mig ikke , Anton ! Synes du da 
ikke selv , det er rigtigt , at vort barn bliver døbt  ? « 

han standsede foran hende og sagde med 
en stemme , der dirrede af indre uro .  » Hun 
kommer sig nok , Karen . Vi er her i et fremmed 
land , tilmed i en katolsk egn  .  . det forekommer 
mig , at der ligesom mangler betingelser for , at 
dåben  .  .  . desuden har jeg jo hverken kjole 
eller krave . « 
» Kjole eller krave ? Hvad er dog det for 
en udflugt ? « 
Han lod fingrene glide kæmmende gennem 
håret og begyndte atter at gå . 
Magert , gråligt og med indfaldne øjne lå 
barnet på lejet og stønnede kort . Det så ud , 
som om en lille gråbleg dødningmaske med 
blå årestriber var lagt over barnets ansigt . 
Hun tog det på sine arme og gik frem og tilbage 
med det . 
Hendes mand havde stillet sig ved vinduet 
og stod og så ud over landskabet , der lå i en 
uhyggelig , grel belysning . Søen lå død , glasagtig 
stivnet foran ham , og fra bjærgskovene 
på den anden side af søen lød dybe åndedræt , 
der varslede om storm . 
Lægen kom , men gjorde intet ved barnet . 
» Å , om vi havde haft heller ! «  sukkede 
den forpinte moder . Hun satte sig på en puf 
nær vinduet og vuggede barnet på sine knæ . 
» Du lille sjæl ! Mor er så bange for dig . 
Skal du allerede gå bort fra os — aldrig se 
dit rigtige hjem eller bro’er der hjemme  .  . ? » 

det gav et sæt i hende , et gnistrende lysskær 
skar sig gennem ruderne , hvorefter alt 
blev forfærdelig sort , samtidig med at luften 
rystedes af et dundrende tordenbrag . 
Blæsten susede i platanerne og ahornene 
uden for . En sort krusning gik hen over søfladen , 
og i forbavsende kort tid væltede nu 
mørket sig frem over egnen . Lyn fulgte på 
lyn . Som lange knækkede , hvidglødende jærnstænger 
fo’r strålerne gennem luften , efterfulgte 
af tordenens buldren med dens lange 
skratten fra væg til væg i det fjerne . 
Pastor pram tændte lys og rullede gardinerne 
ned . Næppe var han bleven færdig 
hermed , før et råb fra hans hustru kaldte ham 
hen til sengen , hvor hun atter havde lagt barnet . 
Det lå i krampe . De små magre fingre 
strittede sitrende ud i luften , medens et hvidt 
skum piblede frem mellem de blålige , sammenpressede 
læber . 
» Så døb dog i Herrens navn barnet ! Vil 
du , at det måske skal gå evig fortabt ? « 
» Ti dog , Karen , ti dog , nu er det værste 
ovre , du skal se , det bliver nok godt . Jeg synes 
ikke , jeg selv  .  . jeg synes , det var bedre , om 
en anden præst  .  .  . «  han tog sig til hovedet . 
» Jeg skal se , hvad jeg kan gøre  . . . vi må 
have døbt det , det skal blive døbt . Å , du , 
jeg ved ikke  .  . jeg må ud og trække vejret 
et øjeblik . « 

hvorfor han ikke ville døbe barnet  ? Ethvert 
af hendes ord faldt som en ætsende dråbe på 
hans hjerte . Han veg med rædsel tilbage for 
det uhyre ansvar , han ville påtage sig ved at 
forrette en handling , som han i sin nuværende 
tilstand følte sig uværdig til at udføre , og som 
ved ham måtte blive en hån  ; thi hvad hjalp 
det længere at ville skulke bort fra den selverkendelse , 
at hans sjæl var optrevlet af tvivl 
og rådvildhed . Havde han ikke måttet rende 
fra det hele der hjemme , søge skjul her nede 
mellem bjærgene som Adam mellem træerne ? 
Endnu stod navnet på det store ukendte 
væsen , der fylder verdensrummet med sit liv , 
og i hvem alle gåders tråde samles ; endnu 
stod det stort og fast skrevet i hans sjæl ; men 
det var , som knitrede der ildsluer ud fra det til 
alle sider . Strængt , dømmende så det store 
væsen ned på ham . Men alt , hvad der i 
kristendommen samler sig om dette navn  : frelsens 
under ,  .helvedstraffen og den evige nådestand , 
alt , hvad der er genstand for tro — var 
gledet ud for ham i uforståelighedens og selvmodsigelsens 
tåger eller lå hen som tvivlsomme , 
udviskede mytter i hans sjæl — mytter , 
som han dog ikke kunne eller turde opgive . 
Men tvivlen æder som skedevand . Hvor har 
alle de andre det let over for verden med deres 
kristendom ! De kan bare tie . Men en præst , 
han skal frem med sin tro midt for bænkene , 

og har han ingen tro , skal han prædike tro 
alligevel eller gå sin vej , og begge dele er 
så svært . Å , var han aldrig , aldrig bleven 
præst ! Var han bleven ved skolen og havde 
nøjedes med denne private kristendom , som kan 
tages frem ved passende lejlighed , men som 
ikke skal til eksamen hver dag ! Det var hans 
fader , der havde tvunget ham ind på tteologien ; 
men var det ikke ham selv , der havde 
valgt præstegerningen ? Han huskede så grant , 
hvorledes han under påvirkning af kærlighedens 
første beruselse havde set en himlens 
kaldelse i Karens ord . Den uhyre tro , hun 
havde på ham . æggede og sporede ham til at 
tage en gerning op , som han virkelig mente , 
han skulle bringe noget overordentligt ud af . 
Hun havde bevaret troen på ham indtil denne 
dag , anede ikke , at han for længst var fallit . 
Hvad ville hun sige , når der blev lukket op 
for det hemmelige rum i hans indre ? Han forudså 
med isnende gid , hvorledes hun ville 
vende sig fra ham , hvorledes alt ville ramle og 
falde om ham i det øjeblik , da låget gik op . 
Men øjeblikket måtte skydes ud så længe 
som muligt . Hvad om de kunne få fat på en 
anden præst ! Hm tyske præst , som han havde 
truffet i laufen , var for øjeblikket i fliielen , det 
havde han set i dag i en liste over rejsende . 
Men nu dette rædsomme vejr ! Jorden gungrede 
af hendøende tordenskrald , stol men havde rejst 

sig , og regnen væltede af og til ned i plaskende 
strømme , hvortil kom , at mørket knugede sig 
tættere og tættere sammen over landet . Han 
løb ud til værten for mulig at få en vogn 
afsted til fluelen , men forgæves , det var ikke 
et vejr at jage mennesker og dyr ud i . Han 
fo’r ud i mørket for at se , om det ikke var 
muligt for ham selv at stride sig frem ; han 
skulle nok finde præsten og få opdrevet en 
vogn , det hele var et par timers værk ; men 
nej , vejret var for strengt . Som flokke af 
millioner djævle kom stormen farende — hylende , 
brølende i træer og klippespalter . Han blev 
slynget som en våd klud op mod et bræddeskur 
og havde den største møje med at vinde 
tilbage til forhallen . 
Bleg og fortumlet vendte han tilbage til sin 
hustru . Barnet lå roligere , men med ' mat 
åndedræt og halvt tillukkede øjne . Hun havde 
ordnet alt på det bedste til den hellige handling . 
Over et lille bord havde hun bredt et af 
de fine hvide sengetæpper , hvis kantning af 
nystrøgne blonder faldt ned på gulvet i brede 
bugtninger . Midt på bordet stod et halvfyldt 
marmoreret vandfad , og på begge sider stod 
broncerede armstager , hvis seks lys blussede 
festligt og kastede deres glans ned igennem 
den dirrende vandflade . 
» Men Anton , hvor bliver du af ? Jeg har 
for længe siden lavet alt i stand , vi har ikke et 

minut at spilde . Hvad skal vi kalde hende ?  .  . 
Men Anton dog , hvad er der i vejen ? «  hun 
tog fat i ham og drejede ham om mod lyset . 
» Du vil ikke døbe barnet  .  . der er noget  .  . 
Der er noget i vejen  .  . hvad er det ? hvad i 
himlens navn er det ? « 
Han havde ladet sig glide ned på en stol 
og sad og så på hende med en uhyggelig 
stirren . Hans ansigt blev smalt , kinderne blev 
hule , og en mat gråhed lagde sig over hans 
læber . 
» Jeg tør ikke , Karen , «  kom det endelig i 
mat hvisken .  » Jeg har ikke mere denne  .  . 
Denne tro , den tro , som udfordres . « 
Der blev så stille som i en kirke . Hun 
stirrede på ham , kunne ikke røre sig af pletten . 
» Hvad er det , du siger , mand ? Du har ikke 
mere — tror du ikke på dåben ? « 
» Jeg ved det ikke , Karen ; men det er ikke 
det , det er mig selv ,  .  . jeg kan ikke , jeg 
tør ikke . Der er perioder i ethvert menneskes 
liv  .  . selv Luther , ved du , havde sine anfægtelser . « 
Det var i dette øjeblik , som om der blev 
revet et tæppe bort foran hende , og hun så 
ind over et vildrede af usandhed og jammerlighed . 
Hvad hun før kun glimtvis havde set 
igennem uklare anelser , lå nu med et udbredt 
for hende i skærende klarhed : hele hans ynkelige 
liv fra de senere år . Det var ikke nerver , 

det var sjælelig afstumpethed , dorskhed , pjaltethed , 
men alt sammen dækket af et yderlag 
af kristendom . 
» Nej , det er ikke muligt  ! «  udbrød hun langsomt 
og svagt og skød hænderne krampagtigt 
ind i hinanden .  » Du skulle have gået og 
spillet komedie med os alle sammen der hjemme ! 
Anton , gud fri og bevare os , dette er meget 
værre end det med barnet , tusende gange værre  ! « 
Hun så hen mod den lille , og en isnende 
skræk gjennemfo’r tiende i samme nu ; det lille 
ansigt var blevet blåligt og indfaldent . 
» Barnet er dødt  ! «  skreg hun . 
Hun fo’r hen til sengen og lagde sin hånd 
på dets pande , — den havde begyndt at blive 
kold . 
Hun rettede sig i vejret , klemte hænderne 
mod sine tindinger , lagde hovedet tilbage og 
udstødte et langt , skurrende klagesuk . Hendes 
mand var ilet til og rakte armene frem imod 
hende . Ja , — aldrig i hendes liv havde hun 
trængt til en favn som i dette øjeblik . Hun 
kastede sig uvilkårlig frem imod ham , men 
drejede i sidste øjeblik af med et smertedumpt 
» Nej , nej ! «  og kastede sig ned foran sengen . 

Xi . 
På en ensom højslette i kanton Schwyz , 
skjult på alle sider af tykke nåletræesskove 
ligger Marie ejnsiedeln , katolicismens 
hjærte i Svejts . Byens største mærkelighed er 
dens mægtige , højtliggende benediktinerkloster 
med dets skønne kirke , om hvis fod byens 
huse ydmygt samler sig . I kirken findes et 
sort mariebillede , der efter katolikernes tro besidder 
undervirkende kraft , og som derfor årlig 
hidkalder mere end hundred tusende sjæle- og 
til dels legemssyge pilegrimme , der under tårer 
og knæfald anråber den hellige Madonna om 
hjælp . 
Blandt den mylrende vrimmel af svejtsere , 
tyskere og italienere og andre , som var ankomne 
til Marie ejnsiedeln i anledning af den 
store årlige kirkefest fra den 7de til den 14de 
september , var der to danske præster og en 
yngre sørgeklædt kvinde . 

et brev fra datteren , fuldt af smerte , havde 
omsider fået pastor Kristensen til at snøre sin 
Randsel . Han havde fundet sin svigersøn og 
datter i deres bolig ved urnersøen og havde 
med sit skarpe , sjælekjendende blik straks opdaget , 
at det ikke var tabet af barnet , men et 
andet langt værre tab , der mørknede deres 
stue ; han fo’r dog ikke straks i svigersønnen 
med glødende omvendelsesprædikener , men søgte 
blot foreløbig at støtte ham så vidt , at han 
kunne holde sig nogenlunde oprejst . 
Datteren , den tavse , sorte kvinde , følte i 
disse dage , hvad det vil sige at have en kæmpe 
af fader at støtte sig til . Hendes ansigt var 
blevet skarpt , håndleddene tynde med blå 
årestriber , og øjnene lå dybere end sædvanlig 
under brynhvælvene . Hun havde lidt meget 
siden hin nat . Sorgen over barnet var forsvindende 
ved siden af den anden sorg , ja blandede 
sig næsten lig en mildnende tone ind i det 
virvar af smerter , der brødes i hende . Hun 
var bleven sjælerystet ved at opdage , at hendes 
mand drev omkring som en tvivler ; men ved 
siden heraf pintes hun af en følelse af bitterhed , 
som hun ikke med sin bedste vilje formåede 
at overvinde . Han havde gået med 
alt dette der hjemme i åringer uden med 
et eneste ord at betro sig til hende , 
dækket sig bag talemåder og bare søgt at 
holde skinnet oppe . Han havde skruet sig op 

som dydspræst og for husets renheds skyld 
jaget heller på døren , slynget hende bitre , 
uretfærdige bebrejdelser i ansigtet og så selv 
gået og .  .  . å , hun kunne næsten foragte ham ! 
Og nu — hvilken jammerlig figur ! Hun 
tænkte tilbage på deres første år . Hun havde 
drømt om noget lignende som reformator , og 
nu så hun en tynd , vaklende skikkelse , der 
stod og bad for sig . Og ham skulle hun tage 
under armen og slå følge med ind i en dådløs , 
pjaltet fremtid ! Der var øjeblikke , da hun 
næsten kunne sige til ham :  » Gå ! « 
Hun havde villet rejse hjem straks  ; men hun 
havde ikke kunnet få ham med . Og hvad 
skulle han også hjemme i Danmark ? Tage fat 
igen i Randrup og Lynge  ? Hun forstod , at han 
måtte være fri for Randrup og Lynge . Hun 
tænkte på at rejse alene , ja hun følte endog 
ligesom en lettelse ved tanken om at komme 
bort fra ham en lille tid , og han tilskyndede 
hende til at rejse ; men når hun så på det 
spidse , forpinte ansigt , hvormed han bad hende 
rejse , var der alligevel noget ved ham , der holdt 
igen . Nej , hun følte , at hun atter måtte bøje 
sit hjerte , blive hos ham , lide med ham og 
gøre alt for at rejse ham på ny ; men hun vedblev 
at lide under denne pinlige dobbelthed i 
følelsen  : sorgen og foragten . Hun havde medlidenhed 
med ham , hun kunne , når alt kom til 
alt , give sit hjærteblod for at frelse ham  ; men 

det var hende umulig i disse dage at sætte sig 
hen og tale med ham , hun kunne ikke for alt i 
verden gå hen og lægge sin kind til hans  ; der 
var kommet noget ondt ind imellem dem , som 
bragte hende til at vige fra ham . 
Pastor Kristensen havde fået sin svigersøn 
og datter til at følge sig til kirkefesten i ejnsiedeln . 
Kirkens fjorten klokker ringede , en 
procession af tusender , mest Almuesfolk , med 
hvidklædte præster og syngende kordrenge med 
faner og lys i spidsen , med sortkuttede munke , 
bærende et stort , forgyldt træbillede af jomfru 
Marie , bevægede sig langsomt pladsen rundt 
foran kirken , hvorefter gudstjenesten begyndte . 
Den mægtige kirke , udstyret med uforlignelig 
pragt og oplyst med hundreder af vokslys , var 
fyldt med andægtige . En tæt skare af syndere 
lå foran gitterværket ved det lille marmorkapel , 
der står frit i kirkens nederste ende , og 
over hvis alter man ser det undervirkende mariebillede 
 ; en del andre havde samlet sig ved kirkens 
ti sidealtre og lå og drejede mumlende 
på rosenkransen foran de helgen-benrade , der 
— pyntede med silkebånd — hvilede i glaskister 
under alterbordene . Få hørte på prædiken . 
Da den var til ende , trængte forsamlingen 
sig som en havbølge op over gulvet mod 
hovedalteret , og nu begyndte en to timer lang 
akt med en uendelig række ceremonier , udførte 
i det rummelige kor af højtidsklædte bisper , 

præster , munke og kordrenge under udførelsen 
af mægtige oratorier for orgel , blæseinstrumenter 
og blandede sangerkor nede fra kirken . Hvælvingernes 
forgyldning glimrede med genskin 
af lampe- og lysskær , røgelsen trak i stærkt 
duftende skyer ud over menigheden , sangens 
og musikkens toner bølgede ud i rummet , snart 
som brusende stormstød , snart som liflig smeltende 
fuglerøster , og under alt dette stod de tæt 
sammentrængte skarer og stirrede sanseberusede 
og nervepirrede op imod koret , følgende med 
dirrende opmærksomhed de g’uld- og fløjelsklædte 
præsters gådefulde pantomimeforestillinger . 
Overmættede og omtågede følte de sig henflyttede 
til en åndeverden , for hvis herligheder 
de kun havde sukke og stum beundring at 
byde . 
Anton pram havde i flere dage følt små 
febergysninger fare igennem sit legeme . Bleg 
stod han lænet op mod en pille og så på de 
lyttende og stirrende skarer . Hvilken trang til 
åndelig mættelse mødte ham ikke fra alle disse 
skarpe ansigter ! Hvor mange tomme rum var 
der ikke bag disse flade bryster ! 
Hen ad aften gik han sig en tur alene  ; 
men da han ikke kom tilbage til den lovede 
tid , gik hans hustru og svigerfader ud for at 
se efter ham . Han havde på sin vej mødt en 
utallig mængde pilegrimme , navnlig kvinder , 
der kom fra et på kirkegården liggende kapel , 

alle med himmelvendte øjne og drejende på 
rosenperlerne — uophørlig læsende og bedende , 
som om en længe opstemmet andagtsflom måtte 
have luft , mens de vandrede på disse hellige 
valfartsveje . Han så godt , hvor disse menneskervadede 
i  » gamle vaner «  ; men hvilket begær 
efter fred lå der ikke bag alt dette bønnens 
gjerningsvæsen  ! Det gjorde ondt i ham selv , 
det trykkede og brændte i hans hjerte , som var 
han en forbryder . 
Han gik ind i en sidebygning ved kapellet 
og fandt i hundredvis af dødningehoveder opstillede 
på lange hylder , den ene over den 
anden , en hel væg op . Gule og blanke som 
gamle benkugler stod de og skinnede i halvmørket . 
Samtlige pandeskaller var forsynede 
med en sirlig præntet indskrift , der tilkendegav 
navn og alder på de pågældende — rimeligvis 
berømte abbeder og munke fra fleie hundred 
år tilbage . Også foran dette dødningegalleri 
lå en del andægtige og mumlede bønner og 
Vers . Der var noget gyseligt ved at stå og se 
på alle disse gule hoveder i det halvmørke 
rum og høre på de bedendes mumlen , der lød 
som hemmelighedsfulde åndebesværgelser . Han 
vendte sig bort og gik videre ud ad vejen ; han 
frøs og gik hurtigt til for at blive varm ; men 
benhuset havde fået en vis nervepirrende tiltrækningskraft 
på ham , og da han svedig og 
forpustet kom tilbage , gik han atter der ind . 

kun en enkelt gammel kone lå endnu der inde 
og sukkede . Hun havde på en af hylderne 
fastklæbet en voxprås , hvis sparsomme lys gød 
et matgult , grelt skær op over de blanke panderækker . 
Han satte sig på en lav bænk eller 
skammel , der stod ved væggen ; konen gav et 
sidste støn , rejste sig og vaklede bort . 
Han var alene , ene med døden . 
Vinden pustede en gang imellem koldt 
ind ad døren . Han knappede frakken , lagde 
armene over kors foran brystet og gav sig hen 
i sine betragtninger . Han tænkte på sit barn  ; 
disse hoveder mindede om det , således som det 
havde set ud , da låget blev skruet på kisten . 
Da jog det ham skærende gennem hjertet , det 
ord , hans hustru hin nat havde sagt :  » Vil du , 
at vort barn måske skal gå evig fortabt ? « 
Det var , som væltede der et bjærgskred af 
smerte og angest , en tæt , død masse over 
ham , dens pres voksede , stærkere og stærkere 
klemte den sig om hans bryst , det måtte ende 
med knusning . Han rettede sig op : nej der 
var ikke noget helvede , det var umuligt ! Han 
skød tanken om ilden og ormene bort fra sig , 
disse hoveder vidnede med ham , at alt er forbi , 
når livet er slukt ; så kommer den evige , forstenede 
hvile . Alen skriftens ord da ? Lignelsen 
om den rige og den fattige ? Ja , hvem i verden 
forstod skriftens ord , hvem magtede at oprede 

alle de selvmodsigelser og uforståeligheder , 
som religionen , som livet indeholdt ? 
Han sank sammen i en hængende stilling 
og så ned mod det sorte lergulv , over hvis 
fugtige flade skinnet af voxpråsen flimrede . 
Han så tilbage over sit liv . Forfejlet , forkludret 
havde det været — en karikatur af 
det , han havde drømt om at blive . Han havde 
gået med falsk ro og selvbedrag under den 
sorte kjole og set dorsk på , at menigheden 
slentrede efter ham , korsende sig og nejende , 
men med røde , søvnige øjne og stank af last 
og død i klæderne . Å , hvor havde han gået 
og løjet for dem der hjemme , mest om søndagen  ! 
Det var løgnen på prædikestolen . Men folk 
havde set op til ham , rost hans taler , troet på 
ham , bare beklaget hans nerver — tomhed , 
dundrende hulhed det hele ! 
Han var bleven kold , nervøse gysninger løb 
op ad ryggen p  . nam , når han rørte sig . 
Han sad og havde fæstet blikket på et af 
de største hoveder , et med en uhyre tyrepande , 
— uden tvivl en gang et stort fedt munkehoved . 
Tanken om hans egen usselhed spandt sig ind 
i gamle klosterhistorier med deres vinkjælderhemmeligheder 
og skrigende helligheds-humbug . 
Det var for ham , som om hovedets hagebøjle 
bevægede sig op og ned .  »  .  . Forknyt , bro’er , 
hvad ? Hjælper ikke , må tage livet , som det 
er . Alle vi her kender noget til , hvordan 

menneskenes — også hyrdernes — livshistorie 
knækker over på midten . Skin og hule 
løfter det hele , livet et stort bedrageri ! Alt 
det om religionen er bare vind , det lufter væk 
med årene , menneskene går og putter hinanden 
blår i øjnene , lyver for hinanden  .  .  . 
Venskabet ? Hvad mener du om venskabet ? 
Din kære ven der hjemme i Randrup rendte 
med din kone , om han kunne  .  .  . Kærligheden ? 
Se om den kunne holde persen ud forleden nat ! 
Aldrig mere , aldrig i evighed vinder du hende 
tilbage . Og selvtilliden  ? Skulle du ikke en 
gang gøre mirakler i Randrup og Lynge ? Nu 
har du ikke en stump af stortaleren tilbage . 
Livet har pillet dig , man bliver nappet fra alle 
sider , plukket ud i småbillinger , til sidst overgivet 
til ormene ; så bliver der ikke andet tilbage , 
end hvad du ser her . Du skal samme vej , 
min bro’er . Vil du have en plads her oppe ? 
Her er ganske gemytligt , i ? , når der ligger 
en hel flok der nede og anråber os om vore 
forbønner . Vi gør forbønner , skal jeg sige 
dig , vi er helgener  .  .  . « 
Det var , som gik der en rangiende bevægelse 
gennem hovedrækkerne , det grinede fra 
de hvide tandrækker , og de sorte øjenhuler 
skævede til hinanden . 
Han udstødte et hjerteskærende suk , bøjede 
hovedet ned mod sine knyttede hænder og 
ludede dybere og dybere mod gulvet . En dødstræthed 

begyndte at brede sig sagte og blødt 
hen over hans sjæl , han fornemmede en slappelse i 
alle ledemod , en blå tåge med støvgran af 
ild sænkede sig for hans øjne — å , hvor 
trængte han til at synke hen i søvn , hvile , selvopgivelse ! 
Kunne han glide lige ind i døden ! 
Schopenhauer havde ret : det bedste ved livet 
er , at det skal dø . Intet i verden holdt ham 
mer tilbage , ingen sjæl ville savne ham , ingen 
ville han kunne være til støtte . Da vågnede 
han op ved et pludseligt tankespring , klemte 
hænderne mod sit ansigt og begyndte at hulke , 
— han havde husket på sin lille dreng der 
hjemme . 
Og nu vågnede atter i ham en trang til 
at leve , en trang , der med en fortvivlelsens 
styrke kæmpede mod træthed og håbløshed . 
Han ville leve , sejre , trodse sig frem ! Men 
hvorledes  .  . hvor begynde ? Der var jo ikke en 
udvej åben , ikke et lyspunkt , han var et 
sønderrevet vrag af et menneske , et skumpelskud , 
som hun og alle måtte græde over . Som 
ved et pludselig vågnende instinkt stødte han 
fingrene ind imellem hverandre og pressede en 
fortvivlelsens selvbekjendelse frem mellem tænderne , 
en lang hulkende bøn med brudstykker 
af en af Davids salmer .  » Herre , gak ikke til 
dom med din tjener  .  . min ånd er bedrøvet 
i mig , mit hjerte forfærdes i mit inderste  .  . 

jeg udbreder mine hænder til dig , min sjæl 
tørster efter dig som tørt land ! « 
» Stille , lad ham sidde ! «  hviskedee en stemme 
henne i døren . 
» Nej , jeg kan ikke far  .  . Anton ! jeg vil 
hjælpe dig  .  . Gud høre og forbarme sig over 
os  ! «  hun kastede sig ned på knæ foran ham 
og begyndte at bekende sin kristentro  .  .  . 
» Sig det med , Anton  ! «  bad hun og tog fat i 
hans hænder . Han bøjede sig frem imod hende 
og lagde hovedet på hendes skulder , medens 
hun fremsagde bekendelsen . Ordene bares af 
en inderlighed , som så hun himlen åben 
over sig . 
» Så , børn , det er godt , det er godt ! Kom 
nu , du er ikke rask , Anton , «  sagde pastor Kristensen , 
der var trådt nærmere og havde taget 
fat i hans arm . 
Det var kun med møje , Anton pram kunne 
rejse sig , hans knæ vaklede , og febergløden 
brændte på hans kinder . 
Arm i arm førte de ham ud af kirkegården 
 ; men da han kom ud på vejen , gjorde 
han sig stærk og gik alene , kun støttet en 
smule af sin hustru . 
Han måtte dog gå til sengs , da han kom 
hjem til hotellet , og kom ikke op før fjorten 
dage derefter . Han plagedes forfærdelig af 
fantasier , der under en forvirret syngen og 
skrigen kastede omkring med dødningehoveder 

og væltede laviner af hede , grødagtige masser 
over ham  ; han måtte vade og ælte i det uendelige , 
bestandig måtte han trænge sig op igennem 
den varme ælte med hoved og arme for 
ikke at kvæles . Å — om det dog kunne få 
ende  ! Men det ville aldrig få ende . Han 
vidste nok , hvor han var . Der var ånder med 
svovlblå øjne og tænder som glødende søm , 
der susede omkring ham og råbte :  » Du kommer 
aldrig ud , aldrig , aldrig , aldrig ! «  og så susede 
de bort i et langt , uendeligt tog med en latter , 
der døde hen mellem bjærgene . 
Hans hustru sad hos ham dag og nat i de 
første to døgn ; hun kunne ikke gå fra ham , 
hun var vis på , at han skulle dø . Hvor var 
det dog forfærdeligt at skulle skilles fra ham , at 
skulle se på , at de bar ham ud ad døren der 
henne , ligesom de havde båret barnet ud ! Hun 
trykkede hænderne mod sit bryst og bad :  » Gør 
det ikke , gud , jeg kan ikke bære det ! « 
Om morgenen efter den anden nat sagde 
han mat og med øjnene sammenknebne , som 
om han så noget fjernt ude  : 
» Karen , jeg synes , jeg har hørt noget en 
gang om en , som hed Jesus . « 
Ja , det var hans bedste ven , det var hans 
og hele verdens bedste læge .  » Jeg har allerede 
været hos ham , han sagde , at han skulle nok 
komme og se til dig . « 
» Ja men du tager vist fejl af heller , det er 

ikke ham , «  sagde han højt og rejste sig på 
albuen .  » Har du været hos ham ? «  spurgte han 
og skyggede med hånden over øjnene . 
» Nej nej , jeg har ikke , jeg vil aldrig mere 
se heller for mine øjne ; læg dig nu rolig ned , 
Anton , du bliver kold . « 
Da han atter kom til samling , talte hun 
ofte med ham om den store læge , jævnt og 
barnligt . Anton pram havde aldrig hørt hende 
tale sådan til ham , det var , som hun regnede 
ham for et rent barn ; men der var noget usigelig 
yndigt ved hendes stemme og hendes varme , 
fugtige blik . 
Hen i slutningen af september var pastor 
pram atter nogenlunde rask . Han var bleven 
tynd og gul  ; men der var kommet et vist springende 
liv i hans øjne , som om han søgte noget 
alle vegne , noget nyt , som han anede ville 
komme , men som han alligevel ikke kunne få 
øje på . 
Pastor Kristensen , der i de sidste otte dage 
havde turet om i alpelandet på egen hånd , 
kom tilbage til ejnsiedeln , hvor han hvilede ud i 
nogle dage før hjemrejsen . Det var alvorlige 
samtaler , der førtes i disse dage . Den gamle 
præst talte så roligt og sikkert om tidens rørelser . 
Det var en svær tid , vi levede i , vantroen 
graver løbegrave om kirken , videnskaben 
kror sig som den eviggyldige sandheds og livsforsonings 
fødselshjælper , medens den gamle 

» Mytte «  om barnet i bettlehem kastes på 
pulterkamret . Han kendte godt tidens røster  : 
» Vi kræver sandhed , lys , vi er fødte med naturens 
modermærke , sandhedskravet , og ligesom 
naturen i sin udvikling er følgestreng og kun 
bygger på virkelighedsformer , således kræver 
også vor natur en fast byggegrund og kan 
kun udvikles igennem kjendsgjerninger , der 
lag på lag højner sig op i lyset . «  og med 
al denne tale om kjendsgjerninger byggede 
man selv på løs grund . Bundede således ikke 
til syvende og sidst Darwins ny lære i formodninger 
— formodninger om et urkim , der skal 
være fremkommet et eller andet sted ved en 
ren tilfældig sammentræden af kulstof , ilt , brint 
og kvælstof ? Hvad skulle man sige om en 
videnskabelig verdensbetragtning , hvis rødder 
således sad luftigt i anelser og gisninger ? Nej , 
mennesket ville aldrig i verden komme igennem 
med sin viden , kun ved guds evangelium 
kunne sandhedskravet i os blive fyldestgjort . 
Ville det faldne menneske vinde fred og livsforsoning , 
da måtte det med hele sit hjerte 
give sig ind på de vilkår , gud anviser det i 
sin menighed — den menighed , der for al verdens 
øjne viser og vidner , at han ikke narrer 
en eneste sjæl , som giver sig ham i vold . Denne 
menighed var beviset for kristendommens sandhed 
og enegyldighed som vej til livsforsoning . 
Og den skulle nok stå trods alle tidens stormløb . 

men for øvrigt trængte vi til en renselsesakt 
i kirken . Vi trængte til at komme alt 
kirkeligt blændværk til livs , at få stillet kirkens 
begreb , dens grænser og krav klart frem 
og at få alt det fjærnet , der kun hænger fast 
med gamle skikkes og tomme vaners snylterødder . 
Og der må kamp til i folket , i kirken , 
i hvert enkelt menneskebryst , for at det , som 
avler det levende gudsforhold , kan arbejde sig 
frem til klarhed . Vi må have draget skel 
mellem guds menighed og verden . Enhver , der 
ærlig , om end i skrøbelighed , vedkender sig 
Kristus , må vise i liv og gerning , at det er 
alvor med hans kristendom .  » En unyttig kristen 
er et sandt uhyre , «  , siger wilberforce , og 
det er sandt . Der er ingen , der skader kirken 
mere end disse massekristne , der pynter sig med 
kristelige tankeremme , men som dyrker dovenskabens 
og liderlighedens guder bag skærmbrætter . 
Hvad vi først og fremmest trænger til , 
er at komme hellighedsløgnen til livs og at 
fremkalde den personlige ærlighed og sandhed . 
» Og hvad der gælder for alle i almindelighed , 
det gælder for os præster i særdeleshed . Der 
vogtes på os med argusøjne , det vil blive svært 
her efter at være præst ; men det er godt , det 
vil både menighedslivets fremgang utroligt . 
Gud ske lov , min søn , at du fik kraft til at 
rive dig ud af usandheden ! Du kunne ellers 

have blevet en vakker hyrde , inden du havde 
nået  » Støvets år «  . « 
» Oprigtig talt , «  ytrede han ved en anden 
lejlighed ,  » har jeg aldrig kaft nogen overordentlig 
tro til dig . Jeg tror , det er gået med dig , 
som med så mange andre : du har ladet dig 
kalde af kongen uden at være kaldet af guds 
ånd . Du har blundet i din æsttetiske Troes 
bløde fjer , prædiket skønhed og moral . Nu er 
du vågnet , det har lynet over dit liv , så er 
alt blevet sort omkring dig , vejen er bleven 
borte , du ser kun ned i sorte , endeløse dybder ; 
men du skal finde dit Damaskus , så sandt 
Herren lyser op for enhver , der ærlig søger ham . « 

Xii . 
Efteråret var kommet med død , grødet himmel 
til Randrup og Lynge . Proprietærerne 
havde begyndt at få træk på l’hombreren 
igen , hr . Blok , dr . Heller , Steffensen og andre 
dyrkede med lidenskab Dianas idræt i mark og 
mose . Skuddene knaldede langs pilegjærder og 
grøfter , krudtrøgen sad og sivede i tjørnehækker 
og visne græstotter , medens hundene fo’r om 
på markerne efter faldne agerhøns og brokfugle . 
Bloks jagtiver fik ofte udtryk i meget 
voldsomme former . Det var ikke sjældent , at 
han samtidig med at nedlægge en agerhøne 
ramte en ko eller hest og derhos satte en 
ulykkelig røgter et par hagl i læggene ; men 
— mærkelig nok — befolkningen fandt sig i at 
lade sig selv og sine kreaturer bombardere af 
ham , alle havde noget tilovers for den brave 
teglværksejer . Steffensen havde i de senere år 
fået samlet næsten hele jagtretten i Lynge på 

sin hånd og tålte ingen fremmede jægere på 
sit område med undtagelse af blok og lægen , 
der gerne hvert efterår , når de vel havde 
fået alle fugle og vilddyr udryddet i Randrup , 
lige med et blev fine venner med Steffensen . 
Heller havde fra først af trukket på næsen , 
når der var tale om gæstgiveren .  » Han lugtede 
så forbandet af rompunsch . «  men blok 
mente , at Steffensen var brugelig i en snæver 
vending . Han hørte ganske vist til den tvivlsomme 
intelligens’ lag ;  » men-øh «  — han holdt 
en meget respektabel flaske vin . en respektabel 
cigar og var ikke bange for , om det skulle 
være , at købe tre til nolo . 
Doktor heller sad hjemme i sit værelse og 
ladede patroner til sin jagtbøsse . Han så en 
gang imellem ud ad vinduet efter hr . Blok , 
med hvem han skulle ud på hønsejagt . Ude 
på vejen kom i det samme Anders Eriksen — 
rød i hovedet og med en kvælende latter siddende 
inden for kindposerne . Han drejede hen 
imod døren . 
» Hvad var det dog , der var så morsomt ? « 
Spurgte lægen . 
» Ha ha  .  . a  . a  . a  ! Det er den tyve smeddetamp 
der henne ! Ha ha a  . a  .  . kommer kørende 
i sit enspændertøj , så begynder bæstet 
at gøre kaprifålier  .  .  » Prorrr ! vend dig om , 
and’s ! «  —  » Hvorfor det ? «  —  » Næsen ! Jeg er 
bange , den brune får solstik . «  « 

doktoren begyndte at le . 
» Ha  .  . a  . a ! Kunne skutte forstå raden 
i øjeblikket ; men nu , som jeg gik her hen ad , 
så går det jo op for mig , at han mente , at 
næsen hun skinnede så r dt , forstårs , «  vedblev 
Anders og nippede sig et par gange om enden 
af den nævnte legemsdel .  » Ha  .  . a  . åa ! Er 
det nu ikke en grovkostelig tamp til at hitte på ? « 
» Men hvad skulle ellers Anders ? « 
» Ja hvad skulle jeg , hvad skulle jeg ? Det 
var jo det , som jeg nu skulle til at begynde at 
gøre forrede for , «  svarede han og slog med 
hånden , som om han ville jage de sidste kluk 
langt bort , at alvoren kunne komme med lidt 
anstand .  » Jeg skulle jo hilse dokteren fra pastoren 
— den gamle , forstårs — om ikke at 
dokteren ville gøre han den villighed at se 
over til han en gang i eftermiddag , for-ed-e  .  . 
Det er rent skidt med han . Han var aldrig så 
så’e opsidt i Morges , førend at han igen måtte 
føre sig af og krive i kassen . « 
» Det er vel hovedet ? « 
» Ja , det ved man jo ikke ikke , for han fortror 
sig jo aldrig såd’n til nogen , men det er vel 
nok hovedet , som de siger ; det er begribeligvis 
al denne lærdom og spekkelation , forstårs . 
Han er for gammel nu de er opslørede , bøsningerne 
der inde . « 
» Han træng er til bevægelse , frisk luft . 
Pokkers ! «  udbrød lægen ærgerligt ,  » at man dog 

ikke kan få folk til i det mindste at lukke lidt 
frisk luft ind i deres Stuer . Sidder der og 
puster , men skal ikke så meget som lukke et 
vindue op , er ikke et hår bedre end i bøndertampe 
— glemmer det eller gider ikke . « 
» Da skal dokteren da ikke forklage sig over , 
at vi mangler frisk luft nøre hos Lise og mig , 
for dem’s ikke hytten hun er så utæt i alle ender 
og kanter , at det piver og blæser ing til os , så 
jeg sommetids dårlig kan holde huen på hovedet 
 .  .  . ha  .  . åa , der er sku luft nok , der . « 
I Anders Eriksens hjem var  » Pædermand « 
Endnu den tap , hvorom alle glæder drejede sig , 
og det var en god , tyk tap .  » En magesløs 
dreng ! «  mente Anders fremdeles ,  » fast i kydet 
og et umærket hoved . «  Lises hu stod bestandig 
til Zion , og Anders var i den anledning tit 
mankerlig  ; men sorgerne kunne aldrig rigtig få 
bugt med hans glade natur ; det var , som han 
fra sin tidligere lykketid havde hengemt en 
del fornøjelse i kapsler , på hvilket låget nu 
sprang ved den mindste foranledning . Alligevel 
var der øjeblikke , da han gravede sig i nakken 
med neglene og sad og faldt hen i tanker ; 
men det var nu sådan hans natur , sagde Lise . 
Anders holdt meget af lægen og fik sig 
gjærne en passiar med ham , når han var et 
ærende ovre hos ham . 
De kom til at tale om den unge pastor 
pram . 

» Det er nok rent splitter galt med han , «  fortalte 
Anders .  » Han siger , den gamle — han fik 
brev fra sønnekonen i går —  . . . ja han ville 
jo ikke såd’n rigtig ud med det , men jeg forstod 
godt det hele , det er ligefrem galt her oppe 
i det øverste Kammer . De har nok gået her 
og snakket om , at det var såd’n nerver , gu’ 
er det ikke nerver , det ligger i familien , de har 
såd’n en forfærdelig dyb tænkning , de mennesker 
 ; de kan ikke , uden de immer an skal gå 
og spekkelere over det hellige og mænge al 
verdens læsning og reljon sammen i hovedet . 
Dette her er skutte kommet såd’n badus lige 
med ét , det stammer fra flere år tilbages . « 
» Mener Anders det ? « 
» Ok , har jeg ikke set så tit og mange gange , 
at han har gået der hjemme i haven og grubliseret ! 
Det var en overgang , at han gik og 
støjlede om og var så ørekjørt i hovedet , at 
han hverken kunne huse eller sanse  ; man kunne 
snakke til han , man kunne råbe til han — tror 
de , han hørte det ? Så en gang imellem kunne 
han stå rent stille og lude med hovedet , ligesom 
han skulle synke i jorden . « 
» Så  ? «  sagde lægen , der havde lagt sine 
ladeapparater fra sig og sad og så vist på 
Anders . 
» Ja ; å gud , han havde mig og dem , dokter , 
og os alle sammen i tankerne både dag og 
nat . Han har tit og mange gange ført os frem 

for vor herre og bedt godt for os ; han er en 
god mand , kan de tro , han er en rigtig præst . « 
Anders lod sin hånd glide over øjnene og 
trykkede den lange finger ind i de fugtige 
huler . 
» Men det er , som jeg siger , han går ilel 
lovlig dybt ing i det heilige , for-ed-e der skal 
dog være reson med al ting , skal der . Som 
nu hende , Lene Hjulmands i Lynge , gik hun 
itte og grubliserede så længe over reljonen , 
at de måtte køre hende til anstalten . Og tror 
de ikke , at Lise har haft lidt med ’et at gøre 
også — dette med Jerusalem og Zions ævler 
og alt det ? Nej vor herre for al ting , «  sluttede 
Anders og slog efter lægen med hånden ,  » at 
vi dog ikke skal gå hen og forlere vor gode 
forstand . « 
» Ja , det er vist , Anders . « 
» Men det er det , som jeg frygter med han , 
det er galt , det er galt . Jeg gad vidst — « 
Anders tav og grundede , som om han trak erindringer 
op af en uhyre dyb brønd . 
» Hvad gad Anders vidst ? « 
» Hm — ja , hvordan det nu hænger sammen . 
Det var hin morgen , da han rejste ; der var 
noget  .  .  . hm . « 
» Hvordan  ? « 
» Ja , jeg ved ikke , men det havde jeg turdet 
forsvære med min evige salighed , at det aldrig 
kunne ha’ sket med de to mennesker , som ellers 

altidens har gået her og kyssedes og gjort af 
’enander li’som et par børn . « 
» Ja hvilket ? « 
» De kan tænke dem , dokter , de var blevet 
u’såttes med ’enander , såd’n på tværs , forstårs . « 
» Ja så ! « 
» Og det var ikke narrestreger , kan de stole 
på , det var for alvor og oprigtighed . Stod 
hun ikke i døren og dirrede som et sygt kretur 
og var li’så hvid i sit ansigt som det papir 
der , men li’så stiv som en pind — ikke ud af 
flækken hun ville vige for han . Og tror de , 
han gav hende så meget som et slik ? Bare 
smed næven til hende , krøb op i vognen og 
smed sig nør på jynnet :  » Kør så , and’s ! « 
Ikke så meget som vævtede efter hende med 
en hånd . « 
» Det var da besynderligt ! « 
Anders nikkede .  » Jeg har nu såd’n mine 
egne tanker om de dele . « 
» Hvad mener da Anders ? « 
Han så sig omkring , rakte derefter sit 
store røde kuglehoved hemmelighedsfuldt hen 
imod lægen og mumlede grødet , i det han bankede 
sig på panden med pegefingeren  :  » Havde 
begyndt allerede den gang , forstårs — havde 
været fos imod hende inde i stuen — hun bidt 
fra sig , har ikke vidst , hvad det var . Såd’n 
er det ! « 

» Ja , tror Anders det ? « 
» Tror ? Hvorfor rejste hun — hu hej — nør 
til han i det fremmede bare otte , fjorten dage 
efter ? Tror de ikke , de har måttet skrive op 
efter hende , fordi han ikke længer kunne gerere 
sig på egen hånd ? « 
I dette øjeblik hørtes et vildt kor af hylende , 
gøende hundestemmer ude fra vejen , og lidt 
efter kom noget rødbrunt med en gul , lådden 
tværstribe til syne uden for vinduet , en næse , 
der af naturen var skæv , blev med et knug 
trykket lige mod glasset , og et buldrende  » Nå , 
doktor ! «  rystede sprosser og ruder . 
» Vel ! Jeg er klar  .  .  . Anders kan sige , at 
jeg straks skal være der  .  .  . Kom inden for ! « 
Komme inden for  ! Hvilket naivt-bæstisk 
forlangende af et med jagt og hundedressur 
kyndigt menneske ! Stod ikke hr . Blok der ude 
i det bløde grus og asede midt i et menageri 
af hunde , af hvilke to opløbne , dinglevorne 
hvalpe , der måtte holdes i lange snore , hylede 
og gøede og trak i ham , værre end de var gale , 
samtidig med at to ældre , langhårede kammerater 
af et par hønsehunde rejste børster og 
knurrede og viste en ubetvingelig trang til at 
springe ud på gaden og blive ædt af en stor 
gul slagterhund , hvorfor hr . Blok hvert øjeblik 
måtte kalde dem tilbage med et tordnende  » Her 
om ! «  og et smæld af hundepisken . 
Doktoren måtte skynde sig at komme i 

støvlerne , da hr . Blok og hans hunde gjorde et 
så forfærdeligt spektakkel uden for , at man 
kunne befrygte et opløb af hele Randrup og 
omegn , om de ikke lidt hurtigt kom på gled . 
» Men hvad i al verdens rige tænker du 
dog på , mand med alle de hunde ? « 
» Tænker på ? Har du ikke selv bedt mig 
at dressere  . . . Rolf ! vil du holde kæft , din 
slubbert !  .  . at dressere køteren der , inden du 
får den her over ? Kom nu for Pokker og lad 
os komme afsted ! « 
Lægen gik et øjeblik ind i præstegården , 
medens hr . Blok satte sin balstyrige trop i bevægelse 
hen over en stubmark . Lidt efter stødte 
heller til ham ude på Marken , men var da 
tavs og treven , hvorfor proprietæren en stund 
gik og overfusede ham med en række injurier , 
der dog ikke syntes at ville bide synderlig på 
ham . 
» Har din kone ikke nylig fået brev fra 
Fru pram ? «  spurgte lægen . 
» Det ved jeg sku ik  .  .  . Tyras , æh — 
hinter !  .  . Jo , hvordan var det ? Præstens dreng 
var der jo med en lap den dag , hun rejste til 
København . Hvor Pokker — det var ligesom 
hun stod på vognen , jeg fik ikke en gang læst 
den — hvor Pokker gjorde jeg af den ? Her er 
den skam  .  . ok , det er en gammel historie — 
5te september , og i dag har vi den 13de . « 
» Kære Lavra ! «  læste han .  » Blot disse to 

linjer for at meddele dig , at gud igen har taget 
den lille pige til sig , som han skænkede mig 
her nede . Vi fik ikke en gang døbt hende ; 
men det er min faste tro , at gud alligevel har 
en udvej åben for en sådan lille sjæl . Tror 
du ikke også dette , Lavra ? Han er nådig og 
barmhjærtig , han elsker de små . Jeg er så 
inderlig bedrøvet over tabet af mit barn  ; men 
en anden langt større ulykke er kommen over 
os , derved at min mands sygelige tilstand har 
drejet sig over i retning af religiøse skrupler 
og har antaget en så betænkelig karakter , at 
han ikke for det første — om nogen sinde — 
kan vende tilbage til sin præstevirksomhed . « 
» Hvad står der ? «  spurgte lægen og tog 
fat i brevet . 
» Ja , det står der min sandten  .  .  .  » at han 
ikke for det første — om no-gen sin-de — 
kan vende tilbage til sin præstevirksomhed «  . 
Min sandten en slem historie ! «  udbrød blok og 
smækkede fingrene bagvendt ned mod brevet . 
» Bare du ikke har gået og pillet for meget ved 
festungen , doktor ! « 
» Læs videre ! « 
Blok vedblev  :  » Jeg tror nok , han indgiver 
ansøgning om entledigelse og går fra det hele . 
Jeg kan ikke sige dig , hvor dette piner mit 
sind . Bed for din 
Karen . « 
» Hm , en nederdrægtig geschichte , «  gentog 

blok .  » Ja min kone fik lige fortalt , at det var 
rent galt , men jeg troede dog ikke , det var så 
slemt . Bare du som sagt ikke har  . . . ja , det 
kan ikke nytte , jeg ved jo dog godt , at du er 
fritænker . « 
» Nå og hvad så ? « 
» Ja hvad så ? Det kan være meget godt , 
dette med tanken , videnskaben ; men i gransker 
og spekulerer og kommer aldrig til ende med 
jeres tteorier . I kan grave i jordlagene og 
studere planter og abekatte , i kan rode hele 
verdensrummet igennem og måske synes , at 
tampen brænder alle vegne , men i finder den 
sku ikke . Det er en skidt religion ; den gamle 
er meget bedre . « 
» Det er ret interessant at høre dig tale om 
de forskellige religioner . « 
» Du tror måske , at jeg aldrig tænker over 
den slags ting ? Det kan man jo ikke blive fri 
for , menneske . Der er en trang i os alle til at 
få lidt redelighed på disse højere ting , og 
især til at få fat på noget , der kan stive en 
lidt op , når man går sådan og er trykket og 
falder sammen . Det kender du også godt , 
doktor . Man kan nok give det udseende af , at 
man er nogle fandens karle ; men der er dog 
gjærne et eller andet , der ligger og bider inden 
i en  ; man har sine besværlige øjeblikke , da 
livet rækker tunge ad en , så man halvvejs 
kan føle trang til en ende reb og en bjælke . « 

» Du kan da vist ikke klage for dit vedkommende 
over livets vanskeligheder . « 
» Jeg ? Ja> havde jeg ikke haft min prægtige 
kone der hjemme , så skulle du se , hvad stilling 
jeg havde været i nu . Det er hende , der 
har holdt det oppe i mig , som dur noget ; for 
hun har dette overtag over livet , som kun den 
gamle der oppe kan give et menneske — hun 
kan forstå alt , bære alt . holde ud og leve på 
forskud hele livet af det , der kommer bag 
efter . Det kan i ikke gøre med alle jeres frie 
tanker , min far ; men se nu der  .  .  . Fanden 
ta’e mig , står ikke hunden for en høne ! Tag 
tøjlerne her og hold på hvalpene , jeg vil 
skyde den . Hold nu fast , men giv los , så snart 
jeg har skudt , så skal vi se , om de vil apportere 
 . . . jeg skal nok holde Hektor og Tyras 
tilbage  .  . det var ret , Hektor , rolig , min dreng , 
ro  . . o  .  . lig  ! « 
Hr . Blok trykkede sin tøjhat fast og satte 
den venstre fod frem .  » Se så , min dreng : 
avance  ! « 
Hunden gik på og rejste hønen , hr . Blok 
satte et par glubende øjne op , smed bøssen til 
kinden — et skud , og hønen faldt i et snefog 
af sine egne fjer . 
» Hektor , hinter ! Tyras , h’rom !  .  . Hundene ! 
Slip hundene , for Pokker ! « 
» Ja slip hundene , du ser jo selv , mand , at 
de har rendt mig snorene om benene . Så 
endelig ! pil af med jer , i forbandede køtere ! « 

» Se der , Rolf , apport ! Diana , apport her ! 
.  . Hektor , hinter ! Pokker skal tage e dig , din 
æsel !  .  . Tyras , vil du her om , siger jeg ! « 
Hundene snøftede og sprang som rasende 
mellem hverandre , hr . Blok fløjtede , bandede og 
lod pisken hvine i luften ; men enden på det 
hele blev , at gamle Hektor med en tjenestetroskab , 
der nær havde forskaffet den et par 
rimper hen ad siderne , kom rolig druntende 
med hønen , medens hvalpene med bugen langs 
jorden og hylende af nidkærhed pilede afsted 
over marker og gærder efter opskræmmede 
lærker , hvilke fugle de mente , det var deres 
livsopgave at indhente , om de så skulle løbe 
til verdens ende . 
Doktoren klagede over træthed og ildebefindende 
og gik snart hjem . Proprietæren 
ønskede ham Pokker i vold ,  » den tværdriver «  , 
og gik over ad Lynge mose til med sine hunde . 
Ved at kaste blikket til siden blev blok 
opmærksom på en mand , der med usikre skridt 
slentrede afsted ovre på randrupvejen . Det 
kunne ligne urmageren . Proprietæren standsede , 
satte hånden i siden og så længe efter ham . 
Endelig rystede han på hovedet og drev afsted 
i modsat retning . 

Xiii . 
Da heller kom hjem , smed han sig’ træt og 
forstemt på sin chaiselong . Det var i 
grunden nogle ganske artige venskabsstykker , han 
havde vist Anton pram  : revet den tro fra ham , 
som han hidtil havde levet lykkelig på , bragt 
ham således i konflikt med sig selv , at han 
måtte opgive sin levevej — gjort ham og hans 
hustru ulykkelige ! 
Hvad den sidste ting angik , da havde han 
nok hørt noget om , at forholdet mellem de to 
ægtefolk ikke var så godt som tidligere . Han 
havde lyttet med en vis tilfredsstillelse til rygterne 
herom , men kunne ikke dølge for sig selv , 
at han samtidig havde følt ligesom små samvittighedsbid 
i sit hjerte . At det omsider var 
kommet til et så alvorligt brud imellem dem , 
at de ved hans bortrejse ikke en gang havde sagt 
hinanden ordentlig farvel , havde han dog ikke 
kunnet tænke sig muligheden af , og ved at høre 

Anders Eriksens meddelelse derom havde han 
følt sig alvorlig ramt af den anklage , der så 
temmelig uden virkning havde hængt over ham 
siden hin stormvejrsdag , — den anklage , der 
havde fnyst ham i møde fra prams ord  :  » Du har 
boret dig ind i mit hjem på en sådan måde , 
at hele min huslige lykke står på spil . «  ja , 
han kunne ikke nægte det længere , han havde 
samlet en god del skyld over sit hoved . Og 
han måtte le hånlig af sig selv ved tanken 
om sin adfærd mod Fru pram . At en mand i 
hans alder og med hans erfaringer kunne lade 
sig lokke ind i slige dårskaber , det var næsten 
lovlig morsomt . Han havde været forrykt ; der 
havde virkelig i hint øjeblik , da han sad og 
famlede efter hendes hånd og talte ungdommelige 
kj ærlighedsord , foresvævet ham vanvittige 
muligheder — • skilsmisse , flugt , eller hvad det 
nu var — og først da hun var gået , og hans 
blod var kommet af kog , var det gået op for 
ham , hvor grænseløst dumt han havde forløbet 
sig . Dette var noget , hun ikke kunne skjule 
og ikke ville skjule for sin mand . En nydelig 
menage ! Han var kommen til at se sig i spejlet , 
— han havde aldrig i sit liv set noget så forfjamsket 
og flovt som det ansigt , der sad bag 
glasset . Og endnu den dag i dag måtte han 
smile med selvspottens mundrynker ved at tænke 
på sin  .adfærd . 
I øvrigt havde han nu grundigt udbrændt af 

sit hjerte alle forestillinger om kærlighed og 
lykke . Hans lod i livet havde været at give 
slip , stadig give slip og levere af til andre . 
Nu var hans evne til at gribe fat slappet for 
stedse , og han stod tilbage som en nar , en af 
disse kærlighedens narre , som Maurus jokai 
har fortalt om . En nar havde han i alt fald 
været sidste gang , thi han havde grebet fat , 
hvor han i forvejen vidste , at han ikke kunne 
holde taget . Og han kunne vel haft lov til for 
sit eget vedkommende at lade sig indskrive i 
narrenes række ; men havde han ikke , når alt 
kom til alt , opført sig som en forræderisk hund 
mod sin ungdomsven ? 
Og det var ikke blot denne ting ; der var 
det andet , som i grunden stod i nøje forbindelse 
dermed , dette , at han dag efter dag havde med 
et smådryp af kritik og spot opløst Anton 
prams tro og til sidst bragt ham så vidt , at 
han måtte løbe fra sin gerning med den værste 
af alle sygdomme i sig : sjæleopløsningens . 
Der var en tid , da Kristoffer heller anså 
det for en fortjenstlig gerning at rokke ved 
den præstelige selvsikkerhed hos sin ven og i 
det hele blotte , hvad han fandt hult og dårligt 
ved kirkevæsenet , det var i hin tid , da den fri 
tanke spændte sit  » høje , solfyldte hvælv «  over 
hans sjæl , og han følte trang til at slutte sig til 
den ungdomsstærke fylking , der rustede sig til 
kamp mod den gamle tro — dette klamme , 

slimede uhyre , der med sine lange lemmer 
havde ligget i så mange århundreder og 
spændt med død , valen centnervægt om menneskeånden 
og kvalt al kraft , al varme , al fribåren 
virksomhed . Nu havde hans kamplyst 
fået kapsun på , livet havde tæmmet ham . 
Den livsanskuelse , han havde bragt med sig fra 
hovedstaden , og som han i de første år havde 
hævdet med en vis ildhu , havde lidt efter lidt 
tabt sin bærekraft for ham . Han havde manglet 
denne stadig susende tilførsel af nye tanker og 
ungdomssvuhnende oppositionslyst , som havde 
holdt alterilden ved lige i ham , mens han stod i 
kredsen af venner og meningsfæller der inde . 
Vel havde han så nogenlunde fulgt kampen , 
holdt blade og tidsskrifter ; men det var ikke 
sådan at sidde med den fri tanke ude ved 
Randrup gadekær , omgiven af  » Per jensener « 
Og  » Jens pæsener «  , som at leve midt i hovedstadens 
stærke liv med dets elektriske gnidninger 
til alle sider . Han havde fået mistillid 
til den ny lære , kunne undertiden endog sende 
et lille hånligt fnys efter sin fortids begejstring ; 
thi hans tro havde ikke holdt , hvad den havde 
lovet . Han havde i sin tid grebet efter den 
med et skuffet hjertes trang til Lise og forsoning 
og med en pludselig vågnende glæde 
over at få anvist et nyt udsigtspunkt , hvorfra 
han kunne tage hele tilværelsen i ét stort , sjælestyrkende 
rundskue  ; han havde troet ærligt , 

kæmpet , arbejdet og havde også udad til 
vundet et nyt , ejendommeligt syn på livet , 
men havde i grunden vundet så lidt udbytte 
indad til ; thi det , han søgte efter i naturen , i 
videnskaben , det , han ville have for sig selv , 
det , der kunne lægge forglemmelsens bløde filtdække 
over fejl og fald , sorg og skuffelse , og 
som kunne bringe jordbunden i ham til at dampe 
af ny frugtbarhed —  » Gudspustet «  — det havde 
han ikke fundet . Det var ikke langt fra , at han 
måtte give blok ret i , at det var  » en skidt 
religion «   ; men hvad den anden angik , da kunne 
han lige så lidt finde hvile i den , skønt han 
måtte indrømme den kjendsgjerning , at der 
var mennesker , der holdt sig godt oven vande 
ved dens hjælp . 
» Ja , hvad er vel sandhed ? « 
Netop så vidt havde han også fået bragt 
sin ven Anton pram . 
Men , indrømmede han , det er værre for ham 
end for mig , ikke blot fordi han må opgive sin 
stilling , men fordi han uden religion vil afmagres , 
dø åndelig hungersdød . Jeg kender 
denne bløde og dog heftige natur , der hver 
dag forlanger sin åndelige kost forud tilmålt 
for at kunne være tryg . Jeg kan leve på 
lutter nej’er , om det skal være , han må have 
noget positivt . 
Heller så i tanken et billede af sin forhenværende 
ven , en ulykkelig , forpint skikkelse , 

og det var , som mærkede han en gysen lig 
den , han i drengealderen ofte havde sporet , 
når han havde sat ham blodige alærker i hans 
fine ansigt . Aled hvad ret havde han oprevet 
hans tro ? Aled sandhedens ret og i kraft af 
den pligt , der byder enhver at lægge sit hug 
over de bånd , der holder menneskeånden nede . 
Bah - fraser ! Som om alenneskeånden ikke 
kunne føle sig frigjort under kristendommen . 
Han tænkte på pastor Kristensen , på Fru pram , 
Fru blok og flere . Og når alt kom til alt , var 
nok det hovedsagen  : at sidde tryg i sit hylster , 
at have rum nok i sin tro , hvordan så troen 
i og for sig var . 
I tusmørket kommer uglerne frem , disse 
underlige fugle , der sidder stille om dagen , men 
som i alørkningen hvæsser næb og spiler klør 
i rovtanker . Det var nok også ugler , Kristoffer 
heller havde besøg af i aften -— nagets 
og selvbebrejdelsens grå fugle , der var komne 
lydløst dalende , havde sat sig i en ring omkring 
ham , havde rykket ham tættere og tættere ind 
på livet , set på ham med store , gloende øjne 
og til sidst hugget sig fast . 
Han forandrede hvert øjeblik stilling . Å 
— denne forpinte skikkelse , som atter og atter 
stod for ham  ! Han så som i en fjern dæmring 
en vrimmel af lyse drengehoveder , de fleste 
med halvt udviskede træk , kun ét levende , dejligt 
ansigt stod klart og uforandret for hans 

hukommelse . Han så denne samme dreng 
sidde stum af sorg ved en sygeseng , han så 
ham bære en kammerat ud af røg og ild . Så 
vekslede billederne , drengen blev til yngling , en 
livsglad , frejdig svend , en trofast ven , der med 
glæde ofrede sin sidste lommeskilling på en 
vis sulten student . Og ynglingen blev mand , 
fik hjem og embede , men glemte ikke den fattige 
ven , skaffede også ham hjem og brød og 
åbnede sit hus for ham på det hjerteligste , et 
hus fuldt af ungdom , solskin  .  .  . så ikke 
mere . Han tog sig til hovedet  : du er en slyngel , 
Kristoffer heller ! 
Han stod op , gik nogle gange frem og tilbage 
i mørket , ringede derpå efter pigen og 
forlangte lys . 
» Skal jeg tænde stearinlysene ? « 
» Nej , lampen , for Pokker ! « 
På hans skrivebord lå en nyopskåret og 
nylig udlæst pjece :  » Kristendommen og den 
fri tanke , et indlæg i dagens strid af en 
lægmand . «  han satte sig foran skrivebordet , 
da lampen var bleven bragt ind , og begyndte 
at blade i skriftet . Skønt den lille bog gik løs 
på de meninger , han hidtil havde delt , havde 
den overbevisningens glød , der ligesom varmede 
enhver af dens sætninger , på en vis måde 
gjort ham godt , uden at han dog selv havde følt 
sig overbevist af den . 
Han fik pludselig en tanke , en inkonsekvent , 

tåbelig tanke , der nær havde fået ham til at 
rødme for sig selv :  .  . Hvad om man kunne 
rejse ham igen ! Og med indbildningskraftens 
lynsnare hånd skabte han i samme nu et 
hurtigmaleri af et præstegårdshjem med harmoni 
og livsglæde lysende frem af alle linjer 
og flader . Men næppe havde han gjort det 
sidste strøg , før han med et lille spottesmil 
sagde til sig selv : jo , jeg ville blive en ganske 
interessant psykologisk fremtoning , om jeg ville 
begynde at  » bygge ruiner op «  . Han lo af sig 
selv , som man kan le af et tåbeligt fly veindfald , 
og begyndte på ny at blade i bogen . Hans 
blik faldt på et sted , hvor det hed  : 
»  .  .  . Og om i end under eders lærde sysler 
kan finde en vis hvile i eders tteorier om 
den ophøjede naturenhed og i bevidstheden 
om at være et nyttigt led i udviklingens 
endeløse kæde , hvad har i så at leve på , 
når hjertet sønderrives af skuffelser og 
sorger , og hvad har i at lægge hovedet 
på , når det tynges af de sidste tanker , 
dødens blytanker ? I har død og forrådnelse 
til endemål , medens kristendommen 
åbner sine lemme til lys og fuldkommengørelse  . . . Hvad har i at byde de millioner 
fattige , uvidende sjæle , der mangler kundskabernes 
forudsætninger for at kunne forstå 
eders naturreligion  ? Eller skal eders 
religion blot være en religion for professorer ? 

hvad har i at byde kuldragerne og 
dem , der fylder fattigkvartererne ? Vi har 
noget at byde dem  : evangeliet om synderes 
frelse . I kan længe nok spotte over , at vi 
giver dem anvisning på himlen , medens 
de sulter på jorden , den kjendsgjerning 
står dog fast , at tusende og atter tusende 
sjæle har gennem kristendommen fået 
forsoningens lys over deres liv . Men kom 
i til dem med eders naturfilosofi ! Gå ud 
til de pjaltede , fortvivlede skarer og forkynd 
eders religions trøst :  » I gode mænd og 
kvinder , i må skamme jer , at i sådan 
falder sammen — husk dog på jeres høje 
naturbestemmelse , i er led af en uhyre 
verdenskjæde og skal virke med i naturens 
store værksted , eders liv er et værk af 
den evigtfødende , harmoniske natur — ikke 
sandt , det lysner  ! — -fyld dog eders hjerter 
med lykke ! «  — prøv det , de vil vende sig 
imod eder og spørge , om i er forrykte . Og 
gå til de døende , der har levet deres hele 
liv i elendighed og kun haft håbet om en 
bedre tilværelse at klynge sig til — gå til 
dem med eders trøst :  » Nu lukker dødens 
evige , forstenede ro sig over eder — en 
kort fest for ormene og så går i tilbage 
i naturens skød «  , — de vil med fortvivlelsens 
sidste kræfter rejse sig og sætte negle 
i eders kinder . « 

han lod atter nogle blade svirre forbi . 
» Se , hvad kristendommen har virket for 
menneskeslægten , hvorledes den har rejst 
sin protest mod tyranni , overskåret slavebånd , 
reddet hvad godt , der var tilbage af 
den klassiske kultur , da ville folkesværme 
oversvømmede landene , rejst sygehuse og 
milde stiftelser , adlet menneskeslægtens liv 
og tænkemåde . Tvivlere , se på virkningerne 
og nægt så årsagen , om i tør  ! Og 
spørger i endnu om beviser — millioner 
alvorlige mænd og kvinder vil træde frem 
med attester , om det forlanges . Vi kender 
gud personlig , vi kender den kraft , der , 
stående over naturlovene , virker undere , 
som menneskets naturlige forstand ikke 
kan fatte , vi har smagt evighedskræfterne 
i dåben og nadveren , vi kan ikke 
dø  .  .  . « 
Han lagde bogen fra sig og lænede sig tilbage 
i stolens bueramme . 
» Forunderligt med disse mennesker ! Har 
ikke spor af beviser og er dog så overbeviste . « 
Han tænkte atter på Anton pram og syntes 
at se bebrejdelser skele frem af alle de syner , 
der drog ham forbi . Han så på bogens 
titelblad , hint indfald fra før vendte tilbage med 
fornyet styrke . Men nu var det , som mærkede 

han en hævning i sit hjerte , en følelse af 
mandig kraft skød sig op igennem ham og 
gav hans blod fart .  » Intet pjatteri ! «  sagde han 
ganske højt , tog bogen , kastede den hen i et 
rum sin reol og gik ind til tebordet . 

Xiv . 
Apotteker galle arbejdede endnu på sin 
bitter . Han havde gjort forsøg med flere 
slags stærke dråber hos folk i egnen , men 
de havde ikke villet slå an , blok havde endog 
spyttet noget forfærdeligt af dem . Men hr . Galle 
opgav ikke håbet .  » Bare holde ud ! «  sagde han til 
sig selv og rejste en lille vifte af energiske hudfolder 
mellem øjenbrynene . Det værste var , at han 
begyndte at skrante . Fruen mente , at det var 
bitteren , der tærede på hans livskraft , og advarede 
ham indtrængende imod at gå og smage 
på alt sit sjapperi . Når han om aftenen gik 
frem og tilbage på gulvet og sleb sine lange 
tynde hænder i hinanden og mumlede  :  » Hm  . . . 
Måske en lille tilsætning af kolokvinter , «  eller : 
» Jeg skal dog i morgen prøve korbendiktblade og 
kolumbarod , «  kunne fruen lade strikkestrømpen 
synke ned i skødet og udbryde  :  » Galle , jeg 
be’r dig , lad vær’ med dine livsdråber , husk 

på din svage mave , dit helbred er ikke længer 
til det , galle , du lægger dig selv i graven med 
de livsdråber . «  men hr . Galle følte , at han 
havde hemmeligheden i et eller andet rum i 
hovedet , han måtte have dirket op for den ; 
endnu kunne han vinde sig en formue , han var 
endnu kun 67 . 
I præstegården listede livet sig stille , silkefodet 
gennem de gamle Stuer . Kun nu og da , 
når jfr . Petersens kjole luftede gennem værelserne , 
kom der en smule bevægelse i den ellers 
stillestående atmosfære , og støvet sank derefter 
igen uforstyrret med dets millioner matgnistrende 
gran langsomt igennem solstrimerne . 
Den gamle pastor pram sad som sædvanlig indmuret 
i sit ensomme Kammer , hvorfra aldrig 
nogen anden livsytring hørtes end de tørre 
oldinge- røm , der en gang imellem skar sig 
gennem døren . Men hvem skulle tro , at den 
gamle pædagog , denne værdige , tavse olding i 
sort klæde , endnu havde åndskraft til lærde 
sysler  ? Hans legeme var nu fuldstændig mumietørt , 
ansigtet havde endnu drag af fin intelligens , 
men var langt mere skarpt og grågult 
end før , ligesom det forhen smukke hvide hår 
var blevet langt tyndere og sad nu som flosset 
hvidgul silke i en krans under den sorte fløjelskalot . 
Gigten var af og til slem ved ham , men 
ellers var han rask . Sjældent så folk ude i 
byen noget til ham . Kun en gang om dagen 

gik han sig en tur i haven , foroverbøjet , dirrende 
af kulde , med den gamle frakke knappet 
helt op igennem og med hænderne skudt ind 
i de snævre ærmer som i en muffe . En enkelt 
gang kunne det hænde , at en eller anden forbigående 
uden for havediget kunne opfange ét 
glimt af ham og tilråbe ham et bredt  » Godaw «  , 
i hvilket tilfælde han forbavset bøjede det 
rystende hoved bag over og så med sammenknebne 
øjne efter den hilsende , men rystede 
endnu stærkere på hovedet og skyndte sig ind 
i hasseldybet . Mange mente , at den gamle 
mand halvt om halvt gik i barndom , og man 
forberedte sig så småt på at bære ham væk . 
Da forbavsede han en skøn dag verden ved 
at lade et nyt lærd værk på over 600 sider 
løbe af stabelen . Bogdommerne måtte atter i 
kast med den gamle seje pædagog , der havde 
forvoldt dem så mange knudrede timer .  » Skarp 
tænkning «  ,  » stor lærdom «  hed det endnu som 
forhen  ; men det kunne ikke længer fordølges , at 
» den lærde forfatter sad fast i stagnation «  . 
» Tiden krævede nyere synsmåder , friskere pust « 
O . s . v . Men pastor pram lagde ikke sin pen 
til side , den skulle falde ham af hånden . 
Kapellan Jensen var i færd med at få 
kinder , Hosten var heller ikke så slem som før . 
Han passede sine forretninger så godt , som 
hans helbred tillod det ; men folk længtes efter 
deres yndling , Anton  ; han kunne tale anderledes 

pænt , gud bevares , hvor det menneske kunne 
lægge ud  ! 
Med Anders Eriksen var der sket noget , der 
nær havde gjort den gamle fyr rent forrykt af 
glæde  : han havde fået krigsmedaille . Ved 
gildet i Lynge kro , hvor dette erindringstegn 
blev uddelt , havde han været aldeles ustyrlig , 
havde grædt , sunget krigsviser , danset syvspring 
og gjort et spektakel , så Lise til sidst måtte 
trække ham uden for og køle hans hede hoved 
med en ordentlig lektion . Efter nogle ugers 
forløb kom han vel til ro efter den første 
rystelse  ; men hans glæde antog nu form af 
en aldeles utålelig tavs selvfølelse , der satte sig 
under hagen og skød hovedet til vejrs med et 
afskyeligt hovmod . 
Sektvæsenet havde bredt sig en del i Lynge 
og havde også fået indgang i Randrup . De 
» hellige «  dømte folk til ild og svovl , når de 
huggede en pind brænde til suppegryden om 
søndagen : til gengæld susede spot og grin 
over hovederne på de strenge dommere . I 
Randrup groede Josef Smiths lærdomme ret frodigt . 
Den blege præst fra utah kom gerne 
hvert andet år og fuldførte sin stille-lidende 
mission med en sådan virkning , at han , hver 
gang han rejste tilbage over Atlanterhavet , kunne 
føre nogle frelste sjæle med sig — helst unge 
sjæle i skjorter og sjæle med mønt . Ordet i 
kirkerne øvede ikke stor tiltrækning på folk  ; 

derimod forhandledes mormons og  » den sortes « 
Lærdomme livlig i hjemmene , nogle steder med 
spot og lystighed , andre steder med en vis 
respekt for den alvor , der skimtedes bag vildfarelserne ; 
men trods alt partivæsen og røre , 
var den største del af befolkningen tilhængere 
af den  » rigtige «  lære , den gamle randrupske 
religion . Man børstede sin frakke godt , når man 
skulle til kirke , ingen rørte brød eller brændevin 
den morgen , han skulle til alters , kvinderne 
gik med foldede hænder om lommeklædet og 
salmebogen , når de gik op ad kirkegulvet , 
enhver moder , der bragte sit barn til dåben , 
sørgede med ængstelig omhu for at have den 
lilles  » Kristentøj «  i fuldstændig orden til den højtidelige 
handling , præst og degn fik deres 
offer til højtiderne , ved ligfærd kastede de 
nærmeste slægtninge samvittighedsfuldt deres 
håndfuld jord ned på kisten , når den var 
sænket i graven , mændene holdt hattene for 
ansigtet , når præsten gjorde det , spader og 
skovle blev lagt over kors på gravhøjen , når 
den var klappet til — alt blev kristelig iagttaget 
både med kors og det hele , så kunne man 
gå så rolig hjem , vor herre havde fået alt , 
hvad han med billighed kunne forlange . Men 
det kunne ske , at et eller andet  » aparte «  medlem 
—- en fortvivlet moder eller en sønderknust 
enke — midt under gudstjenesten kunne udstøde 
et suk , der i styrke og rådvild smerte gik ikke 

så lidt uden for reglerne , eller at sådan  » en 
aparte en «  kunne finde på at forstikke sig til 
en eller anden krog og der stå og se ned i 
jorden på toldervis  ; men det hørte ikke med 
til den daglige religion i Randrup og Lynge . 
Livet formede sig til daglig , som det vel havde 
formet sig i århundreder . Ingen hellige ekstravagancer , 
— man pløjede og såede , slagtede 
og flåde , mødtes ved gadestævne , når oldermanden 
tudede i byfiornet , holdt pølsegilder , 
viste hinanden al mulig gæstfrihed og velvilje , 
gav også sul og brød til de fattiges poser . 
Karlene satte krøller i tindingerne om søndagen 
og spankede om med hvide , valkede 
uldstrømper og højhælede trætøfler og røg 
tobak , medens pigerne , rødmussede og vel pyntede , 
stod ved portlåger og i stakkehaver og 
lod små indbydelser skinne ud i byen fra deres 
røde silkebånd . Mændene gik i besøg hos 
hinanden , spiste hvedekage med tykt smør og 
en humpel røget fårelår , drak hinanden flittig 
til , fik efter endt måltid piben nystoppet og 
satte sig så fast ved et glas og en lun lille 
samtale . Men kedeligt var det med denne natlige 
punschen , især i jule- og fastelavnstiden , 
otte , fjorten dage i træk , og kedeligt n M dette 
korttærskeri i smugkroerne , hvor karlene satte 
deres løn over styr , og hvor der ikke så 
sjældent vankede blå øjne og hovne læber ; 
men mest kedeligt var det dog med alle disse 

ægteskaber uden præst og alle de små aflæggere , 
som kom frem i kroge , hvor der ingen 
aflæggere burde komme . Der var et og andet 
at sige Randrup og Lynge på ; ellers var beboerne 
overmåde rare og kristelige folk . 
De to kirkers klokker hang som oftest for 
åbne lemme og kunne , når det var klart vejr , 
og solstrålerne faldt på deres grønne buevægge , 
veksle søsterlige blink med hinanden over 
rørmosen . Stille og tavse , kun en gang imellem 
dirrende med en svag syngen , hang de i vindtrækket 
og ligesom lyttede efter enhver lydbevægelse 
ude fra byerne . Selv de svageste 
lyde , selv de , der ikke lød stærkere end de 
visne blades fald mod jorden , fandt vej op til 
klokkerne og gemte sig i dem . Der var suk 
over forspildte år , små skrig fra fattigdommens 
huler , hulken fra huse , hvor døden lige 
havde lukket døren efter sig . Klokkerne samlede 
det alt under deres små hvælvinger og 
hang med det natten ud . Men om morgenen 
fik de bundne lyde luft i lange , malmtunge 
slag — alle de opsugede længsler og klager 
gled ud i luften . 

Xv . 
Sammen med sin hustru var Anton pram i 
de sidste dage af september rejst med 
svigerfaderen hjem til Norup , hvor han blev hele 
efteråret og vinteren , kun med afbrydelse af 
nogle få dage , som han anvendte til i al stilhed 
at besøge sin gamle fader på Sjælland . Hjemme 
i Randrup talte man stadig om nerver og mente , 
at han skulle opholde sig i Jylland for strandluftens 
skyld . Mange bad til , at han snart 
måtte blive rigtig rask og komme tilbage . 
Han havde kæmpet kampen mellem tro og 
tvivl og var endnu ikke kommen til ro . I øvrigt 
gik tiden hurtigt for ham , i det han hjalp sin 
svigerfader med alle hånde skriverier , læste med 
de to yngste døtre , gik lange ture på heden 
og gæstede også af og til folk af menigheden . 
Han havde nede i Svejts talt om at indgive 
ansøgning om afsked fra præstegjemingen  ; men 
da det kom til stykket , satte hans hustru sig 

derimod , hun kunne ikke opgive tanken om , at 
han igen skulle rejse sig . For øvrigt måtte hun 
endnu kæmpe med den følelse af uvilje , der 
havde fyldt hende siden hin stormnat ved søen ; 
men hun havde alvorlig stræbt at bøje sit hjerte 
under troens tugt også i dette stykke . Hun 
havde plejet hans sjæl så godt , som hun formåede 
 ; men han havde godt fornummet , at den 
kærlighed , der på ny havde viklet sig ud af 
hendes væsen , var af en anden Art end den , 
hvormed han tidligere havde været knyttet til 
hende — en slags moderkærlighed , der tog med 
varsomme hænder på ham . Og dog virkede 
denne kærlighed så velgørende og vakte håb 
i ham om , at det gamle forhold atter med tiden 
skulle indtræde mellem dem . Disse hyppige 
små samtaler , disse tusende småtræk af sand 
barnetro , disse varme betoninger af ord og den 
Iver , hvormed hun fremsatte beviser , der slet 
ikke var beviser , men blot overbevisning , styrkede 
ham fra dag til dag . 
Den lille Karl var bleven en sund , rødkindet 
tyksak , medens forældrene havde været borte . 
Og trods det , at hans to unge mostre af bar henrykkelse 
over alle hans søde egenskaber havde 
gjort deres bedste for at tage livet af ham med 
Kys og kærtegn , havde han dog lagt sig 
så megen frimodighed til og erhvervet sig så 
mange kundskaber og færdigheder , at hans 
forældre måtte torbavses derover . Han kunne 

springe som en kakerlak over paradisets streger , 
synge hele kejseren af kinesiens land og stå 
på ét ben og aflevere hele Ramsen : Frands 
førte fire franske fruer fra Fyn o . s . v . Pastor 
pram var uendelig glad for sin dreng . Der var 
stof i den knægt til en mand . Han skulle blive 
noget ganske andet end det , han selv var bleven til . 
Livet i den vestjyske præstegård gik sin 
sikre , fornøjelige gang . Den gamle præst levede 
så støt og glad i sin gerning , hans livlige 
hustru vimsede om i Stuer og stegers fra kl . 5 
om morgenen til sent på aftenen og gjorde det 
hyggeligt og godt for dem alle . De to unge 
pigebørn , der havde arvet moderens gode lune 
og raske lader , bar deres fregner og deres røde 
krøller med en så fornøjet kjækhed , at man 
kunne blive i godt humør bare ved at se på dem . 
Undertiden blev der om aftenen læst højt eller 
sunget fædrelandssange og viser . Pastor Kristensen 
var ingen sanger , det vidste han godt 
selv , men han blev alligevel ofte revet med af 
fællessangen , og når han slap sin stærke Bas 
rigtig løs , anrettede den som oftest en frygtelig 
ødelæggelse blandt de klingre kvindetoner . 
» Å , hvor det er mageløst at se på far , 
når han skal rigtig dybt ned , «  sagde den lille 
skælmske præstefrue en dag til sin svigersøn . 
» Så trykker han hagen sådan dybt ind , rynker 
panden bu . .u . .u ! og så ruller der nogle 

toner frem , der ordentlig ryster fjedrene i sofaen 
under en . « 
Fru Kristensen var omhyggeligheden selv 
for sine gæster og navnlig for svigersønnen . 
» Pram , «  kunne hun undertiden udbryde , når 
hun så hans noget skarpe ansigt ,  » du sidder 
bestemt og overanstrenger dig med de pigebørn , 
.  .  . alt dette sprogvæsen og grammatik ! Du 
må sandelig ikke sidde og herse så meget med 
dette franske og engelske stads , lad dem læse 
selv , de store , lange tøse . « 
Også hans legemlige befindende lå hende 
på hjerte .  » Kæreste ven , du går bestemt 
og fryser . Å , hvor det også er blevet 
koldt ! Hvordan er det med dit undertøj ? Du 
har da vel taget den tykke uldtrøje på — og 
de lange strømper  .  .  . ? « 
Hvad hans sjælelige tilstand angik , da var 
hun overmåde forsigtig ; han skulle have lov 
at gro i fred . For øvrigt var hun så sikker 
på , at han nok skulle rejse sig ; gud ville ikke 
lade en så alvorlig søgende sjæl slide sig til 
døde i tvivl . 
En aften , da alle med undtagelse af husets 
to yngste døtre sad ved tebordet , faldt talen 
på livet efter døden . 
» Det er dog egentlig ikke så underligt , « 
Mente pastor pram ,  » at mange — selv alvorlige 
mennesker — kan gå og tvivle på , at der er 
et liv til efter dette  ; thi når man ser på Tingen 

fra et rent fornuftstandpunkt , da er der dog i 
grunden meget , der taler mod en f ortsættelse af 
livet .  « 
Det kunne pastor Kristensen ikke give ham 
ret i . Riv menneskelivet bort fra guddommen , 
fra det evige — der bliver ikke andet tilbage 
end et døgnliv mellem tilfældigheder . Alt , hvad 
der hedder plan og orden , alt begreb om retfærdighed . 
Alt samvittighedsansvar forsvinder . 
Den rå magt får ret til at sætte sin hæl på 
den svages nakke — der er ingen gjengjældelse . 
Kødets religion med sine sansepirrende tillokkelser 
får enemagt over mængden — hvorfor 
ikke nyde livets sødme , inden den evige nat 
lukker sig over øjet ? Alle de lidende , tyranniserede 
sjæle får synke sammen i deres fortvivlelse 
— der er ingen oprejsning . Tilværelsen 
opløser sig i et virvar af tilfældigheder , meningsløshed 
og uretfærdighed . Og martyrerne , pavlus , 
og Luther •— alle disse menneskehedens ypperste , 
der har sat al deres kraft ind på det evige livs 
sag , de skulle ligge bedragne i deres grave ! 
Gud skulle ved at opretholde troen på et evigt 
liv så grundigt holdt menneskeslægten for nar  ! 
Hvilket forfærdeligt bedrageri ! 
De to kvinder kom frem med forskellige 
skriftord og henviste til Jesu egne vidnesbyrd . 
De forstod begge , at hele kristendommen selvfølgelig 
måtte stå eller falde med troen på 
det evige liv . 

» Kære Anton , du tvivler da vel ikke på 
dette  ? «  spurgte den unge kone . 
» Tvivler ? Ja én ting er , Karen , at bygge 
sådan i løs almindelighed på alle disse godkendte 
meninger , tale og synge om dem som 
noget faktisk og rigtigt , men dog noget , der er 
fjærnt ude ; en anden ting er at kunne opsuge 
dem med sin sjæls inderste begær , gennemtrænges 
af dem og leve på dem . « 
» Det er rigtigt  ! «  udbrød pastor Kristensen 
og slog let med hånden på bordet foran svigersønnen . 
 » Man kan tale og skrive i det uendelige 
om alle disse ting ; men beviserne for dem må 
til syvende og sidst dog springe frem af mit eget 
hjærtes vidnesbyrd- , eller rettere sagt : af guds 
ånds vidnesbyrd i mit eget hjerte . Således 
også i det , vi her taler om . Dette , at jeg i 
mine bedste øjeblikke , efter en altergang f . Eks . , 
kan føle med usvigelig vished , at jeg lever et 
evigt liv , ikke at jeg håber en gang at begynde 
på et sådant , men at jeg allerede har 
begyndt på det , allerede kan mærke de livsvarme , 
evige kræfter røre sig i mig — det er mit bevis , 
og det står ! « 
Den unge præsts tanker var i lang tid 
stærkt optagne af livets sidste store gåde . Det 
var , som der inderst i ham løsnede sig tvivl , der 
havde siddet fast under vanetroens lag , en ny 
forunderlig vished begyndte at arbejde sig frem 
i ham  . . . Denne evige higen i menneskenaturen 

efter fyldestgørelse af de rettigheder , den 
kræver , denne aldrig hvilende kamp i menneskeheden 
efter fuldkommengørelse , dette lange suk 
fra de syndebetyngede skarer efter forsoning , 
dette store håb om en evig harmoni efter alle 
kampe -- det skulle alt sammen være vildskud 
af mennesketanken , tomme ideer , der aldrig skulle 
kunne varmes og modnes i den store virkeliggørelse , 
men lufte bort med det sidste suk !  .  . 
Nej , han følte , at der inderst i vor natur er 
noget , der ikke kan dø , et guddomskim med 
evighedskræfter , og han skønnede , at mennesket 
kun ud fra visheden herom kan fyldestgøre sin 
bestemmelse og blive fuldt lykkelig . 
Julen stod for døren . Der var travlhed i 
præstegården , ude og inde . Den gamle præst 
sad i sit værelse og forberedte sig på sine 
juletaler , Fru Kristensen stod i kagedej til op 
over albuerne , hendes datter Karen havde travlt 
med noget hemmeligt i havestuen , og de to unge 
piger fo’r om i huset med klisterpletter på 
ærmerne og stumper af guldpapir hængende i 
de røde krøller . 
Pastor pram gik i en forunderlig forventningsfuld 
stemning . Der var noget så højtideligt 
i luften . Det var næsten , som han havde 
trang til at tænke på en juleprædiken  ; men 
nej — det var nok bedst for ham at tie . 
Så kom da juleaften med sin sang og 
glæde . Der blev lukket op for hemmeligheden 

i havestuen  : et strålende julebord med pynt 
og gaver .  » Å  . . . å ! Nej  .  .  . nej ! «  lød det 
fra alle sider . Karl hivede en kæphest til sig , 
men måtte kønt lægge den igen — først synge 
og danse . Man tog hinanden i hænderne , pram 
og hans hustru fik deres lille dreng imellem 
sig , og de andre ordnede sig , som de bedst 
kunne . Man istemte sangen  » Julen har bragt 
velsignet bud «  og begyndte at dreje rundt . Pram 
kunne ikke komme afsted med at synge . Hans 
svigerfader derimod lod sin Bas rulle frem med 
en sådan styrke , at hans kone måtte trække 
ham ned imod sig og hviske :  » Lidt svagere , 
lille far ! «  også den lille Karl , der i forvejen 
havde lært salmen , sang med af fuldt bryst og 
så afvekslende op på sin fader og moder . Den 
unge frue havde tårer i øjnene . Hun kastede 
et sideblik hen til sin mand og opdagede , at 
hans læber sitrede . Da man nåde til ordene : 
» Himmerigs konge blandt os bor  , faldt pludselig 
Anton prams stemme ind , uden at han selv 
rigtig vidste det . Hans hustru så på ham , 
brast nu helt i gråd og måtte søge hen i en 
krog . Pram fulgte efter hende , medens de andre 
blev stående og sang salmen til ende .  » Ja , « 
Sagde hun og kastede sig om hans Hals ,  » det 
er sandt alt sammen , Anton , tro det , tro det blot ! « 
Pastor pram kunne ikke ret deltage i juleløjerne 
bag efter . Han var i en bevæget stemning 

og måtte gå den meste tid frem og tilbage 
i et andet værelse . 
Det var kraftige og varme ord , der lød i 
kirken de to helligdage . Anton pram blev 
især stærkt grebet af sin svigerfaders tale om 
stefanussynet 2 den juledag . Han gik efter gudstjenesten 
en tur langs havet og tænkte i ensomhed 
over , hvad han havde hørt . Det var en 
forunderlig magt , der kunne ligge i et menneskes 
røst . Det var ingen ny udvikling , alt var 
gammelt for ham og dog så nyt og friskt . 
Denne fængende gnist ved skriftordene , denne 
stille , varme sikkerhed , der sank levendegørende 
med hver sætning ned over hovederne , denne 
ordenes vidunderlige efterklang , der sang i ørene 
— alt dette var nyt og betagende for sind og 
Sans . 
Medens han af og til så hen over havet , 
der fjernt i kimmingen tegnede sig med en skarp 
messinggul kant imod himlens rødgule skylag , 
gik han og tænkte over den gamle præsts tale . 
Var det ikke sandt , dette vidnesbyrd ? Enhver , 
der barnligt og alvorligt stirrer op mod himlen , 
skal få syner  ; guds ånd skal fylde ham og 
åbne himlen for ham . Verden forstår ikke 
dette . Den stamper med fødderne og holder 
sig for ørene , når den hører sådan tale ; thi 
den kan ikke selv se synerne . Når verdensklogskaben 
stirrer mod himlen , da ser den intet , 

kun tåge og skyer  ; men når barnetroen stirrer 
der op , da åbner tågerne sig , og den ser gud 
og menneskenes søn ved hans højre hånd , ser 
alt , hvad den har brug for til salighed og gruer 
slet ikke , fordi den ikke kan bevise for andre , 
at alt det virkelig er til , som den har set . 
Rundt om på de frosne sandveje og hedestier 
gik flokke af hjemvendende kirkegængere . 
Han tænkte på , hvor glade alle disse mennesker 
var , hvor sundt de levede her ude i deres 
udørken . Søndag efter søndag hentede de noget 
hjem fra kirken , noget , der gjorde dem stærke 
for hele ugen . Her var levende vidnesbyrd 
for kristendommens kraft , bedre end alle vidnesbyrd 
i bøger . Medens lærde fornægtere sad 
rundt om i deres kamre og beviste kristendommens 
udle venhed , gik disse jævne strandbønder 
og mangfoldige andre mænd og kvinder 
rundt om i menighederne og gjorde alle beviserne 
til skamme — ikke med spidse penne 
men med et sundt , åbent liv . Han tænkte 
på heller . Han skulle blot komme over og leve 
et Års tid mellem disse folk , han skulle se den 
glæde , der boede i deres hjem , se , hvordan de 
voksede sammen under modgangen , og hvor 
sundt deres liv i det hele foldede sig ud . Mon 
han turde rive deres kirker ned , tage deres tro , 
deres salmer fra dem og give dem læresætninger 
om naturenheden i stedet ? 

det var , som han i dag var bleven fyldt 
med ny levelyst . Han mærkede en egen løftet 
uro i sit indre , en trang til at blive taget i 
brug af gud . Det var første gang , Anton pram 
mødtes med kaldet ovenfra . 

Xvi . 
Der fo’r en regnagtig snestorm hen over Lynge . 
Byen trykkede sig så meget som mulig ind 
i læ for natten under bakkedraget mod nord ; 
men stormen lo af den , rev i dens pilegjærder , 
flåde løs i tagene og fo’r til vejrs med hyl 
og vrinsken . Koldt og uhyggeligt var det , den 
tykke , grødede luft var krydset og gjennemstreget 
af de nedpiskede snefnugges utydelige 
striber , jorden glinsede mat i mørket af snevand , 
hist og her lå kager af nyfalden sne , der 
endnu ikke var smeltet  ; men så kom der et vindslag 
fra vest med regn , der slog med brede 
vandris mod vinduerne og pjaskede ned over 
gader og pladser , — så forsvandt snekagerne , 
og alt blev søl og sjap og mørke . 
Men inde i kroens hjørnestue var der lunt 
og lyst . Mændene , som trådte ind i den , skuttede 
sig og gned hænderne af velbehag ved at 
komme ind i alt dette lys og al denne bløde 
lunhed , der lukkede sig så dejligt om de gjennemisnede 

kroppe . Der var mange , der trådte 
ind , en efter en kom de med kortere og længere 
mellemrum , en hel flok af mænd i varme vadmelsfrakker , 
med store uldklæder om halsen og 
sølv i bukselommerne . 
Der skulle være pølsegilde , men først sognerådsmøde , 
et lille kort møde , hvor nogle uopsættelige 
sager skulle forhandles , det hele kunne 
vare en times tid , og derfor var medlemmerne 
mødte lidt tidlig ; senere ville der komme nogle 
andre gæster fra byen , og så skulle pølserne 
frem . Konen i huset , mdm . Steffensen , kom ind 
med nogle flasker og glas på en bakke og 
hilste på de fremmede . Man ventede på formanden , 
hr . Blok . Endelig rullede en let vogn 
over stenbroen uden for og forsvandt i rejsestalden . 
» Jo pinte var det ham , for jeg kunne skimte 
sokkerne på den brune , «  oplyste en af mændene , 
der havde kigget ud ad vinduet . 
Lidt efter trådte hr . Blok ind , tyk og bred , 
gemt i en grå kappe med et vældigt kraveopslag , 
der næsten helt lukkede vingerne om 
hans tykke , kortklippede hoved . 
» Et nederdrægtig forbandet vejr ! «  sagde han 
med dyb , rusten stemme og lagde en protokol i 
voxdugsomslag fra sig . 
» Hr . Blok kunne gerne tage føret med , « 
Mente Steffensen , der tog fat i hans ene ærme 
for at hjælpe ham kappen af . 

» Ja Pokker stå i kildevejen der nede  .  .  . 
Tak skal de have , Steffensen , å vil de hænge 
den her ved kakkelovnen  . . . ah , godaften , 
Anders Jepsen , godaften , Søren Sørensen , «  og 
så videre rundt . 
» Nej , den vej , «  begyndte blok igen ,  » ligger 
jo i en komplet ælte , aldeles bundløs ! Vi kommer 
vist til at give den en halv favn endnu . « 
Hermed var man inde på sognerådsforhandlingerne , 
medlemmerne tog plads om bordet , 
og blok fik protokollen frem . Det var dog ikke 
kildevejen , det gjaldt , men et par andre vigtige 
sager . Da forhandlingerne var vel tilendebragte , 
og hr . Blok var ved at forsyne protokollen med 
sit bekendte tykke navnetræk med en uhyre 
orm under bogstaverne , udbrød pludselig Anders 
Jepsen , en alvorlig gammeldags Bonde  : 
» Høj høj , bi et lille gran , blok , der var endén 
ting , vi skulle snakke om . « 
Han talte uhyre langsomt , spyttede ofte ned 
mellem sine udspilede knæ og tørrede munden 
med håndfladen . Efter et par lange sug på 
sin cigar vedblev han  :  » Det er ham , skroget 
der ude , urmageren  .  .  . « 
Hr . Blok lagde skyndsomt pennen i protokollens 
midtrende , rejste sig og så sig om : 
» Hm , jeg synes , jeg- så en cigarkasse .  .  . nå 
der henne .  .  . Tak . Tak , jeg vil alligevel røre 
benene lidt , ah , man bliver stiv af at sidde . « 
» Han kom stavrende over til mig den å’n 

dav , da vi sad og fik midavten , «  vedblev Anders 
Jepsen —  » lad vos se , det var i onsdavs , nej 
bi lidt , det var da nok ligegodt i tirsdavs , nå 
det er nu lige meget hvikket derom — det var 
da dette læs torv , som han alstillens går her 
og snakker om . Nu havde han bare et lille gran 
tilbage af det læs , som han skar til hælvten 
om med Niels jyde her i forsommeren . Der 
havde ingen druelse væ’t ved ’en , for det var 
blevet til bare gumlinger alt sammen , inden at 
han fik ’en hjem fra mosen . « 
» Forlangte han da , at han ville have et læs 
af sognet ? «  spurgte et medlem . 
» Justement ikke såd’n lige ud ; men det var 
da ligegodt såd’n på jå efter ’et . Vi ved jo 
nok , at han ikke såd’n lige vil forlange at få 
noget af sognet , for han vil jo ikke ha’ , at det 
må hedde sig , at han får af fattigvæsenet ; 
men når vi ville gi’e ham et læs såd’n ligesom 
godvillig , så mente han jo , at det kunne 
hedde sig , at han havde fået ’et såd’n ligesom 
til en foræring . « 
» Hvad sagde e du da til ’et ? « 
» Ja , hvad sagde e jeg ? Jeg sagde e , at jeg skulle 
itte være fravillig , hvad mig selv angik , menne 
 .  .  . « 
» Skal vi have ham , «  faldt Steffensen ind , 
» så kan vi lige så godt tage e ham helt på en 
gang ; men så vil jeg tillade mig at foreslå , « 
Føjede han til med et vist parlamentarisk hovedkast , 

 » at vi tage er og sætter ham ind på arbejdsanstalten 
straks . “ 
Det var , som man kunne høre et punktum 
blive rammet fast efter ordet  » Straks «  . Der 
blev stille i stuen , blok gik frem og tilbage på 
gulvet og pustede røg fra sig som en lokomotivtud . 
Anders Jepsen , der sad og hvilede sin store 
knortede hånd med en cigarstump mellem fingrene 
på bordkanten , ville sige noget , men 
nøjedes med at dreje hovedet sindigt og se hen 
på gæstgiveren . Han førte derefter cigaren 
langsomt op mod munden og begyndte allerede 
at gabe efter den i en halv alens afstand . Da 
han havde fået suget et par drag og spyttet 
ned mellem benene , kom det endelig : 
» Du er ligegodt lidt hård , Søren . « 
Ja hvad andet udkomme var der med sådant 
et kadaver  ? Han så .  .  . knuse mig ingen 
anden udvej . 
Der blev igen stille en stund . Endelig 
drejede Anders Jepsen hovedet om mod blok og 
spurgte  : 
» Hvad siger formanden ? « 
Men hr . Blok havde opdaget et svejtserlandskab 
i oljetryk på væggen i den anden 
ende af stuen og var stærkt optaget af dets 
røde træer og violette geder . 
» Blok ! «  var der en , der kaldte ,  » Anders 
Jepsen spørger , hvad de siger . « 

» Jeg .  .  . hm , ved skun’te ; men .  .  . hm , tror 
rigtig nok ikke , mine herrer , at vi sådan uden 
videre  .  .  . han har jo dog ikke meldt sig til 
fuldstændig forsørgelse . « 
Gæstgiverens kone kom ind med et par 
stykker brænde til kakkelovnen . Steffensen 
hviskedee et par ord til hende om nogle flere 
bajere ; hun hørte i det samme ordet  » Urmageren « 
Og begyndte at se spørgende omkring på 
mændene . 
» Jeg er næsten også af den formening , « 
Indskød en af dem ,  » at vi lige så godt først som 
sidst kan smide ham ind i anstalten . « 
» Bliver det til noget ? «  spurgte gæstgiveren 
med en dæmpet hvislen mellem tænderne og 
bøjede sig halvt ned mod sin kone , der uvilkårlig 
var bleven stående med hånden om 
dørgrebet . 
Sagen blev nærmere forhandlet men måtte 
udsættes , da der kom flere nye gæster til , blandt 
andre byens smed , en lille grinende tykkert 
med en bred dusk hageskæg , der strittede som 
piasava . Pølsegildet begyndte at skyde sognerådsmødet 
til side ; inden man vidste af det , 
havde man de fede , dampende sortpølser for sig . 
Så kom kortene og punschen . Søren Steffensen 
fyldte glassene og skød dem omkring . Hans 
kødfulde kinder blev røde og fugtige  ; det var , 
som de  » bundede ud «  under påvirkning af 

punschedampen .  » ’sartig folk , få noget varmt 
i livet ! « 
Å — denne varme , denne Duft fra terrinen , 
denne festlige bevidsthed om at have en hel 
nats pølsegildefornøjelse for sig — alt dette gød 
sig ud over selskabet og skabte en vis hyggelig 
spændstighed hos hver enkelt af gæsterne . Kun 
hr . Blok syntes ikke at befinde sig rigtig vel . 
Men ude i kælderstuen , hvor vandet flød 
ned ad væggene , hvor vinden peb igennem 
vinduerne , og snevandet stod i pøle på gulvfliserne , 
havde der samlet sig et tilfældigt skrabsammen 
af folk med hullede albuer omkring 
det lange fyrrebord . De havde ikke det mindste 
med pølsehøjtidelighederne at gøre  ; men ikke 
des mindre drak og støjede de meget værre end 
selskabet inde i den fine stue . 
» Det er dog et forfærdeligt bras , de holder 
der ude i aften , «  sagde konen , der stod ved 
komfuret med opsmøgede ærmer og havde 
travlt med flæske- og ribbensstegen , som ud 
på natten skulle vederkvæge gæsterne i 
hjørnestuen . 
» Ja , det er dem oppe fra teglværket og pelseniels 
og urmageren , «  svarede en af pigerne . 
» De sidder og drikker og braller sådan nogle 
væmmelige viser af dem . « 
» Og hvem siger du .  .  . Urmageren ? « 
» Ja , de har fået slæbet ham med i aften . « 
Konen tav , men det var , som blodet slog 

knuder i hendes hjerte . Det var anden gang , 
dette navn mødte hende i aften . 
Man skulle ikke haft let ved at genkende 
.præstens forhenværende stuepige i den knoklede 
kvinde , som stod der og stirrede ind i den tykke 
em , og dog var det hende . Hun var i de år , 
der var henrundne , bleven gammel , næsten 
runken . En lampe , som hang på skorstensmuren , 
kastede sit lys på hendes ansigt fra 
siden , kinderne var hule , og øjnene sad i ringe 
af rynker . 
» Trine ! «  kaldte manden henne fra døren . 
Hun hørte det ikke .  » Trine for satan ! «  brølede 
han .  » Skaf os nogen mere punsch  ; men ikke 
karvand som det sidste  ! « 
» Er punschen dig ikke god nok , kan du selv 
lave den . « 
Pigen gik hen og tog terrinen , og mandens 
røde hoved trak sig tilbage efter at have afleveret 
endnu et par eder . Pigen måtte lave 
punschen og gå ind med den , konen blev 
stående og så ind i tågen . En gang imellem , 
når en dør blev åbnet , kom der ligesom en 
byge af skrål susende ind til hende fra kælderstuen . 
» Tag og hold lidt øje med dette , «  bad hun 
omsider pigen og gik ind i et Kammer ved siden 
af , hvor hun igennem et lille dørhul kunne betragte 
selskabet i kælderstuen . Der sad urmageren 
lige tæt ved døren og døsede med fortinnede 

øjne . Han var øjensynlig alt kommen 
over grænsen . Et sort plaster dækkede over en 
skramme på den ene kind , og det tynde hår 
lå i våde tjavser ned over panden og tindingerne . 
» Gud , min frelser , er det Klavs ! «  hviskedee 
konen ved sig selv og stirrede på den vaklende 
dranker . 
Han rettede sig i det samme lidt i vejret og 
begyndte med dinglende hoved at råbe :  » Det 
er l .  . . øgn , i flabe  ! « 
Ingen havde talt til ham , og ingen hørte ham , 
han talte i fuldskab . 
» Jeg er ikke bange for ham ; jeg har min 
kniv  .  .  . min kniv i lommen . « 
Han fik efter megen famlen sin foldekniv 
frem , lukkede bladet op og slog med enden af 
skaftet i bordet , så der blev et dybt mærke i 
fyrrebrættet . 
Der gik en rædsel igennem konen ; hun 
vidste , at han tænkte på Søren , og hun skønnede 
nu , at han i alle disse år havde gået 
med tanken om hævn i sig . Således var det 
også  ; men det gode i hans natur havde holdt 
ham tilbage , og for ikke at blive fristet over 
evne havde han holdt sig borte fra kroen og — 
drukket hjemme . 
Det var gået med urmageren som med et 
stødt æble  : først svamp , så råddenskab . 
Trines utroskab havde gjort ham sløv . Han 

drev omkring som en død Klump på to ben . 
Så begyndte han at drikke , og så kom al 
råddenskaben . Hans plejemoder var for længst 
død , og hvad der var mærkeligt — han savnede 
hende . Han var et af disse livets stedbørn , 
der er så vante til knoer i hovedet , at de 
næsten ikke kan undvære dem . 
Trine havde givet efter for de tillokkelser , 
hvormed kroen drog hende til sig . Der var 
baller og lystighed , Stuer med nøddetræesmøbler 
og tapet til syv alark — ja , der var så 
meget , det lukkede sig så bedårende over 
hendes sanser . Så sagde hun ja til Søren  ; 
men da hun kom midt ind i herlighederne , var 
det slet ikke så farligt . Kærligheden brændte 
ned i stagen , før nogen anede det . Trækvinde 
og snesjap , svir og sjov med håndværkssvende 
og prangere dag og nat — å , hvor var hun 
træt af det hele  ! Ingen børn havde hun , og hun 
trængte dog sådan til at have et væsen at elske . 
Så kom de gamle alindelser frem . Hun havde 
en gang haft en ven , en ringe , uanset håndværker , 
men et alenneske med et blødt og ærligt 
hjærte . Han havde en gang — det var 
på deres forlovelsesaften — lagt sit hoved til 
hendes bryst og grædt af glæde , den aften var 
den lykkeligste i hendes liv . Årene gik , de 
gamle alinder blev støvede og lå i krogene ; 
en gang imellem kom der som et suk og blæste 
støvet af dem , så kom glansen frem for en 

stund ; men det gjorde ondt at se disse minder 
på alt for nært hold . Så lå de igen en tid 
hen , og sådan var årene gåde . Men i aften 
kom det gamle op , alt sammen på en gang , 
med en vælde , der næsten bedøvede hende . 
Gennem døråbningen så hun ind i en livshistorie , 
der var endt med brændevinsfede kinder 
og plastre . Hun havde nok hørt om hans slagsmål , 
hans kortspil og alt det andet : men alt 
sådant noget er ikke så slemt , når det foregår 
i en anden ende af byen  ; men nu , da hun 
så hans hængende kinder og døde fiskeøjne , 
nu forstod hun , hvor slemt det var . 
Endnu en gang stivede urmageren sig op 
og begyndte at snakke med sig selv ; men han 
sank snart sammen igen .  » Nej , nej , Trine , det 
var  .  .  . det var ikke rigtig af dig ! « 
Det sidste blev stammet frem under snøften 
og gråd . Musklerne blev mere og mere slappe 
i ansigtet , til sidst sank han over mod væggen 
og sov ind med underlæben hængende som en 
rød skuffe ned på hagen . 
Konen rystede over hele kroppen . Hun 
satte sig et øjeblik på et ølanker . Så vidt 
var det kommet med Klavs ! Hun tænkte på 
arbejdsanstalten , hvor alt kommunens udskud 
var sammenstuvet . Nej nej , det måtte ikke 
ske  ! 
Hun gik ud i rejsestalden og kaldte på . 
Karlen . 

» Hør , hans , han — urmageren — sidder 
der inde og er så farlig overkørt . Tag og se , 
om du ikke kan få listet ham hjem , du kan 
nok se sådan at få ham ud , uden at de andre 
mærker det . Og se så at få lagt ham i sengen 
der hjemme , du kan nok se at få lagt ham 
sådan ordentlig i sengen , hans . « 
Nogle timer efter dampede flæske- og 
ribbensstegen på bordet i hjørnestuen . Så 
kom kaffeknægtene på gang , og kortene blev 
atter tagne i brug . Enkelte af gæsterne så 
på uret . 
» Å skidt , i morgen er det søndag , så kan 
vi sove hele dagen , «  mente værten . 
» Du husker ikke på , vi skal op og synge 
salmer , «  sagde smedden og lo med anerkendelse 
af sit eget vid . 
Anders Jepsen sendte ham et alvorligt øjekast 
men sagde intet . 
Samtalen svingede herfra over på den gamle 
pastor pram . Blok , der var i færd med at 
bryde op , oplyste , at præsten vistnok ville tage 
sin afsked til foråret . 
» Hvem skal vi så have ? «  spurgte en . 
» Kan vi ikke blive enige om at søge for 
sønnen ? «  spurgte blok . 
» Jeg mente , han havde begivet præstevæsenet , « 
Sagde Søren Sørensen ,  » de siger jo , 
han bliver ved at være så simpelagtig af helsen . « 
» Det er bedre nu , «  oplyste blok ,  » meget 

bedre , han kommer snart til hægterne igen , 
skal de se ; der er sku krummer i den Karl 
alligevel . « 
» Ja , dems Anton vil og kan tage ’gjen 
kaldet , «  sagde den gamle Anders Jepsen ,  » så 
kan vi nok snart blive enige om at søge for 
ham , hver enstig mand i sognet . « 
» Det kan vi , «  mente man fra alle sider . 
En skrappere og bedre præst kunne de ikke 
let få . 
Øjeblikket var ikke rigtig belejligt til at 
forhandle denne sag  ; der var for mange Dunster 
i panderne og for megen begejstring for klør 
dame  ; men blok og Anders Jepsen tog dog 
sagen alvorlig og lovede sig selv at tage den 
op , når tiden kom . 
Blok gik med sin protokol , og snart rullede 
han i sin lette enspændervogn ud i natten , opfyldt 
af længsel efter at nå sit hjem , hvor han 
vidste , at en lille venlig kone sad og ventede 
ham i en varm , hyggelig stue . Den gamle 
Anders Jepsen listede også af ; men det øvrige 
selskab , der nu var blevet befriet for de urolige 
elementer , flyttede stolene nærmere til bordet 
og tog fat med nye kræfter . 
Da klokken var 3 , listede en kone med et 
shavl over hovedet sig igennem den mørke gyde 
bag kirkegården . Hun standsede ved urmagerens 
hus , så sig nogle gange frygtsomt om og 
gik derpå ind . Vinden slog halvdørene i efter 

hende , hun famlede sig frem i mørket og fandt 
til sidst sengen , hvori Klavs lå med klæderne 
på . 
» Klavs ! «  — hun ruskede i ham .  » Klavs ! 
Det er Trine . « 
Da hun langt om længe fik vækket ham , 
rejste han sig over ende med et sæt og famlede 
hen for sig .  » Det er da vel ikke sandt ? «  han 
ville fare ud af sengen .  » Her skal  .  . her skal 
være et lys . « 
» Nej vist ej , jeg går straks igen , jeg er 
bare rendt her ned for at sige dig , at du ikke 
må komme i kroen , jeg vil ikke have det . « 
Hun tænkte på kniven . 
» Det var de andre , der fik si  .  . slæbet mig 
der ind . Å , Trine , jeg har ikke set dig i så 
mange år andet end på ga  .  .  . andet end 
på gaden . « 
» Ja , men du skal heller ikke se mig . Du 
skal rejse din vej , langt bort her fra , du må 
ud af alt dette bras , for du går her og bliver 
rent spoler’t . « 
» Rejse ? Ja men Trine  .  . ? « 
» Ja du skal rejse , Klavs , du er for god til 
at være kanut med pelse-niels og sådanne fyre , 
du kan blive til noget endnu , når du bare 
selv vil . « 
» Ja dersom du , Trine  .  . dersom du havde 
.  . å nej nej , det kan aldrig blive godt for mig 
mere . « 

» Det er noget sludder , er ’ed ! Du skal lade 
det forbandede brændevin være og tage fat og 
arbejde ordentlig . Er du ikke en dygtig urmager , 
og er du ikke ved ungdommen endnu ? 
Elvad skulle der være i vejen for , at du kan 
blive en estimeret Karl endnu ? « 
» Det kan ikke nytte Trine , at jeg begynder 
på det , jeg kan ikke . « 
» Jo vist kan du ! Du både kan og skal . « 
» Trine ! at du har sådan en mening om 
mig endnu , «  sagde han og famlede atter efter 
hende . 
Han mærkede , at der faldt en varm dråbe 
ned på hans fremrakte hånd  ; men i det samme 
skød hun den til side og sagde  :  » Ja se nu , du 
kan gøre , som jeg har sagt . « 
» Jeg kan ikke , Trine . « 
Konen kunne ikke udholde at være der 
længer for brændevinsdunster . Hun lagde sin 
hånd på hans arm og sagde  :  » Gud give , du 
måtte blive til noget en gang endnu ! Du ved 
ikke , Klavs , hvor ondt  .  .  . «  men så fik hun 
ikke sagt mere ; hun gav hans hånd et stød 
og skyndte sig ud af stuen . 
Da hun kom tilbage til køkkenet , sad pigen 
og halvsov i en krog . 
» Hu , her var så varmt , jeg måtte lidt ud 
i gården og svale mig af . Det er rent tosset 
med mit hoved . « 
Staldkarlen , der lige var bleven færdig med 

den portion flæskesteg , som konen havde sat 
for ham , inden hun gik , sad inde i gæstestuen 
og røg tobak . 
»  .  . Nej han var rent overstyrlig , da vi kom 
uden for , «  fortalte hans ,  » han ville ind til  » Tr  . . 
Tr  .  . Trine «  igen , sagde han , ha , ha , ha ! Han 
sa’e , du en gang havde væ’t hans kæreste . « 
» Ja er det ikke forskrækkeligt ! «  udbrød hun 
og slog hænderne sammen .  » Hvad skal man 
dog stille op med det menneske , hvis han skulle 
få sin gang her i huset ? Man ved jo ikke , 
hvor man skal stedes . Sådant et fuldesvin ! 
Er det dog ikke forskrækkeligt ! «  sagde hun 
endnu en gang og gik derefter ind i sovekamret , 
knugede hænderne imod tindingerne og lod sig 
synke ned over en puf . 
Næste morgen sås en mandsskikkelse med 
forpjusket hår og lersprøjtede klæder vandre 
med en bylt under armen ud ad Lynge landevej . 
Hele personens udseende talte om fald og 
slaphed  ; men den kraft , hvormed han satte 
sine støvlehæle og sin støttekjæp i snavset , 
vidnede om , at der var noget i ham , der ville 
ud på forsøg . Han så hen mod kroen , og 
der kom et eget drag af selvbevidsthed over 
hans ansigt . 
» Tr  .  . Trine , jeg skal ligegodt prøve det . « 

Xvii . 
En dag i maj stod Fru galle i en tyk damp 
af sæbelud og stegeluft i sit køkken og 
stirrede nysgerrigt i et nummer af  » Berlingske 
tidende «  , som postbudet lige havde stukket 
ind ad døren . Hun var endnu i morgendragt , 
skønt det var hen på eftermiddagen . Tutter 
af avispapir var indvredne i hendes tynde hår 
og stak op fra tindingerne som fjertoppene på 
en hornugle ; den fine , rene bomulds-nattrøje 
hang sløret med opløste bånd om hendes tynde 
legeme . 
» Næ  .  .  . æ ! «  udbrød hun pludselig ,  » Galle , 
hvor er du  .  .  . ? Stine løb ud og kald på 
galle - straks ! Nej , dog , dog ! « 
I et overmål af henrykkelse lod hun sig 
synke ned på køkkenblokken med avisen i 
skødet , men rejste sig atter og fo’r hen mod 
døren , da hun hørte bump som af store hæle 
inde fra stuen . 

» Sagde jeg det ikke i Morges ved teen , 
galle  ! Sagde jeg ikke , at det ville komme i 
dag  ! Vil du nu se her  . . . nej vist ikke — 
der  .  .  . der ! ; 
apottekeren , der var kommen farende med 
en recept i den ene hånd og en medicinflaske 
i den anden , så op med endnu mere fladhed 
over sit ansigt , end det ellers besad , og sagde 
skuffet :  » Ikke andet ! Jeg troede sandelig , vort 
nummer var kommet ud eller sådant noget . « 
» Nummer  ? Hvor du vrøvler , galle  ! Nummeret 
kan dog ikke stå i bladet i dag , når trækningen 
først foregår i dag . Nej , men se nu 
her —  » Udnævnelser : under 25de maj har 
det behaget «  — er d’ ikke mageløst ! Men jeg 
vidste , det måtte komme , jeg var så sikker 
på , at det måtte komme , å så tyd—e—ligt 
som jeg så det kære yndige lille barn ! «  sagde 
hun og knugede håndfladerne ind mod nattrøjen 
og så op mod loftet . 
Hr . Galle trak på næsen og slog et lille 
vris med hovedet . Han havde allerede ved 
morgenten måttet døje en lang drøm om det 
kære yndige lille barn , der havde åbenbaret 
sig for hende om natten , og han var bleven alt 
andet end forfrisker af alle de svævende vinger 
og røde skyer , hun havde set . Galle var nu en 
gang ikke anlagt for drømme og syner , de 
kunne formelig svøbe sig om ham som uhyre 
trækplastre og suge al kraft og humør af ham 

og hvad særlig små uskyldige børn angik , da 
havde han nu i fyrretyve år hørt så meget 
om dem - og om små lam — at det var ham 
en sand lidelse at høre mere om børn og lam . 
» Jeg har ikke tid , Bine , «  sagde han og 
skyndte sig bort med sin recept og sin . Flaske . 
Fruen sendte et fnys i hælene på ham , 
men det ramte døren og trillede virkningsløst 
ned på gulvet . Et lykkeligt indfald , der pludselig 
kom springende , gjorde hende imidlertid snart 
god igen og gav hendes spidse ansigt et skær 
af glad forventning . I en fart viklede hun 
papirstutterne af sit hår , fik hængt krøllerne 
op på deres plads og kom i kjole og overstykke , 
hvorefter hun skyndsomst styrede sine 
trin mod teglgård . 
Der havde i mange måneder dæmret en 
plan over den lille apothekerfrues tankeverden 
— en virkelig smuk plan , der gik ud på intet 
mindre end ved en almindelig pengeindsamling 
at få tilvejebragt et nyt møblement , der som et 
vidnesbyrd om beboernes gensynsglæde og 
gode ønsker skulle overrækkes de unge præstefolk 
ved deres tilbagekomst . Hun havde for 
længst talt til Fru blok om sagen og af hende 
fået løfte om den kraftigste bistand . Nu , da 
udnævnelsen havde fundet sted , var handlingens 
tid kommen , og den lille frue ilede derfor 
til teglgård med hjertet fuldt af bespændelse . 
 » Kæreste Fru blok ! «  begyndte hun , i det 

hun med opløftet hånd sprang over tærskelen , 
» vi må øjeblikkelig  .  . vi kan vente dem inden 
otte dage  .  . hvor er deres mand ?  .  . han må 
øjeblikkelig sætte noget op for os på et 
papir — å , hvor er jeg bleven forpustet  ! — så 
skal jeg løbe over til Ane Per Sørens , vi er 
nødt til at have nogle bønder med — og til 
møllerens — endskønt de er rædsomme at have 
med at gøre  . . . Gud , hvor skal vi blive færdige  ! « 
» Men du milde , hvad er der på færde ? « 
Spurgte Fru blok , der havde stået med hænderne 
i Buer ud fra sig , som om hun satte sig 
selv i klammer af bare forbavselse . 
» På færde  ! Det er pram og Karen  .  .  . 
Har de ikke set det ?  .  . de har fået kaldet , 
vi må øjeblikkelig  .  . De ved det , jeg har talt 
om  .  .  . å , tænk dem , de træder ind i deres 
dagligstue : flunkende nye møbler til alle sider , 
hvad !  .  .  . Jeg har tænkt mig nøddetræ og rødt 
reps — synes de ikke ? Det skal være så 
moderne , det har baronens i deres dagligstue . « 
Nu blev Fru blok også helt opsat på 
sagen , og inden en halv times forløb havde 
hendes mand fået skrevet en indbydelse og 
tegnet sig selv for 20 kroner — 20 stod der 
med en uhyre svingkran af et total og et nul , 
hvis sider øjensynlig havde krævet al den skrævevidde , 
pennen var i besiddelse af . 
Og endnu inden dagen var til ende , trak 
Fru galle af med sin mand over til præstegården 

for at lykønske den kære gamle pastor 
pram , derfra igen til Ane Per Sørens — galle 
blev hjemforlovet — og til slut ind hos møllerens . 
Å , de måtte endelig træde ind i komitteen , 
de var så ansete , deres navne var guld 
værd . 
Anton pram og hans hustru og lille søn 
var blevne i nor up præstegård hele vinteren 
over . Han havde ikke turdet vende tilbage til 
Randrup , før han følte med sig selv , at han nu 
kunne tage sin gerning op på troens sikre 
grund . Faderen meldte , at han nu — vistnok 
efter en lille forblommet tilskyndelse fra højere 
steder — ville søge sin afsked og opfordrede 
ham til at søge kaldet . Anton pram var endnu 
tvivlrådig , men da embedet var blevet ledigt , 
kom der en lignende opfordring fra beboerne i 
Randrup og Lynge , og efter ny alvorlig selvprøvelse 
og samråd med sin hustru og sine 
svigerforældre bestemte han sig endelig til at 
følge opfordringen . Der kom en forunderlig lettelse 
over ham , da han var kommen så vidt . 
Han syntes , at han nu trængte sådan til at vise 
vor herre , at han ville noget . Der kom med 
den vågnende vår en hidtil ukendt levelyst 
til hans bryst , det ulmede i ham med kræfter , 
der manede til arbejde , higede ud mod en ubestemt 
men løftet og velsignelsesrig kamp . Han 
følte en stundesløs trang til at komme der over 
straks og få begyndt — også for hendes 

skyld ; hun skulle se , at han duede , at han nu 
for alvor ville i kast med ruinerne . Å , kunne 
han nå også dette , at vinde hende helt og 
fuldt tilbage , da kunne hans liv endnu få hele 
lykkens og forsoningens glans over sig . 
Så blev svigerfaderen syg , rejsen måtte 
opsættes , og pastor pram måtte for en tid 
overtage den syges forretninger . Hans hustru 
så med forbavselse og glæde men tillige med 
en vis spørgende tvivlrådighed på hans vågnende 
Iver . Skuffelsen havde skåret for dybe 
mærker i hendes hjerte , til at hun rigtig turde 
fæste lid til denne stærke nidkærhed . 
Det var en stille kvinde , der først havde 
undfanget tanken om at indsende et bønskrift 
for Anton pram , Fru blok nemlig . Fra en dulgt 
tanke , der dag for dag arbejdede sig mere 
levende frem i hende , når hun sad ene ved 
sybordet i sin stille stue , medens hendes mand 
i tilknappet gråjakke og lange stive støvler 
asede om i ler og halm ved teglværket og i 
gården , var hendes ønske blevet til ord og 
var gået begge sognene rundt , før hun selv vidste 
af det . En bønskrivelse blev affattet og undertegnet 
af en stor del af beboerne , bloks navn 
stod naturligvis øverst , hvilende på en uhyre 
blækbjælke . Et udvalg , bestående af hr . 
Blok , gamle Anders Jepsen og endnu et par 
mænd , drog til hovedstaden og gik — som en 
af dem senere fortalte —  » lige durk gennem 

skildvagter og det hele til hs . Majestæt kongen «  . 
Hr . Blok var ordfører og forbavsede hs . Majestæt , 
der umulig kunne tænke , at han havde noget 
så kraftigt mellem sine undersåtter i den gode 
by Randrup . Alt gik efter ønske , Randrup og 
Lynge fik godt håb om at få sine kære præstefolk 
igen . 
Endelig var nu udnævnelsen kommen , og nu 
fik man travlt med at samle penge til velkomstgaven . 
Alle de  » fine «  i pastoratet , anførte af 
Fru galle , kom i virksomhed , eksemplet smittede , 
gamle bondemænd og koner gik omkring med 
papirsruller og store punge . Indsamlingen blev 
en hel begivenhed , alle mennesker talte om 
» Nøddetræ og ribs «  , alle var villige til at yde 
deres skærv . En lille pjaltet tøs kom en dag 
ind i apotteket med en i o-øre .  » Hvad skulle 
du have , min kære pige ? «   » Jeg skulle ikke have 
noget , den skulle være til at købe nye stole og 
borde for til præsten . «   » Herre gud , barn ! « 
Hr . Galle havde nær fået vådt i øjnene . 
Det blev så nøddetræ og reps — et nydeligt 
møblement , der afkrævede Fru galle et stille 
ønske af den slags , man straks igen opgiver 
med et suk og en rynke i panden . Desværre 
blev afhenteisen af møblerne forsinket nogle 
dage , og imens kom naturligvis præstefolkene — 
naturligvis ! Der stod man ! Fru galle dirrede 
af harme og skældte sin mand ud , fordi han 
så rolig kunne gå og sjappe med sin bitter 

på samme tid , som alle andre mennesker gik 
og var syge af ærgrelse . 
Det var en lun , vårlys junidag , Anders 
Eriksen med medaillen på brystet og pisken 
lige i vejret kom kørende med sit herskab fra 
jærnvejsholdepladsen . Folk havde lige i det 
sidste øjeblik fået nys om , at de ville komme , 
og stod opstillede uden for husene og langs 
v ejen , alle opfyldte af glad f orventning .  » Goddag  ! « 
Lød det fra alle sider ,  » velkommen , velkommen ! « 
Folk viftede med huerne og hænderne i luften . 
En ung huløjet kone på krykker stod uden for 
fattighuset og viftede med en pæonstilk og nikkede 
til fruen med en strøm af tårer ned over 
de grågule kinder . Skrås over for i en 
gårdmandshave kom en ung pige løbende med 
et stort flag og skulle til at binde det i flagstangssnoren , 
men indså , at hun ville komme 
bagefter , og indskrænkede sig derfor til at svinge 
den rød-hvide dug et par gange rundt foran 
sig . Ved at se de mange gamle , kendte ansigter , 
der alle var prægede af gensynsglæde , 
blev Karen pram greben af en overvældende 
følelse , der bragte hende til at ryste . Hun så 
til sin mand og greb efter hans hånd , hans 
øjne var fulde af vand ; da brast hun selv i 
gråd , pressede lommetørklædet mod øjnene , 
tog det atter bort , lo og græd og nikkede til 
alle sider . 
Også fra Lynge kunne der komme gode 

indfald . Kromand Steffensen , der havde været 
en af lederne ved pengeindsamlingen i Lynge , 
kom en dag over i apotteket . 
» Jeg ved inte—øh , «  begyndte han med sin 
ølstemme , men måtte standse , indtil fruen havde 
fået det lille grå uhyre , der fo’r gnævrende 
omkring på gulvet , til at tie stille .  » Jeg ved 
inte , om fruen har tid og lejlighed ? « 
» Bevares , sæt dem dog ned , hr . Steffensen  . . . 
Polly , begynder du igen ? « 
» Jeg sidder hjemme i min stue og sidder og 
tænker på dette hersens møblement , og-æ ligesom 
jeg sidder , falder det mig sådan ind , om 
vi ikke kunne gøre en fornøjelsestur til Klintholm 
for de unge præstefolk og så se at få hentet 
møblerne og stillet dem op , mens at vi var i 
skoven . Jeg ved inte- øh ? « 
» Ih men det er jo en mageløs ide , hr . Steffensen , 
en ma—ge—løs ide ! Ikke sandt , galle . . . 
Å , kan du dog ikke få den hund til at tie . « 
Hr . Galle bukkede sig ned for at få fat 
på hunden og mumlede i det samme noget , af 
hvilket man kun tydelig hørte ordet  » kos tbart  «  , 
der blev presset frem som en prop i det øjeblik , 
bøjningsanstrengelsen var på sit højeste . 
» Mage—løst ! «  gentog Fru galle .  » Så  .  . 
Ved de hvad , så bliver jeg hjemme og besørger 
møblerne  . . . jo , kære hr . Steffensen , det er 
aldeles nødvendigt , hvem skulle  . . . ok jeg 

bringer så gerne endnu dette offer for de 
kære mennesker . « 
» Ja , det skulle du gøre , lille Bine , «  sagde 
hr . Galle lettet . 
» Og så  . . . nej ved de hvad , det er virkelig 
en mageløs ide , «  vedblev fruen og skød sine 
skildpaddebriller op .  » Så ender turen i præstegården , 
vi sætter nogle lys i vinduerne — her 
illumination — blok holder en lille tale , med 
mindre de  . . he he , nej , jeg kan nok tænke det . 
Så holder hr . Blok en lille tale , jeg byder et 
glas vin og kage om — der er netop levnet 
så mange penge , at der kan købes lidt vin og 
kage — å , hvor det var et mageløst indfald , 
Steffensen ! Så får folk en lille vederkvægelse 
 .  .  . « 
» For deres egne penge , «  mumlede hr . Galles 
næse . 
» Hvad siger du , galle . « 
» Å , det var Polly , Bine . « 
» Hvor det var mageløst ! «  sagde fruen vel 
for tiende gang og belønnede Steffensens indfald 
med et glas ribsvin og et par småkager . 
Skovturen måtte imidlertid opsættes . til 
præsten var bleven indsat , hvilket ville ske 
næste søndag . 
Begge menigheder forsamledes i Randrup 
kirke , hvor højtideligheden skulle foregå . 
Kirken var pyntet med blomster på stolestaderne 
og flag i kors over korbuen . Der var 

så fuldt af mennesker , at man næsten kunne 
befrygte sprængning af de gamle revnede og 
halvforvitrede munkestensmure . Lysene blussede 
på alteret , løv og blomster udsendte en tyk 
Duft , i hvilken krusemyntens tvivlsomme vellugt 
skar sig beherskende igennem . Et par svaler 
kom flyvende gennem en trækrude , svirrede 
nogle gange rundt under hvælvingerne med et 
par spidse triller og svingede atter ud i det 
store , solfyldte rum . Nu kom provsten , en 
lille spinkel mand , fulgt af begge præsterne pram , 
til hvem også Anders Eriksen havde sluttet sig . 
Folk stødte til hinanden med albuerne og gjorde 
plads jpå midtgangen , Anders Eriksen trængte 
sig med en vis kuske-selvfølelse frem på siden 
af den gamle pastor pram og sagde med en tyk 
knejsen , i det han lod blikket glide fra pastorens 
guldkors ned på sit eget udmærkelsestegn : 
» Det , bliver vel det mest passendes , at vi to 
sætter vos jævn’ ’enander såd’n en dav . «  men 
pastoren bed ærgerligt af ham med øjnene og 
gav ham tegn til at holde sig ved sin egen side . 
Det var en kirkedag , som Randrup og 
Lynge ingen sinde havde oplevet mage til . Den 
gamle Provst talte hjerteligt og alvorligt både 
til menigheden og til den unge præst . Anton 
pram skulle tale fra kordøren , men da han 
trådte frem og begyndte at bede :  » Fader  .  . « 
Blev han så bevæget , at han måtte holde op 
igen . Snart vandt han dog sin fatning tilbage , 

og bønnen strømmede varmt ud af hans hjerte . 
Han talte derefter om det suk , der går igennem 
verden , sukket efter gud . Selv den , der væltede 
sig værst i synden , havde øjeblikke , da han 
væmmedes over sit liv og sukkede efter gud . 
» Og i mange , som går der hjemme i eders 
gårde og huse og dukker jer dybere og dybere 
i dagenes travlhed — eller i mange , der slæber 
jer sorgbøjede omkring i ensomme kroge — har 
i ikke tit og ofte fornummet sukket i eders 
hjærte ? «  . Mennesket måtte have noget åndeligt 
at leve på om der skulle komme indhold 
i dets liv . Mange gik og stivede sig af med 
selvlavede lærdomme eller med vanetro og 
tomme skikke  ; men alle disse støtter holdt så 
dårligt , kun én støtte , Jesus Kristus , formåede 
at holde mennesket oppe i tid og evighed . 
» Når alt i verden ramler om dig , da ty til ham 
med hele dit søgende , rådvilde hjerte , og du 
skal fornemme , at der er kraft i hans  » Stat op «  . 
Tro mig , Broder og søster , jeg vidner sandhed , 
jeg ved , at i ham og i intet andet i verden er 
oprejsning og frelse for den faldne menneskesjæl . 
Hvor inderlig gerne vil jeg ikke gå bud 
for ham iblandt eder , tjene eder som en vågen 
og tro Broder ! Kom da til Herrens hus «  — 
sluttede han —  » alle i syge og værkbrudne , alle 
i , som tørster efter vand fra de levende vandkilder , 
og drag dem med , som er karske , men 
som netop mest har lægedom behov ! Vi har 

haft og har endnu vore gamle kirker at samles i , 
men lad os prøve nu at rejse gud et tempel af 
levende menneskehjerter  ! « 
Folk trak vejret efter den åndeløse opmærksomhed , 
hvormed de havde hørt på prædiken . 
Ikke en eneste havde sovet , ikke en 
havde haft ro til at tænke på plagene og sædbunkerne 
og alt det der hjemme . De så på 
hinanden , som om de spurgte :  » Hvad siger du 
til dette ? «  man begyndte at ane , at de tider 
var forbi , da man klarede kirkens krav med et 
kors for brystet og hjalp de døde til himmerig 
ved at kaste skovlene over kors på gravene . 
En og anden havde følt sig lidt underlig berørt 
af præstens ny prædikemåde , de holdt ikke 
rigtig af denne hellighed , der går folk lige 
på livet ; men de fleste var højtideligt grebne , 
og det var med et mærkeligt mod , den store 
forsamling faldt ind , da kirkesangeren og skolebørnene 
begyndte at istemme salmen  : 
» Rejs op dit hoved , al kristenhed . « 

Xviii . 
Den milebrede bugt , der med sin uhyre 
spidsbue bryder den ellers regelmæssige 
kystlinje sønden for Randrup strand , er på en 
lang strækning begrænset af høje , gulgrå lerklinter , 
på hvis yderste rand lundbygårds 
skov har fremskudt en række vejrbidte ege og 
bøge som forposter mod havstorm og slud . 
Underhulede bulke hænger hist og her frem over 
dybet som mægtige kæmpehoveder med filtret 
hår af lange fine rodtrevler . Men enkelte 
steder , således ud for det højt liggende forlystelsessted 
klint holm , sænker klinten sig 
skrånende ned mod havet og er dækket af 
krat , mellem hvis løvmasser gruslagte spaseregange 
snor sig i vekslende stigning og sænkning . 
En enlig kjøbmandsskude , et par små fiskerbåde 
glider langsomt hen over bugtens bølgefurede 
flade , og på den modsatte kyst står i 
sommerdagens blågrå dis landsbyen Ålbæk 
med sin røde kirke og sin skifertakte skole . 

det var i Klintholms dejlige natur , Randrup 
og Lynge ville fejre velkomstfesten for det unge 
præstepar . Kun skade , at man på grund af 
vejens store buesving uden om lundbygård og 
gennem godsets dyrehave havde så langt der 
til — to mil fra Randrup , halvtredje fra Lynge . 
Men det gik så sjældent på , at man gæstede 
denne naturens vidunderplet , turen var desuden 
så lovende — vinkede med al den uklare tillokkelse , 
som indbildningskraften ved en sådan 
lejlighed kan foregøgle naturbørn  ; man betænkte 
sig derfor ikke , men gav sig selv sikker lovning 
på turens herligheder og så allerede i tanken , 
hvorledes de fede heste strakte ud i et festligt 
susende skovtog med danebrog i spidsen . Hele 
pastoratet travlede i udrustningsfeber , hovedet 
måtte springe af mangen hane , kurve blev 
pakkede med hvedekage , steg , æg , pølse og 
mange andre rare ting , hestenes sko blev eftersete 
og nye smækker flettede i piskene . 
Deltagerne skulle samles i præstegården 
kl . 2 . Hr . Blok havde udbedt sig den ære at 
køre for præstefolkene i sin ny char-å-banc , der 
lige var kommen fra vognfabrikanten . 
Steffensen mødte som første mand med et 
par store knabstrupper . Trine sad i en agestol 
for sig selv bag i og dukkede under sin solskærm . 
Pastor pram og frue kom ud og hilste på dem , 
den første barhovedet , iført sort kjole og hvidt 
slips . De så begge helt anstrengte ud af 

spænding og glæde over den store ære , man 
havde tiltænkt dem . 
» Det er alt for meget , kære Steffensen , det 
er virkelig for galt , «  sagde præsten og holdt 
hånden skyggende over øjnene , medens fruen 
trykkede Trines hånd og sagde hende et par 
venlige ord . 
I det samme rullede hr . Blok op over gården 
med blink fra hjuleger og en Duft af lak 
og propietærbevidsthed . Det var , som hans opstrammede 
holdning , hans hvidgule vaskeskindshandsker , 
hans kraftige røde ansigt med den 
skæve næse og det nykæmmede mundskjæg , 
der lå som to brede vinger ned over mundvigerne . 
Alt sammen havde et dulgt  » Fanden tage e 
mig «  bag sig ; men i øvrigt var både han og 
hans lille blide hustru , der sad bag i vognen , 
i en strålende stemning , og det var med en 
sandt følt hjærtelighed , de begge nikkede til 
præstefolkene , i det de svingede for døren . 
Anders Eriksen skævede til proprietæren og 
hummede sig hen bag Steffensens vogn . 
Slag i slag kom nu vognene rullende . Der 
var proprietærerne Frandsen fra lyngegård og 
skov fra Pileholm , der var gamle Anders Jepsen 
fra Lynge , Niels Jespersen fra Randrup mark og 
mange , mange flere . Den gamle rummelige præstegård 
og grønpladsen uden for ved vejen blev 
lidt efter lidt fyldt af mennesker , vogne og heste . 
Rundt om fra lød glade spørgsmål og svar . 

» Goddav , alorten jørgen’ , nå du vover plagene . « 
» Ja sådan en dav må man ud med dukketøjet , 
tommes . «  —  » Hej , du and’s , tage  og gi’ den 
nærmer et hul til af bringkoblet . «  —  » Alen du 
godeste , «  skreg en fisteltynd kvindestemme ,  » har 
vi nu ikke glemt pandekagerne ilel ! «   » Ja så 
får du sku rende hjem efter dem  .  .  . æh , kan 
han nære sig , raden  ! «  der var et virvar af 
vognbulder , hilsener og tilråb , piskesmæld , 
fnys af heste , skuren af hjulringe mod stenbroen 
og knirken af nyt seletøj , alt sammen 
lige som isprængt med spændingens højtideligt 
dirrende uro . 
F ru galle kom løbende og trængte sig hæsblæsende 
frem mellem heste og vogne .  » Hvor 
er Steffensen —  å hvor skal jeg dog finde 
Steffensen  .  . nå der henne  .  . Goddag , hr . 
Stef  . . . ih , der er jo vor kære Trine ! Ja de 
kan sagtens — å , lykkelige kone , sådant et 
kjøret . j  ! Nej , Steffensen , de kan ikke tænke 
dem , hvor jeg har haft travlt , men nu er det 
hele parat , kl . 3 kommer aløbelvognen  . . . å , 
hvor jeg vil få travlt med at få flyttet alle de 
gamle aløbler op i havestuen og sat de nye ind 
i stedet  ! « 
I det samme fik hun øje på sin søsterdatter , 
der var ved at stige til vogns . 
» Ih , du milde himmel , tror jeg ikke , de er 
lige ved at køre  ! Jeg må nok hen  .  . Goddag , 
kæreste Karen ! Å sikken et vejr , i får ! « 

» Ja men det er dog rigtig kedeligt , at du 
og onkel ikke kan komme med , «  beklagede Fru 
pram ; men Fru galle forsikrede , at der kunne 
ikke være tale om den ting .  » Du ved den 
slemme mave , Karen ! Nej men vi skal more os 
her hjemme hi hi hi  .  . vi skal endevende hele  .  .  .  . « 
» Fru galle ! «  råbte Fru blok forfærdet 
oppe fra vognen . 
» Hva’ taler ? Å goddag , kjæ  .  . • . ok nej , 
hvor kan de tro  . . . bevares ikke et eneste ord . « 
Pastor pram kom nu også for at stige op . 
Fru galle fo’r ind på ham med udstrakte arme , 
som om hun ville løfte ham op .  » Ja , det kan 
man kalde en skovtur ! Å , hvor de ser glad 
ud ! Ja , de skulle bare vide , de skulle bare 
vide  .  .  . «  sagde hun og slog hemmelighedsfuldt 
med pegefingeren . 
» Fru G ile doG ! «  lød det endnu højere fra 
vognen . Men Fru galle stod stiv som en støtte 
og udbredte stilhed omkring sig . 
Inde bag studerekammervinduet under lindehanget 
sås et glimt af et tørt oldingansigt 
med missende øjne  ; men det forsvandt hurtigt 
igen i værelsets dybde og kom ikke mere til 
syne . 
Så slog endelig timen . Da borede en 
fattigklædt kvinde sig frem i trængslen til 
præsten og begyndte stødvis :  » Præsten må 
ikke blive vred , men jeg skulle be’  .  .  . jeg 
skulle be’ dem så mange gange ,  . . . om de 

ikke ville komme over til Klavs urmager  .  . ja 
præsten må ikke blive vred , men det er rent 
galt fat med ham  ; han er kommen tilbage for 
et par timer siden og ligger og hiver og gi’er 
sig , så det er forfærdeligt . Der var nogle , der 
havde hittet ham i en grøft nede ved rørmosen 
og fik ham slæbet op i stuen jævne os , hvor 
han har boet før . « 
» Hvad er der på færde ? «  blev der spurgt 
fra alle sider , og folk begyndte at samle sig 
om konen og præsten . 
» Jeg har sagt til ham vist over de tyve 
gange , «  vedblev konen ,  » at præsten ikke kan 
komme i dag , men han har ikke villet hælme — 
har blevet ved og blevet ved at overhænge mig . « 
Præsten stod med hånden om hagen og 
så betænkelig hen for sig . 
» Det er rigtigt uheldigt med det hele , «  sagde 
konen ;  » jeg skulle også have været ind hos 
doktoren for ham  ; men nu hørte jeg her henne , 
at han er rejst bort og ikke kommer hjem førend 
i aften en gang , og så er han jo nok død 
der ovre . « 
Det var forunderligt med blok . Hans ansigt 
var blevet gråligt som hans støvfrakke , han 
så urolig til siderne , famlede med linerne og 
rømmede sig med forlegne støn . 
» Hvad er det med den tossede kælling ? « 
Spurgte Steffensen . 
» Det er han , dette utosk til urmager , « 

svarede Anders Eriksen ,  » hun vil ha’ pastor 
med over til han , forstårs . « 
» Urmageren ? . . Stå , siger jeg ! «  kromanden 
lagde et hvinende piskeslag over den ene af 
knabstrupperne , der utålmodig slog med nakken 
og sparkede med forbenene . 
Skjult bag solskærmen sad Trine og lænede 
sig mod siden og så med dirrende hage hen 
efter konen og præsten . Fru galle , der havde 
været henne at hilse på Ane Per Sørens , men 
som pludselig havde fået færten af , hvad der 
gik for sig oppe ved gangdøren , kom farende 
med udsvingende krøller , rev konen og et par 
tilhørere til side og begyndte  : 
» Dekkadekka det kan der jo ikke være tale 
om , det hele ville jo  .  . dekka det kan der jo 
aldeles ikke være tale om . « 
» Ja ja ja , Fru galle , «  afbrød præsten hende , 
» lad os dog tale om sagen . « 
Fru galle fo’r i Karen og Fru blok og begyndte 
med ivrige hånd- og hovedbevægelser 
at forestille dem , hvor skandaløst det ville være , 
om hele turen skulle gå i vasken for en fordrukken 
sjovers skyld .  » Er d’ikke sandt , hvad 
jeg siger , hvad ? Er d’ikke sandt , hvad jeg 
siger ? « 
» Ja men kunne deres far ikke  .  . ? «  var 
der en , der spurgte præsten ; men denne henstilling 
blev straks viftet til side med en håndbevægelse . 
En anden lod nogle ord falde om 

pastor Henriksen i Lønstrup  ; men præsten rystede 
på hovedet . Det var ikke nok , det var ham , 
der var kaldt på . 
Pastor pram begyndte at gå langsomt frem 
og tilbage langs vognen og klemte sine hænder 
over hinanden . Han henvendte et par ord til 
blok , der rystede på hovedet og famlede med 
tømmen . Hele gården rundt summede det af 
halvgnavne samtaler ; man ville afsted . 
Fru pram sad på vognen og holdt øje med 
sin mand . Ikke et sekund vendte hun bikket 
fra ham , musklerne om hendes mund stod skarpt 
spændte , brystet gik med hurtige hævninger og 
sænkninger , men ikke et ord kom over hendes 
læber . 
Pastor pram gik endnu et par gange frem og 
tilbage og blev mere og mere alvorlig' . Et billede 
af et forhutlet , sønderrevet liv steg frem for hans 
øjne , et liv i skuffelse og elendighed , trådt i 
dynd af hårde hæle , stivet op med brændevin 
og eder , men faldet sammen igen i dobbel 
viljesløshed og elendighed , nu ludende mod 
graven , kun tryglende om et venligt ord til 
farvel . 
Han standsede med et ud for sin hustru og 
sagde med en fast beslutnings sikre tonefald : 
» Jeg må blive hjemme fra skovturen . « 
Fru galle , der havde faret om fra den ene 
til den anden og sidst været henne hos Steffensen , 
mod hvem hun under talen havde slået så 

ivrigt ud med hænderne og solskærmen , at man 
næsten kunne tro , hun stod der for at jage 
bræmse fra ham , kom i dette øjeblik igen flyvende 
tilbage til bloks vogn . 
» I men du godeste  .  .  . det er dog vel ikke 
deres mening , pram ! I himlens navn betænk 
dog , mand , hvad pastoratets beboere  .  . det kan 
dog på ingen mulig måde gå an  .  . alt , hvad 
de har gjort for dem  .  . har givet ansøgning 
ind , har sendt depruta  .  .  . sendt deputation til 
kongen og nu alt dette i dag , det kan dog på 
ingen mulig måde gå an . « 
Steffensen trak hende pludselig i ærmet bag 
fra og hviskedee :  » Møbelvognen holder der ude . « 
» Ih du jparmhjærtige skaber , det er dog vel 
ikke muligt ! «  råbte hun og blev nu fuldstændig 
konfus .  » Men så se dog i Herrens navn  .  . 
Hr . Blok , Steffensen «  — hun så sig omkring 
med et fortvivlet , selvopgivende blik —  » kan 
de dog ikke få  . . . ja jeg siger mig fra det 
hele . De kan gøre ved møbler og kager og 
hele redeligheden , hvad de vil . Ved gud i 
himlens rige , om jeg rører en finger mere , « 
Forsikrede hun med overbevisning om , at når 
hun ikke rørte sin finger mere , ville Randrup 
snart komme til at stå med skorstenene nedad . 
Stillingen begyndte at blive alvorlig . 
» Men kære tante dog ! «  udbrød Fru pram 
og sprang af vognen , efterfulgt af Fru blok . 
» Ja men er det da ikke også en uhørt 

skandale  ! Hvad siger d e , Steffensen  ? Har de 
hørt magen i deres liv ? Der har vi rendt og 
pisket om i otte fjorten dage , har laet folk til 
.  . her holder de fra hele pastoratet , folk helt 
ude fra Lynge overdrev , og så  .  . puh , nej jeg 
kan ikke holde dette ud , lad mig komme hen i 
skyggen  .  . skaf mig et glas vand  .  . et glas 
vand ! «  gispede hun endnu en gang og klyngede 
sig til Fru bloks arm . 
Pastor pram stod rystende og forlegen og holdt 
hånden på vognranden . Hans hustru måtte afsted 
efter vand til Fru galle , Fru blok stod og viftede 
den gamle dame i ansigtet med en handske . 
» Jeg må sige , «  begyndte Steffensen med en 
tyk hoveddrejning ud mod publikum ,  » at dette 
hersens begynder at se mig lidt lovlig på tværs 
ud  . . .  . knuse mig aldrig kendt så galt i mine 
dage . « 
Pastor pram forsikrede , at det gjorde ham 
inderlig ondt , at han måtte trække sig tilbage , 
men han kunne ikke andet . Stemningen begyndte 
imidlertid at vende sig frygtelig imod 
ham . Ikke få eder og knurreord rullede allerede 
hen over hesteryggene nede i gården . 
Fru galle havde imidlertid fået fortalt sin 
søsterdatter hele hemmeligheden med bohavet . 
» Nej  .  .  . j , tante , hvad siger du ? « 
» Ja , ikke sandt ? Og så vil din mand 
endda  .  . men han skal vide det hele , ved gud 
i him  .  .  . « 

» Nej nej , tante , dette må du ikke fortælle 
ham . « 
Men apothekerfruen var allerede i fart og 
begyndte at bombardere pastoren med nøddetræ 
og reps . 
» Ja sådan står sagerne , nu ved de det 
hele ! Og så vil de lønne os på denne måde 
.  . Steffensen og mig og Fru blok og alle vi  .  . 
Så vil de lønne folk på denne måde ! Her 
holder de fra hele pastoratet  .  . er belavet på 
.  . har endogså bestilt vin og kaffe og andre 
ting i Klintholm  .  . har sørget for , at der er 
slået borde og bænke op og pyntet op med 
flag og guirlander  .  . og så vil de lønne folk 
på denne måde  ! De vil håne hele menigheden , 
de vil  .  . De vil  .  . nej det er skandaløst , 
skandaløst ! « 
Præsten stod dødbleg , ligesom fastfyget i en 
drive af ord . Han havde en fornemmelse af 
tørhed i munden og måtte væde læberne med 
tungen . Men pludselig trådte han op på 
vogntrinet og sagde med høj , kraftig røst : 
» Jeg bringer dem alle min og min hustrues 
dybt følte tak for al den glæde og hæder , de 
har villet berede os i dag ; men der ligger et 
menneske der ovre , som måske om få timer 
skal lukke sine øjne for stedse — jeg kan og 
tør ikke svigte min pligt — i guds navn , jeg må 
— hvor ondt det end gør mig -- give afkald 
på al den godhed , de har villet vise mig i 

dag , og nøjes med endnu en gang at sige dem 
hjertelig , oprigtig tak . « 
» Vil Anders spænde for den gamle vogn , « 
Sagde han derpå og gik hurtigt ind . 
Fru galle susede ned over gården og virrede 
med hovedet , så det var et under , at 
krøllerne ikke blev hængende ved en eller 
anden af de proptrækkerlignende tømmekroge , 
der med en noget påtrængende slægtskabsfølelse 
rakte sig ud efter dem fra vognsiderne .  » Ikke 
sandt , det er nydeligt ! »  kastede hun til højre og 
venstre .  » Det er nydeligt gjort ! De kan køre 
hjem igen alle sammen . Ikke sandt , det kan 
man kalde takt , det kan man kalde taknemmelighed 
 ! « 
Nu kom der for alvor uro i lejren . Et 
par vrede randrupper greb til pisken og bandede 
helligt og dyrt på , at de ikke ville holde 
der og være nar længer . Andre — gamle 
Anders Jepsen f . Eks . — satte sig rolig op , strammede 
linerne og søgte med et par tørre tungesmæk 
at få hestene i gang hjem efter . Steffensen 
gik og raspede og fortærede sig på , at 
man dog nok kunne køre i skoven uden præsten 
og fik virkelig også overtalt en del til at følge 
sig til Klintholm . I et nu spredtes køretøjerne 
ad alle veje , nogle ynkelig luntende til en side , 
andre fornærmet buldrende til en anden  ; men 
ud ad vejen mod Klintholm fo’r en vognrække 
på ti tolv stykker afsted med rivende fart , 

ombølgede af støvskyer , mellem hvis gule tåger 
hist og her sås en springende hov og et hvirvlende 
hjul . Steffensens knabstrupper viste vej  ; 
selv sad han tyk og svedende og bredte sig på 
forsædet ; men i den bageste agestol sad en 
grå dødning og stirrede ud i støvtågerne — 
de skulle i skoven og more sig sammen . 
Ingen af proprietærerne havde haft lyst til 
at slutte sig til skovtoget , de var kørt hjem . 
Blok blev holdende for gangdøren , kaldte sin 
hustru hen til vognen og hviskedee noget til 
hende  :  »  . . . jeg kan sku ikke holde det ud , 
Lavra . « 
Hun lagde sin hånd på hans og så op 
på ham :  » I guds navn , Jørgen ! « 
» Hm , gud velsigne dig , min kære pige , 
gud velsigne dig ! « 
Så fik blok kaldt præsten ud til sig og 
tilbød at køre for ham til Lynge . Det var 
urimeligt  .  .  . hm hm !  .  . at han skulle lade 
spænde for sin egen vogn . Præsten takkede 
for tilbudet , men fik turen ordnet således , at 
proprietæren befordrede ham der over og derefter 
kørte ad en genvej hjem til sin gård , 
medens præsten ville spasere over markerne 
hjem . Blok fik øje på den fattige kone , der 
stod og trippede forlegent , som om hun ikke 
vidste , om hun skulle gå eller blive .  » For 
Pokker , hvorfor kommer hun ikke og sætter sig 
op ? «  sagde blok og knappede forlæderet op . 

præsten steg op bag i vognen . Så kørte de . 
Fru blok gik ind i stuen med sin veninde . 
Hr . Bloks vogn rullede frem for døren til 
det lille krogryggede hus , i hvis nordre endestue 
Klavs urmager lå og stønnede på sit 
sidste leje . Stuen havde stået ubeboet i det 
halve år , han havde været fraværende , og var 
opfyldt af en sur , muggen luft . Gulvets ujævne 
lerflade var sort af fugtighed , døde , opsvulmede 
fluer hang på væggen i ét ben , og et tykt 
støvlag lå i vindueskarmen . Sengklæderne 
var skimlede og hist og her bødte med gule 
skindlapper , lagenerne gråsorte , mættede med 
gammel sved og brændevinsdunster . Et par 
andre , mindre snavsede blårlærredslagen lå 
henkastede på en stol . 
Klavs sad halvt oprejst med hovedet heldende 
ned mod siden . Da pastor pram trådte 
ind i stuen , rettede han sig lidt i vejret , gjorde 
en bevægelse med hånden og begyndte at 
græde — ingen havde nogen sinde gjort så 
meget for ham . 
» Nå , de ser dog ikke så meget dårlig 
ud  .  .  . så så , nu må de fatte dem  . . . nu 
skal vi se , det kan måske alt sammen blive 
godt igen , «  sagde præsten , i det han tog den 
syges hånd og nikkede .  » Men allerførst må 
vi have lidt frisk luft her ind , kære . «  han 
gik  .hen og ville åbne vinduet , men det var 
sømmet fast og limet til karmen med lister af 

et gammelt skrivebogsbind .  » Ja ja , så lader vi 
døren stå åben . Men det er en slem seng , 
kære , kære ; jeg skal tale med min kone , når 
jeg kommer hjem  .  .  . hun har sikkert et par 
lagen og et par uldtæpper , som Anders kan 
løbe her over med . « 
Han satte sig på sengekanten . Klavs så 
taknemmelig op på ham og gjorde flere tilløb 
til at tale , men kunne ikke . Han bankede sig 
på brystet med hånden , som om han ville 
sige-  » Det er her . « 
» Ja vel , nu skal de blot tie og lade mig 
tale . « 
Blok kom ind . Da han så den syge , var 
det som huden strammedes hvidligt over panden 
og næseknysten . Han stod et øjeblik og rømmede 
sig og tyggede på mundskjæget med 
forunderlige trækninger om næse og øjne .  » Tag 
lidt mildt på ham , præst , «  fik han endelig stødt 
frem og måtte igen gå sin vej . 
Klavs ville atter sagt noget , men kunne 
ikke få det frem . Først da konen med en 
hornske havde hældt lidt varm te i munden 
på ham , fik han kraft til at tale lidt . 
Han stammede noget om Trine . Præsten 
blev bevæget ved at tænke på den rørende 
trofasthed , hvormed staklen endnu på gravens 
rand rugede over dette kvindenavn . 
» Ja vel , Klavs , «  sagde han og bankede let 
med fingrene på hans hånd ,  » jeg ved det 

nok , jeg ved det nok , sådant noget er ikke så 
let at glemme . « 
Lidt efter begyndte den syge at tale . om en 
blå trøje med gule knapper . 
» Og det kan de huske endnu , Klavs ? Ja , 
da var vi unge , da kunne lidt fornøje os . Det 
var nok ellers ingen god tid for dem den 
gang . « 
Klavs rystede på hovedet . 
» Men så blev det bedre , da de blev deres 
egen mand , — ja ja ja , det var jo den bedrøvelige 
historie , det blev hele deres ulykke , det 
var for svært for dem , Klavs . « 
Konen kom i det samme ind og tog de før 
omtalte lagen , der lå på stolen . 
» Men der er jo et par lagen ! «  udbrød 
præsten . 
» Ja , «  forklarede konen ,  » jeg rendte jo ind 
og tog dem af min egen seng , da de kom 
slæbende med ham ; men så havde de jo fået 
smidt ham op i sengen , inden at jeg kom med 
dem . « 
» Ja men , hm  .  . De skulle ikke have et 
par , der var lidt renere ? « 
Konen pillede forlegent på lagenerne . Det 
var det eneste par , hun ejede . 
» Ja ja , men mon vi ikke kunne hjælpes ad 
at få lagt dem på . Jeg har stærke arme , jeg 
kan meget godt løfte ham op , hvis de så 
imens kunne trække det snavsede lagen væk 

og brede det der under ham i stedet — hvad ? 
Lad os prøve det ! « 
Det lykkedes virkelig at få skiftet lagenerne , 
uden at den syge blev synderlig anstrengt 
derved ; men præstens fine sorte klæder kom 
til at se slemt ud af fjer og dun , og der hængte 
sig en stank ved hans ærmer , som ikke ville 
gå bort hele eftermiddagen . 
Klavs var for et halvt år siden virkelig 
draget ud i verden med forsætter . Trines ord 
havde vakt hans sløve ånd og kaldt på det i 
hans natur , som endnu ikke var rådnet . Med 
en skjorte og et par sokker i en bylt drog 
han til købstaden og bad om arbejde hos sin 
endnu levende læremester . Den gamle knurvorne 
benrad skældte ham huden fuld og satte 
ham derefter til at file hjul .  » Men ser jeg dig 
fuld en eneste gang i mit hus , bliver du øjeblikkelig 
kylet ud ad døren med alle dine laser 
— øjeblikkelig ! «  Klavs passede sit arbejde , 
men kunne om morgenen ikke holde på det 
fine værktøj , før han havde fået et par snapse . 
I øvrigt holdt han sig nogenlunde fra drikkeriet 
og skyede alle svirelag . Han købte en gammel 
soldaterkappe og fik syet sig en ordentlig frakke . 
» De  .  . de  .  . det er en rigtig god varm en , er 
’et . «  et par støvler og en grå hat fik han 
også tilhandlet sig .  » Nu er  .  . nu er jeg helt 
fin , fa'en me ! «  folk , som havde set ham i 
hans tidligere nedværdigelse , forbavsedes ved 

om søndagen at møde ham i stiv puds , med 
cigaren stikkende til vejrs i mundvigen og med 
blanke bukler foran ørene . Men så var det 
en dag for kort tid siden , han lå lænet op 
mod en græsvold under et træ i nærheden af 
en spaseregang og så efter de skarer af unge 
og ældre , som gik ud mod skoven , hvor der 
skulle være bal om aftenen , — unge alestre 
med deres koner , flotte svende med deres kærester 
under armen , nogle syngende , alle pyntede 
og glade . Da faldt det ham så tungt på 
sinde , at han lå der så ene , lukket ude fra 
alle den slags glæder . Han havde forbudt sig 
selv at gå i skoven , han vidste , at alle ville 
skæve til ham , så ville han ærgre sig , drikke 
sig fuld igen og blive smidt hen i en krog —• 
nej , det skulle ikke ske . Hans nakke dukkede 
sig mere og mere , han sank hen i en blød 
tankerus , der gjorde ham så forunderlig bevæget . 
Et varmt vindpust strøg forbi hans 
ansigt , en Duft af græs og nyt løv sænkede 
sig blødt over ham — da sprang i samme nu et 
levende minde frem i hans sjæl , a'lindet om hin 
sommeraften , da han ved et bal i den samme 
skov blev forlovet med Trine . Det kom med 
fjærne Brus af horn og fløjter , med blink af 
stjærner og vift af grene , med håndtryk og 
varm ånde , så vidunderligt , så mægtigt , hans 
bryst videde sig ud ved et indre pres af ubeskrivelige 
kvaler , han gravede fingrene ned i 

græsset , lukkede øjnene og skreg . Nej nej , han 
ville ikke tænke på dette , han kunne ikke 
tåle det . Men tankerne havde for godt tag i 
ham , tusende erindringer kom susende i tætte 
sværme og mørknede luften omkring ham . Hvor 
havde hans liv dog været ulykkeligt ! En barndom 
med sult og kulde og knohug , senere hen 
ét langt frostslud af skuffelse og håbløshed , 
tit og ofte tirret og sat på narrebrixen for sin 
ulykkelige naturfejls skyld . Han græd . Hvorfor 
skulle han være så ulykkelig , medens 
verden lå lysfyldt og skøn for alle andre ? Det 
løb rundt for ham , fortvivlelsen kæmpede i ham , 
han havde aldrig følt sig så usigelig ulykkelig . 
Han løftede sin hånd op ; den dirrede , fingrene 
var tykke , omspændt med fint , stramt skind , der 
glinsede af drankerfugtighed . Ja , han vidste det 
nok , men nu bare denne ene , ene gang 
endnu . 
» Du lille pige , kan du gå hen hos hans 
Olsen og h  .  . h  .  . hente mig en f1  .  .  . en 
flaske brændevin , her er penge . « 
Han lå på samme sted næste morgen . 
Da han kom hjem til mesteren , blev han kastet 
på døren så dinglede han omkring i kældrene 
en otte dages tid og drak alt op , hvad 
han havde sparet sammen . Da han ikke havde 
mere at leve af , drev han , syg og elendig , ad 
Lynge til for at melde sig hos fattigvæsenet . 
Det var i går aftes . Han ville skyde genvej 

over markerne , men da han kom til Lynge mose , 
tabte han både mod og kræfter , han syntes 
ikke , han kunne være bekendt at komme tilbage 
til Lynge i denne tilstand . Han lagde sig i en 
grøft , knugede sig sammen i feber og faldt 
omsider hen i en blød , bevidstløs hvile . 
Pastor pram vidste , at Klavs urmagers 
historie var sørgelig , og aldrig havde han som 
i denne stund følt sig selv draget ind med hele 
hjærtets deltagelse i staklens ulykker . 
» Jeg har tit tænkt på , at jeg tog dem på 
en lidt forkert måde  . .  . Kan de huske den gang , 
de kom gående forbi højen ? Ja , man er så 
streng ved andre , så længe man ikke har 
prøvet noget selv . Ganske vist , de har ikke 
levet , som de burde , Klavs , det har de ikke — 
langt fra ; men det har ingen af os , vi ser det 
bedst , når vi bliver ældre og har prøvet noget 
i livet . « 
Klavs rystede på hovedet og klagede sig . 
» Er det koppen , de ser efter ? Nu skal jeg 
tage den  ; men det er vist næsten blevet koldt , 
jeg skal gå ind til Kirsten og få lidt varmt . « 
Medens præsten var inde i stuen på den 
anden side af gangen , kom blok atter listende 
ind . Klavs åbnede sine svulne øjenlåg og 
gjorde en mat bevægelse med hånden . 
» De er  .  . De er også en god mand . « 
» Øh øm  .  . m ! «  sagde blok og rystede på 
hovedet .  » Vi to burde ha’ kendt lidt mere til 

hinanden , Klavs . «  han tog hans hånd , læberne 
begyndte at hoppe gråddirrende .  » Sig mig , 
Klavs , dersom du nu vidste , at der var et menneske , 
som sådan  .  . øm  .  . m ! stod dig meget 
nær , men som havde holdt sig skjult for dig , 
sådan ,  .  .  . dersom du nu vidste , at der kom 
sådant et menneske og stod her og fortrød bitterlig 
sine fejl , øm  .  . m  ! ville du så  .  . kunne 
du så gi’ ham det efter , Klavs ? « 
Klavs forstod åbenbart ikke rigtig bloks 
spørgsmål , men trykkede dog hans hånd 
svagt . 
Blok ville have sagt noget mere ; men hans 
ansigt fortrak sig med smertelige vridninger , 
øjnene gik klip i klip , han kunne ikke få det 
frem . 
» Ja ja , Klavs , «  fik han endelig sagt ,  » vor 
herre bliver nok mild mod dig , det gør han , 
det skal du se — å gud , se nådig til os ! « 
Dermed kyssede han den syges pande , 
skyndte sig ud ad døren med en række hostestød 
og kørte i næste øjeblik bort . 
Pastor pram kom tilbage med teen og fik 
hældt et par skefulde i den syges mund . Det 
varmede i det sammensunkne bryst , smerterne 
tog af , en mild mathed lagde sig over hans 
legeme . 
» De vil  .  . De vil nok blive hos mig lidt 
endnu  ? « 
» Jeg skal blive hos dem og gøre alt , hvad 

jeg kan , for dem . Nu vil vi sidde lidt sammen 
her i ro og rigtig tale med hinanden om det , 
der ligger gemt inderst i os . « 
Det var en sund mands rolige tale , der nu 
lød til den syge , ord med klang af den alvor , 
der griber hjertet , når man hører listende trin 
af døden i sin nærhed . Han talte indtrængende 
og varmt om synden og nåden , viste den syge , 
hvorledes der kun i Kristus er udløsning fra al 
elendighed , bod for alle savn , sejr over døden . 
Han spurgte ham derefter , om de skulle bekende 
dåbspagten og bede fadervor sammen . 
Klavs nikkede svagt , foldede sine hænder og 
lå med lukkede øjne , medens præsten langsomt 
fremsagde ordene . 
» Og vil  .  . og vil de så , «  stønnede Klavs , 
men måtte igen holde inde et øjeblik ,  » og vil 
de så sige til Trine , at jeg prøv  .  . at jeg 
prøvede på ’et , men jeg kunne ikke alligevel . « 
» Jeg skal hilse Trine fra dem , det skal være 
sikkert ; men hvad var det , de ikke kunne , kære 
ven ? « 
Han rystede på hovedet og slog svagt med 
hånden efter præsten , som om han måtte opgive 
at forklare sig nærmere . 
» Ja ja , Klavs ; men jeg skal huske , hvad de 
har bedt mig om , og jeg er sikker på , at deres 
hilsen vil gøre indtryk på hende . « 
Der gik et let drag over den syges ansigt , 
som om der drog en mild forvisning igennem ham . 

præsten spurgte ham lidt efter , om han ikke 
følte tang til at nyde nadveren . Han nikkede 
og foldede atter hænderne , men hans ansigt 
var i de sidste minutter faldet mærkeligt sammen 
under øjnene og om munden . 
Præsten iførte sig skyndsomt sin kjole og 
krave , der hidtil havde ligget på en stol ; 
men da han atter kom tilbage til sengen , gav 
det et sæt i ham :  » Herre , min gud ! «  Klavs 
lå med hule øjne , blålighvid , men med det 
smil om munden , som præsten havde set hin 
kildemarkedsdag , da han havde stammet :  » Det 
.  . det er min forlovede ! «  pastor pram lagde 
sin hånd på hans pande , trak derefter lagenet 
op over ansigtet og gik stille ud af stuen . 
Da var klokken seks . 
Kirsten lovede at bringe præstekjolen og 
nadvertøjet over , og pastor pram begyndte sin 
hjemtur over markerne . Han tænkte på skovturen 
og følte sig pinlig berørt ved tanken om 
den forlegenhed , hvori han havde sat beboerne 
både med selve turen og med møblementet . 
Han vidste , at han i dag havde mistet manges 
velvilje , opvakt megen bitterhed imod sig , og 
dog — disse timer , tilbragte i stank og halvmørke , 
den bevidsthed at have mildnet et ulykkeligt 
menneskes sidste kamp — nej , ikke for alt 
i verden ville han bytte . 
Han gik ad en sti , der løb i bugtninger 
langs et gammelt , kæmpemæssigt pilegjærde . 

klingre triller og glad kvidren lød fra pilenes 
blågrønne løvmasser , der væltede sig i vellystig 
livsfylde ned over gærdets sider , hist og her 
indvævede i en gammel hyld , der stod stille , ligesom 
halvbedøvet i sin egen lunkne Duft . Et flor af 
små ildrøde valmuer glødede på gjærdeskråningen , 
så langt øjet kunne række , nellikeurten 
hældede sit dunkelbrune hoved op ad det ranke 
slangehoved , nede i grøften stak føllefoden sine 
små grønne asjetter frem i åbningerne mellem 
ranunkler og mjødurter , og hist og her skimtedes 
små øjne af forglemmigejer , der stod og bad 
om lov til at være med i farvekoncerten . Der 
var over markerne , over diget og træerne et 
vekselspil af lys og skygge , af farver og Duft , 
som han aldrig før havde lagt mærke til i naturen . 
Og alt , hvad han så og hørte , trængte 
sig ind i hans tanker og højnede den stemning , 
der i forvejen ligesom løftede ham op mod gud . 
Han trængte til at hvile sig et øjeblik for 
at klare sig det lag af tankestof , der samlede 
sig over hans sjæl . Han steg ned i grøften og 
lænede sig op mod gærdet , hvis bløde puder af 
græs og blomster slog op omkring ham . Hvor 
var det velsignet at hvile en stund i al denne 
sang og Duft , at indånde denne græslugt , at 
ligge uset af verden og give sig hen i langsom 
nyden af den harmoni og livsglæde , som omgav 
ham  ! 
Hvor havde dog hans syn på tilværelsen 

forandret sig ! Han tænkte på de sidste Års 
kampe , hvor vidunderligt gud havde ført ham , 
så at snorene var faldne for ham på liflige 
steder . Men pludselig sprang hans tanker tilbage 
til ligstuen . Et lig mellem blomster , 
mellem millioner gærende livsformer ! Ja , det 
var alvoren midt i jubelen . Nu lå han der 
ovre og stivnede for første gang efter et liv i 
slaphed . Men var der også i hans liv en 
gudsfinger at spore  ? Måske , måske ikke . 
Hvor forskellige er dog ikke vilkårene for os 
mennesker ! For den ene bliver der — man kan 
næsten sige kj æ 1 e t både af gud og mennesker , 
troens betingelser bliver lagt til rette for ham , 
så han  » nødes til at gå ind «  , medens det 
andet menneske aldrig mødes med gudstanken , 
ikke en gang med en følelse fra et varmt menneskehjerte . 
Hvor ofte ser det ikke ud , som 
den ene bliver forsømt og glemt for den anden , 
får lov at synke dybere og dybere i det mudder , 
som hans egen synd og andres selviskhed 
skyder op omkring ham , uden at der kommer 
nogen hånd ud af skyerne og hjælper ham op  ! 
Men det følte pastor pram , at han , at hele 
menigheden havde et uhyre ansvar .  » Vi er 
hans vidner . «  skal det være alvor med alle 
vore prædikener og salmer , med alle vore kristelige 
suk , da må vi slutte os sammen i en stærk , 
ubrydelig fylking og arbejde — drage tæpper 
bort for lyset , være med at fjerne det giftige 

skum , som fattigdom og lidelser skyder op igennem 
så manges liv , dele med de sultne , sidde til 
bords med toldere og syndere , elske alle med 
en kærlighed , der kan brænde igennem . Ja , 
en sådan gerning ville han ofre sit liv til . 
Nu ville han stræbe at samle alt det dygtigste 
og bedste omkring sig og med guds bistand 
skabe et bevidst , levende menighedsliv , der 
kunne brede sig i stærke ringe over den forhen 
så døde egn . Da skulle det ses og kj endes , 
at der er kraft i  » Bethlehemsmythen «  . 
Han hørte trin noget borte . Det var hans 
hustru . 
Med kinderne i glød kom hun gående hen 
imod ham , det sidste stykke næsten snublende 
og med fremrakte hænder . 
» Tak , Anton , for denne dag ! «  sagde hun , i 
det hun tog hans hånd og kastede sig ned ved 
siden af ham . 
» Men kære Karen  .  .  . ! « 
« jeg stod der hjemme i haven og så dig , 
jeg kunne ikke vente , til du kom . Aldrig , aldrig 
skal jeg glemme denne dag  .  .  . den kamp der 
hjemme i gården , du ,  .  .  . å , der er kraft i 
dig alligevel , Anton ! « 
Hun knugede ham ind til sig i et fast , varmt 
favntag , skød ham atter ud fra sig og så på 
ham med et strålende blik , hvorpå hun kyssede 
ham , hulkede og kyssede ham atter og atter . 
Hun havde gået i måneder med et 

mål i hjertet . En tavs spænding , der tidlig og 
sildig pressede på med længsel efter vished , 
havde fyldt hendes sjæl og gjort hende nervøs 
og stundesløs . Det forekom hende , at der var 
kommet et sving i hans liv , som det aldrig før 
havde ejet , og dog havde hun ikke kunnet give 
ham tilbage , hvad han havde mistet siden hin 
ulykkelige tid  : sit hjæites fulde tillid og kærlighed . 
Det var , som om hun en tid måtte 
have ham på prøve . Stille , næsten lurende 
havde hun betragtet hans færd , uden Ros , uden 
dadel . Hun havde stundum lidt af en forfærdelig 
frygt , og i det øjeblik , da han i dag gik 
hjemme ved vognen og knugede sine hænder , 
sad hun i stivnet angest for ham , — det var i 
den stund , hendes livs skæbne skulle afgøres . 
Men han havde bestået prøven , og nu skulle 
han have alt tilbage , tusende gange mere , end 
han havde mistet . 
Her var skovturen da endt under pilene . 
Men hvor lykkelige var de ikke begge for denne 
dag , der var kommen med løsning af tvivl og 
med store løfter ! 
Solen glødede rødgult på vesthimlen , over 
sæden og blomstermylret lå en let , grødesvanger 
dis . Der var en higen over alt , en bryden og svulmen 
af ungt liv , der mægtigt bidrog til at 
løfte deres stemning . Hun knugede hans hånd 
og så op mod himlen , og i samme nu kom det 
så forunderligt over hende med tak og livsglæde , 

at hun igen måtte bøje sig hen imod 
ham og græde . 
Da de nåde ned til rørmosen , begyndte 
klokkerne fra begge kirkerne at ringe til aften . 
Pastor pram tænkte på , hvor ofte han havde 
lyttet til disse kendte klokker både morgen 
og aften ; men aldrig syntes han at have hørt 
en så forhåbningsfuld attrå , en sådan løftet 
higen i malmslagene som i denne aften . 

Xix . 
Præstefolkene fik deres møbler . 
Da folk havde fået ro til at tænke 
rigtig over pastorens optræden , fandt de fleste , 
at han havde handlet , som det sømmede sig  » en 
rigtig præst «  . Gamle Anders Jepsen fandt endog , 
at han nu også havde fortjent  » no’ne stole til 
den å’n stue ved se’en å «  . 
Fru galle derimod kunne ikke forvinde sin 
ærgrelse over præstens  » skandaløse «  adfærd ; 
men nogen tid efter indtraf der begivenheder i 
hendes hjem , der nødte hende til på ny at 
nærme sig præstefolkene . Apottekeren blev 
nemlig heftig syg og knækkede på nogle få 
dage fuldstændig sammen . Den lille frue var 
ude af sig selv af bekymring og plejede trolig 
sin gamle livsledsager . Apottekeren selv var 
fattet som altid og viste mere modtagelighed , 
end man skulle have formodet , for de alvorsord , 
præsten talte til ham ; men de ulyksalige 
livsdråber stod ham endnu i hovedet og undte 

ham ingen ro . Endelig en tidlig morgenstund 
slog han i vildelse armene til vejrs og råbte : 
» Nu har jeg det — kaskarillebark ! «  og dermed 
opgav han ånden . 
Hr . Blok havde efter urmagerens død forandret 
sig mærkeligt . En dag hen imod aften 
kom han slentrende ind i den unge præsts studerekammer , 
smed sig ned i sofahjørnet og var 
rent utrøstelig . 
» Der er noget i vejen med dem , blok . « 
Blok tav lidt ; endelig rev et hult  » Ja «  sig 
gennem et suk .  » De kan tro , præst , der er 
noget i vejen . « 
Han sad og så hen i stuen med brynene 
nedtrukne som et par små skyer over øjnene . 
» Har den gamle der inde aldrig fortalt noget 
om mig ? « 
» Fortalt — hvilket ? « 
» Nå , nej det har han vel ikke ; men det er 
lige meget , jeg kan ikke holde det ud længer . 
Kære ven , «  sagde han og tog prams hånd , 
» kom og sæt dem her , jeg må have luft for 
det , jeg kan sku ikke holde det ud længer  « 
Nu kom den hemmelighed frem , som i nogle 
og treti år havde ligget gemt under lag af 
skam og frygt . 
Blok havde som ungt menneske ladet sig 
rive hen af en brødefuld lidenskab og var 
bleven fader til det barn , der hin morgen blev 
fundet i høladen . Ved guld og gode ord var 

det lykkedes ham at overtale den godmodige , 
dumme pige til at fortie hans brøde og give sig 
Anders Eriksen i vold . Anders fik 300 rigsdaler 
for at give hende ægteskabsløfte og lade 
sig udlægge som barnefader  ; men pigen nedkom 
med barnet , før de var blevne viede , og da hun 
var død , nægtede han pludselig paterniteten , 
men beholdt pengene . Efter flere Års forløb 
så blok sig , dreven af samvittighedsuro , nødsaget 
til at indvie den gamle pastor pram i 
sagen for at kunne bruge ham som mellemmand 
mellem sig og barnet . Præsten havde trolig 
givet barnets plejemoder de gaver af penge og 
tøj , som blok hemmelig bragte ham , ligesom 
han også på bloks vegne og regning havde 
holdt drengen i urmagerlære . I øvrigt havde 
præsten flere gange villet tale til Anders om de 
tre hundrede daler , som han svigagtig var 
kommen i besiddelse af ; men blok havde været 
bange for , at sagen derved skulle komme ud 
iblandt folk , og Anders havde fået lov at beholde 
sin hemmelighed og sine penge . 
Blok var en natur med jærn i blodet og 
med evne til at kunne rejse brystet højt , når 
verden så på ham ; men hvad han havde lidt 
i ensomme stunder , når han tog kraftmasken 
af og mødtes mygt med sin synd , det kendte 
verden ikke . Han havde stundum i de første 
år , når tanken om pigens død trængte sig 
blodig frem for ham , slæbt sig omkring i krogene 

der hjemme med en følelse som af mordskyld . 
Præsten havde ikke forstået , hvor hans 
øjne ofte havde tigget ham om trøst , når han , 
stundum sent om aftenen , kom listende op til 
præstegården med et stykke lærred eller en 
rulle vadmel under armen . Den gamle pædagog , 
der ofte var bleven ærgerlig ved at blive 
forstyrret i sine natlige studier , havde givet ham 
talemåder og ladet ham løbe med dem — 
talemåder , der vel for en kort stund kunne 
svøbe sig lindrende om hjertet , men som straks 
bristede igen , når pulsen begyndte at gå 
stærkt . Så var han bleven kendt med proprietær 
Frandsens datter i Lynge , en stille pige 
med et væsen , der lunede så forunderlig mildt 
om folk . Han havde friet til hende og fået 
ja ; men da han efter nogen tids forløb skriftede 
hele sin brøde for hende , blegnede hun forfærdet 
og trak sig tilbage fra ham , hvorved 
livet blev ham endnu mere uudholdeligt . Men 
næppe et halvt år efter bruddet blev alt godt 
igen , hun kunne ikke skilles fra ham . De blev 
gift , og lykken holdt indtog på teglgård . 
Hun havde skabt ham et hjem af de før så 
øde og kolde Stuer , hun havde — som han selv 
en gang udtrykte sig — holdt det oppe i ham , 
som duede noget , og søgt at bygge et nyt liv 
op på hans i virkeligheden bløde og sunde 
naturgrund . De følte begge , at hendes bestræbelser 
kun var lykkedes så som så ; men de 

holdt af hinanden , og årene var gledne nogenlunde 
lykkelige hen over teglgård . Nu var 
imidlertid såret i bloks hjerte pludselig blevet 
rippet op som ved et rift af negle , hele klavs’s 
ulykkelige liv var kommet over hans hoved 
med en vægt af bebrejdelser , mod hvilke hans 
hustrues trøst så meget mindre forslog , som 
hun havde ondt nok ved at kvæle de bebrejdelser , 
hendes eget hjerte rettede mod ham . 
Blok fortalte alt med skånselløs strænghed 
mod sig selv og mente , at det eneste fornuftige , 
han kunne gøre for at blive kvalerne kvit , var 
at ty til revolveren . Præsten forfærdedes over , 
hvad han hørte . Han forstod , at der i aften var 
stillet ham en opgave , som ikke lod sig løse 
med et par ord i mørkningen . Blok gik dog 
ikke utrøstet bort ; men både han og præsten 
følte , da de skiltes , at der ville følge mange alvorlige 
samtaler oven på dette i aften . 
Og så Anders Eriksen —- dette gamle grinende 
tykhoved , hvis forstand til daglig syntes 
blandet med tørvesmul — hvem skulle tro ham 
istand til en så snu vending som den , hvorved 
han i sin tid havde snoet sig væk fra teglgård 
med de 300 daler , uden at nogen kunne røre 
ham med en finger derfor ! 
Pastor pram kaldte ham ind til sig næste 
dag . Han skulle ikke dø i synden . 
Anders , der aftenen forud havde set blok 
og præsten stå og tale sammen på trappen , 

skævede mistroisk til sin husbond , da han trådte 
ind i studerekamret . Han var lidt snøret om 
hjærtet , men havde så småt forberedt sig på 
at afvæbne præsten ved et krigspuds . 
Præsten så først en stund skarpt på ham . 
» Hæ  .  . æ ! «  Anders strøg sig forlegent om 
næsen som for at skjule sin bleghed . 
» Anders fryser nok ? « 
» Hæ-ja , det er ligegodt li’som lidt kullet i 
luften . Men-ad det er da’tte for det , at jeg såd’n 
fryser , forstårs , — hæ , jeg siger li’som smedden 
her ovre :  » Jeg fryser aldrig , uden når jeg 
skal arbede , og sveder aldrig , uden når jeg skal 
ha’ mad  . . . ha a a . «  han lo forsigtig og 
så op på præsten , som om han spurgte om 
lov til at le både sin egen og præstens alvor 
bort . 
» Så så så ! «  sagde præsten og rynkede 
brynene .  » I dag har vi alvorlige ting at tale 
sammen om . Sig mig , ved Anders noget om 
Klavs urmagers forældre ? « 
Det begyndte at lumre Anders om ørene . 
Han havde en fornemmelse , som om et varmt 
Mylr af millioner smådyr løb op over ansigtet 
og lagde sig oppe på den skallede isse . 
» Hæ næ  .  . æ — ja det var jo den gang , at 
jeg tjente der nøre på teglgård — det var 
lige i det ryk , at vi fik disse her nymodens 
gislingerfår .  « 
Der bankede en meget ubelejlig kno på 

døren , præsten måtte gå hen og bede den 
pågældende person vente et øjeblik . 
» Å jeg huser lige så rivlig den første 
gang , at jeg kom og skulle smide en favnfuld 
lejr ing til dem  .  .  . får jeg ikke en høvævel 
om benene og badus  .  .  . « 
» Jeg spurgte , om Anders vidste noget om 
klavs’s forældre . « 
Anders sank sit  » Badus «  og vædede læberne 
med tungen . 
» Klavses foræller ? «  gentog han .  » Gud , 
pastor , der er så meget syndens mørke og 
gedulgthed , som man ikke kender .  » Hvad er 
vi mennesker ? «  som han siger , smedden .  » Å , 
gud , som jeg dog kom efter det en morgen , da 
jeg stod der nøre og brød møg på  .  . « 
» Nej , ingen historier i dag , ikke et ord om 
smedden  ! « 
Anders så vist på præsten og gnubbede 
sig forlegent på armen . 
» Ja nu bliver der ikke tid til i øjeblikket 
at forhandle yderligere om denne sag ; men jeg 
vil blot spørge Anders , «  sagde præsten , i det han 
tog fyren i kraven og så ham ind i ansigtet : 
» Hvad mener Anders om at betale en lille køn 
sum af 600 kroner til de fattiges kasse ? « 
» Seks hund  .  . de de ded  .  .  . « 
» Ja ! Jeg vil blot sige Anders så meget , at 
medaillen står på spil og mere end den . « 
» Gud fader bevare mig nådig ! « 

» Ja . Og for resten bliver det hele mellem 
os to , vi skal nærmere have den sag for — 
Anders forstår nok  .  .  . « 
Om aftenen sad Anders og Lise ved en 
tælleprås og talte sølvpenge op af et strømpeskaft , 
der ellers plejede at ligge godt gemt i 
sengehalmen . Anders’s hænder rystede , øjnene 
stod frem som kugler , Lise græd . 
» At du har kunnet gå med dette hos dig 
selv i så mange Herrens år , and’s ! « 
Han rystede på hovedet , rettede ryggen 
og drog et dybt suk , hvorefter han henfaldt i 
en sørgmodig beskuen af de optalte sølvstabler . 
» Ja , jeg skulle ha’ ladt mig op for længe se’en ; 
men det er mange penge , Lise , det er mange 
penge . « 
Han drejede blikket op mod væggen for 
bordenden , hvor krigsmedaillen hang på en 
urbakke . Efter at have betragtet den ømt en 
stund rev han atter blikket fra den , grov sig i 
nakken og fortsatte med fordoblet Iver optæl- 
tingen . 

Xx . 
I præstegården hørte man intet om doktor 
heller , hans navn blev aldrig nævnet . Da 
blev den gamle pastor pram igen upasselig og 
ønskede lægen hentet . Anton pram og hans 
hustru så på hinanden og mødtes i den erkendelse : 
vi kan ikke undvære ham . 
Så gik der bud efter heller . Han var ikke 
hjemme i øjeblikket  ; men pigen lovede at bringe 
ham budets hilsen , når han kom . 
Den dag , pastor pram og hustru havde 
holdt deres indtog i Randrup , havde doktor 
heller stået ved sit vindue og set sløvt-drømmende 
ud på vejen . Han vidste ikke , at de 
skulle komme , og ved pludselig at løfte blikket 
og se ind i hendes ansigt , var det , som han 
vågnede ved et ryk igennem alle nerver . 
Vognen rullede hurtigt forbi , det var kun et nu ; 
han blev også snart rolig igen , gav et kast 

med hovedet og gik en omgang over gulvet ; 
men inden han vidste af det , stod han atter hensunken 
i tanker ved vinduet . Klarere og klarere 
trængte hendes hoved sig frem i synernes 
Mylr , dette skønne hoved med de faste brynbuer , 
de vidunderlig levende øjne , de fine fregnestænk 
på den skære hud og det lyse , silkeglinsende 
hår . Ved pludselig at erindre sig 
prams ansigt , som han flygtigt havde set ved 
siden af hendes , klemte han med et heftigt knug 
fingrene ind i håndfladerne , så det knækkede 
i knoerne  ; men i samme nu drejede han med 
en bitter mundvridning omkring og fortsatte sin 
vandring , indtil han , træt i anklerne og træt af 
tanker , kastede sig på chaiselongen og faldt 
hen i en slags død ligegyldighed . 
Da han fik at vide ude i byen , at pastor 
pram havde holdt en meget indtrængende tiltrædelsesprædiken , 
smilede han lidt hånligt deraf ; 
men da han hørte , at pram havde givet afkald 
på skovturen og — til trods for to sognes 
vågnende misstemning — valgt at gøre sygebesøg 
i en stinkende fattighule , da følte heller 
sig stolt af sin gamle ven , og i samme øjeblik 
var det , som om han måtte erkende prams 
ret til nu at føre an i pastoratet og at have 
hende ved sin side . Han kunne næsten have 
lyst til at gå over og trykke prams hånd for 
denne handling . Hvad hjalp det også at gå 
og se med onde øjne over mod præstegården ? 

intet lod sig rokke eller forandre . Og var ikke 
alt nu , som det skulle være ? De holdt jo af 
hinanden , og han arbejdede jo nu som en ærlig 
mand i sin gerning . 
Men dagene gik hen , doktor heller vedblev 
at holde sig ved sin egen side . 
Så var det , at den gamle blev syg . 
Heller ville gå ind ad den gamle præsts 
egen indgang i gavlen , men døren var lukket 
af , og han måtte da gå om ad hovedindgangen 
i gården . 
Det var en søndag eftermiddag hen ad 3 . 
Den unge præst og jfr . Petersen var i kirke . 
Fruen sad i dagligstuen og piskede en æggeblomme 
til den syge , der for øvrigt nu befandt 
sig bedre og for øjeblikket sad indhyllet i sin 
slåbrok og blundede i sin lænestol . 
I det heller trådte ind , blev hendes ansigt 
kridhvidt men i næste nu fyldtes kinder og 
læber af varme blodstrømme . Hun kendte ham 
igen ved første blik ; men hvor havde han dog 
ellers forandret sig  ! Kinderne sad som indsugede , 
næseryggen var bleven skarp med hvide knyster , 
og overskægget hang i lange spejede 
frynser ned over munden . 
Hun rejste sig og udbrød overrasket :  » Hr . 
Heller  ! « 
Han havde foresat sig at ville være frisk og 
kæk . Hun skulle se , at han for længst var 
kommen ud over alle følsomme elskovsdrømmerier , 

og han — præsten — skulle se , at man 
kan leve som en mand fra år til år på den 
fri , højbårne tankes støtte grund . 
» Ja , «  sagde han , efter at han med et afmålt 
buk havde hilst på hende ,  » jeg burde vel 
helst holde mine plumpe fødder fra deres Stuer , 
frue  ; men døren var lukket der omme .  .  . 
Hvorledes er det med den gamle ? « 
» Tak , jeg tror , han sover lige i øjeblikket . 
Vil de ikke tage plads lidt ? «  spurgte hun og 
gjorde en bevægelse med hånden efter sofaen . 
» Tak , jeg plejer at have min plads her ved 
døren . «  det var egentlig ikke hans hensigt at 
sige noget , der kunne berøre hende ubehageligt ; 
men ordene slap ham uvilkårlig ud af munden , 
i det han erindrede sig sit sidste besøg i denne 
stue . 
Hun begyndte at røre hurtigt rundt i koppen 
og så ned i det hvidgule skum . Han satte sig 
på stolen ved døren og begyndte at tromme 
med fingrene på det fine hæklede tæppe , som 
lå bredt over et lille bord ved siden af . Der 
drog en Duft af kallaer og reseda fra blomsterbordet 
hen imod ham , og det var i samme nu , 
som en blød stemningsbølge skød sig igennem 
ham ; men han rejste hovedet med et sæt og 
så med en lidt bitter kjækhed hen imod hende . 
» Nå , nu er de da rigtig lykkelig , frue ? « 
» Ja , «  svarede hun , i det hun holdt op med 

sit arbejde og så vist på ham ,  » jeg er lykkelig 
som ingen sinde før . « 
» Hm — nu har pram jo også fået et godt 
kald . « 
Blodet sank fra hendes ansigt . 
» Hr . Heller , tror de , at Anton endnu prædiker 
for betaling ? « 
» Endnu  ? « 
Hun så et øjeblik fast på ham og sagde 
derpå :  » De er ikke uvidende om , hvordan forholdet 
tidligere var . « 
Han tav og så smilende mod gulvet . 
» Men sådan er det ikke mere , «  vedblev hun . 
» De må tro , at antop er ingen lejetjener , han 
fylder sin plads som måske kun få præster . « 
» Det tvivler jeg ikke om , frue  ; han er jo 
en begavet mand . « 
Hun vedblev længe at se fast på ham ; hun 
følte , at hun ikke kunne tale med ham . Endelig 
gik hun sin vej . Lidt efter kom hun tilbage og 
sagde  : 
» Min svigerfader er nu vågen — hvis de 
er så god . « 
Præsten kom af kirke og traf heller i dagligstuen , 
hvor han stod og var ved at sige farvel . 
» Nå ja , det var det , jeg sagde før til din 
frue , «  begyndte lægen ,  » jeg burde vel egentlig 
ikke besmitte disse Stuer med mine støvler  ; 
men nu traf det sådan i dag . . . for resten 
må jeg jo ønske til lykke i anledning af , at 

du atter er kommen i kjolen . «  han rakte 
hånden frem . 
Pastor pram stod høj og alvorlig for ham . 
Det var . som lægen fik en følelse af , at han 
var vokset , siden de sidst sås . 
Præsten tog den fremrakte hånd og spurgte : 
» Er din lykønskning alvorlig ment , heller ? « 
» Oprigtig talt — ja . «  svarede lægen , da 
han fornemmede sin gamle vens faste tag .  » Jeg 
tror , at du og kjolen nu hører sammen , men det 
gjorde i ikke før . « 
Pram tog fat i lægens arm og trak ham 
hen mod en gyngestol .  » Sæt dig , heller , og 
lad os tale lidt sammen . « 
» Nej , jeg løber , jeg har ikke tid , du skal jo 
desuden hvile dig oven på det anstrengende 
omvendelsesværk , som du nu har slidt med i 
begge kirkerne . « 
» Hm .  .  . sæt dig nu et øjeblik . « 
De to mænd sad alene i stuen , men samtalen 
ville ikke rigtig gå . Heller kom en gang 
imellem med ytringer , der syntes at tyde på en 
skjult trang hos ham til atter at give sig hen til 
sin gamle ven ; men i næste nu kom han med 
vendinger , der skulle vise , at han ikke ville 
give ret meget bort af sin værdighed . Det var 
ikke præstens mening ved denne lejlighed at 
komme nærmere ind på deres tidligere mellemværende ; 
men de små udfald , som heller med 
sit gamle overlegne smil af og til rettede imod 

ham , æggede ham til sidst til at tage bladet fra 
alunden . 
» Du er en forunderlig blandet karakter , 
heller . Hvor når skal det gode i din natur 
få lov at bryde sig vej gennem alle disse lag 
af stiklesyge og bitterhed , som har dynget sig 
op i dig ? « 
» Å hør , du , lad os nu bare ikke igen begynde 
 .  .  . « 
» Nej nej , du tager fejl , jeg vil ikke fremkalde 
ny strid , ingenlunde ; men vi må have 
klaret vor stilling til hinanden . Det er forunderligt , « 
Vedblev han og lagde sin hånd hen på 
lægens knæ ,  » at vi to , der en gang har været 
så hjertelige venner , nu stadig væk har noget 
at gøre op med hinanden . Lad os se en gang 
at få rigtig rede på , hvor vi har hinanden . 
Lad os være ærlige , heller . Vi har gået 
her i en række af år og villet bilde hinanden 
ind , at vi var alænd ; men var det ikke , når 
alt kom til alt , en forloren alandighed — sammenflikket 
af selvgodhed og uærlighed ? Jeg skal 
gjærne for mit vedkommende indrømme , at jeg 
gik her og levede rask på  » gamle vaner «  , som 
min kone så tit har talt om . Og jeg siger : 
gud ske lov , at støtterne blev revet fra mig , 
så jeg faldt ! Jeg havde vel ellers blevet ved 
at gå her og flikke både på mig selv og afenigheden 
med talemåder og salmevers og ment , 
at det hele var i sin gode orden . Det er blevet 

anderledes nu , det må du tro , heller ; jeg har 
været i en alvorlig skole . siden vi sidst sås . 
Se , det er mit skriftemål ; nu skal du på din 
side indrømme  .  .  . « 
» Jeg har intet at indrømme , «  afbrød lægen 
ham og slog afværgende med hånden ,  » aldeles 
intet . « 
» Jo du har ; du er ikke den , .du giver digud 
for at være . Du har så ofte talt til mig om 
at  » være sand «  ,  » være sig selv «  og alt det ; 
men jeg tror , at du kunne trænge til at få kuldgravet 
dit eget hjerte og få rigtig efterset , 
hvad bund der er inderst i dig . Du vil bilde os 
andre ind , at du endnu lever højt på den fri 
tankes bjærgtop , men vi tror ikke på det . 
Heller . « 
Pastor pram havde ofte tænkt på , at heller 
selv var uklar over sit indre liv . Han mindedes , 
hvorledes heller over for ham altid havde givet 
sig udseende af overlegen sikkerhed , medens 
han over for hans hustru ofte havde røbet sit 
hjærtes vaklen og søgen . Desuden havde pram 
under sin fraværelse jævnlig gennem breve fra 
bloks og andre hørt et og andet om hellers forandrede 
væsen , der yderligere bestyrkede ham 
i den overbevisning , at den gode doktor selv 
var åndelig opreven . 
» Jeg tror , «  vedblev præsten ,  » at begejstringens 
tynde guldhinde for længst er slidt af din 
livsanskuelse , så blyfarven skinner igennem 

alle vegne ; men du er for stolt til at gøre tilståelser , 
og så går du og giver din indeklemte 
tvivl og bitterhed luft i småstiklerier 
— det er uværdigt for en natur som din , heller , 
du er for stort anlagt til , at du må have lov 
at gå og smådrille folk . « 
» Jeg forstår hele denne indledning . Det 
er punkt a i dispositionen . Så kommer b : 
omvendelsens orden — ikke sandt ? « 
» Hvorfor blive ved i denne tone , heller ? 
Tror du ikke , jeg meget godt ved , at flotte ord 
ofte kun er et dække over et tomt rum . Mød 
mig ærlig , heller ! Lad os glemme alfdet stygge 
og forviklede , som har ligget os imellem i de 
senere år— jeg tror , jeg har mest at glemme , « 
— pastor pram så fast på ham —  » men jeg 
skal slå en streg over alt — alt , forstår du , 
og lad os prøve at bygge vort venskab op på 
en hel ny grund . Men ærligt spil herefter ! « 
Heller mente , at det ikke nyttede at kludre 
på venskabet med nye lapper , det blev dog 
aldrig som i gamle dage ; men iøvrigt ville han 
gjærne komme her i huset en gang imellem , 
hvis han måtte . 
Pastor pram gik ind i sit værelse for at tage 
kjolen af . Han var med det samme inde og 
så til den gamle . Da han og hans hustru kom 
tilbage , så de heller sidde sammensunken i 
gyngestolen med albuen på stolearmen og 

hovedet hvilende i hånden  ; men i det øjeblik , 
de trådte gennem den åbenstående dør , rejste 
han sig hurtigt op og sagde :  » Nå , jeg sidder 
her  .  .  . jeg skulle jo hjem . « 
Pram havde medtaget en lille bog med gult 
omslag . 
» Du skal ikke være bange for , at jeg ellers 
skal besvære dig med gudelige formaninger ; 
men du kunne dog gøre mig den tjeneste at 
tage denne lille bog med dig hjem og læse den 
med fordomsfri og rolig eftertanke . « 
Heller blev urolig og bleg , da han på omslaget 
læste :  » Kristendommen og den fri 
tanke «  . 
» Det er et lille skrift , der blev sendt mig , 
mens jeg var i Svejts . Jeg aner ikke , hvem der 
har sendt mig det ; men det må være en , der 
har ment mig det godt . Det er et fortrinligt 
lille indlæg , som jeg havde megen .  .  . hvad er 
det , heller  ? « 
» Å ingen ting , ingen ting , «  svarede lægen 
hurtigt og famlede uroligt med fingrene mellem 
bladene . 
» Du ved , hvem der har sendt det , heller . « 
» Hvor i al verden skulle jeg vide det ? « 
Pram tav og så et øjeblik gennemborende 
på ham . Heller blev mere og mere usikker , 
vendte og drejede bogen og flyttede fødderne 
uroligt . 
» Heller , «  sagde pludselig præsten og lagde 

hånden fast på hans skulder ,  » det er dig , 
der har sendt bogen . « 
» Mig ? Hvor kan du dog tro , at jeg med 
mine anskuelser .  .  . det er jo ligefrem et religiøst 
skrift , fuldt af den mest overstrømmende 
tro .  .  . « 
» Du kender altså dets indhold ? « 
» Jeg ? Nej .  .  . ja det vil sige .  .  . for fanden , 
den løgn ! «  udbrød han uvilkårlig og 
stampede med den ene fod i gulvet .  » Jo , ærlig 
talt , det var mig . Jeg fik din adresse her inde 
hos din gamle .  .  . jeg ved ikke , det var en dag , 
jeg gik og var .  .  . ja , jeg ved ikke , hvordan jeg 
havde det  ; men min mening var god , du . «  han 
tog prams hånd og trykkede den varmt .  » Lad 
os da være venner som i gamle dage , trods det , 
at jeg ikke kan dele din tro og aldrig kommer 
til at dele den . « 
Nogle minutter efter gik han hurtigt ned 
over gården , duknakket og usikker . Pastor 
pram og hans hustru stod i gangdøren og så 
efter ham . Da han var forsvunden bag porten , 
vendte de sig og så på hinanden — begge 
havde tårer i øjnene . 
Pastor pram havde en søndag efter gudstjenesten 
i Lynge opsøgt Trine på kirkegården 
og bragt hende klavs’s hilsen . Hun var bleven 
bleg og havde lænet sig op til kirkemuren . 

» Han prøvede på det , men han kunne 
ikke . « 
De talte en stund sammen . Hendes benede 
ansigt , hendes skarpe , flakkende blik og krampagtige 
famlen med hænderne — alt afgav tavse 
bekendelser , der talte om lidelser og ond 
skæbne . Pastor pram fik indblik i en hjærtehistorie , 
som han før kun havde kendt såre 
lidet til , — en hjærtehistorie , der havde udfoldet 
sig mellem elegante mahognimøbler og tapet 
til syv mark , men som havde mærker af tårer 
og savn fra først til sidst . 
Han måtte i denne tid ofte tænke på , 
hvad hans svigerfader havde sagt til ham , da 
han rejste der ovre fra :  » Du vil få meget at 
vide , når du kommer tilbage til Randrup og 
Lynge , og du må have meget at vide for at 
kunne komme dine folk ind på livet . Du 
skal kende beboerne ud og ind , kunne gå ind 
på deres tankegang , kunne tale med dem om 
alt . Du skal vide besked med enhver Bondes 
heste- og kvægbesætning og ikke være bange 
for at trykke en hånd , der lige har sluppet en 
møggreb . Du skal vokse sammen med dine sognefolk , 
så deres sorger rykker i dig — du vil forbavses 
ved at se , hvor mange hjerter der da vil 
komme og åbne sig for dig som modne bælge . « 
Ja , han mærkede , hvorledes han begyndte at 
hente hemmeligheder med sig hjem fra alle kroge . 
Det ene menneskes liv havde tråde ind i de 

andres . Hvilken mængde syge sjæle skjulte der 
sig ikke bag hverdagslivets larm og travlhed  ! 
Fejl og fald til alle sider . Trangen til trøst 
skreg ham i møde rundt omkring fra . Han havde 
selv skreget med , — han vidste , hvad sjælenød 
var . Men han vidste også , hvor trøsten var 
at finde . Nu kom arbejdets tid . 
Fru pram var opfyldt af en løftet ro som 
aldrig før . Nu havde hun tro på ham igen . 
En mand i fuldt arbejde , sand til hjærteroden , 
med en vilje , der gik på — det var , hvad hun 
havde ønsket sig af ham . 

