I . 
Overblik og indblik , 
henne på hjørnet lå apottekerens gård 
glittrende og glindsende i solstegen . De store 
speilglasruder i nederste stokværk gav skin så 
det bran i øjnene . Forgyldningen ovenover dem 
luede som små ildtoppe . Væggene — nymalte 
i gråt og cremefarve med forsiringer i guld — 
lyste begge tvergaderne nedover og udover 
torvet og havnen , som skar ind lige imod , og 
løven over døren i det brudte hjørne — på 
en konsol , båret af to søjler , — den kunne frit 
ses fra det skibene drejede om bynæsset , en 
god halv Fjerdingvei borte . 
Indenfor var glandsen om mulig endnu mere 
blændende . Diskerne af skinnende mahogni , som 
til alle tider syntes at måtte være kommen lige 
fra polereren , de glindsende hvide porcelainsskilter 
for hver skuffe og hylde , de forgyldte 
gaslysekroner i det med udskæringer og malede 

blomsterkrandse rigt udstyrede tag , de to helt 
forgyldte søjler , som bar loftet , der hvor den 
af apottekeren bortskårne væg havde stået , 
uhret , som der intet andet steds var mage' til , 
med sin sæterhytte , udskåret i mørt træ ovenover 
pladen , med sin sæterjente og sætergut , 
som for hver time tonede klokkeslaget på tur , 
— alt dette , hvor blev det ikke betragtet med 
forbavsede blikke af hele den store klasse af 
samfundet , som aldrig nogensinde havde set 
en pragt , som den , de her så udfoldet , og det 
der , hvor man allermindst skulle tænkt sig det , 
— i apotteket . Og fattigbørn , hvis fædre eller 
mødre var kommen tilstrækkelig galt afsted , til 
at fattiglægen ifølge statutterne kunne skride 
ind og ordinere dem fri medicin , fattigbørn , som 
nu havde været inde for at hente dette dyrebare 
lægemiddel , gik hjemover i gyldne drømme om 
slotte og guldlys og herlighed , og ikke så 
sjelden kunne det så hænde , at fattigdommen 
derhjemme med engang gik op for dem med alt 
sit mørke og sult og laser og elendighed . . Som 
en tilgift var dette klarsyn fulgt med lægemiddelet 
fra apotteket . 
Apottekeren selv — gamle Randulf fris — 
var en liden tyk , undersætsig mand med et 
stående smil på læberne . I sine unge dage 
havde han været bekendt for sine lystige indfald , 

nu var de for mange lange tider siden borte , 
men smilet , som havde fulgt dem , sad igen , 
ligesom til erindring om , hvor fornøjelig han 
selv havde været . I hine længstforsvundne dage , 
havde han været et smekkert , rankt , ungt menneske 
med tankefulde øjne og var ofte og lidt 
blevet spået en stor fremtid — ; nu havde han 
en vis ansats til mave , en vis søvntung , glippende 
tilbøjelighed med øjnene , som en , der kæmper 
for at holde sig vågen , og en vis uimodståelig 
trang til at klingre med kronestykker i sine 
lommer , hvilken tilbøjelighed sandsynligvis måtte 
skrive sig fra hin længstforsvundne tid , da hans 
lystige og glade væsen nok formåede at indbringe 
ham bifald og latter , men derimod slet 
ikke tilstrækkelig mynt , hvorfor han havde for 
skik , efterhvert som hans kontante beholdning 
svandt ind , at veksle det resterende om i stedse 
mindre og mindre myntsort , for ved en vel 
anbragt raslen i sine lommer at bilde sin værtinde 
og øvrige kreditorer ind , at han stadig befandt 
sig ved muffen . 
Nu var apottekeren en rig mand — meget , 
rig , sagde alle de fattige naboer — rigere end 
nogen véd , sagde apothekerlærlingerne , som 
ingenting vidste , men derfor talte desmere med . 
Men så havde også rigdommen kostet ham 
hans store fremtid , og det var gået således 

til : endnu som medicinsk studerende havde 
han forlovet sig og giftet sig med en ikke længer 
ganske ung , men meget giftelysten dame af 
temmelig uheldigt ydre , temmelig svagelig konstitution , 
men med temmelig betydelige midler . 
Som følge af dette giftermål blev den medicinske 
embedseksamen , som under fire Års anstrengt 
læsning havde dannet hans livsmål , opgivet , 
og med den drømmen om en glimrende fremtidsbane . 
Hans gemalindes tendre følelse kunne 
jo naturligvis ikke udholde tanken på at hendes 
mand endnu i årevis skulle læse til eksamen , 
og da han skyldte hende at bringe et offer til 
vederlag for de restancer , hun havde måttet 
dække over , så handlede han smukt og sømmeligt 
ved i nogle måneder at lægge sig efter 
farmakopeen . 
Inden året var slut havde han — takket 
være den bistand hans hustrus midler formåede 
at yde ham — sit eget apottek . Rigtignok så 
det den gang alt andet end indbydende ud , som 
det lå der skiddent og uhyggeligt og forfaldent , 
klemt inde i en mylder af små , lave , uordentlige 
boliger . ‘de små fattighusruder gennem 
alle stokværk skulle heller ikke tjene til at forbedre 
udseendet , og kammeraterne hans trak 
på smilene og slog fast , at for anden gang 
havde nu fris valgt uden at tage hensyn til det 

ydre , så måtte han vel første gang have sandet , 
at de indre værdier kan give fuldt vederlag for 
den manglende formfuldendthed , og så lo de , 
og se det var nu alt sammen så uhyre morsomt 
ment af dem , for det var jo med hensyn til 
fruens midler . 
Så var der gået nogle år . Apottekerens 
havde fået en søn med lighed fra far og mor . 
Men med moderen selv blev det dårligere og 
dårligere . — hun sang på sit sidste Vers . Det 
var i dobbelt henseende en prøvelsestid for 
apottekeren , som med sorg tænkte på at blive 
ladt alene om sin søns opdragelse , hvad han 
ikke kunne lukke sine øjne for ville ske inden 
kort . På den anden side blev hans hustru , 
efterhvert sygdommen udviklede sig og smerterne 
tiltog , mere og mere fordringsfuld og urimelig . 
Undertiden vækkede hun ham midt om natten , 
for at give ham et eller andet pålæg om guttens 
opdragelse . 
„ Altid tolv par strømper i brug til ham — 
fris — det må du huske , og så ingen stedmoder 
til ham , før han er syv år , det må du 
love mig , Randulf . “ Det var nogle af hendes 
sidste formaninger . Et par dage efter var hendes 
lys slukt og de moderløses antal på jorden 
forøget med nok en liden , tykkindet , sorgløs 
treårs knegt . 

apottekeren sørgede og græd og græd og 
sørgede , for om det nu end ikke havde været 
ifølge nogen uimodståelig hjertets drift , at han 
havde forenet sig med hende , og om hun end 
på det sidste havde gjort ham det mere broget , 
end nogen af hans gamle kreditorer nogensinde 
havde gjort , så havde han dog haft hende kær : 
hun var jo hans søns moder og hans nuværende 
lykkes skaberinde ; og næste år , da apotteket 
skulle males op og apottekeren som altid , selv 
vælge farverne , faldt det så naturligt i hans 
daværende mørke sindsstemning , at også farverne 
blev dystre og mørke , gråt i gråt gennem 
alle stokværk . Dette sit alvorlige , sørgmodige 
udseende beholdt apotteket også hele dets 
ejermands enkemandstid , som , tro det løfte , han 
havde givet sin hedengangne kære , varede til 
den lille Hagbarth ved sit fyldte syvende år 
løste denne hans forpligtelse . 
Ikke ret mange dage efter , ved sin tilbagekomst 
fra en forretningsrejse til en af nabobyerne , 
indførte apottekeren en ny herskerinde 
i sit hus og følgelig også en „ Sted-mama “ til 
sin hen* søn . 
Det var denne gang en småstadsdame , som 
havde tændt flammen i apottekerens hjerte . Og 
meningerne om hende vare højst forskellige . Somme 
fandt hende utifra grim , andre ganske passabel , 

somme måtte undertrykke en gispen ved hendes 
konversering , andre fandt hende igen meget 
underholdende . Hvem der havde ret , er vel 
vanskelig at afgøre ; sandheden har sandsynligvis 
ligget midt imellem , hvor den efter den gamle , 
gyldne lære altid skal befinde sig . Vist er det imidlertid , 
at den nye husfrue havde en udpræget 
påholdende tendens og en ikke mindre udpræget , 
til mani grænsen de tilbøjelighed for 
nipssager og alslags snusk og rariteter . Som 
følge heraf er det ganske naturligt og ikke 
mindre pålideligt , at hendes påholdende tendens 
kom til syne i form af et minimum af kød og 
brød og andre lækkerbiskener , som en opvoksende 
gut nok véd at værdsætte , og at hendes 
mani for „ Kunstgenstande “ åbenbarede sig 
gennem dyngende opstillinger på Toppen af 
alle skabe og på et utal af svævende hylder 
på alle tænkelige og utænkelige steder gennem 
alle værelser . 
„ Vorherre bevares , hvor din salig mine — 
gud glæde hendes sjæl i himmerig — må have 
trosset sig kold og stiv imellem disse nøgne , 
tomme vægge . “ Og apottekeren var for anden 
gang kommet under en kvindes scepter , og 
inden et par uger troede han , som hun , og ville 
han ; som hun , i alle optænkelige tilfælde og 
svor på , at der var kommet en ganske anden 

lunhed over det hele hus , efter at „ Væggene 
var blevet klædte “ . 
Men , som der er høg over høg gennem 
alt i livet , og som vi alle , læserinder og læsere , 
hvor ubøjelig vi end véd at regere over andres 
skrøbeligheder , igen har hver vort scepter —- vor 
hemmelige eller åbenbare skødesynd eller lille 
elskværdige svaghed — hvad navn man nu helst 
vil give det — , som vi bøjer knæ for , så lod 
den nye husfrue , som i kort tid havde fået ikke 
alene sin herre og husbond , men det hele hus 
fra kælder til loft , til at danse efter sin pibe , 
sig igen beherske , og det ikke i nogen ringe* 
grad , af sin forfængeligheds og glimresyges 
ubønhørlige stemme . Dette kunne jo synes for 
almindelige dødelige at måtte komme i strid 
med hendes ovenfor omtalte påholdende tendens , 
men med en sindrighed , som gjorde apothekerfruens 
forstandsevne al mulig ære , vidste 
hun at indordne selve sin sparsommelighedstrang 
under de fordringer , som opretholdelsen af den 
udvortes glans stillede til hende . 
Og apothekerlærlingerne lærte at sige „ hvad 
behager “ og tjenestepigerne at tale om Fru 
„  apothekerinden “ og alle bøjede og bukkede sig 
for hende og bar det stempel , hun havde påsat 
dem — alle , uden hendes lille stedsøn , ’hvis 
moder hun var kaldet til at være . 

med dem ville det slet ikke gå — hvad 
der jo for resten ikke så ganske sjældent ses 
sidestykker til mellem stedmødre og stedbørn . 
„ Hagbarth gør mig alle ting påtværs , om 
det så er at stå eller gå , så kan han ikke 
gøre det uden at ærgre mig og holde mig i en 
eneste skræk for alle mine yndige figurer . “ 
„ Du skammelige gut , nu har du ødelagt 
min dejlige porcellænskat , som jeg elskede så 
højt og som jeg gav syv kroner for på petermans 
auktion “ — og apottekerens frue tilsendte 
sin mands eneste søn og arving et forbitret blik , 
medens hun holdt levningerne af sin dyrebare 
kat kærtegnende ind til sig . Den lille synder , 
som lige til sin stedmoders indførelse havde 
været eneste hane i kurven og skattet og vattet 
efter sit eget uberegnelige hoved , lod sig imidlertid 
ikke i mindste måde anfægte af hendes 
smertens udråb , men fordristede sig endog til 
at le hende lige op i ansigtet på en højst 
impertinent måde : 
„ End syv kroner for den sjollede grise 
katten , så styg som den er . “ 
„ Ja du — og dem tager jeg igen af din 
sparebøsse —  “ 
„ Men jeg har nøglen — jeg du — og du 
er ikke min rette mama heller , må du tænke — 

og bendikte siger , at du aldrig bliver mama heller 
— for — — “ 
„ Så det siger hun — — hid med nøglen , 
gut — du er ret en knægt er du . “ 
„ Jeg tør ikke , om jeg også ville , for— “ 
„ Giv mig nøglen , siger jeg , gut . “ 
„ Nej , for så kommer min rette mama og 
skærer dig i halsen en nat , når det er mørkt 
og fælt , og så er det så stygt at se når jeg 
vågner . “ 
Men dette var for meget selv for apothekerfruens 
nerver , som ellers ikke hørte til de lettest 
angribelige . Et gennemtrængende hvin kaldte 
tjenestepigerne til og hendes genial op og 
fruen faldt selvfølgelig øjeblikkelig i den første 
den bedstes arme . 
„ Enten må han eller jeg bort — fris — 
jeg eller han — du får selv bestemme hvem , “ 
— og apottekeren bestemte da , at sende sin 
søn i en pension , til trods for sin hustrus 
heftige og høje udbrud , under den voldsomste 
krampegråd om , at det naturligvis var . det 
bedste og rigtigste for alle parter , at hun rejste 
hjem igen til mor . 
Og Lise og bendikte — begge pigerne , som 
havde overværet de første kraftudråb — fik 
nye forklædetøier og hovedtørklæder , for at 
holde tæt — det vil sige , ikke sådan med rene 

ord , dem behøvede apothekerfruen aldrig ; — 
hun forstod sig på , hvordan en stiltiende overenskomst 
skulle sluttes . 
Og lille Hagbart blev syet op forinden og 
foruden , at alverden skulle se , hvilken omhyggelig 
og kærlig moder , apottekerens hustru var — 
og så var skinnet bevaret , og apothekerfruen 
stod og smilede og nikkede til farvel -- så 
alle folk på gaden fik . Vand i øinéne derved , 
da vognen kørte bort med de to velfyldte kufferter 
på bukken , hvis velordnede indhold man 
ordentlig kunne læse sig til , blot ved at se deres 
velforsynede og vel smurte ydre , — og med apottekeren 
selv og hans søn indeni . 
I apotteket var der nu salig fred og lykke 
gennem en række år . Fruen tænkte og talte 
og apottekeren tiede og handlede , for det måtte 
til for alle menneskers skyld . „ Det er min mand , 
som bestemmer alle ting — jeg må først tale 
med ham , kan de skønne . “ Og apottekeren 
svarede : „ Pokker tage  mig , har du ikke ret , 
kone , “ til alt , hun foreslog , for det var nu hans 
skik at sige Pokker — og det hørtes så fint 
og „ betegnende “ , syntes hans ægtehalvdel , som 
tænkte på den dejlige byfoged i hendes fødeby , 
for hvem alle de unge damers hjerter var stukne 
i brand og som altid havde haft det ord på 
sine læber . 

apottekerens anden kone havde , i lighed 
med hans salig første , ikke været nogen fattig 
pige , tvert om havde hun bragt ikke så få 
tusind kroner med til . Gårds og flere endnu 
var i vente , når hendes moder en gang ifølge 
naturens orden faldt bort , og apotteket kom 
snart , også i sit ydre udseende , at bære spor 
af at hendes finger var med i spillet . De store 
speilglasruder og det meget krimskrams over 
alle vinduer og døre med alt sit indlæg af guld 
og glitter , var hendes påfund og udført for 
hendes egen private regning . 
„ Nu først boer vi , som det sømmer sig 
folk i vor stilling , fris , “ sagde hun til sin 
mand , efter at alle disse forandringer var skete 
og efter at en del småhuse omkring , som havde 
ligget i den projekterede gadelinie , var ryddede 
afvejen . Og apottekeren og gemalinde gik sine 
daglige turer , som begyndte og sluttede nede 
på Jørgensens brygge , hvor man fik det bedste 
overblik over , hvordan det hele tog sig ud , og 
så nikkede de til hinanden og nappede i hinanden , 
for at de begge skulle komme til at  .se 
hver enkelt skønhed fra sin allerskønneste side , 
og så gik de hjem igen og var lykkelige og 
glade . 
Af og til var jo sønnen hjemme i kortere 
eller længere besøg , men fruen havde nu vundet 

så fast grund under fødderne , at hun kendte 
sig tryg og viste sig venlig og overbærende 
mod ham . 
Hun var også begyndt at se på ham med 
andre øjne , da hun havde hørt hans udmærkede 
evner omtale , og da han , efter en glimrende 
afgangseksamen , var hjemme nogle uger før 
afrejsen til universitetet , stod huset på den 
anden ende for ham , og fra da af , talte hun 
om Hagbarth først og Hagbarth sidst til alle 
hun traf på . 
Som sin far skulle også han studere medicin , 
og da han ikke , som hin , havde nogen 
fristelse til at opgive sine studier , fik hans far 
og mor i tidens løb den glæde , at se Hagbarth 
August Randulf fris’s navn øverst på 
listen af dem , som havde bestået medicinsk 
embedseksamen . 
„ Bedste karakter — med udmærkelse — 
Fru Bentzon — med udmærkelse — tænk for 
en glæde for os , “ og apothekerfruen , som ved 
et vist mærkeligt tilfælde , man af og til kan se ' 
i livet , fik sin stedsøn kærere og kærere for 
hver ny anledning til rosende omtale , — apothekerfruen 
tørrede såmænd sine øjne for det 
samme . 
„ Ikke fordi han skal bruge den eksamen 
til noget — ; han skal jo naturligvis have apotteket 

efter sin far — kan de vide — naturligvis 
— men æren — med udmærkelse forstår 
de . 
Og da så Hagbarth vendte tilbage efter 
sin udenlandsrejse og medbragte en kat i hvidt 
biskuit til vederlag for den , han havde knust 
som gut , hvor løb da ikke kærlighedens og 
moderstolthedens strømme over . 
„ Vil de bare se — : Fru due — for en 
dejlig kat han havde med til mig — for et 
kunstværk — som om den kunne være virkelig 
— så hvid og ren og nydelig , at man kunne 
fristes til at kysse den — og det alt sammen 
fordi han som gut — af vanvare stakkel — 
kom til at rive ned en liden spraglet hæslig 
kattekilling for mig — det ejegode menneske — 
for al den glæde vi har haft af ham allerede . “ 
Så forunderlig går' det i denne verden . 
Den lille egensindige , forkælede , men opvakte 
gut , som dengang i hendes regimentes første 
* 
dage havde været den eneste , som vovede at 
byde hende trods og som hun mere end én 
gang havde spået ville komme til at slutte i 
tugthuset eller på slaveriet — var nu kommet 
tilbage bøjelig og føjelig og samstemmende med 
hende , om' ikke i alt , så dog i det væsentligste , 
og var bleven så hensynsfuld og ærbødig mod 
sine forældre , især mod sin kære mama . Det 

var en Sejer , en triumf for apothekerfruen , som 
der skulle stærke skuldre til at bære , uden at 
bryste sig , men apothekerfruen var from og 
kristeligsindet . „ Sligt kommer ovenfra “ — sagde 
hun — „ og er en guds velsignelse over et 
menneskes ærlige bestræbelser “ — , og pastor 
helleman , som tilfældigvis var tilstede , hævede 
sine øjne mod de tindrende prismer i den store 
lysekrone og nævnede hende som eksempel 
på dem , som giver gud , hvad guds er , det 
han netop den samme dag havde talt om i sin 
egen sognekirke . 
Et eneste var der , som gjorde den unge 
apottekers mama bekymret , eller i hvert fald 
urolig , for sin søn — midt i de ellers så lyse 
udsigter for hans fremtid — det , at hun ikke 
vidste at nævne nogen eneste ung dame , som 
ville være god nok til ham . Med sand rædsel 
tænkte hun på den blotte mulighed af , at han 
skulle komme til at gøre et dårligt parti — ; 
det var ikke frit , at hun engang , i en noget tidligere 
periode af hans liv , havde haft sine 
anelser og sin skræk , for at han ikke i tilbørlig 
grad skulle erindre sig sin stilling og hvor højt 
han kunne stille sine ønskers mål , når han 
blot selv ville — , og hun tænkte endnu med 
gru tilbage på en vis ung pige , som han før 
sin afrejse til universitetet havde indført i sine 
under scepter . 
2 

forældres hus — en ung pige , som gik med 
naturlige , frithængende lokker , da hele verden 
forøvrigt bar sit hår i næt , og som havde 
læst Stuart . Mil og gud véd ikke alt , men sad 
og måbede og hverken vidste ud eller , ind , når 
der blev talt fornuftig til hende — en ung pige 
— apothekerfruen måtte endnu trække medlidende 
på smilet — som aldrig havde hørt 
ordet plissée nævne og det på en tid , da ikke 
nogen virkelig dame viste sig offentlig uden 
med mindst seks syv rækker af dem etagevis 
opover og nedover på kryds og tvers . 
„ Ja den som får ham — fris — det kan 
du nok gerne sige to gange “ — sagde apothekerfruen 
i et fortroligt øjeblik til sin mand 
— „ slige mænd vokser ikke på træerne til 
hverdags , men så må hun også til gengæld 
være smuk og fin og — — rigt vant — 
og — — ,  “ men inden den omsorgsfulde moder 
endnu var færdig med opregningen af alle de 
egenskaber og betingelser , hendes tilkommende 
svigerdatter måtte være i besiddelse af , for 
efter hendes mening at være den unge apotteker 
værdig , havde Hagbarth allerede truffet 
sit afgørende valg og præsenterede en vakker 
dag sin forlovede til stor forbavselse for denne 
sin ærede Fru mama , som dog heldigvis tog 
det hele meget nådig op , ihvorvel hun jo nok 

kunne have ønsket , at den unge piges fader 
havde' samlet sine mange penge på en noget 
„ finere “ Måde , end ved at sælge brændevin og 
låne på åger og at han ikke netop havde 
havt den ubehagelige vane , at falde i rendestenerne 
og måtte følges hjem så noget nær 
den halve del af året , hvad hun alt sammen 
syntes at have en forestilling om , ikke så 
ganske kunne stå sig for de i sandhed fines 
domstol . 
„ Men herregud det kan jo den kære Lucie 
ikke gøre for “ — var*slutningen på hendes 
udgydelser til sin ægtehalvdel om dette emne 
— „ og hun er smuk og fint vant — det er jeg 
vis på hun er — den søde pige — og ejegod 
er hun — det kan jeg læse i hendes blændende 
øjne , og så vil nok omgangen med Hagbarth 
danne hende og gøre hende til en god , opoffrende 
hustru for ham . “ 
Og apottekerens frue — den kærlige overbærende 
sjæl — fortalte sine bekendte og bedste 
venner , at konsul Holter , fra hjertets side , var 
sådan en rigtig hæderlig og agtværdig mand — 
blot skade at hans svagelighed skulle komme 
tilsyne på den måde den gjorde og blive så 
misforstået , og i begge forlovelsesgilderne — 
både i sit eget og i konsulens hus — sad hun 
side om side med ham og talte både fornuftigt 

og opbyggeligt , og så måtte hun jo naturligvis 
kende ham fra bunden af . 
Og alle de unge damer sendte misundelige 
blikke efter den smukke Lucie Holter , som ved 
sin forlovedes arm gik på visitter fra hus til 
hus og alle de unge herrer efter den unge 
apotteker , som havde taget en af de smukkeste 
og rigeste unge piger bort for næsen af dem , 
og venner og veninder i skokkevis ønskede til 
lykke , og fremtiden syntes at ligge som i reneste 
lys foran dem og Hagbarths moder sagde , at 
de vare som skabte for-hinanden — det kunne 
hun se bedre og bedre for hver dag , for de 
ville begge have det så fint og smukt i sit 
vordende hjem og det var så betryggende , for 
da vidste hun , de måtte blive lykkelige sammen . 
Og de forlovede selv ? De havde for et par 
uger tilbage truffet hinanden første gang på et 
bal , og han havde set på hende og fundet 
hende smuk og danset med hende og fundet 
hende fin , og hun havde følt sig uimodståelig 
draget af det udenlandske snit på hans klædedragt 
og væsen og frem for alt af den skinnende 
sorte knebelsbart med de pragtfulde , lange , 
glindsende , til begge sider i halvcirkel opsnoede 
endehår , der ligesom havde stukket sine alleryderste 
tynde spidse lige ind i hendes inderste 

hjerte , og på det havde han friet til hende og 
hun givet ham sit ja . 
Var der så ikke grund til med apottekerens 
frue at hengive sig til de lyseste forhåbninger 
for deres ægteskabelige samlivs lykke , når 
båndet , som binder for hele livet , var knyttet 
efter så alvorlige og nøje prøvelser og bygget 
på en så fast overensstemmelse mellem deres 
sjæle , at de begge foretrak kornblåt fløjl på 
sine dagligstumøbler frem for almindelig damask , 
og begge var enige i , at en trearmet hængelampe 
gjorde langt mere af sig i et værelse , end 
de almindelige lysekroner til tolv lys  ? 
Og da så bryllupsdagen kom med solskin 
og stor blå luft , hvor var der dog ikke glæde 
og stads i apottekerens hus , hvor brylluppet 
ifølge gensidig overenskomst skulle stå . Vindusruderne 
var pudsede over igen og om igen og 
skinnede , så en fik tårer i øjnene ved at se 
solspillet i dem ; forsiringerne ovenover luede 
som de bedst kunne og løven — aldrig havde 
dens skin strålet så klart og blændende — 
man kunne fristes til at tro , den havde byttet 
rolle med solen og nu lånte al den anden formørkede 
jord af sit overstrømmende lysskær . 
Hvilket studium for den gamle apotteker 
havde ikke væggenes farver alene været i lange 
tider ; de måtte jo passe til anledningen og 

skulle vække overraskelse og beundring hos alle 
skønnere — det var nu en gang en af hans 
svage sider , at han gerne ville roses for sin 
gode smag — og hvilken forbavselse havde så 
ikke alle disse skønnere følt og yttret ved synet 
af de grå felter og de cremefarvede afdelinger . 
Ovenpå var persiennerne nedrullede til solsiden 
og indenfor gik den gamle frue , som hun 
fra deri dag blev kaldt , fra rum til rum , pyntende 
og pudsende til det sidste og ordnende 
det hav af blomster , som var kommen tilgårds 
og endnu vedblev at komme og som sikkerlig 
ville indbragt en mere letskræmt dame en 
følelse af at måtte komme til at drukne derunder . 

nede på gaden udenfor den store hovedtrappe 
stod kvinder og børn på begge sider , 
da brudevognén kom kørende for at hente brudgommen 
og hans forældre . Smågutter råbte 
hurra uden selv at vide hvorover , Fru apothekerinden 
— i al sin mest skinnende glans og 
glorie — smilede , hendes mand — den ejegode , 
sjæleglade , lille tykke apotteker — smilede , og 
brudgommen selv — den høje og ranke og misundte 
unge apotteker — smilede , og tjeneren , 
som lukkede døren med et lidet overflødigt 
Smek , men slet ikke for at gøre sig vigtig , og 
kusken , som knaldede og trak i tømmerne , — 

alt var det lutter smil og solskin , og så kørte 
de , og de gamle jomfruer , som stod igen og 
tænkte på sine ungdomsdrømme , om også en 
gang slig at sidde op og køre den tur med den 
mand de havde kær — drømme , som de for længst 
havde tabt alt håb om at se gå i opfyldelse , 
men kanske netop derfor søgte at kalde 
tillive ved alle slige lejligheder , de gamle jomfruer , 
som også tænkte på sine ensomme . Værelser 
og sin glædeløse , fattige tilværelse , sukkede 
ud af sit hjertes overmål : „ Det lykkens , 
lykkens barn , som alt i så ung en alder får 
køre den tur , og det med en sådan mand . “ 
Og da så brudevognen kom fra kirken og 
vogn på vogn fulgte efter med en rumlen og 
en smelden og en knalden og fulgt af gutter 
og piger og fruer og madammer og frøkner og 
jomfruer i fuldt sprang , for at komme tidsnok 
til at se på stadsen , og brudevognen holdt 
stille oppe i gaden , for at vente på de sidste 
vogne , og så kørte det sidste stykke i skridt 
og så holdt igen og den gamle apotteker steg 
først ud og så hjalp sin ægtehalvdel ned , som 
havde glædestårer , sande , virkelige glædestårer 
i sine øjne , dem hun alligevel ikke kunne afholde 
sig fra at skotte omkring med , for hemmelig 
endnu en gang at kaste et sidste blik på den 
udvendige side af glandsen inden hun ved sin 

herre og gemals side gjorde skridtet ind — ja 
hvor følte hun sig da ikke lykkelig , så lykkelig 
som hun kanske aldrig nogensinde tidligere havde 
været til mode . 
Og hvor lød der ikke beundrings- og forhauselsesudråb 
fra de omkringstående damers 
læber over de rige , pragtfulde dragter , og med 
hvilken punktlighed og nøjagtighed blev ikke 
vognene tællede efter hvert som de kørte frem . 
„ Hvad siger de , madam nittier , fem alens 
slæb , det kan da aldrig være rimelig ? “ 
„ Jo det ved gud , madam Sørensen , det må 
vel jeg vide , som selv har holdt kjolen i min 
hånd , fem alen , såsandt jeg er en ærlig , 
hæderværdig kone . “ 
Og det var madam nittier på sin vis , som 
vi senere vil få at høre , trods alle sine egenheder 
og sit „ flisede “ Sindelag . 
„ 15-16 “ , tællede en stor gut med opspilede 
øjne . 
„ 14-15 “ , rettede en liden en , som syntes , 
han havde tællet så klart og tydeligt , at han 
umulig havde kunnet tage fejl , men det havde 
han nu ikke desto mindre og tik derfor sine 
prygl af den store , som i lighed med andre 
store gutter følte sig særlig kaldet til at banke 
den mindre . 
„ Tys gutter ; vil du være rolig din stamp . 

« i 
der har vi såmænd pastor hellemand , den 
guds mand , og stiftsprovst ål . “ 
„ Og som en ål snor og vrider han sig 
også og samler grunker . “ 
„ Han er så gerrig som — — men se der 
har vi jo først konsulen ; han har ventet på 
præsterne , det gamle , skamløse asen ; forresten 
skal han have sin bønnetid for nærværende , og 
da søger han jo altid til præsterne , men det 
må jo de vide , madam nittier , som har været 
der i huset i mange Herrens år . “ 
„ Ja det ved gud jeg har , madam Jansen , 
men intet levende eller dødt menneske skal 
kunne sige mig på med sandhed , at jeg hverken 
selv . har talt ondt om eller tålt at høre andre 
slænge sin heskidne mund efter den stakkers 
trave konsulen , som kan have nok at afgøre 
med sin gud og skaber uden at trænge indblanding 
af andre folks giftige tunger . “ 
„ Ikke så heftig , madam nittier , ikke så 
hidsig på det for den sags skyld , — se der 
kiger de frem nede i apotteket . Kan de se den 
gamle med den glindsende pande , Vorherre bevares , 
han har vist slet intet hår ; hvem kan 
dog det være ? “ 
„ Hvem han er , det velsignede menneske ? . 
Jo det skal jeg sige dem , Fru Torp , det er' 
kandidat Muller det — onkel  . Kandidaten , 

som vi alle kalde ham — den gamle apottekers 
højre hånd og rådgiver og min ene logerende . 
Han skulle såmænd også været med til stadsen 
i dag , men mener de han ville — — . Og ser 
de ham derinde — jomfru Berg — som nu lige 
trækker den skuffe ud og er så vakker , med 
sortkrøllet hår , , det er min anden logerende ; 
ja det er også et mandfolk kan de tro , som 
jeg takker min gud og skaber for ved mange 
lejligheder — —men den tiltalte havde 
intet øre for madam nittiers udgydelser over 
sine lejere ; hun var ganske og aldeles fortabt i 
beskuelsen af al den fløjl og silke og tyl og 
G o v G 
gaze og flor og Perler og guld og blomster , 
som bevægede sig mellem de fremkørte vogne 
og apottekerens tæppebelagte hovedopgang . 
Den sidste vogn yar kørt bort . Folkestimlen 
opløstes efterhvert . Ovenfra hørtes basunerne 
at spille Grundtvigs dejlige bryllupssalme : „ Det 
er så yndigt at følges ad “ , den som fruen 
aldrig kunne høre , uden at få tårer i øjnene 
af rørelse ,  .og som hun selv havde beordret 
spillet nu . 
Så blev alt stille . Gæsterne var gået til bords 
i spiseværelserne til den anden side . Et 
par småbørn stod igen udenfor og keg ind i 
apotteket , der de mente , at alle de dejlige , 
pyntede mennesker sad inde ; en gammel , smilende , 

skaldet mand så ud til dem og nikkede ; så 
blev de undselige og turde ikke længer se ind 
men løb afsted — og så var der stille og roligt 
som før ude på gaden . 
Men udover kvelden lød der latter og sang 
og musik , lokkende , lysende , spillende dansemelodier 
gennem de åbne vinduer hos apottekerens 
på hjørnet , udover gaderne og torvet 
og havnen med hele sin mylder af skibe fra 
alle forskellige , fremmede lande , og søvntunge 
sjøgutter , som med monotone skridt drev sine 
ensomme vagter igennem , standsede sin gang og 
lyttede til tonerne , mens rækker af tanker og 
minder jog dem gennem hovedet og foden ubevidst 
begyndte at trampe takten i dækket . 
Og langt , langt udefra hørtes i den stille 
nat genlyden af de lystige toner indefra apottekerens , 
men så forunderlig tilslørede' og 
tågede , som havde de keget fremover i tiden 
og tabt sin frejdige , friske klang over , hvad den 
gemte i sit skød . 
Men bryllupsgæsterne havde ikke tabt noget 
af sin frejdighed , og brudeparrets skål blev 
drukket om igen og om igen og enhver ny taler 
havde et nyt tillæg at gøre til forherligelse af 
den glimrende fremtid brud og brudgom gik 
imøde og nede på Jørgensens brygge lyste deres 

navnetræk i de skønneste fyrværkerisole og den 
gamle apothekerfrue foldede sine hænder og 
takkede den gud , hun kendte , den gud , som 
råder for al jordisk glans og ære og holder alle 
tilbedere og tilbederinder heraf under scepter . 

il 
på nye tomter . 
Den pension , hvortil den gamle apotteker i 
4 
hine længst forsvundne dage havde sendt sin 
eneste søn , lå en god halv mil udenfor bygrænsen 
i en liden landsby eller flække eller 
hvad man nu vil kalde et sådant sted , hvor 
en elv skærer igennem og driver en række 
gryn- og mel- og papirmøller og desuden skaffer 
et halvt dusin vaskerkoner sit rigelige udkomme , 
hvor den eneste gade tillige er den kongelige 
postvei , som fører til en række lignende steder 
og en mængde gårde inde i landet , hvor de 
fleste huse ikke hæver sig over et stokværk , 
men til vederlag nikker ned på Skakke med 
små forskudte arker , hvor forvoksede , vanskøttede 
frugttræer luder ud over de faldefærdige 
Gittere i de små overgroede , forsømte haver , 
hvor antallet af alvidende og nysgerrige individer 
er tilstrækkelig til oprettelsen af små 
uskyldige sladderselskaber — i hvilke såvel 
brødre som søstre af denne interessante orden 

stedse optages med den største beredvillighed 
og glæde — , hvor de fem , seks line familier , 
som endnu bor i de gårde , som står igen fra 
den tid de rige købmænd inde fra byen lå 
på landet herude — , hvor de fem , seks familier 
i al sin gøren og laden bliver fulgt med 
den utroligste opmærksomhed og deltagelse og 
giver rigeligt , ja uudtømmeligt stof for de ovenfor 
nævnte uskyldige selskaber — og hvor de 
til disse familier hørende børn , som sande prinser 
og prinsesser af blodet , har privilegium på at 
blive båret på hænderne og tilbedt og beundret 
og omtalt fra hus til hus for sine mærkelige 
formeninger og forstandsevner . 
Dette apottekerens valg kunne for den 
uindviede synes temmelig forunderlig , da landsbyen 
eller flækken eller hvad man nu vil kalde 
den fra ende til ende igennem ikke indeholdt 
endog det fjerneste anstrøg af den glans , ved 
hvilken apottekerens øjne dvælede med så 
megen glæde , men ikke desto mindre var det 
hele gået ganske naturlig til , som vi i det 
følgende vil få at høre , og gerådede den bekymrede 
og omsorgsfulde .fader til al mulig ære . 
I den forvirrede sindstilstand , hvori hint 
mindeværdige optrin med hans hustru havde 
sat ham , havde apottekeren trukket sig tilbage 
til apotteket for ved synet af den allerede den 

gang stedse tiltagende politur at genvinde sin 
sædvanlige ligevægt , men enten nu dette middel 
— for første og sikkert også for eneste gang — 
forfejlede sin virkning eller en vis urolig fremog 
tilbagetrippende bevægelse i værelset ovenover 
holdt hans sind i vedvarende uro — nok 
er det , han syntes intet at have øje for — intet 
af alt det , som ellers til alle tider fangede hans 
blik og øvede en sådan mildnende indflydelse 
på hans sind i samme øjeblik han trådte ind . 
Med hurtige skridt vedblev han at vandre 
frem og tilbage— op og ned  .med øjnene fæstede 
mod gulvet , så ulig sig selv , at apothekerlærlingerne 
var ved at tabe næse og mund af 
forbavselse derover . 
Tilsidst vidste han hverken ud eller ind , 
men forsvandt inde i det lille bagværelse , hvor 
kandidat Muller — første farmacøiten — just 
netop var beskæftiget med tilberedelsen af en 
kølende og feberstillende mikstur — , og kandidat 
Muller , det var sådan et erfarent , troværdigt 
menneske og desuden var de jo langt ude beslægtede , 
og han vidste altid råd , når ingen 
anden kunne hitte ud af det — og apottekerens 
hjerte var så overfyldt og bristefærdigt , at han 
ikke kunne holde det ud længer — og så kom 
det så ganske af sig selv , at han lettede dette 

sit betyngede hjerte for denne’ sin sædvanlige 
rådgiver og langt ude beslægtede . 
Og kandidat Muller vejede og kogte og 
lyttede til og leverede den færdiglavede medicin 
ind i apotteket og tænkte efter , for han var af 
dem , som tænker før de taler , og var hans 
tankegang end stundom lidt indviklet og besværlig , 
så vidste han som regel , når han 
engang var færdig med sin tænkning , at slå 
hovedet på sømmet — og da han anden gang 
kom ind igen , efter at have tilberedt nok et 
. Lægemiddel til en éller anden lidende , havde 
o ' 
han også fundet en udvej og fortalte den begærlig 
lyttende apotteker , at en af hans bekendte , 
overlærer Bagger , som ifølge sin læges 
råd havde søgt afsked og trukket sig ud på 
landet , ønskede at optage et par gutter i sit 
hus , dem han så ville bibringe de almindelige 
kundskaber , som fordres . ved udgangen af de 
højere skoler , og dem han i det hele ville ofre 
sig for og give den bedst mulige opdragelse . 
Som følge af denne samtale var det , at 
der , som vi i forrige kapitel fik at høre , en 
fjorten dages tid efter holdt en vogn for døren 
hos apottekerens , for at føre fader og søn 
afsted til den lille Hagbarths andet hjem , hvor 
han ikke mindre gennem selve dagliglivets kampe 
skulle lære at kende betydningen af det norske 

verbum at lyde end den dogmatisk nøjagtige , 
men for almindelige barnehjerner så indviklede 
og betydningsløse , konjugeren af det latinske 
verbum amare . 
Og apottekeren fandt , at såvel sted som 
mand snarere overtraf kandidatens beskrivelse . 
Særlig gjorde bogværelset med sine blankpolerede 
hylder og smukt opstillede bøger et mægtigt 
indtryk på ham og bidrog ikke lidet til den 
agtelse og ærbødighed , han ved afskeden bevidnede 
sin søns tilkommende læremester : 
„ I deres hænder overlader jeg ham med 
tryghed og glæde “ , — og apottekeren rejste 
hjem — smilende fornøjet , over så lykkelig 
at være kommet forbi denne vanskelige bom på 
hans livs ellers så slagne landevej . 
Den lille Hagbarth var derimod slet ikke 
så fornøjet , da vognen kørte bort , efterladende 
ham alene blandt de fremmede mennesker i det 
fremmede hus . Heller ikke skulle det forbud , 
hans fader ved afrejsen havde nedlagt mod at 
han måtte få nogen jævnaldrende gutter at 
lege med , tjene til at gøre hans stemning lysere . 
Imidlertid viste det sig inden kort , at såvel 
overlæreren selv som i særdeleshed hans eneste 
datter — en nogle og tyve årig ung pige — 
havde forstået at drage den lille apothekersøns 
hjerte til sig , og Hagbarth skrev brev hjem , 
under scepter . 3 

om hvor herligt det var at være i overlærerens 
hus og hvilken dejlig mad hans „ Tante “ , som 
han af egen drift var faldet på at kalde husets 
datter — , hvilken dejlig mad hun forstod at 
lave — alt sammen livretter og så meget , som 
han bare ville — og det sidste var tykt understreget 
og skulle være en hentydning til de 
knapt afmålte portioner , hans nye mama havde 
havt for skik at tildele ham . 
Og havde han end ingen legekammerater 
af sit eget køn , så havde han en desto bedre 
af det andet . 
Allerede første k vel den var han truffet sammen 
med hende ude i postveien . Hun stod og 
delte sit smørrebrød med en stor ragget slagterhund . 
Indiblandt klappede hun den og talte 
godt for den . 
„ Er den din den hunden — du ? “ Han lånte 
hende et langt blik og ville også klappe den . 
„ Vogt dig — den vil ikke — ser du — fy 
skam sig Hektor — den vil ikke , ser du , den 
viser tænder . “ 
Hagbarth havde aldrig lært at fire , men en 
kort stærk knurren tvang ham uvilkårlig til at 
tage hånden til sig . 
„ Er den din1 den hunden , du ? “ tog han op 
igen med en mine , som var han aldrig en 
døit ræd . 

„ Nej — jeg får ikke lov at holde hund 
for far . Det er Christian Slagters Hektor . “ 
„ Men  . hvorfor må så du klappe den og 
ikke jeg ? “ — trodsen steg op i ham og han 
ville til igen . 
„ Fordi den kender mig ; den følger mig i 
skole og bærer bøgerne . “ 
Han stod og måbede . Nu havde hun givet 
hunden den sidste bid og ville til at gå . 
„ Hvorfor får du ikke lov til at holde 
hund , når du har lyst da ? “ 
„ For far vil ikke . “ 
„ Hvorfor vil han ikke ? “ 
„ Hvorfor  .  .  . ? “ 
„ Har du aldrig spurgt hvorfor kanske ? “ 
Han spyttede . „ Det gør jeg altid , for så véd 
jeg bedst selv , om det er ret eller ikke . “ 
„ Ja men det tør jeg ikke . “ 
„ Tør ? “ Han så omkring sig , som havde 
han aldrig kendt den følelse ikke at turde . 
„ Nej , for så blev far vred . “ 
„ Pyt — og hvad gjorde så det ? Om jeg 
var dig , så tog jeg den hjem , med alligevel . “ 
„ Men kære dig , når far ikke .vil . “ 
„ Så fik du vide hvorfor . “ 
Hun så langt bort på ham : „ Men så 
blev far bedrøvet — du . “ 

Hagbarth lo overlydt : „ Så er han jo en 
tosk da  .  . 
„ Fy skamme dig din stygge gut — end far 
en  . . . Fy skamme — kom nu Hektor — fy—y — 
og hun gik . 
Hagbarth stod igen og så efter hende til 
hun forsvandt inde i en stor port langt nede . 
Blodet var steget ham til kinderne og han kendte 
sig skamfuld ; det havde ikke hændt ham mange 
gange i hans liv . 
Et par dage efter fortalte overlærerens 
datter ham , at han den næste dag skulle få 
lære en liden pige på sin egen alder at kende : 
„ Så må du fare fint afsted , at hun ikke skal 
blive ræd dig . “ 
„ Er hun så let til at blive ræd af sig da ? “ 
„ Ja for hun er så snild og stille selv . “ 
Næste dag sad han og læste , da der blev 
en snakken og leen inde i sideværelset , hvor 
de fremmede var inde , for at tage tøjet af . 
„ Nu må du komme — Hagbarth — her er 
en liden dame , som vil hilse på dig . “ Det var 
hans „ Tante “ , som åbnede døren for den belovede 
kammerat . 
Men hvad i al verden . . . det var jo netop 
hende , som  .  .  . 
„ Er det dig “ — sagde  han , og var sprudende 

rød i det samme . „ Er det hende , jeg skal lege 
med ? “ 
„ Ja vist så — ja . Hun hedder Astrid . Så , 
giv nu hinanden hænderne og løb ned i haven 
så længe “ — og overlærerens datter lukkede 
døren og overlod dem til sig selv , så niente 
hun , de nok snart ville blive kendte . 
Der stod de to igen og så på hinanden . 
„ Er du vred på mig endnu — du ? “ var 
det første han spurgte . 
„ Ikke hvis du er snild . “ 
Og det lovede han at være og var han hele 
den dag . Han samlede blomster til hende , som 
hun bandt kranse af , og han hentede de smukkeste 
grene , som nogen kunne ønske sig , ned 
fra de højeste trætoppe . Sidenefter legte de 
inde i et værelse for sig selv og da gav han 
hende alt sit legetøj og ville selv slet ingen 
ting have — „ for du er så snild “ . 
Fra denne aften af gik der ikke nogen 
eneste dag uden at de mødtes og legte sammen 
enten det nu var hos overlærerens eller over i 
den lille Astrids hjem . 
Og dette hendes hjem , hvor var det ikke 
som en verden for sig selv , og hvilket poetisk 
skær hvilede der ikke over hver mindste ubetydelighed 
deri , lige fra de udstoppede skinnende 
småfugle ude i den tarvelige hvidtede forstue 

og til de altid friske og smagfuldt ordnede have 
og markblomster inde i Astrids eget værelse . 
Og så haven med de overgroede gange , 
som Kirsten pige aldrig formåede at holde fri 
for ugræs og som hendes kæreste , den livsglade 
muntre Anders tømmermand , derfor altid 
måtte hjælpe hende med at holde luget — 
hvad der alligevel aldrig lykkedes dem , af den 
simple og letfattelige grund , at de begge foretrak 
at sidde side om side forgemt inde under 
de tætte hængende pilegrene , frem for at stå 
bøjet under det endeløse lugearbeide i gangene . 
— ja hvor var der ikke poesi over det hele 
hjem og det alt , alt , alt ! 
Kaptein Carl Johan Jonathan åberg — 
den lille Astrids fader — havde været en statelig 
skikkelse og en sjælden ihærdig officer , 
lige til han for et par år tilbage i tiden , 
under en leirsamling , var bleven kastet ned af 
en løbsk hest og havde brækket sit ene ben i 
faldet . Efter den tid havde hans udseende 
tabt meget af sin imponerende kraft , og da en 
officer med et stift ben — efter hans formening 
— var og blev en umulighed , så havde han 
takket af og købt den lille ejendom , han nu 
beboede med sin hustru og eneste datter . 
Hans hustru var en finform et , klarøiet dame 
med en forunderlig velsignet fred over sig . Det 

kridhvide hår , hun efter et årelangt sygeleje 
havde rejst sig med , gav hende et ærværdigere 
udseende , end hendes ansigtstræk alene ville 
formået at give hende , dertil var både hendes 
øjne og mund for spillende og hendes hele 
øvrige ydre for ungdommeligt . 
Den lille apothekersøn følte sig uimodståelig 
draget til hende og det hele hus , og inden 
kort var han ganske som hjemme der , som han 
selv sagde , langt mere end han , siden sin nye 
mamas indførelse , havde været det i sit eget 
hjem . 
At han , efter det første heftige udbrud af 
forsagelse og høimodig overladen af sin ejendom 
til Astrid , og sin beredvillighed til at rette 
sig efter hendes hoved , atter var faldet tilbage i 
det fra hjemmet tilvante tridt , at alt måtte 
gå efter hans villie , det var sket dem begge 
så ganske uforvarende . Hun passede på hans 
legetøj og lommepenge af frygt , for at han 
skulle følge sit gavmilde hjertes trang og give 
bort , hvad hun vidste han ikke havde lov til , 
men i virkeligheden havde det slet ingen fare 
dermed — ; den lille apothekersøn vidste nok 
til daglig brug at beholde sine sager selv , om 
han end altid var villig til at låne hende , hvad 
han troede , hun kunne have glæde af . 
Når han til sine tider havde sine allerstrideste 

dage , hvor der ligesom ingen grændse 
var for hans egensind og halstarrighed , så var 
hun gerneste aller mygest og mest eftergivende , 
men gik han så alligevel for vidt — enten tog 
på andre børn , som han vidste var svagere , 
eller han satte i en eller anden frygtelig ed , 
som det ikke var frit for at han hjemmefra 
havde for skik at gøre — så kunne hun 
skænde på ham , som aldrig nogen tidligere 
havde vovet det , så alvorligt og straffende og 
så hang der gerneste store , klare tårer i 
hendes øjne , og de skænd og de tårer udrettede 
hvad aldrig hans nye mamas alenlange 
straffeprækener havde udrettet , dem han havde 
ladet gå ind af det ene og ud af det andet øre . 
Efter en tids forløb blev Astrid hans 
kammerat også i læsningen . Overlæreren 
havde mærket , at Hagbarth hørte til dem , som 
stadig trænger en spore , og da han nu ifølge 
sin faders udtrykkelige villie ikke måtte få 
nogen jævnaldrende gutter at læse sammen med , 
faldt det hans'lærer og opdrager ind , at foreslå 
den for sit barns fremtidige skæbne så 
omsorgsfulde fader , at gøre et forsøg med 
kapteinens datter , som Hagbarth jo nu alligevel 
stod på en fortrolig fod med og hvis lærerinde 
netop på den samme tid havde fundet 

sig en stille havn i en ældgammel , ømhjertet 
enkemands arme . 
Den skikkelige apotteker var først blevet 
helt fortænkt over dette forslag og vidste længe 
ikke , hvilket svar han skulle give . Med fingeren 
på næsen vedblev han at gå frem og 
tilbage : „ Det er en betænkelig sag — hr. 
Overlærer — for fremtidens skyld — ser de . 
Min søn har jo , om gud vil , at alt går fremover , 
som det er begyndt , de bedste udsigter 
til at blive til noget i verden — — — , men , 
når de 'kender hendes fader som en hæderlig 
agtværdig mand og de tror , at hun vil kunne 
lette min søn arbejdet og ikke i fremtiden vil 
komme til at øve nogen skadelig indflydelse på 
de planer , som hans omhyggelige moder og jeg 
i fællesskab har lagt — så er det vel kanske 
det retteste at gøre forsøget . “ 
Og forsøget viste sig at overtræffe de dristigste 
forventninger . For Hagbarth blev selve 
lekserne en leg fra da af , at også hun var 
med . Begge havde de udmærkede evner , og 
var i lige høj grad interesserede for sin læsning . 
„ Hvilke fag synes du bedst om Hagbarth ? “ 
Spurgte Astrid ham en dag , de var færdig med 
at læse og hun som altid var i færd med at 
ordne alting på sin plads efter dem . 

„ Å — jeg véd ikke egentlig så nøje du 
— geografi og regning tror jeg . “ 
„ Og jeg historie . “ 
„ Men det er da ganske fornøjeligt at vide , 
hvordan jorden ser ud . “ 
„ Men endda fornøieligere at høre om dem , 
som har levet og kæmpet og sejret på den . 
Tænk korsfarerne ! — å — var jeg voksen 
mand så tog jeg korset . “ 
„ Men uden geografien fandt du ikke vejen . “ 
„ Jo — når jeg havde korset på og 
fulgte med de andre  .  .  . Hvor det må være 
stort — du — slig at falde på en valplads — 
ikke sandt ? “ 
„ Men så er ikke mandefaldet mindre — 
du — , det lærer vi af regningen . “ 
„ Å du med din regning ! Tror du Vorherre 
regner på den måde , at han bare tæller 
uden at — — jeg mener at han ikke også 
— — — nej , nu kan jeg ikke sige hvad jeg 
mener , men du skal altid gøre nar af hvad jeg 
sætter højest og mener alvorligst . “ 
„ Jeg gør ikke nar — ; jeg siger blot at 
geografi og regning — — “ 
„ Javist — du har jo ret : jeg er bare så 
dum , tiltrods for at jeg er den ældste og burde 
være den klogeste . “ 

„ Det er du også — du .  . End du dum — 
det er ikke sandt -- det er du ikke . “ 
„ Men det sagde  du jo selv i går , at jeg var . “ 
„ Det var fordi du sagde  , at blomster og træer 
fortalte , så du kunne skønne deres mening , og 
at den lille gedeblomst havde fået en valmue , 
som voksede ved den samme grøftekant , så 
kær , at dens hjerte brast af sorg , da valmuen 
gik hen og giftede sig med en blåklokke . “ 
„ Ja , men det var da grusomt gjort af valmuen , 
som vidste  .  .  . “ 
„ Nu er du dum igen . Kan blomsterne gifte 
sig da ? “ 
„ Ja — hvorfor ikke ? “ 
„ Har de nogen præst da ? “ Han vidste i 
øjeblikket intet bedre at gribe til . 
„ Ja — hvidklokken er deres præst og han 
har messekjole på og kan bøje sig — og så 
er de som mand og kone da ? “ 
„ Men så kommer køerne en dag og spiser 
dem — du — både manden og konen og messesærken . 
 “ 
„ Da dør de da — ligesom vi mennesker 
også engang må dø , véd du . “ 
„ Men Astrid , nu er du igen så rasende , 
rædsom dum — — tror du — —  ?  “ 
„ Ja , for Kirsten pige har fortalt — “ 
„ Kirsten pige lyver som bare fan— — det 

du véd det stygge , jeg ikke må sige , for min 
papa bander på , at ingen tjenestepiger gør 
andet end at lyve og stjæle . “ 
„ Bander din papa da ? “ Hun blev stående 
med halvåben mund af forfærdelse . „ Fy — 
så er han jo------- “ 
Hagbarth kendte , at det her ville holde 
hårdt at greje sig ud . . 
' „ Ikke slige stygge eder , som jeg brugte i 
det første jeg kom her , men „ Pokker tage  mig , “ 
Siger han nu hele dagen ligevel . “ 
„ Fy — det er stygt — men hvorfor — 
hvad betyder — hvorfor siger han det da ? “ 
„ Hvorfor ? “ Med en gang gik det op for 
Hagbarth , at dette „ hvorfor “ det havde han 
aldrig tænkt på eller spurgt om . „ Hvorfor ? “ 
Han syntes han måtte finde på en udvej , for 
at fri sig . „ Å — det er bare noget , som du 
ikke forstår , et apothekerudtryk skønner du . “ 
Han måtte slå øjnene ned for hendes frittende 
blik . „ Noget sligt i krukkerne , du véd jeg har 
fortalt dig om , som står langs alle væggene 
derhjemme og som du snart skal få at se . “ 
Hun så endnu lidt tvivlende ud , men de 
sidste ord gav lidt efter hendes tanker en anden 
vending , hvad Hagbarth også netop havde tilsigtet . 

„ Fortæl mig lidt om apotteket — du . Å 

hvor jeg glæder mig til at få se — og så er 
onkel kandidaten der — , men du skal være 
med og vise mig — Hagbarth . “ 
Hver gang apottekerens søn var hjemme 
i ferien , længtede han voldsomt efter sin kammerat 
og eneste fortrolige og tiggede far og mor 
om lov til at hente hende på besøg , men altid 
vidste den ene eller anden af dem at lægge 
hindringer i vejen — snart havde de tænkt at 
tage i cirkus med ham netop den aften , eller 
at køre en tur med ham netop den dag — , 
men sandheden i sin usminkede skikkelse var , 
at apottekerens frue , med sit ejendommelige 
skarpe blik for det passende , ikke rigtig syntes 
om den høje varmegrad , hvortil venskabet mellem 
hendes søn og kapteinens datter var nået . 
„ Vi kender jo slet ikke til hendes familie — 
fris — og desuden så véd du jo  .  .  . “ Og 
apottekeren lovede sin søn , at , når det passede 
sig for huset i det hele en anden gang , 
så skulle han få hente Astrid åberg ind til 
sig — en anden gang — ; men det var Hagbarth 
slet ikke tilfredsstillet med , men trak sig misfornøjet 
og surmulende nedenunder til „ Onkel 
kandidaten “ , som han , på grund af det fjerne 
slægtskab , der exsisterede mellem hans fader 
og kandidat Muller , sædvanligvis kaldte denne , 
altid smilende og smånynnende , på sagn og 

æventyr så uudtømmelige . Mand . Hvad der i 
Hagbarths tanker var det allerdeiligste ved 
onkel kandidaten , var , at han kendte Astrid 
o 
aberg og kunne fortælle om hende lige fra den 
gang , hun endnu var ganske lidet spædebarn 
og hendes fader boede i den store gård nede 
på „ Kultorvet “ , hvor onkel kandidaten boede 
øverst oppe , og fremover til den dag , Hagbarth 
første gang havde mødt hende ude i postveien , 
hvor hun stod og gav den store glubske slagterhund 
af sit tyndskårne smørrebrød . Om dette 
blev Hagbarth aldrig træt af at høre og onkel 
kandidaten heller aldrig af at fortælle , for blandt 
de forskellige børn , han kendte og elskede , lå 
hun hans hjerte allernærmest . 
Men ferien gik og årene gik . Apottekerens 
søn var nu ikke længer noget barn . Han var 
konfirmeret om .våren , som Astrid var blevet 
det den foregående høst . Nu læste han på 
liv og død til den afgangseksamen , han , ifølge 
sin faders villie , skulle aflægge før sin afrejse 
til universitetet . „ Vi må da vide , hvad han kan 
og hvorledes han forstår at bruge sine evner , 
inden vi sender ham så langt fra os “ — , sagde 
apottekeren og hans frue delte også denne 
hans anskuelse . 
Hagbarth behøvede nu ikke nogen ydre 
spore , for at anspænde alle sine evner . På 

den senere tid var hans ærgerrighedsfølelse 
tiltaget i en , i Astrids øjne , betænkelig grad . 
Gennem alle hans besøg i hjemmet og gennem 
alle faderens og moderens breve var det gået 
som en rød tråd , hvilken ære en god eksamen 
ville gøre dem alle og hvilken sorg og skam , 
om udfaldet ikke svarede til forventningerne . 
Efter overlærerens udtalte , stedse bedre og bedre 
forhåbninger , følte de sig altid tryggere , og 
under det sidste samvær var apothekerfruen 
begyndt nøjere at forespeile ham alt , hvad der 
ville ske , ifald det måtte gå , som hun ønskede . 
I denne tid sås han og Astrid sjeldnere . 
Hun var for længe siden ophørt at lære sammen 
med ham uden netop hendes yndlingsfag : historie . 
Husets styrelse , under moderens tiltagende 
svagelighed , pålagde hende megen tvang og 
bar skylden til , at de ikke længer mødtes så 
ofte . Men Hagbarth vidste , at , om hun end 
ikke udtalte sig så meget , som de andre , så 
var hun dog ikke derfor mindre interesseret i at 
han måtte komme til at gøre en god eksamen . 
„ Men så skilles vi også “ — , hun kunne , 
ikke skule for ham , hvor bedrøvet tanken 
herpå gjorde hende .' 
„ Skilles — pyt hvad er det — den korte tid . “ 
„ Syv år er da ingen kort tid — Hagbarth . 
Da er vi blevne gamle , adstadige mennesker . “ 

„ Hvor vil du hen ? — bliver jeg borte nogen 
syv år da ? Jeg kommer naturligvis hjem i 
alle ferier — to gange om året mindst . “ 
„ Men da er du blevet så klog og lærd og 
fin og forvænt , at du ikke længer husker din 
gamle legekammerat . “ 
„ Det véd du bedre — Astrid , for så kommer 
jeg en dag og gør dig til min kone — 
når de syv år er omme ; da har jeg også 
tjent for dig som Jakob for Rachel — du lille 
bibelfaste .  “ 
Apottekeren og frue kom i stor wienervogn 
 , for at overvære eksaminationen . Apottekerens 
gamle venner — rektor grim og 
adjunkt tande skulle eksaminere i de forskellige 
fag og doktor Eilertsen og apottekeren selv 
være censorer . Siden efter skulle der være 
stor middag i apotteket , hvortil onkel kandidaten 
og overlærer Bagger var indbudne som 
hædersgæster — og hvortil Hagbarth havde 
o 
sat igennem , at også Astrid aberg skulle indbydes , 
som den , der havde størst andel i , om 
alt gik godt . 
Astrid havde været tidlig oppe om morgenen . 
Det var ud i juni . Nede fra haven lød en jubel 
fra alle de vågnende fugle , som hilste de første 
solstrejf . Duggen lå bortover som et hav af 
Perler , og solen satte sit stempel og spejlede 

sig i hver eneste liden en . Hun kom at se ned 
i blomsterbedet lige under vinduet , hun stod 
ved . Konvolvelen havde endnu ikke lukket op , 
men lå over på den ene side og holdt læberne 
tæt igen . Solen brød på stærkere og stærkere 
og ville kysse , men det ville blomsten ikke — 
den havde nattekulsen i sig endnu og ville 
varmes først . „ Men kære dig — vil du da slet 
ikke rejse dig i dag “ — , sagde  solen og kyssede 
igen og denne gang lige midt på munden — , 
og da kunne konvolvelen ikke modstå længer : 
„ Du fristende sol , kys mig endnu en gang , “ og 
den lukkede op og solen kyssede den atter og 
atter og atter og atter , så konvolvelen græd 
sin sidste dugdråbe derved . 
Astrid havde i øjeblikket glemt alt andet i 
spændingen over blomsternes kamp med solen . 
Hun syntes , hun kunne læse i deres indre , hvorledes 
de elskede den varme dejlige sol og længfede 
efter at føle dens brændende Kys på sine 
læber , men alligevel af undselighed ikke kunne 
få sig til at lukke op . 
Luften strøg imod hende så lokkende ren . 
Svalerne havde pudset sig og hoppede om og 
gjorde visitter eller de jog forbi to og to , mål- ' 
trøsten sang langt borte så forunderlig blødt 
— det var , som den drog nærmere og nærmere — , 
gøgen var for længst vågnet og prøvede stemmen : 
under scepter . 
4 

kuk kuk — kuk kuk . Hun kunne ikke modstå 
længer , men listede sig sagte forbi faderens 
værelse ned i haven . Det var som hun aldrig 
havde kendt sig så lykkelig til mode ; hun følte 
sig så sikker på , at det måtte gå ham godt 
i dag ; der nævnte sig træk på træk i hendes 
erindring om Hagbarths høimodighed og offervillighed 
alt fra det tidligste , hun kunne huske 
ham , og så hans uhyre anstrengte flid på 
det sidste . — jo det kunne ikke andet end gå 
ham godt . 
Som altid , når hun var rigtig glad , var hun 
begyndt at småsynge , medens hun gik fra bed 
til bed og syslede om sine blomster . Pludselig 
hørte hun en stemme lige ved sig . 
„ Værsgod , syng højt , så også vi andre 
faldne menneskebørn kan glædes over dine himmelske 
rene toner . “ Det var apottekerens søn , 
som med et sprang kom frem af tjørnehækken . 
Der lå noget spottende i tonen , som sårede  . 
Hende . 
„ Er det dig ? — du gjorde mig ganske bange . 
Er du allerede på færde ? “ 
„ Som du ser , men værsgod syng for mig . “ 
„ Nej ikke nu , Hagbarth . Tillykke med dagen ; 
du er vel fornøjet over det dejlige vejr , det blev 
til den . “ 
„ Vejr ? Å , du er dig selv lig ! Hvad skulle 


i 
51 
vel vejret have for indflydelse på min eksamen , 
det gad jeg vidst . Men nu skal du straks synge , 
som jeg har bedt . “ 
„ Å nej , Hagbarth . “ 
„ For ellers synger jeg for dig — du — og 
det bliver kanske værre . “ 
„ Å lad nu være , Hagbarth , vi er jo slet 
ikke børn længer , lad nu være , siger jeg . “ 
Men apothekersønnen var nu engang kommet 
i det overgivne lune og sang nogle strofer med 
stærkt parodieret efterligning af hendes måde 
at synge på . 
' „ Å hold nu op , Hagbarth ; du skræmmer 
jo fuglene og------- . “ Hun fuldførte ikke sætningen , 
men de frembrydende tårer fortalte 
om , hvor krænket hun følte sig . 
„ Vis-vas med dig og dine fugle ; de må 
vel altid kunne tåle at høre dine yndlingssange ,' 
ved jeg , om ridder hr. Åge , som red sig 
under 0 eller som seiled til fremmed land og 
forgik af elskov og elendighed og længsel efter 
to himmelske blå øjne . Men det var nu ikke 
det , vi skulle tale om , — vil du gå en tur , 
siden du alligevel er oppe ? “ 
„ Hvis du ønsker det . “ Men stemningen var 
ødelagt . Han forstod , at hun var blevet alvorligere 
stødt end han havde tænkt , om hun end 
hver gang deres øjne mødtes smilede til ham ; 

han kendte hende og vidste , at hun ikke for 
nogen pris ville sætte ham ude af humør nu , 
han skulle lige til eksamensbordet , men han 
var ikke i stand til at få hende på glid , hvor 
meget han end anstrengte sig . 
Oppe på Toppen af bakken standsede de 
lidt , inden de vendte om . 
„ Er du endnu vred på mig , Astrid . “ 
„ Nej , jeg er ikke vred . “ 
„ Nu vel da , så bedrøvet eller krænket eller 
stødt eller sorrigfuld , hvad navn det nu har i 
det unge damesprog . “ 
„ Intet af alt dette , Hagbarth , slet ikke . “ 
„ Men hvorfor ser du så alvorlig på mig 
da ? “ 
„ Kære dig , Hagbarth , jeg smiler jo . “ Hun 
fik med ét atter tårer i øjnene . 
„ Du 'græder jo , gør du . “ 
„ Jeg kunne ikke hjælpe det , det kom så-------- , 
men nu er det over . “ 
Udenfor haveporten skiltes de . Hun rakte 
ham hånden til farvel og tak for turen . 
„ Og så lykke til — og tænk ikke mere 
på alt finit tøv . “ 
Han havde alt vendt sig for at gå . 
„ Du , Astrid , her er en blomst til dig . “ 
„ En blomst , fra dig , Hagbarth ? “ 
„ Du kender navnet og dets betydning langt 
s 

bedre end jeg , du , som véd , hvad alle blomster 
tænker og føler . “ 
„ Forglemmigej ! — — men kære dig har 
du — — ? “ Han var allerede forsvundet bag 
hækken og hun stod igen og • så og så på 
hans gave . Det var en liden fin brosche i 
guldindfatning . På den gulgrå plade var en 
forglemmigej malet så skuffende naturligt . Enkelte 
strå og småblomster stak frem bagved , 
men var holdt som i en tåge . Hun kunne ikke 
blive træt af at se på den . 
„ Du véd , hvad den betyder . “ En skærende 
fin rødme lagde sig over hendes pande og 
kinder . Da hørte hun det rørte på sig inde i 
huset og hun gemte den hastig og løb ind .  . 
Sent på kveld fulgte han hende hen til en 
tante , hos hvem hun skulle tilbringe natten 
inde i byen . Han var lidt rød i Toppen af de 
mange lovtaler , der ved apottekerens rigtsmykkede 
og rigtbesatte bord var faldet over de 
forbavsende sikre og tænksomme svar , han 
havde givet . 
„ En anden gang kan du så gerne have 
større tillid til mig , du , og — “ , sagde  han nedenfor 
gadedøren , til hende . „ Du troede ikke , at 
jeg mærkede det , men jeg så godt , hvorledes 
tvivlen sad på . Lur i dig endnu i morges og 
det gjorde mig harm . “ 

„ Men da troede jeg dog så sikkert , at det 
ville gå , som det gik — så god evner , du har , 
og så flittig du har været også . “ 
„ Nu ja — lad nu det være . Dennegang 
kommer intet i aviserne , men næste gang ser 
du — — . “ 
„ Men , Hagbarth , du er da vel ikke allerede 
blevet forfængelig ; du taler , som det bare var 
dig det ydre skin om at gøre . “ 
„ Å , skinnet er nu altid noget . “ 
„ Men ikke alt — ikke det største . “ 
„ Nej vist nej , hverken første eller største , 
du lille dydsprædikantinde . — nu , var det da 
virkelig så grufuldt , da det kom til stykket , at 
indføres i apothekerverdenen  ? “ 
„ Grufuldt ; nej , men det var så underlig 
betagende med det samme , for de var alle så 
gamle og højtidelige uden jeg . “ 
„ Og jeg du , — så du regner ikke engang 
mig med . Det skulle min kærlige og omsorgsfulde 
Fru mama høre ; jeg var da nok ellers 
helten i dag , skulle jeg tro . “ 
„ Ja det er sikkert nok . “ Hun åbnede gadedøren : 
„ Godnat og tak for i dag og alle dage . “ 
„ Godnat og tak selv . Og glem så ikke 
giveren over gaven , hvad der ellers let kunne 
hænde sig med dig , især når gaven dertil , som 
her , er en blomst . “ 

„ Det vil jeg ikke svare på . Godnat — hr. 
Fris . “ 
Han måtte vende sig og se tilbage just 
som hun lukkede . Aldrig havde hun kaldt ham 
ved efternavn før og nu var det endda med det 
fremmede hr. foran . Det lød så forunderlig 
koldt og uvant . 
„ Godnat — frøken åberg . “ 
Han havde spået ret . Næste gang , han 
havde bestået eksamen , stod det at læse på 
tryk i aviserne : laudabilis præceteris Hagbarth 
August Randulf fris . Og så var han student . 
Hun sad hjemme i sit Kammer og læste det om 
igen og om igen , som indeholdt de ord et uudtømmeligt 
forråd af tanker . Så småt ventede 
hun at høre fra ham , men da der intet brev 
kom , trøstede hun sig med , at han ikke havde 
tid nu , han skulle tage første del af anden 
eksamen inden han kom hjem til jul . 
Og slig gik det også . Han kom til julen 
og satte hele apotteket på den anden ende , 
og på alle ballerne og i alle selskaberne var 
han byens løve det år , han , præceteristen 
med de lystige indfald og de glimrende fremtidsudsigter . 

men ude hos kapteinens var der sorg — 
hjertesorg . Fru åberg var bukket under for 
en snigende hjertesygdom , og , just som kirkeklokkerne 

juleaften ringede freden og julehelgenen 
ind på jorden , havde også Vorherres 
klokke ringet hende hjem til den evige fred og 
helg hos sig oppe i himmelen , og kapteinen og 
Astrid sad igen i gråd ved dødslejet . 
Begravelsesdagen så hun for første gang 
Hagbarth igen . Han havde sendt de dejligste , 
fine blomster til kisten , men da hun ville til 
at takke ham , kom gråden igen , og det blev 
med et tavst håndtryk . Et par dage efter var 
han rejst . 
Året efter så hun heller ikke stort til 
ham . I sommerferierne havde han ikke været 
hjemme ; nu kom han til jul . Men allerede inden 
hans komme var hver eneste aften optaget og 
dagene så godt som også . Der skulle være en 
stor kanetur og Astrid fik nogle linier fra ham , 
om hun ville være hans dame , men både havde 
hun vanskelig ved at forlade sin nedbøjede fader 
og desuden var der noget i de få linier , eller 
rettere kanske mellem dem , som gjorde , at hun 
ingen lyst havde . Så kom han på visit , for 
at sige farvel . 
„ Vi er vel dus som i gamle dage ? “ 
Hun stødtes over ordene og tonen og 
tanken og blikket , som fulgte . 
„ Vi er vel det — ja . “ Hun forsøgte at 

smile og han at le og være ugenert , men ingen 
af dem formåede at bryde igennem . 
„ Hvorledes lever kapteinen ? Det var jo 
en stor sorg naturligvis for ham og hele huset . “ 
„ Å tak , han er blevet betydelig mere bøjet 
og grå . Forresten er han inde på kontoret 
om — — . “ 
„ Nu skal du sige du til mig Astrid . “ Hagbarth 
rykkede sin stol nærmere til hende og så stift 
på hende . 
„ Om du vil se ham der . “ Hun kunne ikke 
længer holde tårerne tilbage . Det var , som 
det med ét gik op for hende , at hun ikke mere 
kendte ham . 
„ Er du endnu lige ømtålig og let til at 
komme i gråd , som du var som barn , da du 
måtte tørre dine øjne ,' hver gang jeg kom til 
at træde på en blomst , du havde fået kær ? “ 
„ Jeg er bange for , jeg sent eller aldrig 
bliver voksen i de dele ; endnu er der i hvert 
fald kun små udsigter . “ 
„ Et kursus i læren om den fornuftigste 
anvendelse af hø og halm ville ganske hjælpe 
på . “ 
Hun så op , blussende af harme over hans 
uforskammethed . Det var som kendte hun igen 
et glimt af ham fra gut af , når han havde 
sine onde dage . „ Nu har jeg aldrig------------fy 

sk— —hun greb sig igen i ordene , men 
øjnene gav ham et af de lyn , han dengang 
havde kendt så godt . 
„ Bliv bare ved — fy skamme — å nej , 
nu har jeg da aldrig — å , hvor jeg husker — “ . 
Idet samme trådte kapteinen ind og Hagbarth 
lod med en behændighed , som var al ære værd , 
samtalen flyde over i et and&t spor og sad fra 
da af ganske optaget af at underholde den 
gamle . Ikke et blik eller ord til undskyldning 
havde han til hende — intet uden et koldt , kort 
farvel til afsked . 
Den kveld sad hun længe oppe og tænkte 
på gamle minder , på den Hagbarth , hun havde 
kendt som gut og haft kær og bedet for så 
langt tilbage , som hun kunne huske . Den 
Hagbarth , han nu . vår kommet tilbage som , 
havde med en eneste gang slukket hver gnist 
af mulighed for , at hans spådom , om hvad der 
efter de syv år ville ske , kunne gå i opfyldelse . 
Det havde dette gensyn klaret op for 
hende . 
I flere år hverken hørte eller så hun 
noget til ham . Han havde ikke været hjemme 
på mange lange tider . Så læste hun om 
hans glimrende embedseksamen „ med udmærkelse , “ 
Som den gamle apothekerfrue kaldte det , 
og hvad der havde voldt hende så megen hjertens 

glæde , og Astrid hørte gennem „ Onkel kandidaten “ , 
at han skulle gøre en lang udenlandsrejse , 
for at hvile grundig ud ovenpå al den 
megen studielæshing . Hun måtte huske på , 
hvorledes hun dengang , han var blevet student 
og efterretningen derom stod i bladene , havde 
siddet og stirret på så godt som de samme ord , 
— og nu ? Ja i sit stille sind ønskede hun ham 
tillykke og at det måtte gå ham godt i alle 
måder , men det var også alt ; hun følte intet 
til den højtidelige , næsten beklemmende og dog 
så overstrømmende glade fornemmelse , som 
dengang havde fyldt hende og gjort hine øjeblikke 
til nogle af de rigeste i hendes liv . 
Men bankede hendes hjerte end ikke hurtigere 
ved efterretningen om det lykkelige udfald 
på al hendes gamle legebroders læsning , og 
syntes end verden hende at være ganske den 
samme uforandrede efter , som før læsningen af 
disse linier , som hun engang havde syntes 
måtte gøre så stor en opsigt , i al fald i hendes 
verden , så hørte hun dog på ingen måde til 
de kolde og ufølsomme naturer , som ikke kender 
til , hvorledes et enkelt ord , et enkelt smil , et 
eneste blik eller skridt , hvorledes den allermindste 
— for alle andre rent betydningsløse — 
hentydning kan få hjertet til at klappe af sorg 
eller glæde eller længsel — tværtimod var alle 

disse følelser hende slet ikke fremmede , men 
udgjorde meget mere et fremtrædende træk i 
hendes karakter ; men Astrid åberg var nu ikke 
længer den samme , næsten alt for barnlige , unge 
pige , han sidst havde mødt hende som ; de 
mellemliggende år , med alt , hvad de havde 
ført med sig af glæder og skuffelser og aldrig 
tidligere forståede rigdomme , havde' gjort hende 
til en fuldtudviklet , dybtænkt kvinde . 
De mellemliggende år ! Ja , hvad havde de 
ikke medført af forandringer . I dem havde 
„ Onkel kandidaten “ forladt sin tidligere bolig 
inde på „ Kultorvet , “ der , hvor Astrid åberg  . 
Allerede som ganske spædbarn havde fængslet 
hans hjerte , og var flyttet „ gode venner “ nærmere . 
Nu boede han midtvejs mellem landsbyen og 
apotteket og var ikke heller længer den samme 
ensomme , forgenite gamle , hvis eneste adspredelse 
havde bestået i de regelmæssige søndagsbesøg 
ude hos kapteinens . Han havde alt for 
flere år tilbage taget en af lærlingerne i apotteket 
til sig , en , som ved sine forunderlig dybe 
øjne og sin forladte , venneløse stilling havde 
banet sig vej til kandidatens hjerte . Og denne 
unge husfælle havde i de forløbne år vist sig 
at være kandidatens hjerte værdig . Nu var han 
farmacøit i apotteket og var meget afholdt . 

hans navn var Eilif skår , og Astrid vidste , at 
han som unggut havde taget sig ud • af små 
forhold . 
Imellem ham og hende havde der først 
længe været noget vist tilbagetrukket , som om 
de gensidig trængte tid til sine iagttagelser , 
men særlig denne sidste sommer med sine jævnlige 
samvær og turer havde bragt dem nærmere 
hinanden , hvad der blev iagttaget med stor 
glæde af „ Onkel kandidaten , “ som havde følt 
sig ganske nedstemt over at se den kulde , med 
hvilken disse to mennesker , ved hvem hans 
hjerte hang så fast , behandlede hinanden . 
Og madam nittier — den gamle og den 
unges fælles husværtinde — „ en ærlig , hæderværdig 
kone for gud og hele kristenheden “ , 
havde hos Jørgine vasker — sin allerbedste , 
sødeste veninde oppe i landsbyen — fået løse 
rygter hvisket sig i øret om , hvordan alle og 
enhver nok vidste , hvad de vidste , for slig de 
to unge var blevet set gående tæt- — „ tæt 
madam nittier “ — ind til hinanden under en 
og samme paraply og det i et vejr , så at man 
måtte tro , at himmel og jord skulle forgå . 
Hvorvidt der i disse rygter muligvis kunne 
gemme sig en spire til et vordende varigere forhold 
mellem kaptejnens datter og den unge farmacøit , 

ser vi os , på dette tidspunkt af vor fortælling , 
ikke i stand til at fælde nogen afgørende dom 
over . Såmeget er imidlertid ubestrideligt , at 
Astrid åbergs øjne på det sidste var begyndt 
at lyse med en egen glans som aldrig før , og 
at hun var begyndt at synge mere , end hun 
tidligere havde haft for skik under al sin færden 
i hus og have . At disse forandringer ikke 
kunne føres tilbage til nogen glæde over gensynet 
med sin gamle legebroder , er ikke mindre 
ubestrideligt . Det eneste møde , de efter hans 
hjemkomst fra sin udenlandsrejse havde haft , 
kunne ikke godt have været mere gensidig køligt . 
Han havde fundet alt så bitte småt derude 
og hende selv så landlig og ubetydelig , og hun 
havde trods al hans finhed og klogskab og 
indbildskhed ynkedes over ham . 
Så var der en kort tid efter kommet kort 
og meldt om hans forlovelse , men endda medens 
hun læste , at han nu var fæstet til en anden , 
7 * . 
Kom glandsen i hendes øjne stærkere frem end 
nogensinde ved en tanke , som for hende gennem 
hovedet . Nej det var klart og sikkert , Hagbarth 
fris havde ikke nogen andel i disse blikke . 
Overlæreren og hans datter skulle til bryllups , 
men til Astrid var der ingen indbydelse kommet . 
Hun havde heller ikke gået , om hun var blevet 

buden , men hun tænkte meget på ham hele den 
dag og ønskede ham i sit hjerte al lykke og 
velsignelse . 
„ Han var mig dog engang kær som en 
Broder .  “ 

Iii . 
Hvad „ Onkel kandidaten “ havde fortalt og drømte . 
Det var morgenen efter brylluppet . Astrid 
åberg stod ude i haven ifærde med at vande 
og binde op de blomster , som vind og sol havde 
bøjet . Bedet med gyldenlakker og levkøjer var 
særlig ilde tilredt og krævede stor omhu , for 
gyldenlakkerne og levkøjerne var hendes faders 
yndlingsblomster og også . . . . . . . . . . Hun var 
midt inde i en tankeforbindelse , som lagde et 
ejendommeligt fint smil om hendes læber ; det 
måtte være tanker , hun gerne gav sig hen til , 
for hun kærtegnede blomsten , hun rejste i det 
samme , som var den hende mere end almindelig 
dyrebar . En dyb velklingende stemme vakte 
hende : 
„ Godmorgen frøken åberg — allerede på 
pletten ? “ 
„ Godmorgen hr . Skår — de går deres 
sædvanlige morgentur ? “ Hun var blevet ganske 
rød af forskrækkelse over den pludselige tiltale . 
„ Hvorledes står det til med deres far ? “ 

„ Jo tak som sædvanlig . “ 
„ Så går de kanske med til tjørnen ? “ 
^ja , men så må vi passe tiden bedre 
end sidst — skår , da far var kommet ud i 
haven uden at have fået sin kaffe først . “ 
„ Og jeg kom ti minutter over tiden i apotteket . 
* 
„ Og jeg alligevel ikke fik dem til at improvisere 
for mig . “ 
„ Å det kan de tidsnok få at høre frøken . “ 
„ Nej — skår — men i dag slipper de ikke 
— i dag — “ 
„ Vil vi ganske ofre os til blomsterne . “ 
„ Ja blomsterne — å sig noget vakkert om 
dem . — ser de konvolverne derinde — lad mig 
høre deres opfatning af dem . “ 
„ Men jeg kan ikke-------- “ 
„ Jo , skår , de både kan og skal — å 
lad nu høre . “ 
„ Men — da er det på kommando — det 
må de huske . “ 
Hun gav ham et lidt utålmodigt nik til 
svar . Et øjeblik gik han videre i tanker — 
så kom det sagte , men uden famlen : 
så følsom og blød konvolv’len er 
så yndigt og fint dens farveskær , 
når solen kysser dens blege mund , 
da vågner konvolv’len af sin blund , 
under scepter . 
5 

men når så solen mister sit skin , 
den lukker igen og sovner ind . 
Konvolv’len ligner en kvinde fast — 
hvis solen sveg den dens hjerte brast ; 
det Kys ved morgen og Kys ved kveld 
' det er for konvolv’len dens livsensvæld , 
den bøjer sig blygt for solens blik — 
så siges der har jo og kvinden for skik ? 
Astrid måtte tænke på , hvor ligt hun altid 
havde syntes at forstå den . 
„ Stakkels konvolvolus/ . 
„ Å den er jo ikke at stakle nu — solen har 
forlængst givet den sin kærlighedens morgenhilsen 
— nej , da véd jeg en blomst , som er 
langt mere at beklage , en enlig stakker — valmueblomsten . “ 

„ Men så har den jo igen sine strålende 
farver og er slet ikke fri for at være indbildsk . “ 
„ Af alle blomster synes den mig mest at 
beklage ; vil solen favne den , så får den et 
knæk , for regnen hænger den med hovedet og 
brydes den — “ 
„ Så dør den , men det gør de jo alle . “ 
„ Dør ? — de glemmer — frøken — at blomsterne 
er ærgerrige og skønne på at komme 
til en hæderlig anvendelse . Da først er deres 
største øjeblik kommet og så , når det er sket , 
så dør de , ja , men hvad gør vel vi mennesker 
andet ? “ 

„ Men . vi dør . for at leve . “ 
„ Og det gør blomsterne med . Vi kan ikke 
tænke os paradisets have uden blomsterflor 
lige så lidt som uden englesang , men de opstår 
forklarede og f9rskønnede og herligere og 
* _____________________________________________ 
rigere end her — slig tænker nu i hvert fald 
jeg det . “ 
„ De er i grunden en stor poet — skår . “ 
„ Å — ikke større end jeg tænker vi alle 
kunne tåle at være det . De véd jeg var en 
fattiggut — frøken åberg — og har som sådan 
færdes i guds frie natur og læst og levet 
mig ind’ med den . Og da jeg så kom hid , 
hvor alt er som en yppig have mod derfra jeg 
er kommen , så var det som jeg syntes alting 
sang og jublede — trær og blomster og det 
endda jeg længtede så jeg troede — “ 
„ Hvor ligger deres hjem — skår ? Fortæl 
mig lidt om det . Hvor underlig , så ofte vi har 
gået ture sammen , så har de aldrig talt til 
mig om det før . Fortæl mig om det nu’ mens 
vi sidder her et øjeblik i tjørnens skygge . “ 
„ Mit hjem ? Det er ikke stort at fortælle 
om — frøken ; det er for ringe for dem at 
tænke på og for kært for mig til at ville have 
set ned på . “ 
„ Set ned på — skår — hvor kan de 
tale slig . Lever deres mor ? “ 

„ Nej hun er — død . “ 
„ End deres far ? “ 
„ Nej — far er også død . “ 
„ Men — har de ingen søstre ? “ 
„ Jo — en — “ 
„ Og hun —  ? “ • 
„ Er mig kærere end — så kær som — “ 
„ Hvor jeg forstår dem — skår — hvor 
de er ædel og stor mod os andre . “ 
„ Frøken — ikke dette — “ 
„ Men brødre har de ikke nogen — ? “ 
„ Jo vi er syv . Jeg var den ældste og måtte 
gøre plads i stuen , da der blev for trangt ; — 
ifjor blev Guttorm konfirmeret — han var den 
yngste .  “ 
„ Og deres søster — skår ? “ 
„ Skal snart have bryllup med , en barndomsven . “ 

„ Og alle deres brødre er de lige — ligner 
de på dem . “ 
„ Å — de er meget glyggere end jeg . Der 
er nu sjur og Bertel , som er langt i vej som 
hattefabrikanter , og Morten , som kan spille slig , 
at alle og enhver må danse enten så de vil 
eller ikke vil , og Gunnar og Knud og Guttorm 
— staute kække gutter alle sammen . “ 
„ De må have haft en sjælden mor — 
skår .  “ 

„ Som jeg har elsket hende kommer jeg 
aldrig — “ 
„ Nej det kan jeg så godt forstå — “ 
„ Forstå ?  .  .  . Jeg mente bare — “ 
„ De hedder Eilif , ikke sandt ? Det har onkel 
kandidaten fortalt . * 
„ Ja han fortæller nu og om alle ting . Han 
har fortalt mig deres fornavn også — og om —* 
„ Nu — om ? “ 
„ Om hvilken engel de har været fra deres 
første stund af . “ 
„ Så det har han den skammelig onkel . “ 
„ Så jeg i lange tider troede , at de måtte 
være sådant noget luftigt noget med vinger 
på , som svævede om og hverken ville høre 
eller se på alle andre og aldrig kunne fejle . “ 
„ Men så fik de jo snart bedre eller værre 
tanker om mig — skår , men hvad er det , nu 
glemmer vi jo atter tiden — jeg at far skal 
ha’ sin kaffe og de deres apothekerkrukker .  “ 
„ Skal vi så gå ? “ 
„ Ja— men se først rigtig på tjørnen i dag , 
så vakker har jeg aldrig set den . “ 
„ Kanske de vil improvisere over den ? “ 
„ Nej den kunst overlader jeg til dem — 
skår — den er deres . “ 
De gik en stund tavse . 
„ De kommer vel på søndag efter kirketid ? 

mens far og onkel ryger sine piber , skal de 
læse for mig nede i haven . “ 
„ Jeg læse — ? “ 
„ Ja for onkel kandidaten siger , at de læser 
så smukt . “ 
„ Så det siger han — den skammelige — 
men det er ikke sandt , jeg læser aldrig for andre 
end — — . “ 
„ De læser for mig , skår , når jeg beder 
dem . “ 
„ Ja , når de beder . “ 
„ Men det gør jeg jo alt hvad jeg kan . “ 
„ Så læser jeg . “ 
„ Der kan de se , de gør dem værre end 
de er . Nu skal de også få en blomst til tak . “ 
„ Nej , de må ikke bryde af . “ 
„ Jovist , til tak for improviseringen . Og 
desuden var jo deres egne ord , at først når 
blomsterne er brudte når de sin højeste lykke . “ 
„ Når de kommer til hæder og ære ja . “ 
„ Det gør da sagtens denne vel , som kommer 
til sin egen besynger . “ 
„ Men snart forlanger jeg en højere pris for 
mine improvisationer . “ 
Hun skalv lidt i stemmen : 
4 
„ Nu skal vi .høre ; hvad forlanger de da ? “ 
„ At de skal-"synge for mig , for det siger 
onkel kandidaten , . at de synger som en------- . “ 
♦ 

„ Å , onkel . Ja , hvad vil en agte på ham ? “ 
„ Jeg synes , at for lidt siden fæstede de 
nokså stor lid — . “ 
„ Nu er de lej , skår . “ 
„ Så går jeg da . Farvel , frøken , og tak 
for vort morgenmøde . “ 
„ Farvel og velkommen søndag , så skal vi 
nok enes om sangen . Når de har læst , så 
synger jeg . “ 
„ Lad det være et ord . — godmorgen . “ 
Da onkel kandidaten 'om søndagen som 
sædvanlig fulgte haven rundt med hende , for at • 
se de mærkelige fremskridt , hendes blomster 
havde gjort , tog hun ham smilende i skole , for 
hvad han havde fortalt , om hende , hvad en fugl 
i flugten alt sammen havde sunget for hende . 
Den gamle så først ganske ulykkelig ud . 
„ Kan gerne hænde barnet mit , at jeg har 
nævnet om dig til nogenhver , men godt og sandt 
har det været , ihvad jeg nu end har sagt , og 
så kan det vel ikke have så farlige følger 
heller . “ Onkel kandidatens hele ansigt strålede 
af den reneste , ærligste glæde , den store , skaldede 
pande glindsede , som var den poleret med det 
nyeste opfundne blankepulver , som ifølge omslagene 
holder alle mulige genstande skinnende 
som sole i jeg véd ikke hvormange år og dage . 

„ Men du skal slet ikke tale om mig til nogen , 
onkel . “ 
„ Såsandt som jeg kan holde mig , når nogen 
spør mig . “ 
„ Nogen spørger  ?-----------så må du alligevel 
tie , onkel , for min skyld . “ 
„ Ja vist så , barn ! Ikke drag et tungt suk 
for det længer ; han skal ikke få et eneste ord 
af mig mere . “ 
Idetsamme kom Eilif skår , og Astrid gik , 
efter at have hilset på ham , for at tilse dækningen 
af bordet . 
„ Nu har hun skændt på dig , onkel , du 
ser så mistrøstig ud . “ 
„ Kan ikke svare dig , min gut , har lovet . “ 
„ Lovet ? Hvad er det , du har lovet ? Du 
skulle aldrig love noget onkel , for du har ikke 
ansigt til at holde . “ 
„ Hvad synes du om den akazie , Eilif . “ 
„ Å den ? Så det tror du , du slipper 
igennem med . Overgiv dig lige godt på nåde 
og unåde . Sa’ hun så noget om mig ? “ 
„ Der er kapteinen . Du har vist ikke hilset 
på ham ? “ 
„ Hvad er det , du har lovet , onkel ? “ 
„ Et dejligt vejr vi fik alligevel , åberg . “ 
„ Du er en skammelig onkel , er du ! “ 
Lidt efter kom Astrid og kaldte til bords . 

' *' -v * , n  . ”>• - * - 
senere sad de to unge for sig nede i lysthuset 
ved elven . Vedbend og Jasmin klædte det og 
vild vin klattrede efter og lukkede der , hvor de 
andre havde ladet en liden åbning . 
Kapteinen og kandidaten sov over sine piber , 
som de havde for skik , borte under solteltet . 
Der var kommet en stands i de unges samtale . 
Eilif skår sad nu og fingrede på en bog , 
som lå på stenbordet foran ham , uden dog 
at fæste sine tanker på den . Et blik fra hende 
vakte ham . 
„ Et spørgsmål fra en kvinde , “ læste han , 
„ læser de den ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ; den har interesseret mig 
meget . Jeg synes der er meget berettiget i de 
spørgsmål , som hun sætter frem . “ 
„ Jeg kender den slet ikke , tror så gerne , 
der er meget godt i den . Det er om kvindens 
kald og mål og midler , kan jeg se . “ 
„ Den ugifte kvindes , ja . For de gifte mener 
hun , at spørgsmålet er løst , om de vil søge 
løsningen . “ 
„ Så , da mener jeg det modsatte . Det gælder 
for dem alle først og fremst at finde sig selv og 
sine særlige anlæg , enten de så blier gifte eller 
ikke gifte .  “ 
„ Det gør dog altid en stor forskel . “ 
„ Ikke så stor endda . Hovedsagen , slig den 

stiller sig for mig , kvindens ret til frihed og 
jævnbyrdighed med manden , trænger hun i lige 
mål enten hun -ser sit kald i at være den 
enkeltes medhjælp , hun elsker , eller det hele 
samfunds . “ 
„ Ja ikke sandt ? Det er jo netop , hvad vi 
kvinder vil have frem , men som mændene ikke 
vil give os , åndelig frihed og jævnbyrdighed . “ 
„ Emancipationen kræver også timelig ligestillethed 
og uafhængighed for kvinden . “ 
„ Ikke hos os , skår . De amerikanske 
kvinder------ . “ 
„ Og de norske med , sætter stort ind på 
dette sit „ Fremad “ , som , med alt det der er 
tusinder , som tager det op , dog blier en stampen 
imod brådden , fordi det intet sted når bund . “ 
„ Nu skulle rigtig far have hørt dem ; det 
var som talt ud af hans eget hjerte . Men vil 
de da slet ikke gå med på forbedringer af 
kvindernes sociale stilling , så blier vi næppe 
enige , for det gør jeg . “ 
„ Jo de kan være viss . I apotteket har jeg 
havt for rig anledning til at gøre betragtninger , 
til ikke at ville gå med på store forandringer . 
Tidssnørlivet må af , så de forkrøblede , forsn 
ørte , fine , unge damer kan få puste ud — 
de kan nok trænge det — at de kan blive sig 
selv igen og ikke som nu rynke på næsen ad 

alt , som er naturligt , ligesom prinsessen i 
eventyret , fordi også nattergalen var virkelig . “ 
„ Nu det må jeg sige , skår . “ 
„ Véd de , jeg må altid tænke på dusinkram , 
når jeg ser en klynge slige unge frøkner , 
så noget nær ens i ansigtet , intet udtryk , det 
er ikke fint , men så snorlig hinanden , som gørlig , 
med lige meget krimskrams på skørterne . De 
kan synge lidt og de kan fransk og tysk og — 
men på norsk , hvad kan de på norsk ? — der 
kan de jappe , jappe , jappe , men sige noget af 
sig selv med mening i og tanker bag — å nej , 
å nej , hvor personlighedens ret er kommet 
stygt i uføre . Men det er vold imod naturen , 
at gøre kvinderne til- denslags kunstprodukter , 
ballede til og klædte ud som lededukker , som 
intet andet har at være til for end klæderne , 
uden de enkelte , som også kan give et lidet 
hvin , når de dunkes på maven . “ 
„ Men kære dem , skår ; hvorfor taler de 
dem så ivrig ? Jeg er jo ganske enig . “ 
.„ Er de ? Nå ja , desværre ; jeg bliver altid 
ivrig og siger en mængde , som jeg senere hen 
angrer på , for da ser jeg altid , at jeg ikke har 
fået sagt det , jeg niente og ville sige , men derimod 
meget , som jeg hverken burde eller ville 
sagt . “ 

„ Da har dog jeg været vel fornøjet med , 
hvad de har talt i dag . “ 
„ Men jeg var langtfra færdig , for så går 
slige dukker hen og gifter sig ; hvor kan så 
tiden blive andet end blodløs og fattig ? De 
skulle stå som jeg i apotteket . Den ene og 
den anden unge dame kommer ind , grågul i 
ansigtet , som nu er højeste mode , fordi alverden 
finder , at det tager sig bedst ud til sort , og sort 
er tidens farve . Ja der er råd til — den 
kan gerne være sort — — . “ 
„ Nu får de slet ikke lov at sige mere , 
skår , for det er så naragtigt , at de sidder her 
og skænder på mig , som er så aldeles enig . “ 
„ Skænder — nej men — . “ 
„ Jeg skulle væ’re så hensynsfuld , at lade 
dem hvile efter middagen og så-----------nu skal 
de værsågod læse for mig — se her er bogen 
— det digt der : „ Mit følge “ . “ 
„ Nu kan jeg ikke , frøken Astrid , men siden . “ 
„ Det er så dejligt , skår , å læs . “ 
„ Men jeg er slet ikke oplagt netop nu . “ 
„ Men så skal de huske det siden . “ 
„ Ja , når de har sunget . “ 
„ Nej , først skulle de læse . “ 
„ Men nu kan jeg ikke . “ 
„ Og nu vil jeg ikke . “ Der lagde sig et drag 

af trods om hendes mund , som klædte hende 
udmærket . 
„ Det skulle onkel vide , han , som siger — . “ 
„ Å ti nu stille med , hvad onkel siger . “ 
„ At de aldrig har kunnet sige nej . “ 
„ Da kender onkel mig kun dårligt . “ Hun 
hævede hovedet og så fast på ham . 
„ Selv ikke til en kat . “ Eilif skår sendte 
hende et lidt drillende smil . 
„ Min kat ? Nej stakkels „ Lady “ , hvorfor 
skulle jeg nægte den de få glæder , den kan 
have .  “ 
„ Jeg tror , de holder deres kat i ære trods 
nogen afgudsdyrker . “ 
„ Å , lad nu være ! De véd , min kat er min 
øjesten , — lad nu være , — i dag er de da rent 
balstyrig .  “ 
„ Det er jo næsten , som de jager mig . “ 
„ Nej , men de kan da være skikkelig , som 
de plejer . “ 
„ Men jeg vidste ikke , at de havde så let 
for at blive vred . “ 
„ De gør rettest i ikke at prøve mig . “ Hun 
så op på ham , påtaget alvorlig . 
„ Så ? Vel — det kan jeg like---------------- . Skal 
vi så læse — eller synge ? “ 
„ Ja læs nu som jeg bad dem om . Tak , nu 
er de dem selv igen . “ 

„ Men så skal de synge . “ 
„ Så skal jeg synge . “ 
Eilif skår tog bogen og læste Bjørnsons 
dejlige digt : „ Mit følge . “ Han havde herlige 
stemmemidler . Det var for Astrid , som hun 
aldrig havde forstået digtet , før nu slig han 
læste det . Hver mindste , fineste overgang havde 
han bøjning i stemmen for og slig ryttme , det 
var , som der gik sang under . Hun havde først 
siddet bøjet med øjnene ned for sig , men efterhvert 
ordene tog hende , så hun op og sad 
som fasttryllet . Der var en glød i øjnene og 
et skær af ånd over hans pande , som ligesom 
gjorde ham til ét med digtningen , han læste . 
„ Tak , tusind tak ! Det må jeg sige , onkel 
havde ret i langt større grad end jeg havde 
drømt om .  “ 
„ Skal de nu smigre ? “ 
„ Å , ja vist , det er jo sandt , de tåler ikke 
at blive takket og at høre sandheden selv , mén 
vil ikke desto mindre forlange , at unge piger 
eller kvindekønnet i det hele skal tåle at se 
den lige i øjnene . “ 
„ Se , der kom takken frem , den sande , 
usmykkede .  “ 
„ Nej , skår , nu kommer takken for nu 
synger jeg . “ 

r 
k : 
hun nynnede tonen igennem for at prøve  . 
Og så sang hun : 
fjeldet lå så stængt og gråt , 
isen tinede så småt , 
våren var ikke kommen . 
Træerne vented’ 
og småbækken hented’ 
nyt under bræen , 
om isen og sneen 
ej snart skulle tages af flommen . 
Midt i elven på en sten 
sad en liden lokket én , 
* nikked’ så skælmsk til bækken , 
drømte om skolen 
t og nikkede til solen 
5 og bad den begynde 
og komme og skynde 
på snedækket over hækken . 
Kom en liden sladdermund 
af en bæk i samme stund , 
den havde skudt genvej fra bræen . 
For alt den fortalte , 
det var som den malte 
om revner i isen , 
den ældgamle visen , 
så lo den så hånt til sneen 
gutten lyttede til og lo : 
nu kommer våren , eijo , eijo ! 
Træerne stod og smilte , ’ 
solen den brændte 
i 
i 
1 

og snesmeltet rendte 
og bækken sig høined’ 
og voksed’ og drøined’ 
og stupte som frem den pilte . 
Fjeldet kendte sig varmt i sind , 
gutten sad og sang våren ind , 
takked’ Vorherre og solen . 
Spirerne hviskede’ 
og sprætted’ og tisked’ 
og gutten torstod det 
og nikked’ på ho’det : 
jo dette var andet end skolen ! 
Hun var sluttet . Han sad endnu ligesom 
og lyttede . 
„ Men jeg glemmer jo at sige tak . Jeg 
kunne nok med større grund give onkel ret 
end de . “ Der var intet spor af drilleri i  . det 
smil , som fulgte ordene . 
„ Ej , ej , hr. Skår , så de altså også smigrer . “ 
„ Jeg smigrer aldrig , siger aldrig andet , end 
hvad jeg erkender for at være sandhed . “ 
„ Men nu skal de synge for mig . “ 
„ Jeg ? Efter at de ? Véd de , frøken , at de 
nu gør nar ? “ 
„ Da har jeg dog hørt dem synge . “ 
„ De , hørt mig ? “ Han kendte sig ganske 
underlig . 
„ En dag jeg kom fra byen og gik forbi 
sang de for åbne vinduer . “ 

„ Det var da underligt , at jeg ikke skulle — . « 
Astrid åbergs kinder havde med ét fået 
en usædvanlig stærk farve , men med sit sædvanlige 
muntre smil og sin vanlige tone afbrød 
hun hans tanker : 
„ Å studs nu ikke længer over det , men 
syng den heller for mig nu ; det er som jeg 
endnu hører den inden mig , det var slig en forunderlig 
spillende Melodi . Syng nu . “  . 
„ Nej , frøken åberg , nu vil jeg ikke synge . “ 
„ Nå , så de vil ikke ? Men nu skal de . “ 
„ Kan de tvinge mig da ? “ 
„ Om jeg kan ? Å , skår , syng nu uden 
tvang , når jeg beder . “ 
„ En anden gang . “ 
„ Nej , nu . “ 
„ Jeg husker ikke — — . “ 
„ Fy , skår , nu er de ikke sand . Det er 
fordi de ikke vil , men når jeg beder . “ 
„ Så synger jeg . “ 
Men borte under solteltet var de gamle nu 
G 
begyndt at røre på sig .  :  . 
„ Onkel kandidaten venter på sin kaffe , 
Astrid , “ hørte de kapteinens røst . 
„ Så har jeg sangen til gode til siden , skår , 
de slipper ikke . Vil de love mig det , ellers 
må selve onkel vente . “ 
„ Jeg lover . “ 
Under scepter . 
6 

„ Godt ! Ser de nu igen , de gør dem værre 
end de er ? “ Hun rejste sig og gik forbi ham 
ind i huset . 
Ved kaffebordet blev der megen latter , 
fordi onkel kandidaten påstod at have hørt 
sådan dejlig sang i drømme : „ Så tydelig , at 
jeg endog kunne skelne ordene . “ Astrid åberg 
og Eilif skår sad begge og så ned for sig . 
„ Det kan man kalde at drømme , det “ , sagde 
kapteinen . „ Kanske kan du synge den også , 
når det kommer til stykket , og gøre os meddelagtige 
i dine drømme . “ 
„ Ja havde jeg såsandt haft tone i livet du . “ 
„ Å , snak . Du kan jo prøve . “ 
Onkel kandidaten gjorde et par fortvivlede 
forsøg på at fremlokke nogle toner : „ Det var 
noget sligt i det høje og dybe om „ Fjeldet , som 
kendte sig gråt i sind . “ “ 
De andre lo over hans mislykkede gengivelse 
af Melodi og ord . 
„ Nu ikke mere , “ bad Astrid . „ Lad nu den 
fugl flyve , onkel , og snak lidt ordenlig fornuftig , 
som det passer sig for os gamle mennesker . “ 
Og samtalen gled over i et andet spor . 
Om aftenen fulgte kapteinen og Astrid et 
stykke nedover . De unge gik lidt fremenfor : 
„ Han er rigtig en lumsk én , den onkel . 

de må slet ikke agte på , hvad han fortæller . 
Sad han ikke og lyttede , mens jeg sang . “ 
„ Gjorde han virkelig ? “ Eilif lo . 
„ Ja . Han måtte skrifte og bekende , men 
han bliver aldrig anderledes . “ 
„ Nej , det tror jeg med ; han er håbløs . “ 
„ Men det er sandt , skår , sangen , den fik 
jeg jo slet ikke at høre* 
„ Å , det er tidsnok , frøken , tidsnok , den 
er ikke mere værd . “ 
„ Men næste gang vil jeg--------- . “ 
„ Skal jeg------- . “ 
„ Vel , det er et ord . “ 
De tog farvel . Astrid måtte vende sig og 
vinke til onkel kandidaten gang på gang , og 
altid var der to , som besvarede hendes hilsen . 
Og denne anden ? — ja , hvor var han i hendes 
øjne ikke anderledes end alle andre ? Så dyb 
og klog og ren og rigt begavet . Denne anden , 
hvor var han ikke — — ? 
„ Men barn , du ser jo ud , som om du havde 
grædt . “ 
Men Astrid åberg lagde sig omkring sin 
faders Hals og smilte mod ham gennem tårer . 
„ Vist ikke får ; jeg er tværtom så glad , som 
aldrig før . Å , kys mig , far , og tilgiv mig , fordi jeg 
langtfra er den gode plejerske , som du fortjente . “ 

imellem bark og træ . 
Hos den unge apotteker var der anden 
søndagen efter bryllupet stor modtagelse . De 
nygiftes hjem lå i villakvarteret og var pragtfuldt 
og glimrende udstyret . 
Vogn på vogn kom kørende , alle bryllupsgæsterne 
og alle kendinger ikke alene på 
første og anden , men endog på tredje og fjerde 
hånd . Gæsterne gik fra rum til rum og tog 
i øjesyn under beundrings- og forbauselsesudbrud . 
Særlig vakte fruens læsekabinet og 
Herrens arbejdsværelse almindelig overraskelse 
ved deres stilfulde gammeldags møblering . 
„ Ja — det er . nu alt efter som man vænner 
sig til “ — , det var den unge apotteker , som 
inde i sit eget værelse viste en aldrende herre 
omkring . „ Jeg kan slet ikke komme mig til at 
arbejde uden disse små nipssager omkring mig . 
Vil de tro , endnu medens jeg læste til eksamen 
måtte jeg have dem , for ligesom at have et 
fast hvilepunkt for mine øjne . Jeg skulle 

næsten tro , min stedmama må have smittet 
mig med sin tilbøilighed , til at „ klæde væggene . “ 
„ Så forskelligt kan det være . Mig ville 
det være umuligt at samle mine tanker i al 
denne pragt .  “ 
„ Å , — det bliver man s’gu snart vant til — 
Herr Walter . “ 
Den unge frue blev overøst med komplimenter 
for sin sikkerhed og værdighed som 
værtinde . Hun var i sort silke — ; det syntes 
hendes mand passede bedst til hendes blege hudfarve . 
En tyk guldkæde i det skønneste drevne 
arbejde gav hende et vist massivt udseende , 
men som hun selv havde en følelse af det 
samme , bar hun ingen andre smykker end en 
Medalion , hvis kæde skuttes af den nedfaldende 
rigt broderede halskrave . Hun var ikke rigtig 
vel , blev der sagt , og deraf måtte man vel antage 
at udtrykket i hendes øjne skrev sig , som 
ikke var slet så strålende fornøjet , som man 
skulle formodet , og som den lykke , hun ifølge 
den gamle apothekerfrues og alle andres mening 
havde gjort , nok også kunne berettige til 
at formode . 
Gamle Randulf fris var rigtig i sit æs . 
Hans livs lyseste drøm syntes ham at være 
gået i opfyldelse . Han gik til og fra og til og 
fra de skinnende , nypolerede møbler som en 

hestekender ville gøre det ved købet af en ny 
stadshest . Guldrammerne om malerier og spejle 
vederkvægede hans øjne , når han så op — 
og så bevidstheden , at det alt sammen var Hagbarths 
— altså i familien , hvor gjorde den 
bevidsthed ham ikke lykkelig ? Og den gamle 
apotteker nikkede med sit mest smilende , 
skinnende ansigt til sin ægtehalvdel , som havde 
indtaget hæderspladsen  . i sofaen på langvæggen 
og ikke befandt sig et hår mindre vel , 
optaget som hun var , med at fortælle sine naboersker 
i hæder og værdighed træk på træk 
fra Hagbarths barndom så gribende og rørende , 
om hvilken engel af en gut han allerede dengang 
var og hvilken sorg det havde været dem , 
at være skilt fra ham og måtte undvære ham , 
„ men det ville nu alligevel ikke fris anderledes , 
for han har så sine egne begreber om pligt 
den mand . “ 
Champagnen sprudlede og boblede . Nye 
flasker lukkedes op med smæld . Små forskrækkede 
damer udstødte små forskræmte 
skrig . Den unge apotteker skulle holde en 
tale sprudlende og boblende som champagneskummet 
selv . 
Den gamle frue havde netop forsynet sig 
med endnu et lidet stykke wienertærte til , og 
den første mundfuld var allerede kommet op på 

gaffelen — , „ men når Hagbarth vil tale så 
må jeg rigtignok være lutter øre “ — , og hun 
lagde såmænd gaffelen ned igen . 
„ Så være da huset indviet — og — som 
det er døbt i champagne , så vil det også 
vokse og forfremmes deri og samle skarer af 
glade ansigter omkring det hjemmets alter 
hvor vinen strømmer af den samme uudtømmelige 
kilde , som hos de gode gamle nordiske 
guder . “ Dermed sluttedes .talen . En øredøvende 
jubel svarede : „ Det må vi klinke på fris “ — 
„ og jeg — og jeg . “ 
Ude hos kaptein åbergs var der også 
kommet kort efter brylluppet , og kapteinen 
havde overtalt Astrid til , for høfligheds skyld , 
at aflægge den skyldige visit — selv ville han 
ikke gå . Hun havde været i kirke og kom 
sent . 
„ Ah se — nej virkelig — du Lucy — må 
jeg præsentere dig en barndomsven . “ 
„ En ven ? “ Den unge frue så op halvt 
forbavset , halvt utålmodig . 
„ Nå — en veninde da — frøken Astrid 
åberg , min barndoms eneste legekammarat , 
som havde magt over mig som ingen anden . “ 
Astrid følte sig meget ilde tilpas . Den unge 
frue var forekommende og opmærksom , men 
hun kunne ikke ret blive klog på hendes øjne 

— det var som de gemte noget . Hagbarth kom 
ustandselig med hentydninger til sin fordums 
kærlighed , sin beundring og ærbødighed , men 
på en måde som viste hende , at det var for 
at ærgre og plage hende og hun blev harm . 
„ Du vil da vel ikke allerede gå — Astrid ? 
Du må nu ikke ganske glemme mig heller , 
fordi om jeg er . blevet husfader . Kom lad os 
drikke på det at du må vide at finde vejen . “ 
„ Tak , nu ikke mere . Farvel frue — farvel 
fris , “ hun gav ham et lynende blik , da deres 
øjne mødtes . Han kendte det og måtte mindes 
tilbage endnu efter at døren havde lukket sig . 
„ Hun er en god pige den kære Astrid 
åberg — det kan du stole på hun er — min 
egen Lucie — , “ sagde den gamle apothekerfrue 
til sin søns , over det forefaldne noget forbavsede 
hustru , „ men hun har jo aldrig været med i 
selskaber og mangler jo så ganske skønhedssands , 
hvad . vi alle og enhver kan se på sådan 
hun klæder sig . “ 
I sin glatte fordringsfrie kjole havde Astrid 
stukket svært af mod alle de andres opstrammede 
toiletter . Den ærede gamle apothekerfrue tog 
blot fejl af bestikket og dømte manglen på 
skønhedssands at være der , hvor den i virkeligheden 
tværtimod fandtes i højere grad end hos 
de fleste . Den perlegrå kjole kunne i fuldt 

mål stå sig for hvilkensomhelst skønhedens 
domstol . Den var fin og ny og sad fortrinligt , 
om den end ikke var snevret ind om fødderne , 
som om det galdt at gøre sækkekunster , eller 
trukket sammen med et mavebælte , som hos de 
andre unge damer , der var klædte efter nyeste 
mode . Hendes halskrave var lukket med en 
blegrød rosenknop , og på den ene side af 
håret var stukket en lignende ind i lidt mørkere 
sjattering . 
På sin side havde Astrid ikke følt sig 
mindre stødt over de efter hendes mening hæslige , 
unaturlige dragter . „ Stakkels mennesker “ 
— tænkte hun véd sig selv , medens hun gik 
hjemover — „ hvor de er komne under modens 
scepter , så de selv ikke ser , hvor uanstændig 
deres dragt er . “ Hun måtte huske på Eilif 
ska ars heftige udbrud forleden — ; dette var 
vand på hans mølle , hun havde aldrig set det 
så grelt som i dag . 
Om aftenen var der stort Kalas hos de nygifte . 
Den unge frues far , som om formiddagen 
ikke havde været præsentabel — af hvilken 
grund måtte han bedst selv vide — var nu om 
aftenen i fuld vigør . Han gjorde haneben til 
alle de unge damer og erklærede alle som én 
sin kærlighed , men det vidste nu engang al 
verden om og tog ingen sig nær af — denne 

konsulens elskværdige svaghed — , og når man 
ellers lod forskellige små mindre behagelige 
tilbøjeligheder ude af betragtning , som f . Eks . 
En overhåndtagende hang til snus , som gjorde 
at hans overskæg altid befandtes indfiltret med 
denne substans , og en snøften og smatten og 
slubren under måltiderne etc . etc . , — så var 
konsul Holter så behagelig en mand , som nogen 
kunne ønske  .sig , — det var en sag , hvorom 
hans hele talrige bekendtskabskreds var enig . 
Så var der gået en tid . Høsten var 
kommet med gråvejr og kulde . Den unge 
frue frøs i sine lune , tæppebelagte værelser . Et 
træk af skuffelse og livslede havde sat sit 
stempel på hende . Både hun og hendes 
mand havde ved kaffen dårligt kunnet skule 
deres slette lune . 
„ Nu — når lader du så tapetsereren 
hente , Hagbarth ? Det er ikke til at holde ud , 
slig jeg fryser på fødderne . “ 
„ Så kan du lade Paul lægge matter under 
tæpperne . “ 
„ Og lade ham spolere dem for mig — hvor 
kan du snakke således . Du véd , slig jeg sætter 
pris på alt , som gør det lunt og hyggeligt . “ 
„ Ja hyggeligt — ja det er sandt — og alt 
som koster penge ikke at forglemme . “ 
„ Å , det behøver du såmænd slet ikke at 

lade mig høre — jeg har vel ikke bragt den 
mindste del til veje af hvad vi har . “ 
„ Ja — det vil sige at din far af glæde — “ 
„ Hagbarth , vil du tie ! “  . Den unge frue 
rejste sig med et i stort oprør . 
„ Å , sæt dig lige godt , Lucie , og tjen mig 
i at tale mådelig ! , din stemme hviner så forskrækkeligt 
i de høje toner . — — hvad er det 
så du vil — for noget er det du vil have — 
hvad er det , Lucy min — et tæppe af de nye 
blomstrede hos gretschel , som du fortalte , at 
han havde fået med sidste skib ? “ 
„ Nej tak — nu vil jeg købe mig det selv 
— far giver mig nok penge han .  “ 
„ Å snak med dig , men hvorfor kan du 
ikke engang vænne dig af med at være sær og 
mulen og sige lige ud , hvad det er du vil , at 
ikke jeg skal gå og lugte mig det til — det 
blir vel trættende i længden , skal jeg sige dig . “ 
„ Men du forstår mig heller aldrig — Hagbarth . “ 

„ Snart har du set et armbånd — smukkere 
end dine — og så står du i fyr og 
flamme straks når jeg ikke i øjeblikket gætter 
dine ønskers mål — snart er det ringe , grønne 
planter -- — “ 
„ Men så er det alligevel dog aldrig det , 

når det bærer til — nej der er noget andet 
under .  “ 
„ Ja , det vil sige , når du først har fået , 
hvad dit hjerte begærede — så er det aldrig 
længer det — nej , for du er så velsignet lunefuld 
og elsker afvekslinger . “ 
„ Nej , det er ikke det — men her er så 
uhyggeligt og koldt og hjerteklemniende — du 
taler aldrig med mig , når vi er alene — du 
tror jeg er så dum — men jeg fryser mig tildøde 
og keder mig så rædselsfuldt . “ 
„ Taler med dig ? Hvad ’skulde vi to have 
at tale om . “ 
„ Ja , det er netop det — med andre kan 
du altid have nok at tale om , men med mig — 
å , Hagbarth , tal med mig også . “ Den unge 
frue brast i heftig gråd . 
„ Så — skal vi have en scene nu igen — 
ja så vil jeg heller gå så længe . Hvem kom . 
Mer her i aften til dig , for alene agter du vel 
neppe at sidde , om jeg kender dig ret på det 
sidste ? “  . 
„ Adolf brun kommer for at spille — “ 
„ Nå , ja så er du jo i gode hænder — 
de spilletimer plejer kvikke dig så godt . Farvel 
min ven — jeg kommer først sent hjem “ — og 
med en lystig fløjten trak den unge apotteker 
sig tilbage til sit eget værelse , hvorfra han , efter 

på det omhyggeligste at have mønstret sit udseende 
i det kostbare gammeldags spejl , efter 
sædvane tog vejen til det klublokale , som var 
samlingsstedet for hans ligesindede i anskuelser 
og tro og tvivl — tro om menneskenes storhed 
og styrke i almindelighed og sin egen i 
særdeleshed , og tvivl om og benegtelse af hint 
alvidende , altstyrende , allestedsnærværende væsens 
eksisteren og åbenbarelse !* . — 
de gyldne fremtidsudsigter , som den gamle 
apothekerfrue havde set i ånden for „ sine 
børn “ og som bryllupsgæsterne havde talt både 
på prosa og Vers så stort om og beskrevet 
med så glimrende farver , — de gyldne fremtidsudsigter 
havde ikke vist sig så ganske at 
holde stik . At bestemme tidspunktet for deres 
følelsers forandrede beskaffenhed hører til de 
meget vanskelige opgaver — somme mente 
endog lige fra de første hvedebrødsdages glædesrus 
var over , at have bemærket en vis påfaldende 
afkølen af de blikke , hvormed de betragtede 
hinanden , og vist er det , at den unge 
frues ansigt efter hine allerførste dage ikke 
havde det strålende skær af . Lykke og tilfredshed , 
som plejer at være så iøjnefaldende 
hos unge hustruer , og som virker så forfriskende 
på omverdenen . 
Hendes mand havde ret i at hun havde 

3 
hængt sit hjerte både ved et og andet . Smykker £ 
og møbler og malerier havde en lang tid øvet | 
en mægtig indflydelse på hende — det var i 
$ 
næsten , som hun mente , med hvert nyt stykke i 
at kunne dække over hullerne i sin ægteskabe- 1 
i 
lige lykke endog for sig selv , men når de så | 
først var kommen på sin plads og flyttet om i 
og frem og tilbage og hun sad og så på dem , 
hvor svandt de så ikke ind til intet , hvor blev ’ 
der så ikke tomt , endeløst tomt omkring og | 
inden i hende . s 
og når hun frøs og følte sig aller elendigst 1 
tilmode , hvorledes vidste så ikke hendes mand j 
altid at få hendes tanker på glid mod et 
nyt mål , en ny higen — ja hvorledes hjalp 
han ikke trolig til at holde hende knuget under 
den forfærdelige pragtsyges scepter . 
Ved sit spottende , overlegne smil og kolde 
ironiske tone havde han snart sikkret sig et 
vist ydre overtag over hende og behandlede 
hende mere som et barn . Men på det sidste 
var der indtrådt en forandring . Hun ville 
ikke længer lade sig behandle på denne måde . 
Gik han sine veje , ville hun også gå sine . 
Og havde hverken smykker eller malerier kunnet 
døve tomheden , så fik hun forsøge det med 
mennesker . 
Den unge apotteker fris’s hus var snart 

et samlingsted for løst og fast . Fruen havde 
sin „ Ring “ og Herren sin . Der blev arrangeret 
fester og soireer — deres dagligstue blev kaldet 
„ Salon “ og den stod åben til alle tider og for 
alle venner og venners venner , for fruen yndede 
altid nye ansigter . 
Den gamle apotteker korsede sig over alle 
de penge , som gik med . De summer , som 
hans søn fra tid til anden hævede til sit forbrug 
 , gjorde ham ganske urolig , men endnu 
savnede han mod til at tale derom og levede 
han i håb om at det ville bedres efter hvert , 
og så var det jo til at opretholde familiens 
Glands pengene gik og det havde jo altid både 
han og hans hustru været villige til at ofre 
noget på . 
Den unge frue havde ingen mangel på 
beundrere . Maleren Rolf elvig erklærede hende 
i hendes åbne øjne for den eneste kvinde , 
han havde fundet værdig at skænke sit hjerte . 
I hans „ Bakkantinder “ var det ikke vanskelig at 
se , hvem han havde taget til model til den midterste 
figur , som alle fandt så henrivende med 
sit halvt tilslørede , halvt udfordrende blik , så 
var der Maks — klædefabrikanten — som havde 
bøjet knæ og lagt sit hjerte så bogstaveligt 
som muligt for hendes fødder 24 gange mellem 
jul og nytår og ikke vidste om blåsyre eller 

en pistolkugle var den rimeligste udvej til at 
gøre ende på hans lidelser og derfor vedblev 
at leve . 
Den unge Hektor Wahl — „ Boghandleren 
tilhest “ — som lå på grændsen af at være 
idiot , men ikke destomindre solgte bøger med 
7 G G 
profit og som holdt „ engelsk stald “ i baggården 
tværsover butikken der alverden mente 
„ Pegasus “ holdt til — den unge Hektor Wahl 
med fipskæg og stærk rødmende tilbøjelighed 
i kinderne og en vis meningsløs halvfjollet latter 
— han bag hvis ryg alle mennesker måtte 
trække på smilene — han havde sværmet om 
hende som en flue om lyset og var , som fluerne 
ofte har for skik , til slutning faret lige i , var 
faldet på knæ for hende og tilbudt at være 
hendes slave for livstid , men i så tvetydige 
og forblommede udtryk , at hun stod i den formening 
at det var sin nye gråskimlede hoppe 
han havde afstået hende . 
Så var der Frithjof Karstens — „ Digteren “ 
— som han kaldtes . I virkeligheden havde hans 
digtervirksomhed indskrænket sig til udgivelsen 
af et højst ubetydeligt og ingenlunde lovende 
dramatisk arbejde , som meget få udenfor de 
nærmeste indviede havde hørt omtale . . Til trods 
herfor havde han sikkerlig kunnet drive det til 
noget , om ikke som „ Digter “ så dog som „ Forfatter “ , 

hvis han ikke , i lighed med et ikke så 
ringe antal af den sidstnævnte klasse , var bukket 
under for lediggangens og dovenskabens ubøjelige 
scepter , som bragte ham til , heller et nyde 
den hyldest til sidste dråbe , som gode og formående 
venner bragte ham for hvert nyt åndrig ! 
Indfald , end ved et strengt og studiemæssigt 
arbejde at vinde videre . Naturligvis var han 
selskabets gode hoved og kunne også af og 
til gøre ret træffende bemærkninger . Han var 
den unge frues nyeste og specielle yndling . 
„ Jeg gør langt heller en ridetur med dem 
på pegasus end med Wahl på den skimlede 
eller blissede . Man kunne stundom tvivle om 
han var et menneske — og når så han 
frir — — “ 
„ Nå — så han frir ? “ 
„ Ja — eller erklærer en sin kærlighed i det 
mindste — og så han smiler — å gud hvor 
ser han da ikke ud som et får — et inderlig 
hjertelig enfoldigt et med en bjælde om . “ 
„ Den stakkels Hektor — men har han ikke 
noget stort lys at prange med . så er han dog 
snil og ejegod som dagen er lang . De må ikke 
drive ham til fortvivlelse , ikke tage alt håb 
bort — lade ham beholde om det så blot —  “ 
„ Nu , det må jeg sige , de antager dem 
lians sag samvittighedsfuldt , men desværre uden 
under scepter . • 7 

nytte — men hvorfra skriver sig denne varme 
— de har da vel aldrig et eller andet nyt i 
anmarsch  ?  “ 
„ Såmænd — de traf som altid hovedet 
på sømmen . “ 
„ Å — lad mig høre ! “ Den unge frue 
gjorde plads for ham ved sin side på patéen 
og bød ham med en håndbevægelse at sætte 
sig hos hende . „ Jeg er så gruelig nysgerrig 
— er det ikke som jeg har anet det , og Wahl 
skal være------— udmærket , vidunderlig , henrivende . 
Å , de Karstens — de Karstens , hvor 
de kan spille komedie med dem selv — , men 
er det drama eller digte eller — “ 
„ Hverken det ene eller andet , frue , det er 
en roman , hvori de selv optræder som heltinde . “ 

„ Hvad jeg — ?' jeg tror de vil ! Fortæl 
mig — foregår den her — og er det hele 
kendeligt . Fy , skamme dem , at holde dette 
hemmeligt for mig — og så endda benytte — . 
Men det har de jo slet ikke lov til . Jeg vil da 
vide først om jeg kan være tjent med den belysning , 
hvori de sætter mig , min herre — “og 
Fru Lucie anstrengte sig af al magt , for at få 
sit ansigt lagt i meget højtidelige folder , hvad 
der dog ikke ganske ville lykkes hende . 
„ De kan være ganske rolig . Når man , som 

99 
f vi , har vandret sammen gennem alle fantasiens 
i riger og lyttet til hinandens hjerteslag , frigjorte 
| • for alle disse gamle vaneskranker , så har man 
både lov og ret at tro , at man forstår en 
i kvindes hemmeligste tanker . — — og hvad det 
s angår , at de ikke skulle være tjent , så véd 
; de nok , at den man elsker søger man gerneste 
 at male med de lyseste farver ens pensel 
ejer .  “ 
► 
„ Å — de elsker . De elsker intet uden 
deres kunst . “ 
Den unge apotteker søgte forgæves at 
sætte en stopper for sin hustrus stedse voksende 
selskabelige tilbøjeligheder . 
„ Vi kommer jo i folkemunde , om du ikke 
passer dig . “ 
„ Gør du noget , for at forhindre os derfra 
kanske ? “ Hun sendte ham et bønligt , foragteligt 
blik og tog op igen : „ Gør du kanske noget , 
for at forhindre det — du ? “ 
Det var , som det først i øjeblikket gik op 
for ham , hvor langt de var kommet fra hinanden , 
hvorledes de hver gik sin vej og lidet 
talede til hinanden uden når der var fremmede 
tilstede . 
Pastor Hellemann havde i sin brudetale til 
dem sammenlignet ægteskabet med forholdet 
„ mellem bark og træ “ , og alle de tiistedevæ- 
7* 

rende havde haft rørelsens tårer i sine øjne 
over den gribende måde , han lagde denne sin 
sammenligning ud på . Uadskillelige fra hin- ’ 
anden som bark og træ skulle ægtefolkene 
være for hinanden . Rives Barken — eller 
kommer der noget fremmed . Legeme imellem 
den og træet , så dør dette , og så og med 
forholdet mellem ægtefolkene , om nogen fremmede 
følelser kommer dem imellem , så dør 
kærligheden . 
Ikke nogen af den hele glade skare gæster 
havde dengang tænkt sig muligheden af , at det 
træ . de nygifte havde plantet under slige glimrende 
fremtidsudsigter , for at kunne holde det 
fredet og hegnet , at dette træ så snart skulle 
o o 7 
komme til at . lide splittelse , at der så snart , 
imellem dets bark og dets træ skulle have 
sneget sig fremmede legemer ind , som ifølge 
pastorens udlægning ikke kunne have andet 
, end døden for deres fremtidige lykke tilfølge . 
Lucie fris var ikke længer den blege , smækkre 
skikkelse , hvis gratiøse svævende gang blev givet 
giftelystne unge damer til eksempel af deres 
ikke mindre giftesyge gamle mødre . Modstræbende 
havde hun givet efter for huslægens anordning 
om at drikke 3 glas portvin om dagen , 
for at vinde helbred og kræfter tilbage , som 
den slemme blegfeber havde draget af med . 

rystende og gryssende havde hun tvunget sig 
til at nippe „ den afskyligste væske “ i sig i 
små drag — men ikke så nu længer . Nu 
var for længst doktorens påbud ophævet — og 
Herr Wille havde på det  sidste endog ladet 
falde nogle temmelig utvetydige ord om at vogte 
sig „ for al ophidselse ved en streng og nøgtern 
diæt “ . 
Men den unge frue var 11 ti en „ Kender “ og 
havde fået smag på sine glas og ville ikke 
høre på det øre , om at give afkald på dem . 
Hun var også blevet temmelig forlig , hvad der 
ikke noksom forbavsede hendes mindre velindviede 
venner , som aldrig syntes at- hun spiste 
noget , men derimod slet ikke virkede det mindste 
foruroligende på husholdersken , som havde 
greje på de ikke ganske sjældne , temmelig rundelige 
og lækkre måltider , som fruen inde i 
sit „ Budoir “ nød for sin egen mund udenfor de 
regelmæssige måltider . 
Den unge apotteker havde med sand modbydelighed 
iagttaget den . Forandring , som så 
påfaldende var foregået med hans hustrus 
udseende . De blege kinder , som dengang de 
først havde set hinanden havde gjort så mægtigt 
indtryk på ham , var nu overtrukken med 
et rødligt skær , som især til enkelte tider kunne 
være stærkt fremtrædende . 

ved en sådan lejlighed , da hendes kinder 
glødede stærkere end sædvanlig , var det , han 
lod falde de første direkte ord om hendes forandrede 
udseende . Hun stod foran spejlet , 
ifærd med at lægge den sidste hånd på værket 
med sin påklædning til et selskab , hvortil de 
begge skulle sammen . 
„ Du burde sminke dine kinder endnu en 
sjatering stærkere , min ven , og så endelig ikke 
glemme den betegnende tip på næsen . “ 
Hun lånte ham et foragteligt blik , næsten 
som han var et kryb på Marken i hendes 
øjne . 
„ Du burde gemme dine vise råd og bemærkninger 
til frøken Emma , min ven , eller til 
Clotilde mørk ; de ville kanske tage notice af 
dem .  “ 
„ Og så måtte du få lidt fyldigere stopning 
i din kjole hos madam Martensen , at ikke — 
„ Og du lidt mere farve til dit hår og 
skæg hos „ Monsieur Jean “ og lidt mere falsk 
ærbarhed hos din ophøjede , henrivende Fru 
mama .  “ 
Efter dette var der en stund stilstand . Hun 
nynnede en Melodi for sig , han plystrede en 
anden og slog takten med en perlemoderskniv , 
han holdt i hånden . En åben æske med 

blomster stod ved siden af hende på konsolen ; 
hun tog en og holdt den prøvende hen til sig . 
„ Hvad nu ? Skal du kanske endda gå 
med røde blomster til dine purpur------- . Nej det 
er Pokker tage  mig for galt for en , der som jeg 
har skønhedssandsen i behold . “ 
„ Du må undskylde mig , min ven , jeg 
glemte at forhøre mig , om hvilken farve din 
sands ville valgt , førend jeg købte dem . “ 
„ Du har jo der i æsken nok af andre , en 
bleggul , guldgul , hvid — . “ 
„ Eller rød , — i dag går jeg med denne røde . 
Se , hvor den er vakker . “ 
„ Men vil du da prostituere dig for alle 
mennesker . Der bliver en latter og en — — . “ 
„ Så kan jo du bli’ hjemme da , min ven . 
Jeg skal forsøge om jeg kan undvære dig ! Jeg 
tænker næsten , det vil lykkes . “ 
„ Jeg hér dig , tag en anden på for min 
skyld , Lucie . “ 
„ For din skyld ? Ha , ha , ha , nu har jeg 
hørt det med ! “ Den unge frue lo overlydt og 
længe . „ Så nu er jeg færdig . Å gud , hvor 
jeg skal more mig i aften , hvor vi skal sværme — . 
Gennem luften ved hans arm 
høre hjertet i hans barm 
midt i dansens tågehvirvel , “ 
Nynnede hun . 

104 
„ Vogt dig , Lucie , at du ikke driver mig til 3 
at gøre det skridt , du bittert vil komme til at i 
fortryde .  “ I 
„ Gør dig ikke latterlig , min ven , det har du * 
sandelig ikke ansigt til . End fortryde — du — . “ 
„ Men skønner du ikke , at jeg på denne 
vis ikke længer kan holde ud at leve med dig . “ > 
„ Så værsågod . Du husker sikkert , hvem i 
det var , som først åbnede mine øjne for hvilket i 
sludder ægteskabet var og hvor uskønt og  ; 
utåleligt , hvor ikke kærligheden ,  ;— ja tænk , du i 
£ 
og kærlighed . “ •• 1 
„ Det er min mening uforandret nu som i 
di 
dengang ; jeg har ofte måttet tænke over det ’ 
nu i den sidste tid . Det ser jo ud som det var i 
en skandale , du længtede efter at gøre . “ i 
„ Dengang hed det så smukt , at bøje sig  ; 
for skønhedens uafviselige krav . “ 
„ Du lægger an på formelig at krænke mig 
selv mellem fremmede . “ 
„ Nej er det muligt ? Men du , du skærmer 
om din hustrus ære , du ? Hvem har fra først 
af gjort vort hjem til , hvad det er ? — du eller 
jeg -- din falske — — . “ 
„ Er du fra forstanden ? Hvad skriger du op 
for ? Er det for at pigen derinde skal høre det 
og bringe videre ? Jeg tror , hun ser og hører 
.nok alligevel . “ 
O 

-„ Å du med din skinhellighed og dine 
fakter . Tror du , at nogen kvinde , der kendte 
dig' så godt som jeg , ville strække ud så meget 
som en finger , for at frelse dig fra vanære ? “ 
„ Lucie , vil du tie ! “ 
„ Nej jeg vil tale , du ! Du er den usseligste 
pjalt af egenkærlighed og usandhed og hykleri 
og løgn , trods al din lærdom og al din mægtige 
forstand , som du i førstningen vidste at slå 
så stort om dig med . “ 
„ Og du , hvad er så du ? Jeg gider ikke 
lægge manden til at svare , — men enten får 
co 7 
nu du eller jeg blive hjemme ; med dig , slig du 
ser ud , går jeg ikke . “ 
„ Det vil vist smerte alle sårt at savne dig , 
— nå — der er vognen . “ 
Idetsamme* kom pigen i døren for at varsko . 
„ Hvor er mit schawl , Emma , å hent det 
til mig . “ 
„ Du går altså , Lucie , mod min villie . “ 
„ Med eller mod , det er mig ganske ét . “ 
Vognen kørte . Den aften gjorde den unge 
apottekers frue lykke i selskabet som aldrig 
før . Det var som hang de lystige indfald ved 
hendes læber og som hendes latter besad en 
smittende tryllekraft til at rive de andre med sig . 
Men Hagbarth fris gik op og ned og op og 
ned i dybe betragtninger inde på sit værelse . 

så rolig og kold og overlegent beregnende han 
ellers var , jog nu blodet ham gennem årerne 
med en fart som i den heftigste feber . Han 
havde så ganske taget fejl i sit valg , det var 
den stadig tilbagevendende tanke , så ganske 
taget fejl . Den unge pige , han havde troet så 
let at skulle få bøjet efter sin villie og under 
sit scepter , havde kastet ham åget tilbage i 
hans åbne øjne og leet hånlig ad ham . Atter 
og atter standsede han ved denne ene og samme 
tanke . 
„ Når kærligheden er forbi , er samlivet 
mellem mand og kvinde uskønt og ægteskabet 
løst , “ så havde den lydt , en af de vigtigste 
trossætninger , han havde bragt hjem med fra 
sin udenlandske studierejse . 
„ Når kærligheden er forbi . “ Han syntes , 
han kunne kende et par sorgfulde øjne hvile 
på sig , men bedst som det var skød de lyn 
og blev borte . 
Den nat drømte han om barndommen og 
om Astrid åberg , som stod der foran ham med 
fingeren løftet og truende : „ Så kommer du i 
helvede da . “ Han vågnede og måtte tænke 
videre på hende , sovnede igen og drømte , at 
hun var kommet højt op på et bjerg og ikke 
kunne komme ned . Han skulle op og hjælpe 
hende , men det ville hun ikke , før ville hun 

falde ned og blive knust . Alligevel gik han ivei , 
men så kom en og holdt ham med magt , en , 
som havde klør og hvis tag han ikke vidste at 
fri sig for . 
„ Hvem er du ? “ skreg han og vendte sig og 
vågnede . 
„ Det er mig , “ svarede en stemme i mørket . 
Det var hans hustru , som sent på nat vendte 
hjem fra selskab . 

hvorfor Astrid åberg for anden gang smilte til 
sin far igennem tårer . 
Samme aften var Eilif skår kommet syg 
hjem . Feberhed ogtung havde han nåethjemmet , 
da kræfterne forlod ham og han faldt i afmagt . 
Onkel kandidaten vidste hverken ud eller ind 
af angst og sorg ; med sammenknugede hænder 
blev han ved at gå frem og tilbage , kæmpende 
for at skule den frembrydende hulken . 
Slig fandt madam nitter ham endnu gående , 
da hun , med sin sædvanlige alvidenhed , en 
times tid senere „ keg ind , “ for at overbevise 
sig om , hvad der var på færde . Hun ordinerede 
uden et øjebliks betænkning sit eneste ufejlbarlige 
lægemiddel af hendes egen opfindelse , 
„ Svedesaft , “ og hun ruskede i og skændte på 
den sorgbetyngede gamle kandidat så længe til 
hun fik ham til at hjælpe sig „ og ikke tudse 
længere omkring som et væggedyr — jeg skulle 
ikke sagt så stygt . “ 
Og da det så viste sig , at hendes ufejlbarlige 

opfindelse for første og sikkert også for 
eneste gang alligevel forfejlede sin virkning , 
hvad der ville gjort mangen ædel , opoffrende 
opfindersjæl bitter og utålmodig , så kogte 
madam nitter i nattens løb ikke mindre end 
tre forskellige slags supper , „ for at vinde bugt 
med den unaturlige kulde “ og vedblev ikke 
mindre udholdende til samme tid at overskænde 
sin stakkels , ejegode , gamle logerende , fordi han 
ikke ville tillade hende at skifte med ham ved 
sygelejet . 
„ Velsigne og bevare os for et egensindigt 
menneske ! Som om ikke madam nitter var en 
hæderværdig kone og havde haft sit rundelige 
levebrød engang i tiden med at passe syge og 
klæde lig . — så , lad nu mig sætte mig og 
hvil de dem så inde på sengen hos dem selv 
sålænge . — — nå , så de vil ikke ? Tror de 
kanske , de forstår dem bedre på at holde 
gradestokken jævn , end en ærlig , uberygtet 
kvinde , fordi om hun er kommet for orde med 
et tugthuslem af en mand ? “ 
Men onkel kandidaten var ubevægelig . Han 
sagde hende ikke imod , trods hendes tillægsords 
stadige forøgelse og tiltagen i styrke . 
Han bare blev siddende med sine øjne fæstede 
på den syges ansigt , angst for ikke i samme 

øjeblik at skulle opfatte dennes ringeste hentydning 
til et ønske . 
„ De vil vel hverken spise eller drikke heller 
— de — kanske ? “ Madam nitter havde været 
ude , jeg véd ikke hvormange gange , og kom nu 
tilbage med en kop dampende kaffe med hvedeboller 
sirligt på et fad . Å nej , når man er 
stædig som et — jeg skulle ikke  tænkt så 
stygt — som de er , så tager man intet hensyn 
til en stakkels kone , som er kommen galt afsted 
med sin mand , om hun gør sig ulejlighed til 
ingen nytte . “ 
Madam nitter havde sine lyse sider og det 
slet ikke så ganske få . Hun var , som hun 
selv ved alle lejligheder bemærkede , en „ hæderværdig , “ 
Ærlig kone og havde , om det end ofte 
yttrede sig på en aparte måde , et følsomt 
hjerte . Hendes hovedfejl var , at hun , som 
hendes mand nok så betegnende havde udtrykt 
sig , var „ fliset “ eller , hvad vi andre vil kalde 
det for , at hun havde et stridt sind og var 
vanskelig at omgås . 
Men så havde hun også ret i , at hun 
var kommet galt afsted med sin mand , som efter 
deres ægteskab viste sig at være alt andet end 
slig hun havde tænkt sig ham . Og var hun ofte 
trættekær og vrang , så var han det i endnu 
højere grad , når han havde drukket , og det 

brugte han at gøre og da  . var der ikke ørelyd i 
deres hus for skældsord og elendighed . 
Han havde holdt af salt og hun af peber , 
„ dette guds bedste kryddermiddel “ , og da nu 
hun , ifølge sin hele karakter , ikke kendte til at 
gøre indrømmelser eller give efter , så fik hendes 
mand så godt som til hver eneste dag sin mad 
overflødigen tilpebret , men derimod så noget 
nær uden salt , hvad der alt sammen i tidens 
løb ikke bidrog så lidet til , at han opgav sin 
hjemlige Arne og søgte andre steder hen . Nu 
var han straffange „ for noget grueligt noget “ 
Og madam nittier kunne endnu komme i stærk 
gråd for hans , „ det gruelige skarns “ , skyld . 
Før sit giftermål havde hun først en tid 
lang levet af at passe syge , men da hun selv til 
slutning syntes at få øjnene op for , at denne 
håndtering ikke så rigtig passede til hendes 
sindelag , opgav hun den og søgte sig én plads 
som „ Husholderske i fine huse “ , „ og konsul 
holther kunne vidne , han , om han blot ikke 
havde været så vanskelig at træffe fastende , 
den stakke] , af hvad slags stof jomfru grøn var 
gjort fra den tid , han lige op i hendes åbne , 
ærlige øjne erklærede , at han havde båret 
hendes billede i sin sjæls inderste dyb og tilbød , 
at gøre hende til sin rette , ægteviede hustru ; — 
men da rejste jeg mig således lige op , madam 

Jonsen , og lånte ham disse mine øjne : nej 
mange tusind tak , hr. Konsul , for den megen 
ære og hæder , de har tilbudt mig , men hvad 
navn så end min tilkommende mand for guds 
og verdens øjne kan komme til at have , så 
bli'r det aldrig , aldrig , aldrig deres . “ 
’ hele den første nat af Eilif skårs sygdom 
vedblev madam nitter at lukke på døren og 
kige ind , som om hun .havde en hemmelig mistanke 
om at kandidaten tilslut nok ville komme 
til at sovne ind , hvad der ikke ville være hende 
nogen liden triumf og hvad hun ved lejlighed 
nok skulle vide at benytte sig af . 
Hun havde fattet en større godhed for sin 
yngste logerende , end det sædvanlig var hende 
givet at føle for sine medmennesker . Kandidaten 
havde visselig også en ikke ringe stjerne , men 
„ han var nu ikke som andre mennesker heller 
han “ . — „ De må vide . Madam sladdermund , 
der findes ved hindenes herre ikke en dråbe 
ondt blod i ham , ganske som han ikke skulle 
være noget mandfolk . “ Og i alle de år , 
kandidat Muller havde boet hos hende , havde 
han i virkeligheden heller ikke lagt to strå 
overkors for hende , men derimod fjernet ikke 
så ganske få fra hendes livssti . 
O 
med Eilif skår havde det sig nu på en 
anden måde . Hos ham tog man ikke fejl af 


at han var et mandfolk og det til og med et 
med krudt i . „ Men har de set det opsyn , der 
er på den Karl ? “ spurgte madam nitter sine 
intimeste veninder , af hvilken race hun altid 
holdt en talrig , om end noget varierende , stok . 
„ Men gud velsigne dem så snild han endda er 
— ja det kan de tro er en logerende . “ 
Efter nogle skærmyndsler en tid senere , 
fra hvilke hun havde måttet trække sig tilbage 
fra valpladsen , med en ærbødig tilståelse af 
sin uret lige overfor denne samme sin logerende , 
var hun spagnet noget i sine lovtaler over hans 
gemyts blidhed og omgængelighed , men i sit 
hjerte var hendes godhed for ham snarere tiltaget 
end mindsket efter de par fægtninger de 
havde vekslet . 
Onkel kandidaten havde stået som på 
gløder , medens de stridende parter under disse 
forhandlinger havde løsnet og atter ladet sit 
skyts . Bagefter havde han i et anfald af 
seirrus og stolthed tilstået Eilif , „ at madam 
nitter ikke var en kone for alle og enhver til 
at spøge med . Men lad det så være med 
det det er — min gut — fred i huset frem for 
alt til daglig brug — ingen scener — — . “ 
„ Hm — det véd jeg slet ikke så sikkert “ — 
havde Eilif skårs svar været — „ og et er vist , 
at skal her blive fred , så må madammen 
* 
under scepter . ft 

bedre lære at bøje sig end hun har gjort til 
denne tid . “ 
Deres sidste sammenstød havde netop været 
angående hendes 'opførsel mod onkel kandidaten , 
hvem Eilif skår  .ikke syntes hun behandlede 
med den skyldige agtelse . „ Jeg véd nok 
at de mener ham det godt — men ligevel — 
.madam nitter , som havde fuldt syn for , at det 
nu , mere end nogensinde , galdt for alle tider , 
enten at fire eller sejre , forsøgte alle sine midler 
— faldt i gråd — - fik krampe — blev hidsig 
— grov — uforskammet — lo hånligt — græd 
igen , men , da hun den aften forlod sin logerendes 
værelse , vidste hun , at det alt havde 
været tabt og at hun havde fundet sin overmand . 
Var hun påståelig og strid så havde 
hun nu fået at føle , at han kunne være det i 
endnu langt højere grad . Det var første gang , 
hun havde stået overfor en kraftig , fast’og bestemt 
karakter . 
Han kunne også være heftig , men dermed 
.ophørte også al lighed dem imellem . Hun 
var ofte uforskammet og grov — det var han 
aldrig . Han skændte aldrig , uden at hun selv 
stod med en følelse af , at han havde ret — 
og dog------- . 
Men madam nitter havde nu engang fået 
tilovers for denne’ „ forældreløse “ , og da han nu 

lå der i sine feberfantasier , kom det blødeste 
og fineste i hendes kvindenatur frem ; hun  .talte 
sagte og ærbødigt til den gamle af sorg nedbøjede 
kandidat , efter at den første nats frugtløse 
kamp med ham" var forbi — gik med lydløse 
skridt i stedet for sin sædvanlige grenadermæssigé 
trampen omkring og lokkede og dæggede 
for den syge i alle de . Øjeblikke , -han var ved 
bevidsthed , for at få ham til at nyde af de 
lækkre sager , hun stadigvæk tilberedede for ham . 
I de sidste måneder før sin sygdom havde 
Eilif skår  . set mindre til Astrid . En kold , 
mørk , stormfuld vinter havde gjort afstanden 
mellem dem ligesom længere og desuden syntes 
han , det så så underlig påtrængende ud , at 
komme der ved vintertid så lidt og trådt , 
sålænge han endnu ikke havde talt ud til hende . 
Og når han det ikke havde gjort , så var det 
ikke , fordi han var i nogen som helst tvivl med 
sig selv om at hans livs lykke afhang af det 
svar , hun ville give og heller ikke fordi han 
ganske og aldeles savnede håb , om at dette 
svar jo nok ville komme til at lyde , som hanaf 
al sin sjæl længtede imod — , men hidtil 
havde altid enten ordene slået ham fejl i det 
afgørende øjeblik eller også havde hun , som 
g* 

han troede at læse i hendes øjne , med villie 
drejet samtalen hen på noget andet . 
Stundimellem havde det truffet sig , at der 
- var forefaldet små rivninger dem imellem , for 
egensindighed var nu engang en af hans svage 
sider , men så var han til samme tid i besiddelse 
af sand mandighed nok , til at erkende sine 
uret for hende , når han måtte vedgå for sig 
selv at skylden var hans , og skete det end ikke 
altid før en tid bagefter , så havde dog deres 
sammenstød den udgang . 
„ De véd jeg er så egen , frøken Astrid ; 
det har jeg fået høre hele min tid igennem 
fra jeg kom ud blandt folk — og så må jeg 
vel engang lære at tro på det —’ véd jeg . “ 
„ Men det har jeg jo slet ikke sagt , skår . “ 
„ Da er det i det mindste sandt nok , til at de 
havde haft grund til at sige det . Jeg er både 
egensindig , egenrådig , egenkærlig , egennyttig , 
alt dette , som begynder med egen , som gamle 
apottekeren i mine yngre dage regnede op for 
mig , når jeg ville lave kræmmerhuse og poser 
på en anden måde end den , hvortil han var 
vant , og det endda han selv senere måtte 
indrømme , at mine var de hensigtsmæssigste . 
Så kom det straks — å hvor jeg husker slig 
det kneb i mine fingrespidse efter at — — 
nå ja — så kom det : „ Du er en egen gut : 

ingenting kan du gøre som vi andre og altid 
skal du følge dit eget stivnakkede hoved — selv 
ikke skrive kan du uden at skille dig ud fra 
skik og vedtægt — — “ . Ha , ha , ha — jeg 
synes endnu jeg kan høre disse endeløse ak og 
Ver åh . “ 
„ Men kære dem — de skriver da så 
smukt .  “ 
„ Nej langtfra — men så går bogstaverne 
end ydermere „ den gale vej “ , som apottekeren 
kaldte det . — „ Den gale vej “ — ja de kan 
gerne le , men det har voldt mig mere end én 
harmfuld stund det pene , pyntelige , snorlige 
snakket hans — og dog er han så skikkelig 
og god i grunden i al sin sneverhed — og han 
havde Piet — det var nu det vi talte om . “ 
Eilif skår var hin aften gået hjemover i 
forunderlige tanker . Luften i apotteket var 
på den sidste tid ligesom blevet så mærkværdig 
tung og uren , og kunder , som kom og gik , 
kunne , når ingen af de ældre var synlige , lade 
falde forunderlig tvetydige bemærkninger , med 
hensyn til den unge apottekers huslige lykke . 
Astrid åberg havde fortalt ham , at Hagbarth 
fris havde været hendes eneste barndomsven , 
hvem hun havde haft kær som en Broder — 
og Eilif var sikker på at hun ville føle smerte , 
om hun vidste alt . hvad der nu blev fortalt 

om det dårlige samliv mellem ham og hans 
hustru . 
Efterhvert som han nåde længere og læno 
o 
gere frem på hjemvejen , var det som der dannede 
sig et uhyre af alt dette , rygtet fortalte , 
et skrækkeligt , hæsligt uhyre , som stillede sig 
skillende mellem Astrid og ham . Han syntes 
høre hvisken og styg spottende latter rundt 
om . En kvælende angst greb ham . „ Jeg må 
være syg , “ tænkte han og ville gå til , men 
kendte sig så underlig stiv og kold i alle led 
og lemmer . Hvor han vendte sig var det som 
uhyret grinede ansigter ad ham — han syntes 
tydelig det råbte hans navn og gønede efter 
ham . Endnu efter at han var kommet hjem og 
tilsengs forfulgte det ham og gjorde grimacer 
fra . alle hjørnerne : 
kandidaten , som ubevægelig sad time ud 
og time ind og lyttede til hver mindste lyd , 
havde ikke kunnet finde andet ud af de enkelte 
løsrevne stavelser , end at den svge led under 
den forfærdeligste hjerteangst , som fulgte ham 
fra yderlighed til yderlighed , fra den mest skærende , 
skælvende kulde til feberhedens mest 
forsmædelige , brændende fornemmelser . 
Ud på morgenen , da Eilif havde sovet lidt 
og endnu lå som i en døs , troede onkel kandidaten 
at  .have hørt ham gentage navnet 

„ Astrid “ — „ Astrid “ — i en tone , som gjorde , 
at den gamle ikke formåede at holde sine øjne 
fra at løbe over af sorg og glæde — det var , , 
som om han nu havde fået vished for , hvad 
han så længe havde håbet ville ske — men 
så kom angsten igen , men med nyt håb i 
sig — det var , som han ikke syntes at han 
kunne tro gud ville tage hans plejesøn bort 
o 
nu , der netop viste sig så rigt for ham at leve 
for . Og ud af sit håb og frygt og frygt og 
håb — ud af sit sorgbetyngede , varme hjerte 
steg der brændende bønner fra den gamles 
læber op til ham , den store bønhører , som har 
kaldet alle dem , som lide og er besværede til 
sig og tilsagt dem sin nådige bistand , alle dem , 
som bede i det eneste navn , der under himlen  , 
er os givet til frelse . 
O 
ude hos kaptein åbergs var der blevet 
stor sorg ved efterretningen om Eilif skårs 
sygdom , som et par , i farten rablede , linier 
fra onkel kandidaten havde meldt dem .' som 
en løbeild var budskabet løbet fra hus til hus 
og mødte overalt den samme hjertelige deltagelse , 
for hele landsbyen eller flækken eller 
hvad man nu vil kalde den , havde alt gjort sig 
så sine tanker med hensyn til det forhold 
der eksisterede mellem „ deres frøken “ og denne 
så hyppige gæst i kapteinens flus , med hvem 

de alle sammen så lidt og ofte havde set hende 
gøre ture . 
Astrid var blevet stående med brevet i 
hånden , bleg som et lig . 
„ Hvad skal vi gøre — far-------- ? “ 
„ Ja — hvad kan vi gøre — barnet mit ? “ 
Kapteinen var ganske hjerteklemt over sin datters 
ulykkelige udseende . „ Hvad kan vi gøre ? “ 
„ Jo — far — jeg må — vi kan — vi 
må vide , hvorledes det står til dernede . “ 
„ Men det får vi jo i morgen — læste du 
selv i onkels brev . “ 
„ I morgen — men det er så længe til — 
kære far — i morgen — — “ 
„ Men barnet mit det har da sikkert ingen 
fare — du er da også alt for ængstelig af dig . “ 
Han strøg hende blødt over kinden , som for at 
sætte mod i hende . , 
et øjeblik stod hun uden at vide , hvad 
hun skulle gribe til — , hun følte , hun ikke fik 
en rolig stund , skulle hun vente . 
„ Nu skål du høre — far , “ det var , som 
hun havde fået en uvant styrke i stemmen , 
som gjorde at hendes far måtte se op , men 
da glimtede der tårer i hendes øjne . 
„ Hvad nu — Astrid ? “ 
„ Du véd , at møllevognen kører ind om lidt 
til byen — så sætter jeg mig på og kører ind 

og henter mine nye billeder — du sagde  i går , du 
længtede så efter at få dem at se — så går 
jeg indom madam nitter med det samme . “ 
„ Men brevene du skulle skrive og som du 
sa’ , det var så om at gøre for dig at få sendt 
afsted i dag ? “ 
„ Å — de kan altid vente — kære far . “ 
Da møllevognen et par timers tid senere 
kørte forbi madam nitters hus , steg ganske 
rigtig Astrid åberg ned af vognen med tak 
for god befordring — i stor indre bevægelse , 
for hvad nyt hun derinde ville få at høre om 
den syge . Men da hun senere på eftermiddag 
gik hjemover igen på sin fod , med billederne , 
som hun for sin fars skyld havde måttet hente 
inde i byen , velforvarede i sin lomme , — hvor 
var hun da ikke lykkelig og hvor var det ikke 
som jubelen ville sprænge hendes bryst — for 
doktoren havde erklæret den syge ganske uden 
fare og yttret , at hvis intet andet stødte til , så 
ville han inden kort være rask igen . 
Hun kunne ikke holde inde — det var som 
sangen var der af sig selv — hans yndlingssang 
— som om spændingen og angsten og 
glæden bedst fik luft igennem den og , mens 
hun gik der , lovende i sit stille sind , at hun 
aldrig oftere skulle vende samtalen , som hun 
havde gjort de gange hun vidste at tilståelsen 

havde svævet' på hans læber — denne tilståelse 
— disse ord , som frem for alle andre 
jordiske ville gøre hende til den lykkeligste 
kvinde , men som på den anden side også 
var så højtidelige og alvorlige og ansvarsfulde , 
at hun kendte sig ganske betaget ved tanken 
derpå — medens alt dette fo’r hende gennem 
tankerne og hun måtte huske på konvolvelen 
hin sommermorgen , som af hele sin sjæl havde 
higet efter at blive kysset af solen , men alligevel 
ikke kunne få sig til at lukke op af blyghed 
og undseelse — medens alt dette jog forbi 
— sang . hun den sang , hun første gang havde 
hørt ham synge for åbne vinduer , da hun på 
sin vej hjemover kom forbi , og som hun siden 
havde tvunget ham til at lære hende . 
En kveld i den dejlige sommertid 
• jeg gik langs den rindende å , 
mens Skogen dufted’ 
og fugle sang , 
og vinden lufted’ 
og småfisk sprang  :—• 
så varm om kinden , 
monstro om vinden 
bar skylden al ? ' 
og da jeg så kom til det kendte bugt , 
hvor sivené tættest står , 
i skul af grene 
en båd der lå — 

snart sad jeg ene 
på vandets blå , 
i drømme stille — 
i tanker milde — 
gad vist hvorpå . 
Gad vidst , hvad fuglene sang den kveld , 
mens båden gled blidt afsted , 
gad vidst hvad latter 
om båden klang , 
om Amor atter 
var ud’ på sprang — ; 
jeg syntes kende 
på stemmen „ hende “ , 
hvor båden svam . 
Da hun lukkede haveporten var netop stjernerne 
begyndt at komme frem . En klart skinnende 
lyste lige over hendes hoved . Hun kom 
at se op . „ Jeg kender dig ikke du dejlige , 
store , blanke stjerne og har ikke noget krav 
på dig , men hvis du ville nikke til .ham gennem 
vinduet og sige ham at vore tanker mødes — . “ 
„ Nå — kære far — du er der allerede 
for at tage imod mig ? “ 
„ Javist barn . “ — den gamle skottede til 
hende , for at læse sig udfaldet på hendes 
rejse til . 
„ Og gud ske lov og tak , han er allerede 
udenfor fare — kære far — og doktor Fischer 
mener endogså , at han om fjorten dage vil 

være ganske rask og kunne gå i apotteket 
igen og også-------- . “ 
Hendes fader fo’r med hånden over øjnene 
og åndede ud som lettet fra en kvælende angst . 
„ Vel — vel — barn — men billederne — 
hvor er så de , “ — det var , som han tog sig 
og ville lede hendes tanker bort . 
„ Ja det er sandt — - billederne ! Der værsågod 
— ligner de ikke udmærket ? “ Hun lagde 
sig omkring hans Hals og smilte mod ham 
gennem tårer . 
„ Men barn — nu græder du jo atter . “ 
„ Å — far — jeg er jo netop nu så 
grænseløs lykkelig — — — . “ 
Gamle kaptein åberg var ikke så blind , 
som han lige overfor hende lod til , og da Astrid 
var vel ude af døren rystede han på hovedet 
med en højst fortænkt mine , som om han slet 
ikke var så lykkelig som hun . 
„ Dette er anden gang hun græder for ham “ 
— og han tørrede selv en vis fugtig glans , 
som var draget forbi hans øjne , bort . 

det gode selskab , 
blandt apottekets lærlinge var der en gut 
af god familie . Hans fader var en velstående 
mand i en anset livsstilling , hvem det blot var 
om at gøre , at få det nødvendige forråd af 
kundskaber podet ind i sin søn , for sidenefter 
at kunne købe ham ind i det første det bedste 
ledige apottek . Denne gut havde i særlig grad 
kastet sin elsk på Eilif skår , som i hans øjne 
rent var noget overordentligt i alle retninger . 
I førstningen efter den nye lærlings ankomst 
havde Eilif skår givet sig en del af med 
ham , i erindring om sin egen første træden ud 
i livet , — og det var faldet i god jord — nu 
elskede og beundrede lærlingen sin mester og 
beskytter og fortalte om ham i sit hjem , om 
hvorledes han kunne alt , tegne og male og digte 
på stående fod og jeg véd ikke hvad , så der 
blev en hel nysgerrighed og spænding hos .de 
forskellige mere eller mindre nærpårørende , 

. efter at få denne så alsidig begavede kunstnersjæl 
at se . 
Og Eilif kom og så og vandt hele familien . 
Da døren om aftenen efter hans første besøglukkede 
sig , brød der løs en sand flom af begeistrings- 
og beundringsudråb : „ Hvor smuk 
— hvor .fin — hvor klog .— hvor nobel — for 
et væsen — for en holdning — for en mand . “ 
Damerne var rent henrykte , „ for • en poesi bare 
han gik hen over gulvet eller tog i en bog . “ 
„ Ja nu får du passe hjertet dit , Elda , “ lo en 
ældre kvindelig slægtning til husets eneste unge 
datter , som ved disse ord blev stærkt rød , men 
lod som om hun intet hørte . 
Denne unge dame var på nærværende tid 
en heftig beundrerinde af den unge apotteker 
fris’s frue , ved hvis literære musikalske aftensammenkomster 
hun på grund af sin vakkre 
stemme og altid tilfredse sind var en velset 
deltagerinde og gæst . 
• på en af de små hyppige formiddagsvisitter , 
som hun , på grund af denne sin beundring 
 , aflagde Fru Lucie i hendes budoir , 
kunne hun ikke længer bare sig for at fortælle 
om Eilif skårs mærkelige færdighed i at improvisere , 
hvilken samme kunst den unge apothekerfrue 
i øjeblikket havde en sand passion 
for og erklærede den , i hendes øjne at stå over 

alle andre , hvad der havde haft tilfølge at 
samtlige dertil kapable medlemmer af „ Ringen “ 
Havde helliget sig til denne digtart . 
„ Udmærket — brilliant — men kære dig — 
Elda — kommer han i godt selskab ? “ 
„ Han kommer — hvorsomhelst han bare 
vil . “ Den unge dame fortaug af  .grunde , som 
hun selv bedst måtte kende , at han allerede 
havde været i hendes forældres hus . 
„ Men er han ikke bondefødt ? Hvad tror du 
fabrikanten og den unge Wahl vil sige ? “ 
„ Ja han — ja — å det vil bli’ guddommeligt 
— å kære dig . “  . 
„ Men hvor er han at finde — véd du , hvor’ 
han bor ? “ 
„ Det må din mand jo kende til , og det 
véd naturligvis også min bror . “ 
„ Det kunne passe næste gang vi holder 
„ Ring “ . Han kan vel føre sig med armene , at 
jeg ikke står til latter for de andre ? “ 
„ Hvor vil du hen , han har jo været hos os . “ 
„ Ej se mig til — - det kunne du sagt straks . 
Men er han smuk ? “ 
„ Å dejlig du og han har nylig overstået 
en sygdom , hvad der gør ham endnu smukkere 
siger min bror . “ 
„ Nå det må jeg sige — du er nok . rent 
skudt i ham . “ 

„ Jeg ? Å kære dig Lucy , hvor kan du 
tænke — — “ 
„ Der ser du selv , du rødmer — nå ja — 
så skal han altså ha’ sit lille kort . “ 
„ Å kære dig' — lad mig få lov at skrive 
det  ?  “ 
„ Hvad om vi skrev på Vers ? “ 
„ Nej du — for jeg skal sige dig , han er 
alvorlig . “ 
„ Alvorlig ? Så ? Men gud forbarme sig 
hvor du ser ud . “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja — så alvorlig — , hvad du véd er 
strengt forbuden her . “ 
„ Hvor vil du hen — er jeg alvorlig — — “ 
Som følge af denne samtale fik Eilif skår 
en otte dages l id efter sin helbredelse en liden 
sirlig billet fra den unge apothekerfrue , hvori 
hun fortalte ham , om hvorledes hun gennem 
sin venindes Broder havde hørt hans færdighed 
i de skønne kunster omtale og slutteligen indbød 
ham i en særdeles venlig tone til et lille 
aftenselskab for åndsfæller til den og den tid . 
Han havde allerede formet et høfligt , men 
kort afslag , undskyldende sig med sin rekonvalescenstilstand , 
da han kom at tænke på , at 
han , ved et besøg i deres hjem , muligens ville 
kunne komme lettest på det Rene med , hvor meget 

der var sandhed i alle de rygter , som 
verserede om det liv , den unge apothekerfrue 
førte . 
Astrid åberg havde han endnu ikke set 
efter sin sygdom . Den første søndag havde 
vejret umuliggjort turen derud , trods alt det 
han havde længtet mod dette første møde . Nu 
satte han sit håb til næste søndag , som aftenselskabet 
hos den unge apottekers skulde- være 
fredagen før . 
„ Det gode selskab “ var samlet i den unge 
frues salon . 
Klædefabrikanten Maks og „ Boghandleren 
tilhest “ syntes ved Eilifs indtrædelse at være 
fordybet i den grundigste udskiften af meninger 
om noget , hvorom ingen af dem havde nogen 
mening , — så fordybet , at de fuldstændig 
ignorerede den hilsen , dette nye medlem af 
„ Ringen “ bragte dem , lige til den unge frue 
selv , med en beregnet nonchalant fingerbøining 
hen mod dem , forestillede dem for ham som to 
venner , hvis beskrivelse hun senere skulle 
komme tilbage til . 
Maleren Rolf elvig derimod , som på kunstens 
vegne følte sig mægtig tiltalet af Eilif 
under scepter . 9 

skårs velproportionerede skikkelse og smukke 
hoved og dybe levende øjne , trådte ham i møde 
og rystede hans hånd med stor hjertelighed 
og udtalte sin glæde over at have gjort hans 
bekendtskab . 
Også digteren mødte den „ Bondefødte “ 
Med et overraskende velvilligt blik , hvori den 
dybeste forbavselse stod at læse . I ikke ringere   end maleren nød han skønheden , som 
kom til syne i hver mindste bevægelse — så 
afrundet og fuldendt plastisk dén var . I alle de 
sidste dage havde den unge apothekerfrue 
drillet ham med denne nye stjerne , som ville 
dukke op og kanske -— hvem véd , tage luven 
fra de gamle . Og Frithjof Karstens var for 
ærlig til at nægte , at dette var en stjerne . af 
rang — en fremtræden — et opsyn — — . 
Musikeren — Adolf brun — en liden bleggul 
herre med tyndt , blondt overskæg og smægtende 
øjne , havde siddet fruen nærmest da 
Eilif kom . Da hun atter skulle sætte sig , efter at 
have forestillet ham for selskabet , valgte hun 
en liden sofa , lidt tilbagetrukket fra de øvrige , 
hvor hun i uforstyrret ro kunne få undersøge 
hans begavelse . 
Og hun fandt ham charmant — og damerne 
var henrykte — ja det er jo sandt vi glemte 
damerne . — først var der jo naturligvis apo131 


thekerlærlingens søster , den smukke frøken 
Elda , på hvem vi hørte , at Eilif skår , allerede 
ved det første besøg i  . hendes hjem , havde 
gjort så stærkt indtryk , og som havde givet 
stødet til hans indførelse hos den unge apottekers . 

hun var en slank , sortøjet dame , som 
syntes at være ikke ganske uvidende om sit 
gode udseende , at dømme efter det velbehagelige 
blik , som hun i øjeblikke , hun troede sig ubevogtet , 
tilkastede sit eget spejlbillede ; — den 
gængse , og i lige grad påskønnelsesværdige og 
åndfulde konversering af de unge herrer et 
par sæsoner gennem , har jo gerneste for skik , 
at medføre dette , som man må formode , så 
forønskede resultat . Hendes øjne kunne lyne 
— det slog aldrig fejl , og munden var en liden 
sladdermund , hvad der lå gemt i begge krogene . 
— i Eilifs øjne var hun ganske ubetydelig — 
hvad hun imidlertid ingen anelse syntes at have 
om , ellers havde hun sikkert ikke sendt ham 
såmange hemmelige blikke og taget sine øjne 
så hurtigt til sig , når hun ventede at møde 
hans . Efter hendes egen og veninders mening 
skulle dette just betyde , at se interessant ud . 
En dame var i blåt — det var en enke , 
som havde levet skilt fra sin mand fra det 
første halvår efter deres ægteskabs begyndelse . 

nu var han nylig død , — Eilif kom at huske 
på under hvilke skrækkelige omstændigheder , 
det var 'noget alle mennesker havde følt sig dybt 
rystet af----- . „ Og endda kan hun være god 
til at gå slig omkring — og bliver hun lukket 
ind “ — det var , som han syntes kende folkesnakket 
gennem dette . 
Stakkels Eilif skår , hans verdenserfaring 
var ikke stor på slige felter . „ Det gode selskab “ , 
slig som verden regner det , lukker ikke 
gerne døren på nogen , som ellers da har 
midler til at leve med — og det havde naturligvis 
den blå enke , som alle og enhver kan 
skønne , når de får høre , at hun havde giftet 
sig for 400 ,000 . 
„ Det gode selskab “ bryder nødig broen af , 
hvor ikke nogle af dets medlemmer ved pludselige 
pengetab stænger sig selv ude . „ Det 
gode selskab “ kender ikke uden denne ene forsyndelse , 
„ ikke at have midler nok , til at kunne 
følge med fra orgie til orgie . “ En mand , som 
lever med en andens hustru , eller en hustru , 
som lever fraskilt sin mand og har et meget udstrakt 
maskulint bekendtskab — hvad gør vel 
det ? „ Det bliver deres egen sag — det kan 
ved gud vi andre ikke gøre noget for . “ „ Det 
gode selskab “ ejer ikke dom for sligt . En 
mand , hvem hele verden taler om , som den 

foragteligste skarv , som har bragt sorg og vanære 
og ødelæggelse ind i masser af familier — 
hvad gør vel det ? „ Det gode selskab “ ser hen 
til og ser alene hen til „ hvorledes han er i klæderne 
skåret “ og ikke til „ hvordan han i hjertet 
er båret .  “ 
Men som sagt — , på disse felter havde 
Eilif skår ikke nogen erfaringer . Når undtages 
hin ene aften i hans yngre kollegas 
fædrenehjem var dette første gang , han befandt 
sig i „ det gode selskabs “ Midte — , og efter den 
sky at dømme , som mere og mere sænkede sig 
over hans ellers så åbne og klare ansigt , 
følte han • ingen tilfredsstillelse ved at se de 
forhold , han hidtil havde stået så ganske 
fremmed for , på nært hold . 
Den unge apothekerfrue var straks begyndt 
på sin henkastende , hurtig flyvende måde at 
sætte ham ind i , hvem der var hovedpersoner i 
„ Selskabet “ og hvem der — „ som de to derhenne “ 
— , hun gav ham med et hovednik at 
forstå , hvem hun mente — „ sidder og skæver 
og kun er med for kød og flæsk . “ Eilif skår 
bemærkede , at der var et par af de efter hans 
formening likest udseende damer , som hun slet 
ikke værdigede at nævne . 
„ De holder af musik og sang — hr. Skår 

— ikke sandt ? Ja se det kunne jeg nok vide — 
og synger også selv — hvad — ikke ? “ 
„ Aldrig for  . Fremmede . “ Den unge frue 
gjorde et ganske lidet svagt blink med sit venstre 
øje som af utålmodighed . 
„ Aldrig — — så har vist aldrig nogen 
kvinde bedet dem . “ Hun så overtalende bort 
på ham . 
„ Nej — ikke slig — aldrig nogen fremmed 
— så ganske fremmed da . “ Det var ligesom 
kulden i hans tone voksede for hvert nyt 
tillæg . 
Hun holdt sin ene tåspids — en liden fin 
en var den — stukket frem og så ned : „ Han 
er ikke så let at få til , som jeg havde tænkt . “ 
Pludselig så hun op . 
„ Da har dog jeg hørt en fugl synge om , 
at de både digter Vers og også synger dem . “ 
„ Det må ha’ været en sladderfugl isåfald 
— bedste frue — og dem gør man nu engang 
sikkrest i , ikke , at agte på . “ Han følte sig 
ubehagelig berørt af dét smil , hun havde sendt 
ham med sine sidste ord . 
„ Nå' — det skal såmænd Elda få igen 
ved lejlighed “ — tænkte hun ved sig selv . 
„ Å vær nu ligefrem og ærlig — skår — 
det er vi alle her . De synger når jeg beder . “ 
Eilif måtte huske på en anden kvinde , 

som engang havde sagt så godt som de samme 
ord til ham , — de samme ord , men med 
hvilken himmelvid forskellig betoning og mening . 
Han måtte tvinge sig , for ikke at krænke høflighedens 
love , så harm kendte han sig til mode 
ved sammenstillingen . 
„ Det gør mig ondt , men sandheden i ære 
— så hverken er jeg eller bliver jeg nogensinde 
nogen sanger . Det hænder af og til , at 
jeg kan rime nogle linier — det er alt — men 
digte — — . “ 
„ De er vist grænsesløs beskeden — skår 
— alt for meget . “ 
„ Nej tværtimod , så er jeg meget stiv og 
egensindig , som deres svigerfader vil kunne 
give mig attest for , alt fra gammel tid . “ 
„ Pyt han ja — hvem lægger bræt------------------ “ 
Hun tog sig pludselig , ved at se det udtryk af 
misbilligelse hun læste i hans øjne over de 
sidste ord . „ Men de skal love mig — i aften 
skal de ikke'være stiv — å nej — det får 
de ikke lov til . “ Det var , som hun .ikke ville 
lade-ham tid til at bryde hende af . „ Her er 
vi alle digtere og digterinder . “ 
Eilif skår kunne ikke bare sig for at trække 
på smilet . 
„ De herrer derhenne også ? “ — hans øjne 
pegte mod den unge boghandler og fabrikanten , 

som nu lod til at være udtømte efter den anstrengende 
underholdning og sad og gispede 
så småt bag sine , ringbesatte fingre naturligvis . 

„ Fy skamme dem — hr. Skår — at 
gøre nar af mine bedste venner . De må kunne 
alt hvad jeg forlanger — kan de vide---------- . “ 
Hun så ud som hun ventede svar fra ham , 
men han havde ikke noget — hans tanker var 
nu ganske andre steder henne . 
En stund efter sad hun igen hos musikeren 
i en fortrolig samtale , , men Eilif skår kunne 
ikke fri sig fra et indtryk af , at hun med villie 
lagde sit hoved så tæt indtil denne smægtende , 
sødladne herres , som det kunne på nogen 
måde gå an , når de skulle gå fri hinanden 
og meget tættere end Eilif skår fandt passende 
ligeoverfor en anden mand end hendes egen 
ægtefælle , men Eilif skår var jo , som allerede 
flere gange nævnt , bondefødt og havde aldrig 
færdes i „ det gode selskab “ . Hvad der var 
ham det allerubehageligste var , at en følelse — 
et instinkt , sagde ham , at det var for hans 
skyld , hun sad slig . Han syntes se Astrid åberg 
foran sig i ånden , hvor skamfuld hun 
ville været på kønnets vegne . 
„ Ja hvor vi skal sværme sammen — brun 
— den hele lyse , lange sommer med alle sine 

tyste , lumre aftener —hvor vi skal sværme —langs 
den dejlige , spejlblanke fjord . “ 
Det var , som noget snørte sig sammen i 
halsen på Eilif , da han , i et øjeblik , hvori 
der ellers var tavst , hørte disse ord af den 
unge frues halvhøje samtale . Det var et øjeblik 
— så var den almindelige Kon versering 
optaget igen , men han måtte tænke videre ud 
fra disse ord , da så han den unge frue 
pludselig rejse sig med et lynende blik til ham , 
hun netop havde talt til om at sværme . Eilif 
syntes , at hendes hånd bevægede sig , som om 
hun følte sig fristet til at gøre brug af den til 
noget andet end at kærtegne . 
Samtalen var nu steget og var ikke længer 
fri for at være hvas . Maleren og digteren var 
røget uklar om et maleri .  . Begge appellerede til 
kunsten og til gud og hvermand for øvrigt . 
Fabrikanten og boghandleren , som ved det højrøstede 
ordskifte havde genvundet sit sædvanlige 
mål af bevidsthed eller ubevidsthed , tog straks 
parti og kendte retten at være på digterens 
side . 
„ Jo på . Ære og samvittighed “ — boghandleren 
havde altid for skik at henvise til 
denne sin samme ære , som ingen andre end 
% 
han selv til dato syntes at have fået øje for 
— „ På ære og samvittighed får Bitterman 

præmie — jo — det må vel jeg vide det . “ 
Men da ingen lod til at have greje på , hvorfor 
han skulle være selvsagt til at vide det , fandt 
han det nødvendig at komme med forklaringer : 
„ Jo , for kristen prøis , hans egen kødelige halvbror , 
bandte på det som bare Pokker — ja 
på ære og samvittighed , gjorde han , oppe i 
klubben , hvor- både jeg og Maks og mange 
andre hørte det . “ Den unge boghandler så 
stort omkring sig , som havde han nu bragt alle 
tvivlere til tavshed og sagen til afgørelse . 
Men digteren og maleren brast begge i en 
skraldende latter . 
„ Å — hå hå hå — nej nu har jeg 
aldrig — hvor har de dog kunnet lade kristen 
skrønemager bilde dem sligt noget ind — . at 
han får præmie for det fad blomster , som 
ikke en eneste — jo kanske en eneste anmelder 
hår værdiget omtale og det endda så meningsløs 
en omtale , at hele malerklubben satte i en 
latter . — å nej — for Pokker — havde du 
skrevet den Karsten — å da min gut — men 
den var , døde mig , ikke papiret værd , hvorpå 
den var skrevet . Kender de det maleri vi taler 
om — herf skår ? “  .maleren vendte sig , for 
at komme ud af bataillen . 
„ Nej — min tid er alt for optaget , til at 

jeg kan komme uden en sjælden gang på udstillingen . “ 

„ Ja så — , men har de tid . og lyst engang 
når deres vej falder forbi mit atelier , så 
vil de altid finde en venlig modtagelse og også 
noget kring om væggene , som nok er . Synet 
værd . “ 
„ Tak skal de have — jeg skal skrive mig 
deres tilladelse bag øret . “ 
Idetsamme blev der . beordret at tage damertilbords . 
Eilif vendte sig for at se efter den 
unge apotteker selv , men , i lighed med så mange 
andre gange , spiste han også denne 
aften ude , medens hans frue holdt sin ring 
på de hjemlige enemærker . 
Digteren førte toget an som „ Vært “ , men 
apothekerfruen svigtede denne aften ganske 
sine pligter som værtinde — ; hun sad ved 
Eilifs side , uden at bekymre sig om andet , end 
at holde den samtale , hun havde ført ham ind 
i , i fuld gang . 
Det var ikke frit , han af og til måtte 
smile over hendes løsslupne indfald og ejendommelige 
kortho’dede måde , at kaste ørd ud 
om tusinde forskellige ting — ; noget så ustadigt 
havde han endnu aldrig drømt om , men en 
følelse af , at det for en stor del var tillært og 

kunstlet og beregnet , gjorde , at han ikke ganske 
kunne give sig hen . 
Digteren holdt taler med mening og uden 
mening og boghandleren og fabrikanten lo til 
alt — især til de sidste — og så talte de 
videre sig indbyrdes — fabrikanten om „ Cheviot-får “ , 
som han på sin håndterings vegne 
—- men slet ikke af nogen slægtskabsfølelse 
forresten — , følte sig meget draget til og boghandleren 
om heste — hans eneste sande rette 
element , hvad også digteren havde betonet i 
den sang , han i en kreds af gode venner havde 
foredraget til ære for ham , sin begavede ven 
og forlægger : 
„ Han er født til at omgås heste , “ havde 
dannet begyndelsesstrofen og omkvædet for 
hvert Vers af denne sang , men nu var det forbuden 
frugt at synge den . da det havde vist 
sig , at den havde gjort alt for megen lykke , 
hvad der ikke er gavnligt for nogen eller noget , 
selv for en vise i denne verden . 
Måltidet var forbi . Der var blevet spillet 
og sunget . Frøken Elda havde overgået sig 
selv i retning af at synge med sjælfuldt foredrag , 
blev der hvisket om og sagt højt .  . Eilif 
likte hverken valget af sangene eller hendes 
måde at bruge øjnene til hjælp . Den blå 
enke havde basrøst og mandfolkefagter og sang 

en spansk gadevise , som her kanske for første 
gang var nået så langt , som inden det „ gode 
selskabs “ Salonvægge , men så havde den jo 
også måttet flygte langt nok for det . I sit 
hjemland ville den vanskelig være blevet tålt 
andre steder end der , hvor offentlige kvindemennesker 
synger offentlig . 
Den blege musiker havde på opfordring 
af fruen spillet en af Beethovens sonater . 
Senere spillede han sammen med hende  .et 
længere firhændigt numer også af klassisk 
musik . For Eilif skår havde dette været en 
stor nydelse — han sad endnu og nød , efter 
at de spillende havde rejst sig og den unge 
apothekerfrue var kommen bort til ham . 
„ Det var for dem — hr. Skår — for 
deres skyld . Jeg kunne nok vide , at den slags 
gediegne sager ville falde bedst i deres smag . 
Nu skal de værsågod smukt erkende , at valget 
gjorde mig ære . “ 
„ Altformegen ære for mig — frue — at 
have haft nogen andel i valget . “ 
„ Nej langtifra . De har for ringe tanker 
om dem selv . Jo det er sandt og — — , men 
nu skal de også synge — ikke sandt de vil — 
jeg véd de kan . “ 
„ Jeg synger aldrig for fremmede . “ 
„ Men bliver vi da aldrig---- , “ hun trampede 

uvilkårlig med den ene fod sagte i gulvet af 
utålmodighed — hun var ikke vant til at det 
gik så langsomt for sig , rien i samme øjeblik 
havde hun forandret sin trampen til taktslaget 
af en' lystig dansemelodi , og vinkende den heftigste 
af sine heftige beundrerinder lidt til side 
hviskedee hun , men så højt at Eilif tydelig 
kunne høre hvert ord : 
„ Kan ikke du få hr. Skår overtalt til at 
synge — Elda ? “ 
„ Jeg ? “ Apothekerlærlingens søster blev med 
et brændende rød . „ Kære dig Lucy — jeg ? “ 
Men den unge frue havde allerede skiftet 
sind . 
„ Nej — det er sandt — nu vil vi ikke 
synge mere “ — hun vendte sig til Frithjof Karstens . 
„ Nu kommer vi til „ Digteren “ og gør 
knæfald — at han • skal læse et af sine digte , 
så vil vi andre improvisere efterpå over det 
samme emne . “ 
„ Å ja — å ja — å ja “ — , der blev almindelig 
tilslutning . 
„ Hvad mener mine damer om „ en sommerfugl 
 ?  “ 
; ,jo dejligt — tænk en sommerfugl “ — den 
unge frue var rent henrykt — „ jeg . véd allerede 
hvad jeg vil sige — end du .elda ? “ 
„ Ikke ganske — — . Men skal ikke--------- ? “ 

den unge frøken pegede med sit hoved mod 
Eilif skår , som havde trukket sig tilbage til 
det lille udbyg for blomster i det ene hjørne . 
„ Naturligvis “ — • den unge frue svarede 
med en tilsvarende bevægelse . „ Nu dannes 
ringen — hr. Skår !  “ 
Et øjeblik efter var alle på sin plads  , i en 
slags langstrakt cirkel og digteren læste : 
en sommerfugl flagrer så let omkring ,' 
så lysende , legende ér dens sving , 
så blændende farverig er dens dragt — 
den sommerfugl kender ej selv sin pragt . 
Og lever den sommerfugl kun så kort ,  . 
Så visner og blade og blomster bort : 
den lever den dejlige sommertid , 
da hele naturen er lys og blid . 
Og lever den kort — så er det dog rigt 
det liv , som den fører — ja fast som et .digt , 
den bader sig glindsende ren og skær 
og elsker solen og blomst og trær . 
Og blomsterne rækker sin top imod , 
tor alle , hver én , er de fuglen god — 
de byder det bedste , de ejer og véd , 
til sommerfuglen — i kærlighed .' 
en sommerfugl jeg at være gad , —  . 
Som sommerfuglen så lys og glad , 
som sommerfuglen , fra sted til sted , 
at flagre i Sollys og kærlighed . 


maleren var den første , som gav sit bifald 
tilkende , som ville han gerne gøre godt igen , 
for at han , mod sin villie , var kommet til at 
såre digteren . 
„ Bravo — bravissimo — det var s’gu 
nydeligt — Karstens — det smukkeste af alle 
dine digte . “ 
Damerne var henrykte : „ Så fint — så 
poetisk — så sommerfugleagtigt . “ Fru Lucie 
måtte bort at takke , for så mageløst hendes 
bøn var blevet opfyldt . 
„ Men så til improvisationen — mine damer 
og herrer “ — ; hun indtog igen sin plads , hvor 
hun på den ene side havde maleren Rolf 
elvig til sin nabo og på den anden , ham , hvis 
evne til at lave Vers nu skulle prøves — ham 
— den eneste hun kunne mindes ikke at have 
» 
Formået at aflokke et smil , men som tværtom 
havde kaldt hende en fremmed — en så 
ganske fremmed , efter at hun havde gjort alt 
for at drage ham til sig . 
„ Hvem begynder ? “ Det var frøken Elda , 
som fremsatte spørgsmålet . Et spørgende blik 
mod hustruen , blev besvaret med en rysten 
på hovedet . 
„ Begynd de el vig . “ 
„ Nå — ja — lige godt springe i det “ — 
og maleren fremsagde sine linier og den blå 

enke sine og fabrikanten sine og boghandleren 
ved gode og velvillige menneskers bistand sine . 
Det eneste ord han vidste , at han  .vilde have 
ind , var ordet hest , men for at få det indbragt , 
måtte han ty til barmhjærtige medskabninger 
og så blev det da til , at sommerfuglens 
flugt i rummet kunne sammenlignes med en 
hests — ; som altid var det „ Digteren “ der 
måtte frelse ham . 
Apothekerlærlingens søster var ganske rød 
af undseelse fordi at „ han “ skulle høre på , 
men hos Eilif skår gled det ganske hus forbi 
hele det Vers , som i hendes egne tanker var 
så betydningsfuldt . Det lød : 
på lette vinger 
i sulens glød 
den op sig svinger 
og så er den død . 
Nu var raden kommet til det nye medlem 
af ringen . Frøken Elda kunne høre sit  .eget 
hjerte banke af forventning . Det var jo hende , 
som havde sat de andre i spænding , som havde 
været årsag til , at han nu sad her — han 
som — — — , men hvad var det for et ansigt 
han satte op , idet han . begyndte — for et smil ? 
— var det foragt — hån — kulde — overlegenhed 
— harme — eller hvad vat” det dette 
4 . 
Under scepter . 
10 

smil fortalte om ? Tonen han talte i røbede 
intet — den var rolig og velklingende med 
særlig alvor over sidste linie . 
Sommerfuglens glimmerg lands 
visner som en valmuekrands , 
men dens skin . så fint og gult . 
Skuler hvor dens liv er hult . 
I det samme han sluttede , rejste den unge 
husfrue sig og forlod værelset . Ikke en lyd 
hørtes fra nogen af de andres læber . Fabrikanten 
og boghandleren så på hinanden og 
forstod hinanden , deres anelser og forudfølelser 
havde ikke slået fejl . 
„ Det gode selskab havde fået som et slag 
i ansigtet ved disse fire linier . Som om nogen 
i godt selskab brugte at tale om at „ visne “ og 
om et „ hult “ Liv og det efter at „ Digteren “ — 
den sande , virkelige digter — så stemningsfuldt 
og smukt havde skildret sommerfuglens poetiske 
friluftsliv i Sollys og kærlighed som noget , 
hvorefter selv han måtte tragte — og så kom 
nu denne — denne med sit „ visne “ og sit „ hult . “ 
Ja , der var råd til at skønne , at han måtte 
være født i en bondehytte og savnede dannelse 
til at kunne færdes i „ det gode selskab . “ 
Den unge apothekerfrue var efter en liden 
stunds fravær vendt tilbage , men intet spor af 

den bevægelse , som Eilif skår troede , at have 
læst i hendes ansigt , da hun rejste sig , var 
længer til at opdage . Selskabet måtte undskylde 
hende , for hun befandt sig ikke rigtig 
vel , og fritage hende for det Vers , som endnu 
manglede , bad hun . Resten af aftenen tilbragte 
hun i téte-a-téter . med sine trofaste og aldrig 
hendes tillid svigtende beundrere , d’herrer Maks 
og Wahl . Eilif skår fik intet blik fra hende 
mer , selv ikke ved- afskeden , da han takkede 
hende for den megen ære , hun havde bevist 
ham ved at indbyde ham . „ Godnat , hr. Skår , “ 
Det var alt det han fik fra hendes læber . 
Men senere på kvæld , da alt var stille , da 
ingen gæsters latter længer kunne døve tankerne 
og hendes mand endnu ikke var vendt 
tilbage fra der , hvor han havde tilbragt den 
aften — ja senere —-------------den stakkels Fru 
Lucie ! Da kom der tårer nok og hulken nok 
og tanker nok og minder nok — der var ikke 
mulighed for at få søvn , hverken ved hjælp af  . 
Ghloral eller sovepulver . Hun forsøgte alt — 
hjalp ikke . For hendes øre- lød det ligesom 
med den mest hjerteknusende hån : visner som 
en valmukrands . Hvor var • det ikke , som hun 
følte den visne om sine tindinger , denne krands , 
som dette glittrende og glimrende og tankeløse og 
letsindige liv havde påsat hende . Og hult  ? 

hvis liv i hele den vide verden kunne være 
mere hult end hendes — så grænseløs , 'så 
grænseløs ulykkelig hun følte sig til mode , så 
tomt , så kærlighedsløst , så elendig fattigsligt , 
om end udadtil så smilende og glindsende og misundelsesværdigt 
og storartet det kunne være . 
Og når så dette liv var visnet som en valmuekrands , 
hvad så ? Denne aften gik dette store , 
for hvert eneste levende , tænkende menneske 
så over alt andet vigtige spørgsmål — hvad 
så ? — op for hende og skrækken for døden i 
al sin nøgne , usmykkede skikkelse nævnte sig 
og brød på . 
Hun havde siddet så forhippet på at høre , 
hvilken ny skønhed han ville vide at finde ud , 
for hun følte sig så vis på , at han ville sige 
noget andet end de andre , noget som ingen af 
de andre ville falde på — og nu — ja nyt — 
for hende var det nyt , men så forfærdelig 
opskræmmende — hun måtte huske på sit eget 
rim , som hun havde gemt til sidst , men som nu 
bare var som narrebjelder . Stakkels Fru Lucie ! 
Tårerne vedblev at væde hendes hovedpude 
til langt på nat . Blodet rullede og jog 
hende gennem årerne , hjertet bankede og 
klappede , så igen  !så svagt , næppe kendeligt . 
Skælvende af angst for det gyselige spøgelse , 
den skrækkelige virkelighed , dødens visse komme , 

trak hun dynen op over hovedet , bed i den for 
ikke at skrige op . Og ingen havde hun at tale 
til . Hendes mand lå og sov lige ved , men hun 
vidste , at han ville le hende ud . Stakkels Fru 
Lucie . 
Hvem véd ? Den aften og den nat skaffede 
hende kanske den bedste lærdom , hun kunne 
få på jord . Disse enkle , så lidet overvejede , 
men efter hendes mening , just på hendes forhold 
passende ord , havde kaldt tillive følelser 
og anslåt strenge , som ikke i mange , mange 
lange tider havde nævnet sig . Hvem véd ? Den 
aften med sin hulken , den nat med sine tårer 
skulle kanske danne indgangen til et forandret 
liv , som det liv hun hidtil havde levet ikke 
havde haft mange tilknytningspunkter med , — 
et liv , frigjort og frelst for , det åg , det scepter , 
hun hidtil havde ligget knuget under , et liv i 
kamp og møje udadtil , men med hjertefred om 
ikke lykke indadtil , et liv skilt som ved en 
himmelhøj mur fra det , vi i det foregående 
har nævnet som „ det gode selskab . “ 

vil 
Jørgine vaskers sikre forventninger . 
Endelig var den af Eilif skår med så megen 
længsel imødesete søndag oprunden . 
Sneen lå så høj og tyk . Udenfor gadedøren 
havde madam nittier i egen person straks om 
morgenen været nede og fejet rent og skaffet 
vej til sine logerende . 
Eilif havde bestemt sig til at gå vejen 
udover alene , og „ Onkel kandidaten , “ som efter 
den første febernats udtalelser vidste hvad han 
vidste , så intet hellere og stod og nikkede til 
ham , da han gik afsted . 
Afteneu før havde det sneet voldsomt , men 
nu var himmelen ganske klar og solen lagde 
guldskær . over alle marker , som ved det nye 
snedække havde fået et blødere og mere afrundet 
udseende . Træerne stod nu tyngende 
fulde , hver eneste liden fineste gren havde læs 
mange gange så højt som sin egen tykkelse , 
det var , som man næsten måtte holde pusten , 
for ikke at anrette uberegnelig stor skade . 

Eilif syntes ikke , han havde kendt sig så let 
på mange år og det endda , han så nylig 
havde rejst sig efter en alvorlig sygdom —  ; han 
måtte nynne en Melodi — ^så holder jeg også 
bedre takten , “ tænkte han , han kom at huske 
påbudet , om at gå jævnt og langsomt . 
Aftenselskabet fra forleden randt ham i 
sinde . Han lovede sig selv , at det både skulle 
være første og sidste gang han havde blandet 
sig i det gode selskabs kredse , for „ lige børn 
lege bedst , og der har Eilif skår intetsomhelst 
at gøre . “ Tanken på Astrid og gensynet med 
hende , som han i alle sine feberdrømme havde 
troet sig skilt fra af det uovervindelige , rædselsfulde 
uhyre , fyldte ham så igen ganske . 
„ Tro hun også denne gang ville vende 
samtalen ? — men nej “ — og der lagde sig et 
udtryk af ubøjelig villiestyrke om hans mund — 
„ denne gang vil jeg ikke lade mig standse af hende , 
endnu i dag må jeg — vil jeg have på det 
rene , om hun vil blive min eller ikke . “ 
„ Ah se — ah se — velkommen , velkommen ! “ 
Kapteinen var i egen person ude for at modtage 
ham i gadedøren . „ Nej , vil man bare se , 
så de har klaret dem den lange vej alene og 
uden stok sågar ? — nu hvor står til ? “ 
Eilifs svar var bort i hør og Heim ; han 

skottede mod den på glyt stående dør ind til 
dagligstuen . 
„ Deres datter er vel kanske taget til byen 
i dag ? “ Han anstrengte sig for at få sin 
stemme til at lyde som sædvanlig , uden at det 
dog ville lykkes . 
„ Hun gik just netop ud af døren , så langt 
borte kan hun vel næppe være , min unge ven . 
Så kom nu ind i varmen med dem , det er jo 
intet under , om de fryser som en hund . “ 
„ Å tak , jeg fryser slet ikke , tværtom brænder 
mit hoved stærkt . “ 
„ Ja de kan tro , vi har såmænd været 
alvorlig bekymrede for dem i denne tid , vi har 
husket dem i vore bønner . “ 
Eilif sad som på nåle . Hvorfor i alverden 
kom hun ikke ind  ; hun måtte jo have set ham 
komme . Var hun vred for noget eller hvad 
kunne det være , som hindrede hende i at ønske 
ham velkommen . Ja hvad kunne det være ? 
Sandheden var , at Astrid , da hun helt nede på 
vejen havde draget kendsel på hans skikkelse 
og så at han kom alene , at hun da havde 
listet sig ind på sit eget Kammer , for at blive 
herre over den første heftige bevægelse . Derinde 
hørte hun hans komme , hørte ham spørge 
efter hende , hørte den ilsomme tone , det var , 
som var hun bange for at ånde , medens glædestårerne 

fyldte hendes øjne og randt nedover 
de blussende røde kinder . Men da hun efter 
en stunds forløb trådte ind i stuen til de 
andre , havde hun atter herredømme over sig 
selv , rolig og hjertelig ønskede hun ham tillykke 
med den hurtige helbredelse , kun undslap det 
ikke hans forskende øje , at der trods den 
uskrømtede glæde , som stod at læse i hendes 
ansigt , dog var et vist anstrøg af tilbagetrukkenhed 
fremme . 
Og det var der . Gennem madam nittiers 
trofaste veninde og sladdersøster , Jørgine vasker , 
havde Astrid fået underretning om Eilifs besøg 
i den unge apotteker fris’s hus , hvad hun 
havde følt sig meget krænket over , både fordi 
han endnu ikke havde gæstet hendes far og 
desuden , fordi hun overhovedet ikke ville at 
han skulle komme i det hus , om hvilket hun 
vidste , at der på den senere tid var begyndt 
at gå allehånde rygter . 
Inde på sit værelse havde hun kæmpet en 
strid kamp med sig selv af den grund — ; hun 
vidste jo , hun ingen ret havde til at foreskrive 
ham noget , og at det røbede egenkærlighed og 
alangel på at ville bøje sig under skæbnens 
villie — . men hun kunne alligevel ikke få 
trækket bort , som ligesom holdt igen , munden 
ville ikke gå så uforbeholdent , som den havde 

havt for skik , og det endda han gentagende 
gjorde tilnærmelser . 
Endnu før bordet spurgte han hende , om 
hun ikke ville gå en tur inden solen havde 
tabt sin varme . . Hun havde gerne givet afslag , 
men da hun intet påskud havde og desuden 
havde hørt at han skulle være det mest mulige 
i luften , når solen var fremme , , svarede hun 
efter en kort nølen bekræftende . 
Da hun kern ind , iført sit rejsetøi , forsøgte 
hun den sidste udvej til ikke at blive ladt alene 
med skår , idet hun opfordrede sin fader til 
at gå med dem , siden vejret var så smukt og 
de alligevel af hensyn til det bestemte lægepåbud 
til skår måtte gå så langsomt . Men 
den gamle ville ikke på nogen måde : 
„ Ikke i dag , barnet mit ; jeg er slet ikke 
oplagt til at gå , min pige . Gå nu i en god , 
fornuftig tur , så passer jeg imens på huset , “ 
Og den gamle kærne hædersmand nikkede og 
nikkede efter dem og ønskede og bad for dem i 
sit stille sind , at , hvis det så var guds villie , 
at de skulle have hinanden , det da måtte være 
til velsignelse og lykke for dem alle . 
Både Astrid og Eilif skår gik en stund 
tause , begge betragtende de høje hækker på 
begge sider af vejen med sine snedækte kroner . 
Ind under var et jag af gråspurve i leg — ud 

og ind — ind og ud — pip pip — er du der — 
her er jeg — en sladdren og fortællen og en 
basken med vingerne og flagren omkring af nye 
tilstrømmende , hidlokkede af de høje glædesudbrud . 

„ Er de ikke vel i dag frøken Astrid — de 
er så underlig fåmælt ? “ 
„ Jo tak , jeg er ikke syg , ikke uvel heller . “ 
„ Men forstemt over et eller andet , kanske ? “ 
„ Å lidt , — men nu er jo det — — “ 
„ Nej , de må ikke pålægge dem nogen 
tvang for min skyld , frøken Astrid , men jeg 
ville bare gerne vide , om jeg kanske mod mit 
vidende , kunne have gjort dem noget imod enten 
i dag eller ved mit forrige besøg , for i så 
fald — — “ 
Astrid følte skamrødmen farve hendes kinder 
— hvor nær det var at han havde ret , blot det , 
at hun havde endda mindre grund til at føle 
sig stødt end han tænkte . 
„ De skal slet ikke bryde dem om mig i dag 
skår , blot tænke på dem selv , at de ikke igen 
skal gøre os sorg — “ 
„ Sorg---------- ? “ Han så op på hende med 
et blik fuldt af den inderligste glæde . 
„ Ja må man ikke føle sorg , når man véd 
ens venner ligger syge og har smerten ? Da véd 

jeg både far og jeg var meget bedrøvede over 
deres sygdom . “ 
' „ Men nu er jo gud være lovet den sorg 
ihvertfald slukt , frøken Astrid . Jeg synes , det 
er ligesom naturen havde taget høitidsdragten 
på for min skyld i dag . For en fred i sligt et 
stille snefald , så jævnt og lige lægge fnuggene 
sig ind til hinanden , højner sig og vokser lag 
på lag , og aldrig så lidet rum de ser så 
flyver de hen og indtage det , for de er grådige 
og ærgerrige de små fnug . Og så tænk kviddringen 
af alle de hundrede fugle — ja sandelig 
er det ikke , som naturen havde klædt sig til 
helg . “ 
Ja , men ser de også hvor de myldrer frem 
derinde — å se dog — se . “ 
„ Nu skal de se , der kommer andet liv i 
tingene “ — han havde taget en nedfalden  .gren 
og purrede ind i det øverste af hækken , så at 
snedækket faldt og der blev en piben og en 
skrigen og en pluddren af de opskræmte fugle , 
som i vild flugt kastede sig ud til alle sider , 
størsteparten hvidryggede og forfjamsede efter 
det pludselige snebad . 
„ Men at de også kunne have hjerte til at 
skræmme de stakkels spurve . “ 
„ Det gør dem sandelig intet mén . — se nu 
blot , hvordan de får sig en endnu større fornøjelse 

efterpå skrækken . De véd , den smager 
aldrig så godt som da , siges der jo . “ 
Astrid kunne ikke lade være at smile over 
den ivrighed og ihærdighed , hvormed de små 
flygtninge nu var i fuld gang med at koste 
hinanden med næbbene og pynte og pudse sig 
selv og under alt dette sladdrende og fortællende 
for flere og flere tilstrømmende , som kom for at 
forhøre sig om det forefaldne . 
„ Husker de den sidste gang i høst vi var 
til tjørnen , frøken Astrid ? Vi havde væddet 
om hvem af os , der kunne komme først op , da 
vi slet ikke på anden vis kunne blive enige , 
om hvis vej der var den korteste . “ 
„ Å jo — “ hun lo — „ jeg kan blot ikke 
skønne , at de endnu mindes sligt , hr. Skår , 
som ellers plejer at være så alvorlig . “ 
„ Og jeg skulle afgøre hvilken straf , de 
burde dømmes til at lide , fordi de kom 'u minut 
for sent , og så jeg dømte — — “ 
„ Kan det endnu more dem ? Vi var jo som 
to ellevilde børn den dag ikke som to gamle— “ 
„ At de skulle hinke frem og tilbage mellem 
tjørnen to gange . “ 
„ Ja men det fik de mig dog ikke til , hr. 
Skår , det må de huske . “ 
„ Nej , for de var så stædig . “ 
„ Og de så stor og heftig på det . “ 

„ Ja , men så bad de for dem . “ 
„ Ser de — skår — hvem er så stærkest , 
når det rønner på ? “ 
„ Det har jeg altid sagt , at når de be’r , da 
er de uden tvivl den stærkeste . “ 
„ Ja deri har vi kvinder nu engang vor 
styrke — at vi kan bede . “ 
„ Da véd jeg dog alligevel , at der er kvinder , 
man kan nægte bønner . “ 
„ Så tror jeg ikke , at de beder ret — ja 
misforstå mig ikke — skår — alt det jeg siger 
her , det passer naturligvis blot inden sine grændser . 
Kan de ikke huske den gang jeg bad dem synge 
deres første sang for mig — da ville de først 
slet ikke — . “ 
„ Nej , for jeg havde aldrig sunget for andre 
kvinder end min egen søster — og synger ikke 
heller .  “ 
„ Tænk — om der nu en kvinde bad dem . “ 
„ Ja , var det dem , som var den kvinde — 
ikke ellers — . “ 
„ Jeg ville heller ikke at de skulle — skår . “ 
^nei de kan være tryg — jeg har alt prøvet . “ 
„ Hvad — har de prøvet , at en kvinde bad ? “ 
„ Ja — bad . “ 
„ Dem synge ? “ • 
„ Mig synge . “ 
Trækket om hendes mund trådte pånyt 


skarpere frem , og hun gjorde uvilkårligt et lidet 
skridt tilbage fra ham . Det slog ham som han 
kom at se bort på hende . 
„ Skal jeg sige dem svaret — frøken Astrid 
— på alle disse bønner ? “ 
„ Ja — hvis de vil “ — hun skalv om læberne 
i det samme . 
„ Jeg synger aldrig for fremmede — ordlydende 
gentaget for hver gang . “  : 
atter gik han og grundede på , hvad det 
vel kunne være , som med en gang gjorde hende 
så lukket — „ hvad kunne denne overgang betyde ? “ 
Han havde været lige ved at fortælle 
hende om selskabet , han fhavde været i , men 
standsede , for ikke muligens at gøre hende 
endnu mere forstemt . 
Men ikkedestomindre var det netop det , hun 
gik og ventede på — om det kanske var der' 
en kvinde havde bedet ham at synge . Hun 
følte som et stik indeni sig . Denne kvinde — 
—  ? Hun havde ikke nogen stor lid til de 
kvinder , som kom i Hagbarth fris’s hus . Denne 
kvinde------- ? 
„ Vil de ikke synge for mig i dag — frøken 
Astrid —  ? De skulle vide , hvor jeg har længtet 
efter deres sange i al denne tid — især mens 
jeg lå og ikke kunne hindre tankerne . “ 
„ Det er så længe siden jeg har sunget — . 

jeg har slet ikke været oplagt . “ Hun glemte i 
sin hast med at svare , at det ikke var længere 
end siden dagen før , at hun havde grebet sig i 
atter og atter at nynne hans yndlingsmelodi . 
„ Så er der vel . ikke større hjælp i om jeg 
beder ? “ 
„ Ikke i dag — skår “ — , hun vendte sig og 
så tilbage . 
„ Og jeg som havde håbet , netop i dag at 
skulle fundet dem så særlig velvillig imod mig 
— frøken Astrid — “ , han holdt inde , for hun 
skalv . 
„ Men de fryser jo så at de ryster — 
frøken Astrid — , så er de dog alligevel syg . “ 
„ Nej — nej — jeg er ikke syg — jeg fryser 
ikke , men de må ikke spørge mig “ — , han 
så hendes øjne stod fulde af tårer og at hun 
var i stor bevægelse . 
„ Ikke spørge dem . “ Han standsede , som 
kunne han ikke gå videre , før han fik svaret . 
„ Ikke ------------vi vil gå hjem . “ 
De gik mellem hækkerne . Spurvene havde 
nu glemt snelavinen , så længe havde de talt 
om den . Et par viltringer jog omkring og satte 
sig så på en gren , som endnu holdt sit hvide 
snelag — flakrede og baskede med vingerne 
så sneen dryssede og føg . De gamle besindige 
spurve nedenunder skændte , men viltringerne 

blev ved — fløj op og kom pånyt i 
samme leg — de under rystede sig — en gammel 
fløj op — vips var de borte og kom igen til syne 
borte ved telegraftråden , . som skråede 
over vejen , belagt med tommetyk sne . Den 
ene ville sætte sig , men tog fejl — baskede 
med vingerne og kom tilrette , den anden kunne 
længe ikke finde fodfæste . En let , fin snedrys 
faldt langsomt under dem . 
Eilif skår gik så fortænkt — han havde 
ikke længer øje for fuglene . „ Ikke i dag “ — hvad 
kunne det dog betyde ? 
Folket i landsbyen eller flækken kom fra 
kirke i fuld puds . „ Hm — hm — i dag må 
han dog vel få lukket munden op — se — så 
du det , hvorledes de begge gik med nedslagne 
øjne ? “ Flok på flok passerede forbi — kræmtende 
og nikkende . 
„ I morgen er det offentlig , “ sagde Jørgine 
vasker — „ det kan jo alle se , som har øjne i 
sit hoved , til at se med “ — og Jørgine vasker , 
som lige kom fra Herrens bord og som var et 
sandhedskærligt om end kanske noget vel meget 
vidende og talende stykke menneske — hun gik 
hjem med et par gode venner og veninder og 
drak på „ deres “ Sundhed og velgående , som 
de alle tænkte på , men ingen 'behøvede at 
nævne . „ Det ejegode væsen — en engel har 
under ssepter . 
11 

hun været og er hun og vil hun altid komme 
« 
Til at blive “ — og over disse sine egne „ enfoldige , 
men veltalende “ Ord , kom •jørgine ved det 
fjerde glas i stærk rørelse — „ for nu havde 
hun jo set sine sikkreste forventninger gå i 
opfyldelse med disse sine egne øjne . “ 
Ud på efterrmiddag kom „ Onkel kandidaten “ 
Fra sin „ Tur “ indom , for at se , hvordan 
det stod til med kapteinens fod , som på det 
sidste havde slået sig vrang igen . Uvisheden 
og spændingen var ikke til at holde ud længer 
derhjemme , efter at madam nittier , medens hun 
havde ordnet kørlerne på brættet efter bordet , 
for at bringe ud — efter at hun med et dybt 
suk havde meddelt ham , „ at nu var det alt for 
meget vist , at hun ville komme til at miste sin 
yngste logerende , efter hvad folk fortalte , som 
havde været til kirke og sunget sine lovsange 
til Herrens pris og ære , og fået sine synders 
nådige forladelse . “ Og da så „ Kandidaten “ 
Vel var ude af døren , fik madam nittier også 
tøjet på — hun ville bare gå en liden tur , 
det var så længe siden at hun havde set indom 
til Jørgine vasker , som ikke desto mindre havde 
været så hensynsfuld , at sende hende bud . 
Men hvorledes blev så ikke deres alles 
forventninger skuffede , da det viste sig , at „ han “ 
Endnu ikke havde fået lukket munden op , og 

hvorledes var det ikke , som der faldt en tyngsel 
over alle og enhver i Jørgines lille aftenselskab 
i „ Anledningen “ —’ hun , „ som havde vasket 
for familien ,’ siden „ den søde engel “ og „ elskelige 
nus “ ikke var større end som så “ — , 
hvor blev der ikke tavst og stille , og sidenefter 
fuldt af udbrud af dydig harme og den voldsomste 
forbittrelse , da Ellen ring , som havde 
været inde hos kaptejnens Kirsten pige , der 
efter sine sørgelige erfaringer med sin tømmermand , 
som var en „ gudsforgåen krop på 
bunden og ene og alene havde set hen til 
hendes bankbog , “ fremdeles befandt sig i sin 
samme tjeneste — da Ellen ring med klangløs 
stemme og opspilede øjne fortalte , at „ hun “ 
Fremdeles kaldte ham „ Hr. Skår , “ og „ han “ 
Hende „ Frøken Astrid “ og „ at der ikke var mere 
tale om forlovelse — om virkelig sandfærdig , 
vitterlig forlovelse “ — Kirsten pige brugte efter 
det ovenomtalte tidsrum gerne en række  .prædikater , 
for at betegne en forlovelses alvor og 
gribende betydning — „ ikke mere end bag på 
disse mine hænder — Ellen . “ 
Jørgine vasker kom i et sandt raseri , og 
blev næsten personlig mod madam nittier , der , 
som sin logerendes stedfortræder , syntes at 
være hende en torn i øjet . Det hjalp ikke , at 
madamen forsikrede på det højeste og helil 
* 

ligste , at hun var vis og sikker på , at det ikke 
var hans skyld , „ for han gik hjemmefra i denne 
morgen med de redeligste hensigter — det læste 
jeg såmænd i blikket , som han gav mig . “ 
„ Ja — de læse ja “ — var alt det svar , 
den opbragte vadskerkone værdigede hende på 
alle hendes udgydelser til hans forsvar — og 
tonen hvori dette „ De “ blev sagt var så fuld 
af hån og foragt , at madam nittier tog sit 
tøj ^og absenterede sig , efter først at have afgivet 
de dyreste , høitideligste løfter , om ikke 
oftere at sætte sine ben inden disse fire vægge , 
sålænge „ dette skrækkeligste af alle skrækkelige 
kvindemennesker forpestede luften derinde . “ 
Ved afskeden om aftenen var Astrid ganske 
sig selv igen fra tidligere . 
„ Jeg længes så til våren — skår — , da 
skal vi sanke blomster sammen og høre fuglesang , 
og også selv synge — ikke sandt ? Vi ser 
dem vel snart igen ? “ 
„ Når de selv vil — frøken Astrid . “ 
Hun forstod meningen og stod i beråd . 
„ Nej — deres villie bliver til sidst alligevel 
den stærkeste . “ 
På hjemvejen var der ikke ord i ham . 
Kandidaten knappede og løste sin frakke og 
lettede på sin hat for at vække hans opmærksomhed 
— men nej , det ville ikke forslå . Der 

måtte klarligt være passeret noget „ dem imellem “ , 
som havde bragt ham ud af folderne og som 
optog hans tanker ganske og aldeles . 
Just som kandidaten var i færd med at slukke 
lyset , og Eilif skår allerede havde slukket sit , 
hørtes en lydelig banken på yderdøren . I den 
tro , at det måtte være den altid ordentlige og 
påpasselige værtinde , som havde fundet gadedørsnøglen 
stående cfterglemt i døren og nu 
kom , for at levere den , trak han sin slobrok 
på og gik for at lukke op . 
„ Er det nøglen t— madam nittier — godt 
tak “ — han havde ikke åbnet døren mere 
end netop så meget , at hun kunne komme 
indenfor med armen . 
„ Nøglen -- ih gud fri og frelse os , så har 
de sagtens slet ikke hørt det heller ? “ Madammen 
banede sig , ved et kraftigt puf mod døren , selv 
vej ind og ledte rundt omkring med sine øjne 
efter sin anden lejer , som ville hun gerne have 
de flest mulige tilhørere . 
„ Hørt — hvilket ? “ Kandidaten skyndte sig 
at lukke døren ind til Eilifs værelse , som var 
han hange at madammen skulle forstyrre ham i 
hans tanker . 
Men fristelsen til at fremkalde en rystende , 
gribende scene , blev madam nittier for stærk 
— ; hun havde også lidt så megen „ Spot og 

spe “ den dag — det må vi huske . Som om 
hun ikke havde været så ganske uforberedt på 
muligheden heraf , trak hun nu et kæmpemæssigt 
lommetørklæde frem og - begyndte at hulke på 
det krampagtigste . 
„ Hvad er det — bedste kone — , som de 
græder for ? “ Onkel kandidaten kunne i sin 
nærværende tilstand af skuffet håb og forventning 
selv gerne grædt over hvadsomhelst . 
„ Er — er ? “ skreg hun i vildt udbrud . „ Jo 
— at min egen kære rette husbond er fundet 
død .  “ 
„ Hvad — deres mand  ? Er nittier død----- ? “ 
„ Vorherre fri og frelse ham — hvem snakker 
om den bytting — hvad har vel han med „ ham “ 
Al gøre — mand ? “ 
„ Med hvilken „ ham “ — min bedste kone 
— , “ Onkel kandidaten forsøgte , ved sit eget 
eksempel , at få hende til at nedstemme sin 
tone , men da hun i det samme fik øje på Eilif 
skår i døren , var det snarere som hun skreg 
endnu højere . 
„ Med gamle konsulen , som de har fundet 
død i rendestenen . “ 
„ Er konsul Holten fundet død i rendestenen 
— kone ? “ Eilif skår var blevet ganske bleg — 
han måtte sætte sig . 
„ Å ja — å jøie , jøie mig — den gamle 

hæderværdige — fandt de ham ikke der i morges , 
ja i rendestenen . Å ja — å ja — og folk , 
de er så fæle nu om dagene og siger han er 
død af drik — men Herren fri og skærme os , 
er han såvist snarere død af frost i sneen hele 
natten , der , hvor ingen havde tanke på at 
søge efter ham — den stakkels arme] , gamle 
traven . “ 
Både kandidaten og Eilif blev længe siddende 
oppe efter dette . Den første havde kendt 
den forulykkede i yngre dage , da han endnu 
var så ganske anderledes , førend han endnu 
var begyndt at synke skridtvis dybere og dybere 
under det forfærdelige drukkenskabens eller 
drikkelystens scepter , som nu til slutning havde 
voldt hans død i rendestenen . 
De ryk af hjertesorg og anger , som pastor 
Hellemann havde fæstet så stort håb til — i 
hvilke samme ryk , han altid havde tyet til 
præsterne og holdt til med dem og altid ført 
de åndeligste guldkorn på sin tunge — de 
ryk , som før de blev en vanesag , som han på 
det sidste slet ingen tanker .fæstede ved , men 
tætpå regnede ud efter almanaken — — de 
ryk , de kunne kanske , om han dengang havde 
fundet støtte , været de belejlige øjeblikke , til at 
kaste åget af — , men så var disse øjeblikke 
tabt , ladet ubenyttede — kraften og alvoret og 

sandheden og erkendelsen og villien til at 
bryde af sit gamle , syndefulde liv — alt var 
det sløvet bort , og nu ? 
Eilif skår måtte tænke på den kvinde , 
hvein døden nu var trådt så nær , og det i en 
slig forfærdelig skikkelse , så den nok måtte 
kunne skræmme den aller mest letsindige — den 
kvinde , hvis bekendtskab han så nylig havde 
gjort og hvem han tydelig nok havde mishaget 
i så høj en grad , just netop ved den tanke 
på død og forkrænkelighed , som havde ligget 
gemt i de enkle linier , han havde fremsagt . 
Da han sent på nat endelig var faldet i 
søvn , drømte han igen om uhyret fra sine 
feberfantasier . Nu var det klattret op i et højt 
træ , som Astrid og han måtte passere forbi , 
for at nå frem til kirkedøren . De kolde , stive 
øjne fulgte dem for hvert skridt , de hånd i 
hånd i kom nærmere — , og just som de var 
nået lige ved , var det , som kroppen blev forvandlet 
til et stort , hvidt ligklæde , og de hørte 
en skraldende , gønende , rå latter , lig den , 
konsul Holter havde været vidt kendt for , når 
han om aftenen blev fisket op på en eller 
anden knejpe , og måtte hjælpes hjem gennem 
gaderne . 
„ Fy — ser du ham deroppe — Eilif ? “ 
„ Vogt dig — Astrid — , “ han vågnede med 

angstens sved på sin pande , for lige i det 
øjeblik de stod under træet , havde uhyret 
rusket og rystet med kæmpekræfter i dets 
tynde grene — det røg og føg , som i stærkt 
snefald , men med et lufttryk , som kunne han 
knapt trække vejret . Korte , indledende orgeltoner 
havde leget indunder . 
Fra da af lå han vågen . 

Viii . 
Båndet brydes . 
Konsul hoffer var bragt til sit sidste hvilested . 
Madam nittier havde selv klædt liget 
med egen hånd og grædt derunder , for dette 
var jo ikke slet og ret et lig som alle andre 
for hende — ; hun havde måttet huske tilbage 
til de dage , da han tilbød hende en hustrus 
rang og værdighed . Nu sad hun igen , som en 
halvvejs enke —fattig men hæderværdig og stræbsom , 
medens han efterlod guld i tøndevis . „ Ja , 
slig er nu engang verdens gang — “ og hun 
græd heftigere og heftigere . 
En hæderlig begravelse havde han fået , 
eftersom verden regner det . Ikke mindre end 
27 kalabægere på kisten — madam nittier 
havde , trods sine tårer og sin sorg , ikke glemt 
at tælle noget eneste — og så havde hun tørret 
sine øjne , „ for man kan -ikke altid gå med 
åbne vandsluser . “ Præsten — stiftsprovsten 
selv — havde holdt sådan en gribende tale . 
Den gamle høiærværdige havde taget til tekst : 

„ Dømmer ikke , at og ikke i engang skulle fordømmes . “ 
Så havde den onde , sladderagtige 
verden fået sit læst og påskrevet , sagde madam 
nittier , „ for slig den altid skumler og bagtaler 
hæderlige folk som gamle konsulen , som 
var så snild og god og bare havde én eneste 
fejl . “ 
Hos den unge apotteker stod det dårligt 
til . Ved efterretningen om sin fars pludselige 
død , var Fru Lucie faldet i en stærk krampegråd 
og havde ikke villet se nogen af de kærlige 
venner , som ved det første nys var kommen for 
at udtrykke deres medfølelse og hjerteligste deltagelse . 
Nogen kærlighed til sin far havde hun 
ikke følt på den tid , hun kunne mindes , ikke 
efter den tid , hun som ganske liden pige søgte 
sin ære i at fortælle sine klassekammerater og 
øvrige veninder , om hvorledes hun fik lov . at 
skatte og valte i det hele hus , og ikke havde 
nogen , hvis røst hun måtte lyde . Men om hun 
end ikke havde formået at omfatte ham med nogen 
større kærlighed , så følte hun nu , da slaget 
kom som en skrækkelig bebrejdelse mod sig , 
at hun aldrig havde forsøgt at gøre noget godt 
for ham — gøre sit hjem til et hyggeligt tilflugtsted 
for sin gamle far , hvis store svagheder 
hun kendte til . Som hans eneste barn , som en 
pligtopfyldende datter havde hun kanske kunnet 

frelst ham fra dette — , og den unge frue 
lukkede sine øjne i heftig skælven . 
På Hagbarth havde det forefaldne gjort 
et ganske andet indtryk . Han var blevet kaldt 
til , endnu medens liget lå som en byldt klæder 
borte i gaden — tilsølet og fælt . For den , der 
som han næsten sit hele liv igennem havde 
gjort den ydre skønheds opretholdelse til sit 
højeste livsmål , kunne der vel knapt gives en 
ubehageligere stilling end den , hvori han havde 
måttet stå der offentlig på gaden og vedkende 
sig sin svigerfaders jordiske levninger i 
den modbydelige tilstand , hvori de var forefundne 
liggende tværsover rendestenen , 'omringet 
af en pøbelskare , som sjælden gør sine fineste 
bemærkninger ved slige lejligheder . 
En kold gysen var faret ham igennem — 
da ansigtet blev løftet op . Var det et ubetvingeligt 
spørgsmål fra hans hjerte , hvor 
sjælen var ? De glasagtige , glandsløse øjne og 
den åbenstående mund med skummet fra 
dødskampen om gav intet svar — i hvert fald 
intet , som Hagbarth fris kunne forstå eller 
ville anerkende . Overskægget var som altid , 
indfiltret med den brune substans , som i livet 
havde været ham så uundværlig , de grå hårtotter 
bar tydelige stænk af rendestensurenlighed . 
Den unge apotteker havde øje for hver mindste 

ubetydelighed , om så ikke andet end at to 
knaphul i den brune frakke var revet ud , men 
omkvædet på alle hans tanker — den ene 
store tanke , til hvilken han ustandselig kom 
tilbage , var dog , at han — Hagbarth August 
Randulf fris — den fine , forvænte , dannede 
mand , som hadede som pesten alt , hvad der 
stred mod skønheden — at han skulle spille 
en sådan rolle . 
Den gamle apotteker og hans frue var 
også blevne meget ubehagelig berørte på familieskabets 
vegne . „ Javist er det en stor sorg 
for os , som de vil kunne skønne , — Fru Bentzon 
— men så må vi jo bære den kristsømmeligt . “ 
Og den gamle frue , som  .altid 
havde vidst at finde den afdødes lyseste sider 
frem , tørrede sine øjne . „ Den stakkels mand 
har fået et af sine svimmelanfald og ikke 
kunnet hjælpe sig selv op igen “ — , og så 
købte hun blomster og bandt krandse af de 
fineste og dejligste , som nogen kunne ønske på 
sin egen kiste , for at gøre sit til at dække med 
blomster over alt det stygge . 
Og der blev ligfølge , som rakte hele gaden 
opover . Man måtte gå en om vej , for ikke at 
komme forbi stedet , hvor de havde fundet ham , 
for det tålte ikke Hagbarths nerver at se igen . 
Alle kirkeklokker ringede , musikkorpset spillede 

og halve byen flagede på halv Stang og gamle 
koner græd . Jo — madam nittier havde ret 
— , han fik en hæderlig begravelse . 
Den  . unge frue hørte klokkerne inde i sin 
seng og kom i gråd pånyt . Hun syntes , at 
de ringede hendes fader gennem døden — for 
døden kan ikke være enden  .— men hvad ligger 
bag — himlen eller helvede ? Klokkerne lød 
så alvorlig ding — dang , ding — dang . Er 
der da ingen frelse ? Hun hørte enkelte toner 
af ghopins sørgemarsch i det fjerne . — ingen 
frelse for far og os ? Moderens dødsleje og 
c ? c ? 
Begravelse steg frem for hendes erindring — 
hun syntes , hun endnu kunne høre salmerne— , 
dengang var hun et barn , og de dybe basuntoner 
og det sørgeklædte ligfølge , havde gjort 
mægtigt indtryk — og dengang .vidste hun , at 
hendes mama var gået hjem til Jesus , for det 
havde været hendes sidste ord . Og salmen gik 
og kom og gik og kom indeni hende , og som 
hun lå der nævnte sig en liden bøn , hun dengang 
havde taget af sig selv — en bøn til 
Jesus — ; nu bad hun den igen — hun — den 
fine , verdsligsindede , unge frue , bad sin simple 
barnebøn i gråd — ; . det var den første bøn 
fra hun blev hustru . — og klokkerne ringede 
og drog hende fastere og fastere — så fulgte 
et par korte slag og så var det stilt . 

om aftenen kom hendes svigermoder , for 
at se til hende . 
„ Du skulle rigtig set kisten , — Lucy min 
— hvor den var smuk — det ville gjort dig 
godt — mit stakkels barn , for det er altid 
trøstende , at se beviser på så megen kærlighed 
og agtelse for vore afdøde . “ 
.gråden skar op igen i den unge frues 
øjne . „ Agtelse og kærlighed og trøst ? “ 
„ Mit kære barn , du må beherske dig for 
Hagbarths skyld . Hvor han har skilt sig mageløst 
fra sin vanskelige stilling i disse dage . — 
du kan jo vide , hvad dette har været for hans 
fine følelse . Hvad har han ikke haft at tænke 
på alene —' ih gud forbarme sig . — — så 
græd nu ikke mere — Lucy min — , for nu har 
din far det godt ; han kunne trænge sårt til 
at få hvile , stakkel . “ 
„ Nu må din frue ved gud ikke få lov 
til at græde længer — Emma , “ pålagde den 
gamle frue ved sin bortgang stuepigen . „ Hun 
gør jo skade på sig selv , det kære barn og 
skæmmer sine øjne . “ 
„ Ja det har gamlefruen storlig ret i . “ 
Hagbarth havde ikke ringeste forestilling 
om , hvad der i disse dage havde rørt sig i hans 
hustrus sjæl . Siden det første krampagtige udbrud 
af sorg og smerte , havde han slet ikke 

set til hende . Det her det måtte vel gå over 
som alt det andet — gik han ud fra — og 
desuden vidste han intet uskønnere end en 
kvinde med opsvulmede øjenlåg og hviståresluser 
ikke var til at standse . 
Efter selskabet , som hun mod hans villie 
havde afholdt , var der ikke blevet vekslet over 
ti ord mellem dem . Hele lørdagen var det , 
som han fuldstændig havde overset hende uden 
når netop tjenerne var inde . Endnu engang 
havde han bestemt sig til at levere et hovedslag 
og forberedte sig og samlede styrke — 
endnu engang — og hjalp så ikke det , så 
skulle disse forsmædelige lænker brydes , som 
ikke længer var til at holde ud . Han ville ikke 
længer være bundet til en tornebusk , som intet 
gjorde andet end at stikke . Nej , da måtte der , 
et andet sted i verden — langt , langt borte 
herfra — kunne skyde op et andet hjem et 
kærlighedens og et lykkens arnested , — da 
ville han drage afsted , for at søge efter det — , 
da vidste han en anden kvinde , om hvis kærlighed 
til ham han engang havde følt sig overtydet , 
men hvis værd han dengang havde miskendt , 
— hans barndoms og hans første ungdoms 
gode genius ; som han først nu i sit ulykkelige 
ægteskab havde lært at se i sit sande lys — , 
og når han lagde sig på knæ for hendes 

fødder og bønfaldt om tilgivelse for al den 
uret og den sorg og smerte , som han havde 
voldt hende og tiggede hende om at tage sig 
til nåde og gøre ham lykkelig og gøre et bedre , 
ædlere menneske af ham , end nogen anden 
kunne gøre — når han fortalte hende om al 
den ulykke , ukærlighed og synd og vanære , et 
fortsat liv , som det han nu førte , ville bringe 
med sig og bad hende flygte — fly til fremmede 
lande , ukendte forhold , hvor intet af alt dette , 
som her skilte dem , ville stille sig hindrende 
iveien for den indflydelse , hun altid havde forstået 
at øve over ham , da ville hun — da 
måtte hun — det koste , hvad det koste ville 
— da skulle hun bønhøre ham — da ville 
hjemmet være dannet og livet atter vinke 
skønhedsrigt og lykkespåendc . 
Hans hustrus tøjlesløse hengivelse til sin 
sorg i de voldsomste krampeanfald og i endeløse 
tårestrømme — fra yderlighed til yderlighed 
— døv for alle påmindelser og tilrettevisninger 
om , for tjenernes skyld , at moderere 
sine følelser , gjorde , efter den unge apottekers 
mening , al videre underhandling overflødig og 
umulig . Hun havde ikke lagt en eneste tanke 
på ham for dagen , endog hun vel måtte vide , 
hvorledes det måtte have stødt hans fine følelse , 
at være gift med datteren af en mand , 
under scepter . 
12 

som var blevet fundet død på gaden , og det i 
selve rendestenen . Ikke en tanke — ikke den 
ringeste tagen hensyn , ikke engang så meget , 
at hun kunne tie for hans skyld ! Gennem 
Emma stuepige hørte han , at den unge frue 
ikke gjorde andet end at græde og skælve „ så 
Vorherre alene må forstå , hvad det skal blive 
til . “ „ Hun vil slet ingen se af alle de fine 
damer , som har været her i dyb sorg — ikke 
doktoren heller . “ 
Hagbarth kendte han holdt ikke dette ud . 
Et liv fremover på denne vis var ham en 
utålelig tanke — ; der måtte tages en beslutning 
lige godt først som sidst . 
I apotteket havde han om formiddagen 
underrettet omj at han tænkte på at gøre en 
liden rekreationstur efter alt det overstandne , 
hvad der ret glædede den gamle apotteker , 
som i alle disse dage havde været helt bekymret 
for sin søn . 
Så fik der komme , hvad der ville . Med 
omhu havde han besørget hendes far i graven 
og ordnet hendes pengesager — ; hun ville 
komme til at have rigeligt at leve af , hvad 
enten nu hun ville blive boende eller — — . 
Alt var ordnet . Han havde talt så småt ved 
middagen i sørgehuset , om endnu kanske at 
rejse samme aften . 

den unge frue havde om eftermiddagen 
bedet pigen sige hendes mand , når han kom 
hjem , at hun ønskede at tale med ham . Timerne 
gik — uhrene slog . Det var sent før 
han kom . 
„ Deres frue bad om de ville se ind til 
hende . “ 
„ Ja så — hvor står det til ? “ 
„ Å gamlefruen syntes at hun græd for meget , 
så Herren måtte gøre noget alvorligt 
ved det , for doktoren vil hun slet ikke se . “ 
Der var mørkt og uhyggeligt inde hos hende . 
Hun lå på sengen fuldt påklædt , men forpjusket 
efter ikke at have været af klæderne , 
hverken nat eller dag . Hun var frygtelig bleg 
— unaturlig syntes han — men med røde ophovnede , 
forgrædte øjne . 
„ Var det noget du ville ? “ Han fik sig ikke 
til at kalde hende ved navn . 
„ Jeg ville gerne tale et par ord med dig 
— Hagbarth .  “ 
„ Tale med mig ? Men jeg har så liden tid 
at ofre . “ 
„ Det er ikke langt . “ 
„ Nu-------- ? Hvad er det da ? “ 
Hun fæstede sine øjne alvorligt på ham . 
„ Jeg ville gerne , hvis du ikke har imod det , 
tale med en præst . “ 

„ Nej sig en biskop du — eller i det mindste 
Provst ! — — en præst — nå — så du vil 
begynde med præster også nu — ja hvorfor 
ikke — jeg skal såmænd ikke lægge dig to 
strå ikors . “ 
„ Jeg er så ræd for døden — hagbarth— , “ 
Hun skalv i stemmen i det samme . 
„ Ræd for døden — for et vås — du — 
ræd for døden . “ 
„ Nægt mig ikke — nægt mig ikke — Hagbarth . 
 “ 
„ Nej spil du synderinde for så mange 
præster som du bare vil for mig . Nu må jeg 
gå . Du skulle hørt den gamle „ Ål “ ved 
båren — de 100 kroner steg ham rent til 
hovedet .-------ja hent du præster du . “ 
„ Blir det sent i aften før du kommer — 
Hagbarth ? “ 
„ Ja det er sandt — jeg rejser du . “ Ordene 
blev med engang så store , som om han havde 
vanskelig ved at få dem frem . 
„ Skal du rejse — nu — i aften ? Gid du 
kunne ventet . “ 
„ Det kan nu ikke være anderledes — jeg 
må skynde mig . “ 
„ Farvel da — Hagbarth — . Kommer du 
igen i morgen ? “ 
„ Nej næppe nok — farvel . “ 

udenfor holdt en slæde . En liden vadsæk 
blev sat ind under den tykke bjørneskindsfelien . 
„ Hvad mener du om vejret — Anders ? Får 
vi mere nedbør ? “ Hagbarth satte sig tilrette i 
slæden indhyllet i sin varme rejsepelts og forsynet 
på hoved og fødder , som til en længere 
udfart . Ikke et blik kastede han tilbage , da 
slæden drejede om hjørnet — ikke en tanke 
ofrede han sin hustru  , hvis sjælekamp og 
lidelse var gledet hans syn så ganske forbi — 
ikke en tvivl opstod i hans indre om tilladeligheden 
af det skridt , han havde taget , eller 
det forehavende , han nu var begyndt — intet 
— intet uden brændende , higende jagen efter 
at nå sine ønskers mål , nævnte sig i hans 
forvildede , ubøjelige , forhærdede hjerte . 
Slæden fo’r i fuldt jag forbi hos kandidaten 
og Eilif skår . Den gamle så op fra bogen , 
som han sad med . Bjælden lød så fin og 
fremmed — ; den var af de nyeste amerikanske . 
„ Det var da en fart , den kører i — . Det må 
være en læge , som er hentet til en syg sandsynligvis “ 
— , men Eilif skår hørte ikke . Der 
var endnu fem dage til han skulle se hende — 
det var centrummet for alle hans tanker . Sidste 
søndag havde han været bundet i apotteket . 
Forbi fo’r slæden ude hos kapteinens , hvor 
alting var så fredeligt og stille . Et dæmpet 

lys faldt ud gennem de tæt sammentrukne 
Gardiner i dagligstuen . Indenfor sad Astrid 
åberg og læste for sin far , som hun altid 
gjorde i de lange aftener , som var ham dobbelt 
lange og triste nu , hans øjne ikke længer ville 
tillade ham at læse ved ildslys . 
Også der var det den gamle , som studsede 
ved lyden af den fremmede bjælde . „ Hvem 
kan det være — barn ? “ , men Astrid havde 
ingen tanke for hvem det kunne være —  ; hun 
havde i det hele ikke mere end én tanke : hun 
tællede dagene til hun atter skulle få sin kære 
gamle onkel kandidat at se og gøre godt igen , 
hvad hun så bittert havde fortrudt , at have 
krænket „ denne anden . “ Og hun tog fat på 
læsningen igen som før — efter dog først at 
have svaret sin fader i sin sædvanlige kærlige 
og hensynsfulde tone : „ Nej — kære far — det 
har jeg ingen tanke om — . Det må vel være 
en , som længter hjem til sine , siden der blev 
kørt i sådan fart . “ 

under kærlighedens scepter . 
Næste morgen var der stærkt omslag i 
vejret . Ud på natten havde en mild sydlig 
luftning bragt tætte skyer til at trække op . 
Så var det begyndt at drive småt med sne 
og regn  — nu plaskregnede det . Sneen 
løsnede på tagene , træernes skinnende , hvide 
kroner var ligesom ved et trylleslag forvandlet 
til knudrede , nøgne grene , som hang og slang 
for de forbifarende vindstød . Ude i kaptejnens 
have sivede og piblede snevandet for hvert 
skridt , Jørgine vasker tog i sine høje træ tøfler . 
Hun havde storvådsk hos kapteinens og veiromslaget 
var efter hendes mening kommet just 
tilpas . 
Plask — plask — dryppede vandet fra 
renderne ned i stamperne , som stod under . — 
Jørgine vasker fandt den lyd så særlig tiltalende 
— for af alt det hun vidste , var det , at 
„ vaske uden vand “ det grueligste , og som 
„ uden vand “ regnede hun det altid , når der 

ikke var vand nok til at søle bort i stampevis . 
Med en liden kort , indrøget snaddepibe i munden 
befandt hun sig just særlig i sit æs , som hun 
nu gik fra stamp til stamp og byttede med tag , 
som ikke nogen mand havde behøvet at skamme 
sig ved . 
Hun var endnu ikke på langt nær kommet 
sig efter den heftige indignatian , hun havde følt 
over at hendes frøken fremdeles blot var blevet 
opholdt med snak af denne unge v igtigper’en 
af en plastersmører . „ Å nej , mandfolkene er 
aldrig til at lide på — , “ hun tænkte på sin 
egen sørgelige ungdomshistorie , da hun , som 
hundreder af andre unge piger , havde ladet sig 
besnakke og-------- , men der kom jo netop Jørgen 
postbud , hendes søn , og skulle til kaptejnens . 
„ Nå , Jørgen , hvordan går det med rollingerne , 
de skriger vel om kap alle syv ? “ 
„ Å nej , de fa’r nu pusterum indiblandt , 
somme af dem da . Her er et brev til frøknen . “ 
„ Så ? Lad se — nej , det er det sikreste 
du ringer selv . “ 
Astrid kom at lukke op . De sad just inde 
ved frokostbordet , som på grund af det mørke 
vejr var ( blevet noget senere færdigt end sædvanlig . 
Hun så ganske forbavset ud , for posten 
fra byen plejede aldrig at komme så tidlig 
på dag . 

„ Tak , Jørgen . Hvordan står til med deres 
kone og børnene ? “ Astrid kendte hele landsbyens 
fattige befolkning og havde været Jørgen 
postbuds kone en god støtte ved mere end én 
lejlighed . 
„ Å tak , vi baler som vi plejer alle sammen , 
og har gud være lovet alle helsen . “ 
„ Det var jo godt . Farvel Jørgen , du må 
hilse hjemme . “ Hun lukkede og så på udskriften . 
Nej , hun kendte den ikke . Brevet var 
stemplet en halv mil længer oppe i nok en liden 
landsby eller flække . 
„ Hvem var det , barn ? “ 
„ Postbudet , kære far . “ 
„ Til dig eller mig ? “ 
„ Til mig . “ 
„ Var det fra præstens kanske ? “ 
„ Nej , kære far , det er fra én hvis håndskrift 
er mig ubekendt . “ 
„ Men skal du ikke bryde det da , barnet 
mit , og se fra hvem det er ? “ 
Det var ikke frit , at kapteinens og Jørgine 
vaskers tanker for anden gang havde truffet 
sammen . De havde begge gættet i sit stille sind 
på samme afsender . 
Astrid havde brudt seglet — , det var et 
brev på otte store tætbeskrevné sider . 
„ Hvem er det fra ? “ Hun var med ét blevet 

bleg som et lig , et par linier hendes øjne havde 
faldt på , bragte hendes blod til at isne , nu 
både kendte hun skriften og afsenderen , men 
det var hende ikke muligt , at nævne hans navn 
til sin far , efter hvad hun havde læst . Han 
så hendes stærke sindsbevægelse  : 
„ Er det et brev , som er af vigtighed for 
dig , min pige ? “ 
„ Det er et brev , som gør mig så ulykkelig “ 
— hun brast i gråd , tog hastig hele brevet til 
sig  .og gik ind på sit eget værelse , for at lære 
dets hele samlede indhold at kende . 
Det lille værelse , som Astrid åberg kaldte 
for sit eget , og ved hvilket hun hang med så 
megen kærlighed , havde ikke været vidne til 
så få kampe . Hun havde alt fra ganske liden 
vidst , at alle mennesker , som vil lade sig bøje 
under . Guds uransagelige villie , må bestå anfægtelser 
og sjælekampe , og hendes moder havde 
lært hende den velsignelse at kende , som følger 
på forsagelse og underkastelse af vore kortsynte 
og egenrådige ønsker og villier . Og disse 
samme fire gamle vægge havde stået om ved 
'alle hendes kampe . Da hendes far forbød at 
holde hund , det var den første sorg hun kunne 
mindes , den første kamp , men siden var der 
mange , mange og altid var de blevne større 
og dybere , efterhvert som de nærmede sig i 

tid . Derinde havde hendes tårer fået frit 
løb , medens moderen lå på sit sidste leje og 
faderen var ved at synke sammen under slaget 
— derinde havde hun også efter moderens bortgang 
kæmpet alle sine stille stunder , når hun 
syntes , verden var så stor og kold og fremmed 
og at hun intet magtede af hvad hun ville — 
der inde i den lille gyngestol , som havde været 
hendes moders , blev også dette nye smertebæger 
tømt til enden . 
Hendes første følelser havde været angst 
og afsky . Og dette menneske havde hun engang 
stået så nær — , det . var , som hun ræddedes 
ved den blotte tanke på hvor nær , det kanske 
kunne være blevet . Så kom medlidenhed , men 
Astrid åberg var i ordets ædleste og dybeste 
forstand en kvinde , og hun følte sig så oprørt 
i sit inderste , at selve medlidenheden måtte vige 
for hendes krænkede sømmeligheds- og sædelighedsfølelse . 
Føst langt længer fremme fik den 
igen komme tilorde , men da var også kampen 
kæmpet ud . 
Med al en kvindes heftige , retfærdige harme 
over et sådant bevis på manglende agtelse havde 
hun flærret brevet i småbitter og kastet dem i 
ovnen og set dem fortæres af luerne . Hun 
havde glemt konvolutten , men så bort , tog den 

og tændte , ikke et fnug at “ dette måtte længer 
forpeste luften omkring hende . 
Brevet var undertegnet „ din — for evig — 
din Hagbarth “ og dateret den foregående aften 
sent oppe fra den nærmeste landsby , den samme , 
hun havde læst i poststemplet . Det havde indeholdt 
de skamløseste , de mest oprørende beskrivelser 
af det hus , han havde kaldt sit hjem , 
men hvor hans villie var blevet trampet under 
fødder , det havde indeholdt de uværdigste hentydninger 
til sin hustrus rygte , de umandigste , 
mest skærende egenkærlige beklagelser over sin 
ulykkelige stilling — der havde stået om 
anger og fortrydelse og tilflugt og frelse og 
forbedring og bønhørelse — om det hjerte , som 
aldrig havde kunnet tåle andres sorg , uden at 
lindre , det hjerte , som derfor heller ikke ville 
forstøde ham nu , han følte , han ved hendes 
side ville kunne blive et andet menneske , ved 
hendes side , som han tilbad , beundrede , elskede . 
Det havde kortsagt ganske været formet som et 
frierbrev og sluttede med at bede om at møde 
ham endnu den samme aften som hun modtog 
brevet . 
Havde han i det første øjeblik været hende 
nær nok , ville hun sandsynligvis ikke kunnet 
afholdt sig fra at have givet ham en velment 
ørefigen , i sådant oprør var hun kommet . Hun 

syntes det var som den største skændsel var 
overgået hende , at et menneske , der vidste så meget 
om hende som han , kunne fordriste sig 
til at skrive til hende i en sådan tone — og , 
når sandheden skal ske sin fulde ret , skrev 
tårerne i hendes øjne sig en lang stund ikke 
mindre fra hendes egne dybt sårede kvindelige 
følelser end af sorg for ham . 
Ja , hvor den fine , kloge , unge apotteker 
havde taget fejl ! Og dog var det på bunden 
af hans hjerte hans sikre tro , at hun var den 
ædleste kvinde , han endnu havde truffet på , 
men hvad kendte han til en ædel kvindes følelser ! 
Som om hun ikke i det første blikket ville 
gennemskue det skin af storhed og opoffrelse 
og det ideelle skær , som han havde forsøgt at 
kaste over det syndige forhold , han havde hentydet 
til . Ja , hvor var han ikke blind , trods al 
sin visdom og forstand , hvor var han ikke 
hildet og hans syn kværvet under selvforgudelsens 
frygtelige scepter . 
Og disse sceptere , som behersker os mennesker , 
hvor véd de ikke at holde os faste under 
deres vælde , langt fastere end det strengeste 
ydre lovbud . Disse små elskværdige svagheder 
eller uskyldige tilbøjeligheder eller skødesynder 
eller hvad navn man nu helst vil give 
disse hos os alle i højere eller ringere grad 

fremherskende egenskaber , hvor véd de ikke at 
bøje dig og mig og os alle , og hviske os formildende 
og undskyldende og beroligende ord i 
• øret og hvor lyder denne hvisken ikke som 
sang i vore øren , og hvor fristende ler så ikke 
i det samme vore lyster os i møde og lokker og 
drager , og hvor triumferer så ikke den store 
overtaler og den sande frister rundt fra alle 
kroge , , og hvor bedrøvet og bebrejdende sørgmodigt 
ser så ikke dette andet store øje ned 
på os , dette øje , tilhørende den ene rette , sande 
store scepterfører , som har givet os sit billede 
til efterfølgelse og givet os det store bud i loven , 
at vandre under kærlighedens scepter . 
Da Astrid åberg , efter megen gråd og 
mange . Bønner , forlod sit Kammer , havde hun 
bestemt sig til at møde ham — det hun følte 
som sin pligt , for om hun kunne gøre noget til 
at redde ham . Hun vidste ingen som hun kunne 
tro sig til uden til én , den mand , som hun 
elskede , og uden ledsagelse og bistand kunne 
hun jo ikke gå . Hvor nødig hun derfor gjorde 
det og hvor forvirret og ulykkelig hun var til mode 
derved , , satte hun sig dog til at skrive 
Eilif skår nogle linier til , som kunne træffe 
ham ved middagstid , hvori hun bad ham om at 
komme udom endnu samme aften , da hun 
ønskede hans bistand i en vigtig sag . 

hun syntes , at hun kunne kende det spørgende 
blik , han ville sætte ud , når han fik at 
vide , hvad hun var ifærde med at gøre , den 
misbilligende taushed , som hun af og til havde 
set hos ham lige overfor andre , den sammenknebne , 
om end ikke talende så dog så 
udtryksfulde mund — , men så stort et offer 
kan kærligheden til vor næste komme til at 
stille til sine efterfølgere og efterfølgeriuder her 
i livet , at den kan kræve deres egen kærlighed 
tilsidesat i et eller andet stort øjeblik , og Astrid 
åberg var en sådan efterfølgerinde . 
Hun tænkte på den stakkels hustru , som 
lå syg af sorg , hvad der ikke var mere end 
rimeligt , efter Astrids tanker , slig skrækkelig 
ulykke , som havde rammet hendes far . Og så 
kunne han på samme tid have hjerte til  .  .  . 
Det snørte sig ganske sammen indeni hende , det 
var , som hun syntes , hver gnist af menneskelig 
følelse måtte være udslukt hos ham . Hun 
måtte — ja , hun måtte forsøge at mane den 
sidste rest af gode . og ædle følelser frem i ham 
og få ham til at vende tilbage og hun bad en 
brændende bøn om hjælp til at kunne formå 
at tale de rette , sande , vægtige ord til ham . 
Hele eftermiddagen gik hun i den voldsomste 
spænding . Hun kunne sunket i knæ af 
undseelse da hun mødte Eilif skårs første forundrende 

blik . Det var , som han straks ved 
første øjekast forstod , at det var noget sørgeligt 
eller i ethvertfald meget alvorligt . 
„ Der er da ikke tilstødt deres far — — , “ 
Det var hans første tanke og hans første ord . 
„ Nej , ikke far . “ Hun havde vanskeligt for 
at få ordene frem , for gråden lå lige under . 
„ Eller dem selv ? “ Han syntes ikke , at det 
kunne være nogen anden , hvis velfærd lå hende 
så hårdt på sinde , han troede jo at vide , at 
han selv , næst efter hendes far , var den , hvis 
skæbne hvilede hende mest på hjerte . 
„ Ja , noget som jeg ikke véd at komme over 
uden deres hjælp . “ 
„ Den véd de , at jeg byder dem af ganske 
hjerte , frøken Astrid , “ han rakte hende hånden 
i det samme ligesom til bevis . 
„ Tak , skår . “ Hun gav hans hånd et let 
tryk . „ Når jeg blot vidste at forklare mig . “ 
„ Det kan vel ikke falde dem så vanskeligt , 
imellem os , “ han så smilende op på hende . 
„ Jo , det er netop det som er så — — , “ 
Hun stoppede op . 
„ Som er så vanskeligt , at tale ud til mig , 
frøken Astrid ? “ Han havde , aldrig nogensinde 
talt til hende med så megen hjertelighed i 
stemmen . Det greb hende . 

„ For det er til et møde , at jeg ønsker deres 
ledsagelse . “ 
„ Et møde — når — og hvor ? “ Det kom 
langsomt , som om han måtte samle tankerne . 
„ Endnu i aften , med en mand , hvem pligten 
byder mig at tale med . Han bor i „ Kronhjorten “ 
Hos Bergs , men under et opdigtet navn , og det 
er netop det at ingen må få at vide — — . “ 
Hun så han var bleven ganske bleg — og 
standsede . 
„ Få vide — hvilket — frøken åberg ? “ 
Hans stemme var ligesom blevet så forunderlig kold 
og fremmed . 
„ Hans sande navn , og om vort møde . “ 
„ Og den mand , frøken Astrid , vil de nu 
så sent på kvæld  . i  . ? “ 
„ Under deres beskyttelse — skår — . “ 
„ Ham vil de høre — Astrid ? “ Han havde 
aldrig nævnt hende ved fornavn før , uden med 
den formelle frøkentittel foran ; han skalv af bevægelse . 
Det var som hans hele livslykke syntes 
ham at afhænge af det svar , som ville komme . 
„ Jeg kan ikke andet — jeg må . “ 
Det var det tungeste offer , hun endnu 
havde bragt på næstekærlighedens alter , at 
måtte give ham dette svar , uden til samme 
tid at føle sig i stand til at overbevise ham om 
renheden og berettigelsen af sit forsæt . Hun 
under scepter . 
13 

så , hvorledes der ligesom bed sig noget ind i 
ham — et drag af skuffelse eller krænket imødekommen 
— og det kunne jo ikke være anderledes 
 ; hun syntes , han var i sin gode ret til at 
være skuffet over hendes mangel på fortrolighed 
— , men hun kunne jo heller ikke andet — 
det var jo for at frelse denne anden — — . 
Han havde været lige ved et : „ Opgiv det 
for min skyld , “ men kunne ikke få sig til . 
Egensindighed og trods og såret følelse brød 
sig vej og en fornemmelse , han aldrig tidligere 
havde kendt noget til , skinsygens martrende , 
kvælende hjertestik fulgte . Hun måtte — lige overfor 
en anden ! Og dog var han enddog i 
samme øjeblik gerne gået i døden på at 
hun var ren og tro , om nogen anden havde 
givet disse samme hans smertefulde hjertestik 
navn . 
„ Vil de så følge med mig — skår — og 
være min beskytter ? “ 
„ De har mit løfte — frøken åberg . “ Han 
strøg sig over panden , som for at forjage sine 
tyngende fornemmelser . 
„ Men — skår — de er vist ikke rask — 
de ser så — — “ 
- „ Et øjebliks ildebefindende . “ 
„ Så sæt dem — støt dem til mig — og 

vær ikke vred på mig — skår — jeg er så 
ubetænkt og egenkærlig . “ 
„ Jeg venter blot på dem “ — det var 
næsten , som han syntes det blev for meget , om 
han også skulle vente . 
Det var et forskrækkeligt vejr — storvask 
mellem himmel og jord . Regnen skyllede , som 
var der alle vegne stampebytte under de store 
himmelrender , store snestykker flød som hvide 
skumtapper — stormen rev nye løs og slængte 
dem i drift , de nøgne , sorte grene slog mod 
hinanden , som i fuldt Sinne eller som for at få 
varmen  .efter vinterkulsen . 
Astrid forsøgte flere gange at tale , men 
han gik så sysselsat med sine egne tanker , at 
han intet hørte . Og disse tanker — hvor gerne 
skulle hun ikke have læst i dem . 
„ Nu er vi ved stedet . Vil de vente på 
mig ? “ 
„ Jeg bryder aldrig givne løfter — frøken 
åberg . “ Hun kunne ikke blive klog på , hvad 
der gemte sig bag det underlige , blege smil , 
som fulgte svaret . 
Det aftalte mødested var et forfaldent lysthus 
i den søndre del af „ Kronhjortens “ store 
have . En bred og dyb grøft og et forfaldent 
tøndestavsgærde skilte det fra postveien , men 
over grøften lå der en gammel radbrækket 
13* 

loftsdør til bro og i gærdet var der skåret 
en port ud , just ‘tversover lysthuset , for søndagskundernes 
bekvemmeligheds skyld — alt sammen 
noget , hvorom både Astrid og Hagbarth 
som børn havde været meget vel underrettede 
— da dette sted ikke sjælden havde været målet 
for deres vandringer . 
Til den ene side var væggen åben ud til 
haven , og hver mindste lyd , som hævede sig 
over det almindelige , kunne høres klart og tydeligt 
ude på vejen . 
„ Bliv siddende . “ Det var de første ord , 
som blev talet . Trods skumringen , havde hun 
bemærket , at Hagbarth ville rejse sig ved hendes 
komme . 
„ Tak for at du kom . “ 
Det var som al hendes kvindelige harme 
blussede op på ny , ved tanken på , at han 
endogså et eneste øjeblik kunne tro så lavt 
om hende , at hun kom , slig som han tænkte 
sig hun ville komme . 
„ De må aldrig mere sige du til mig — 
fris — nu retter dette — aldrig . Å — hvor 
kunne de have hjerte til — — . “ 
„ At glemme dig og gifte mig med hende — 
nej sandelig jeg selv------ . “ 
„ Nej , — til at glemme deres hustru og dem 
selv og den agtelse , de også skyldte mig som 

kvinde , og skrive , som de skrev ? “ Mørket skjulte 
hendes træk for ham , ellers ville han have 
genkendt lynet i hendes øjne , blot at det endda 
var så meget hvassere end det dengang nogentid 
havde været . Men stemmen hørte han , og 
den gav udtryk for dyb harme — og ordene---------„ Som 
jeg skrev til dig ? Jeg åbnede for 
i 
dig al min sorg og alt hvad jeg har . gået 
igennem af tilsidesættelse og spot — og hvor 
jeg elsker — “ 
„ Ti med hvert ord om noget sligt “ -- det 
var , som tonen ikke havde grændse for den 
afsky , som hun følte , — „ for ellers går jeg . 
Om de kan glemme , at de har en hustru , så 
kan ikke jeg . Jeg afskyr og foragter , ja jeg 
hader den blotte tanke på at de har dristet 
dem til at sende mig et sådant brev . “ 
Den unge apotteker sad som målløs . Han 
ville ikke tro sine egne øren — alt andet havde 
han kunnet tænke sig . At dette var den samme 
fromme , føjelige , blødhjertede Astrid , som han 
engang havde haft så stort et overtag over 
— det var næsten , som det måtte være en 
ond drøm . 
„ En skændsel for dem — fris — at de , 
som gift mand , ikke véd bedre hvad en kvinde 
er — men det er ikke for at lære dem om det , 
at jeg er kommen — ikke for deres skyld , som 

nu de er — fris — men det er for den lille 
guts , jeg engang havde kær som en bror , det 
er af medfølelse og kærlighed til ham at jeg 
har gjort det tungeste skridt i mit liv ved at 
gå til dette møde . “ 
Hun så at han havde lagt armene på 
pladen af det store stenbord og hvilte hovedet 
på dem . Stormen hylede og peb i træerne 
omkring dem og slang enkelte voldsomme pust 
ind , regnen trommede på det gamle vastrukne 
trætag , som lige over der , han sad , havde 
kendelige læk , men han havde ikke tanke for 
at skifte plads . Det var ham , som han ingenting 
i hele vide verden længer vidste . 
„ Ulykkelig — det tror jeg vel de er , men 
ialfald mere ulykkelig havde de været , om vore 
skæbner nogentid var knyttet sammen . De 
elsker mig — det er en løgn , som at de nogentid 
har elsket andre end dem selv . Og jeg — 
ja — jeg foragter dem for slig jeg nu har lært 
deres hjerte at kende — og havde jeg {stået 
dem nærmere , ville opdagelsen blot være 
kommet noget før . Og de var heller aldrig 
blevet et hår lykkeligere med nogen anden 
kvinde end deres hustru — fris — , for ingen 
kvinde kan leve af at hendes mand elsker sig 
selv — hun trænger at se op , og skal hun først 
begynde at se ned — så — . Å hvor jeg føler 

dyb medlidenhed med deres hustru — fris — 
endda sålidet jeg kender til hende . Hvor ondt 
hun har haft det hos dem , og for alt det de 
har . været skyld i at hun er kommet ind i og 
som hun fortryder at være kommen ind i . For 
alt det de har gjort synd mod hende og har at 
angre------ . “ 
Ikke en lyd gav han . Hørte han hvad hun 
talte — hun vidste ikke sikkert . Det uhyggelige 
i stillingen greb hende . 
„ Men når jeg er kommet hid den lange 
vej i mørke og uvejr , så er det også for at 
mane frem i dem alt , hvad der er igen af godt 
og sandt og ædelt af gutten , som engang stod 
mit hjerte så nær . , fordi jeg har en bøn til 
dem fris —hun standsede og tørrrede de 
nedstrømmende tårer og lyttede efter det ringeste 
tegn til at han fulgte med . 
„ En bøn ? “ Det hørtes næsten , som om 
. / 
også han græd . 
„ Ja — fris — en bøn — den , at de vil 
gøre dette skridt ugjort , så vidt det står i menneskelig 
magt . Endnu er det jo ikke for sent . 
En bøn om at de vil gå i dem selv og tænke 
på , hvor stor en skyld de selv har haft .---å 
— fris — forsøg og jeg skal være dem en 
god veninde . “ 
„ Veninde — ikke mere — ? “ 

„ Husk på at var vi blevne mere for hinanden , 
så ville jeg for længe siden været ophørt 
med at føle for dem som en veninde . “ 
„ Men engang har du dog elsket mig . “ 
„ Aldrig , så at jeg havde turdet ægte dem 
— de var mig engang kær , som en Broder — 
men elsket — nej — fris — jeg har aldrig 
elsket dem — og ville aldrig være kommet til 
det heller .  “ 
„ Hvorledes kan du vide det så vist . “ Det 
var , som han nødig ville slippe det håb for 
sin selvdrømte storhed som hjerteknuser . 
„ Jo — fris — fordi den mand , jeg skulle 
komme til at elske måtte være så ganske 
anderledes . “ 
„ Anderledes ? “ Han sad en stund tavs . „ Men 
vil du heller ikke komme i vort hus ? “ 
„ Jo . — som en veninde af dem og deres 
hustru . Ja , deres stakkels syge og sørgende 
. Hustru kan nok trænge til at blive støttet . — 
. Hvad — vil de fris — vil de så forsøge . “ Der 
kom intet svar . Hun syntes høre , at han søgte 
at kvæle en hulken . „ Hvad — vil de , fris — 
for guttens og for gamle dages skyld ? “ 
Hun følte sin hånd heftig grebet og trykket 
og hørte at han gennem den frembrydende gråd 
gav hende sit løfte . 
„ Gud være lovet derfor — fris . — — nu 

må jeg hjem igen til far . — nej , de må ikke 
følge . Der venter nogen på mig ude i vejen . 
Gud give at vi næste gang må mødes lettere 
om hjertet end i dag — farvel Hagbarth fris . “ 
„ Farvel . “ 
Eilif skår og Astrid gik hjemover , tavse 
og tænkende hver for sig . Hun havde først bestemt 
sig til at fortælle ham om det glædelige 
udfald , hendes møde havde fået , og hvorfor 
hun ikke havde kunnet sige mere før , men det 
misbilligende blik , hun havde troet at opfange 
gennem mørket , da de atter mødtes , og den stenhårde 
taushed , han vedblev at . iagttage lige overfor 
hendes gentagne indledninger , holdt 
hende tilbage og krænkede hende og gjorde 
hende bitterlig ondt . Det var , som hun stiltiende 
syntes at have fået sin dom . 
Men som hun i den kolde , våde , uhyggelige 
aften skred frem ved siden af den mand , 
hun , trods denne hans miskendelse og taushed , 
elskede af al sin sjæl — ene og alene opholdt 
af tanken om at have gjort sin kristenpligt , var 
det , som hun syntes høre englerøster rundt omkring 
sig synge Herren lov og pris og ære . 
Hun havde sejret under kærlighedens scepter ; 

hvorledes madam nittier græd af glæde , 
hendes hjerte var fuldt af sorg . 
Endda 
sneen var for længe siden borte . Vårens 
o 
jublende , sprudlende sprætten var blevet fulgt 
af sommerens frodige , men mere jævne voksen . 
Æble- og blommetræerne stod i fuld blomst — 
og der var nok af dem i kaptejnens have . 
Det var den dejligste årstid , Astrid åberg 
vidste , for da var der som en endeløs fortællen , 
medens hun sad i tanker ved sit sytøj 
nedenunder . 
Nu gik hun stellende med blomsterne fra 
bed til bed . De var slet ikke bange for at 
komme under hendes hånd — ; hun tog så 
blødt og kærligt på dem , mens hun bandt dem 
op . Gyldenlakker og levkøjer stod i bed for 
sig og konvolvolus og primlerne for sig . Konvolvolen 
havde længe siden lukket op ; den 
havde været senere end den plejede . Valmuerne 
stod så forpjuskede efter sidste regn , men 
dem kunne hun intet gøre for , for de faldt fra 

hinanden ved den allerfineste berørelse . — en 
liden måltrost sang om kærlighed og lykke , 
så lyst og lovende , at selv den sorgfulde måtte 
kende sig lettere om hjertet derved . 
Og Astrid åbergs hjerte kunne trænge til 
at blive lettere . De måneder , som var fulgt 
efter hendes møde med Hagbarth fris havde 
været de tungeste i hendes liv . 
Hvorledes havde hun ikke vædet hovedpuden 
med sine tårer , da hun hin aften var kommet 
for sig selv og det offer , hun havde bragt , stod 
klart for hende i dets hele betydning . Ved afskeden 
fra skår havde hun trykket hans hånd 
til tak for følge og beskyttelse , men intet ord 
var blevet talt , som kunne klare op imellem 
dem . Og da hun så fik høre , at han var rejst 
bort og onkel kandidaten — som med tårefyldte 
øjne bragte efterretningen — ikke vidste , 
om „ han “ kom tilbage og hendes fader ikke 
havde kunnet holde et heftigt vredesudbrud over 
ham tilbage , så havde hun endda samlet al 
sin styrke for at holde hans minde rent : 
„ Nej — kære , gode far — han havde ret 
og kunne ikke handle anderledes . “ 
Det var den første og eneste gang , der 
mellem dem var gjort hentydninger til dette ; 
men han vidste , at når hendes kinder for hver 
dag blev hvidere og hvidere og hendes kræfter 

tog af , så var det fordi hun havde hjertesorg 
og ikke kunne glemme , og hun vidste , at hendes 
fader forstod alt og fulgte hende med bekymrede 
blikke . 
Ingen uden Eilif skår vidste om hendes 
møde med den unge apotteker . Han havde 
været på en kort rejse — hed det — , men 
fra den rejse var der indtrådt en påfaldende 
forandring i deres hus , som nu ganske var 
kommet påfode igen . Hagbarth fris havde 
holdt sit løfte og var vendt tilbage til sin hustru , 
som i Astrid åberg , ifølge sin mands 
ønske , havde søgt og fundet en trofast , støttende 
veninde . Den unge frue havde ganske brudt med 
den kreds af tilbedere og tilbederinder , som 
tidligere havde overstrømmet deres hus og berøvet 
det ethvert hjemligt anstrøg — eller rettere — 
de vare blevne borte af . sig selv , da de fik høre 
om at pastor Brinkman — „ Omvendelsespræsten “ 
Som han kaldtes , . var blevet hentet og jævnlig 
havde sin gang der i huset . 
„ Nu kommer ingen uden Astrid — Hagbarth 
og dog er her aldrig længer ensomt . “ Den 
unge frues øjne lyste af den inderligste glæde 
ved disse ord — og Hagbarth , som i sit hjerte ikke 
følte mindre glæde over dem , var gået i sig 
selv og havde erkendt sin store skyld i det 
uføre , hvori de var kørt fast og hvorfra han 

havde villet redde sig ud , ved , på det feigeste 
og usleste og syndigste , at lade hende blive 
siddende i stikken . 
Hans tid var nu delt mellem apotteket , 
hvor han på en ganske anden virksom måde 
end tidligere personlig tog sig af det hele , hvad 
der voldte hans far en ikke liden glæde og 
hans hjem , hvor han nu vidste , at hans hustru 
sad alene og ventede på ham . 
Eilif skårs pludselige opsigelse og afrejse 
havde vakt den mest levende forbavselse og 
oprigtigste beklagelse gennem hele apotteket . 
Gamle-apothekeren havde jo rigtignok altid sagt , 
at skår aldrig ville blive som andre mennesker 
— så egensindigt et hoved han havde , men 
da det kom til stykket at han skulle skilles fra 
ham , så var det ham dog alligevel en sorg . 
I årenes løb havde han hos Eilif , foruden 
dennes stivsind , også lært andre egenskaber 
at kende — egenskaber , som , selv indenfor den 
gamle apottekers snævre synskreds , gjorde ham 
fast uundværlig for dem alle . Men ingen overtalelser 
havde frugtet , selv ikke de mest lokkende . 
„ Han har aldrig kunnet følge andet end sit eget 
stivnakkede hoved — Muller “ — sagde apottekeren 
efter det sidste frugtesløse forsøg til 
den gamle kandidat — , og denne vidste intet 
at svare , vidste ikke om han stod eller gik , 

så heftig en sorg følte han ved den forestående 
skilsmisse . Han havde forsøgt at tale til Eilif , 
men end ikke af ham havde denne kunnet tåle 
endog den fjerneste hentydning til grunden for 
sin pludselige afrejse , og så havde han måttet 
tie og lade ham rejse afsted , skønt onkel kandidaten 
ikke kunne tvivle om , at det hele måtte 
bero på en misforståelse imellem ham og 
„ hende “ , for at de begge elskede hinanden ømt 
og inderligt , det havde deres blikke sagt så 
mange gange , bedre end de bedste ord . Og 
denne misforståelse — — ; det var , som den 
trofaste , kærlige sjæl ville bryde sit hoved itu , 
for at finde ud , hvad det kunne være — han 
grundede og grublede så længe til han ikke 
kunne mere . 
Og nu lå onkel kandidaten syg — meget 
syg , så madam nittier måtte våge hos ham 
nat og dag . 
„ Det sagde  jeg nok , det ville blive den gamles 
død , når han var rejst , for gud velsigne apottekeren 
— det var nu synlig for os alle , hvorledes 
de holdt sammen som bark og træ . “ 
Den unge apotteker sad ved sygesengen 
og lagde med egen hånd den syges hovedgærde 
tilrette og passede hans medicin og talte 
i en så blød og kærlig tone , at man vanskelig 
skulle kunnet kende stemmen fra de få måneder 

tilbage , da han havde stået så hård 
og kold ved sin hustrus sygeleje . 
Den samme morgen , som Astrid åberg gik 
og stellede med sine blomster ude i haven , sad 
Hagbarth fris ved onkel kandidatens seng og 
følte pulsen slå . 
„ Tror du han kommer — Hagbarth ? “ 
„ Det gør han ganske sikkert — onkel 
Muller .  “ 
„ Skrev du at jeg var meget syg ? Du skræmte 
ham vel ikke for brat ? “ 
„ Jeg skrev , du trængte til en kærlig pleje 
og ønskede at se ham . “ 
„ Tak så kommer nu ihvertfald svar . “ 
„ Hvis ikke — — tys , det ringer ! “ 
„ Der er han — jeg kender trinnene .-------------eilif ! “ 

døren var fløjet op og Eilif skår var i to 
sprang henne til sengen . Sveden perlede nedover 
den høje pande og åndedrættet var tungt , 
næsten som han higstede efter vejret . 
„ Onkel “- . ---------han havde ikke lagt mærke 
til den unge apotteker — ; nu hilste han ham 
koldt og stift . 
„ Min gut — kom lad mig se på dig . “ 
Hagbarth tog sin hat og lod dem være 
alene . 
„ Hvor du har lidt min stakkels gut ! “ Eilif 

kunne ikke holde sig længer , men lagde sit 
hoved på sengekanten i stærk gråd . 
„ Min stakkels gut — og også hun har 
lidt , som elsker dig så inderligt . — — ja vi 
har alle lidt . “ 
Eilif græd stillere . 
„ Hun elsker mig ikke længer — onkel — 
engang troede jeg--------- . “ 
„ Jo’ gutten min , hun elsker . “ 
„ Nej for — — . “ Det var , som gråden 
ville tage ham pånyt . 
„ Fordi hun mod dit ønske gik til møde — 
mener du . Jo gutten min , hun elsker dig 
alligevel . “ 
„ Til møde — hvor kan du — hvem har 
fortalt — — ? “ 
„ Den mand , hun frelste — Eilif — Hagbarth 
fris . Han kendte dig og har fortalt — 
og så forstod jeg hele sammenhængen . “ 
„ Den mand-------------- . Men er det sandt hun 
elsker — — ? “ 
„ Ja — gutten min — så sandt , som at 
hun tager sin død af sorg om dette varer ved . “ 
„ Tror du hun 'også — — ? Onkel — 
tror du ? Jeg kan ikke vente — onkel — jeg 
må se hende . “ Eilif skår havde allerede 
hatten fat og tog i døren . „ Madam nittier får 
se til dig så længe . “ 

209 
_ • * 
« 
„ Ja løb du — Eilif — og bliv lykkelig og 
kom så også hid med hende . “ 
Astrid åberg havde bundet den sidste levkøj 
op . Det var en storkronet , indbildsk en , 
som havde ment den godt kunne stå på egne 
ben og derfor løst sig fra sin pind . — så var 
den faldet , og havde tabt sin friske glans , men 
o 7 
nu , hun havde sprøjtet den og . pudset den og 
givet den tilbage til sin pind , stod den så 
stram og stiv , som om den aldrig vidste af at 
falde . 
Inde på bordet i det gamle tætte lysthus 
af Jasmin og vedbend lå hendes arbejdskurv 
og hendes bog . Hin satte sig og tog den sidste , 
men bogen magtede ikke at holde hendes tanker . 
I bogen læste øjnene om lange rejser mod det 
fjerne ubekendte vesten , men i hjertet læste 
hun om , hvad hun selv ikke vidste at gøre sig 
7 o o 
rede for . Det var jo også om rejser langt 
bort — hun vidste ikke engang selv hvor . Der 
stod om en , som var rejst bort i tvivl , om den 
han elskede også elskede ham , og det gjorde 
hun dog alligevel så grænseløst , at al hendes 
livs lykke hang som i en tråd ved ham , og 
at hun ingen anden tanke i den hele vide 
verden kunne samle , alt det hun havde bedt 
om hjælp til ham , som holder al vor kærlighed 
hernedén under scepter . 
Under scepter . 
14 

hendes far var endnu ikke kommet ud . 
Hun måtte tænke på det bekymrede øjekast , 
han havde givet hende aftenen forud til godnat 
— bekymrede og dog så kærlige og ømme , 
som om hans hjertes mest brændende ønsker 
og bønner for hendes fremtids lykke lå afspejlede 
deri . 
Hnn sad bøjet over sit sytøj . Tankerne 
fløj . Hun kendte sig så underlig — det var 
ligesom de altid kom nærmere og nærmere . 
Måltrosten sang højere og højere , jasminerne 
duftede , frugttræerne dryssede sne for hvert 
ringeste pust eller når en fugl hoppede omkring 
fra gren til gren . For en velsignet sommermorgen 
— , hun syntes ikke , hun på længe 
havde åndet så let . Hurtige skridt kom opover 
— nærmere og nærmere . — det var som 
hendes hjerte ville standse — disse skridt ? — 
hun måtte se frem og mødte i det samme den 
kommendes øjne — hans------------- . 
„ Eilif . “ 
„ Kan du tilgive mig ? “ 
„ Alt — alt , Eilif . Du var jo i din gode 
ret .  “ 
„ Nej — nej , men jeg var så grænsesløs 
fortvivlet — Astrid — for jeg var så ræd for 
at du havde tabt kærligheden til mig . “ 

„ Og jeg for at du havde tabt agtelsen for 
mig . “ 
O 
„ Nej aldrig noget øjeblik var der nogen 
anden tvivl i mig end om du elskede mig . “ 
„ Tak for det : det var min største hjertekval , 
at du skulle tro slet om mig — Eilif . “ 
7 c 
„ Jeg — slet om dig — Astrid ? — nej 
aldrig .  “ 
„ Men hvorledes kom du at tænke på —  ? “ 
„ Ja du kan gerne spørge . Jeg havde i mit 
egensind gerne trodset på og blevet ude — 
så elendig jeg endog var af længsel — , men 
så kom brevet om at onkel var syg og rev 
mig ud . “ 
„ Hvem skrev ? Hvem vidste , hvor du var ? “ 
„ Den unge apotteker fris , som havde anbefalet 
mig til min nye stilling . “ 
„ Skrev han ? “ 
„ Om onkels sygdom ja . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så kom jeg hid i dag og fik at vide alt 
hos onkel . “ 
„ Men kære — vidste han ? “ 
„ Ja Hagbarth fris havde selv fortalt 
ham — — . Han kendte mig hin aften , da jeg 
bar mig ad mod dig , som om jeg aldrig havde 
.havt en gnist af kærlighed i livet . “ 

1 
„ Og han fortalte ? — — det skal han aldrig 
komme til at angre — Eilif . Men så ? “ 
„ Så løb jeg til jeg mødte dine øjne . “ 
„ Eilif . “ 
„ Min Astrid . “ 
En god halv times tid efter stod kapteinen 
og så efter dem , da de gik arm i arm nedover 
til den syge onkel kandidat . Glædestårerne 
trillede den tidligere så sorgfulde , men 
nu så lykkelige fader nedad kinderne . Han 
havde ingen anelse haft om , hvad der havde 
o 7 
været grunden til Eilifs bortrejse , ligesålidt 
som til hvad der havde givet stødet til at han 
atter var vendt tilbage , men da han for lidt 
siden var trådt ud i haven , for at kalde på 
sin datter og bede om sin kaffe , havde hun 
lagt sig grædende af glæde om hans Hals og 
sagt : „ Å far — å kære gode far - jeg er 
så lykkelig i dag og véd at også du vil blive 
det “ — og så var Eilif skår trådt til og 
havde bedt om hans velsignelse over den pagt , 
som Astrid og han havde sluttet og så havde 
de grædt at glæde alle tre . 
C ? 
Jørgine vasker kom fra sine kunder inde 
i byen med tøj til ny vask i en sæk på 
ryggen . „ Ja pyt — det hjælper stort at de 
går under arm — Ellen — nej vis mig sort • 
på hvidt i kirkebogen — det er noget andet 

— det lusker ingen mand sig fra , om han er 
nok så springsk . “ Jørgine vasker kunne 
endnu ikke glemme sine skuffede forventninger . 
Onkel kandidatens øjne lyste , trods de 
smerter , som han led , af den -høieste mest 
uskrømtede glæde , ved at se dem genforenedo . 
„ Gud være lovet for at mine øjne dog fik det 
at se før min død . “ 
„ Kære — kære onkel , tal ikke om at . dø 
fra os — doktoren siger , at det slet ikke har 
nogen fare længer . “ 
„ Så vil vi vente , barn , og se “ — det var , 
som han havde større lid til sin egen dom i 
c 
dette . 
„ Og vi vil pleje dig så kærligt , som vi kan , 
om det end langtfra bliver , som du fortjente det 
af os — du kære onkel . “ 
„ Snik — snak — nu skal i bare være 
lykkelige — børn — . “ 
„ Men udsn dig var vi jo ikke blevne lykkelige 
— ; det var jo dig , som havde afagt at 
kalde ham tilbage . “ 
Den gamle smilte over sit hele ansigt og 
rakte hånden frem til Eilif . 
„ Ja tak — min gut — , for at du kom . 
Nu vil det alt blive godt . “ 
„ Nej tak du kære gamle , at du lod mig 
kalde . “ 

madam nittier kom i en sand henrykkelsesparoxysme 
ved synet af sin forrige logerende , 
og , da hun så fik høre om forlovelsen ot ? 
Skulle ind og ønske dem til lykke , græd hun 
af glæde , endda hendes hjerte var fuldt af 
sorg over , at det nu for alle tider var forbi 
med hendes håb om , endnu engang at komme 
til at holde hus for den Karl . Gentagende 
blev hun ved at ryste Astrids hånd , som for 
at bevidne hende sin mere end almindelige dybe 
forståelse af den lykke , som hun gik i møde 
ved hans side . 
„ De er også den eneste kvinde , som er 
ham god nok , for han er ikke slig som . disse 
andre mandfolk , som ikke har en tanke for en 
stakkels hæderværdig , uberygtet kone . “ 
Hos den unge apottekers blev der også 
glæde , da Astrid i et par linier til Fru Lucie 
meldte det forefaldne . Den unge frue havde 
måttet tænke på den ædle harme , hun havde 
læst i Eilifs øjne , den eneste aften , han havde 
tilbragt i deres hus , hvad der dengang havde 
ægget og krænket hende , men som hun nu , 
efter den forandring , der var undergået med 
hende , havde set i et andet lys . At han og 
Astrid ville blive lykkelige , følte hun sig så 
sikker og tryg på og ønskede hun så hjerteligt 
— hun syntes hun skyldte dem begge så meget , 

for slig de havde hjulpet til at åbne hendes 
♦ øjne . 
Og Hagbarth ? Javist kendte han en stikkende 
fornemmelse , da han ved sin hjemkomst 
om aftenen , af sin smilende , af den store nyhed 
helt optagne hustru , fik den første meddelelse . 
Der blev så trangt omkring ham — han måtte 
ud og gå en tur — det var , som han ikke 
rigtig kunne fatte det , at hun nu var en andens 
— og alligevel havde han dog lige fra hin aften 
havt en anelse , som ved Eilif skårs pludselige 
aftale næsten var vokset til sikkerhed om , at 
hun havde givet sit hjerte bort . Og når han 
ikke desto mindre , ved sin meddelelse til onkel 
kandidaten om hin samme aftens hændelser , 
havde givet stødet til at denne hendes elskede 
blev kaldt tilbage , så kunne jo det , som nu 
var sket , ikke komme så ganske uforvarende 
heller . Den stikkende fornemmelse varede også 
blot de første øjeblikke —  , da han kom hjem 
fra sin tur , kunne han helt og udelt hengive 
sig til glæden over de lokkende , lyse fremtidsbilleder , 
som hans sjæleglade hustru rullede op 
for ham af de nyforlovedes liv . 
Og han fik Astrids tak så varm og hjertelig , 
for hvad han havde gjort mod onkelen og 
hende — det var , som om han i hendes øjne 
havde læst om tilgivelse for meget — . Den 
. & 
* "fat  . 

aften følte han inde i sig , at hun havde holdt 
ord og været ham en tro veninde . 
Eilif skår kom ikke til at rejse bort igen . 
Den unge apotteker påtog sig at ordne alt 
med hensyn til hans nuværende stilling , til 
hvilken han med lethed kunne finde en stedfortræder . 
Selv skulle Eilif på sin gamle 
plads i apotteket — det var en afgjort sag — 
eller rettere på en ny , højere plads i det gamle 
apottek . Den gamle apotteker havde blot 
ventet på det belejlige øjeblik , for ganske at 
trække sig tilbage fra forretningerne . Hans 
stilling var jo naturligvis Hagbarth selvskreven 
til at indtage , men den plads , som på denne 
vis blev ledig efter ham igen , skulle nu være 
Eilif skårs . 
Alen onkel kandidatens plads — hvem 
skulle komme til at indtage den — for også 
den ville , efter som det nu på det sidste så 
ud , snart komme til at blive tom for alvor . 
Den elskelige gamle ville snart ikke længer høre 
blandt de levendes antal på jorden , men være 
en lysets engel blandt de Saliges i himlen . — 
ja der var store forandringer i det gamle 
apottek ! 

ud på høsten stod der atter bryllup hos 
apottekerens henne på hjørnet . Også denne 
gang stegte solen og skinnede ruderne og 
gi hidsede løven — også denne gang kom vogne 
kørende gaden nedover i rad på rad . Kanske 
var de ikke fuldt så mange i antal , som 
hin første gang og kanske var damerne , som 
hoppede ud af dem og forsvandt ad apottekerens 
tæppebelagte hovedopgang , ikke fuldt 
så tilfredsstillende udmalede og forklædte , som 
den tilstedeværende skare af nysgerrige og 
skuelystne , med hint tidligere bryllup i erindring , 
havde ventet sig . 
Det  . var den unge apotteker fris , som 
holdt sin kompagnons og gamle legesøsters 
bryllup . Den gamle apotteker havde ifølge 
gensidigt ønske byttet lejlighed med sin søn , 
som ikke for nogen pris længer ville blive 
boende på det sted , fra hvilket han havde så 
mange hæslige minder — hvad der også i lige 
høj grad galdt for hans hustrus vedkommende . 
Også denne gang faldt der temmelig højrøstede 
bemærkninger mellem de forskellige 
kvindelige tilskuere . En stemme var ikke til 
at tage fejl af — så høi' og skærende — og 
det var madam nittiers . Hun var til og med i 
stort oprør og græd af Sinne . 
„ Så det siger de — madam Jansen — 


at hun ikke så fin ud — fordi om hun ikke 
havde fem alens slæb ? Så det siger de , men 
da er det ved himmelens højeste herre deres 
egne forvrængte , kattegrønne øjne , som bærer 
hele skylden — kan de hilse deres bedste veninder , 
at en uberygtet , hæderværdig kone har 
sagt dem lige op i deres åbne ansigt . Hun 
er den fineste og reneste dame , noget menneske 
kan ønske sig at se og som det gør en godt , 
lige ind til ens inderste hjertespids at se , men 
som de slet ikke er værdig til at nævne — 
c1 
madam Jansen — med denne deres falske 
tunge , som de går rundt og sætter ondt , 
imellem mænd og koner med “ — , og madam 
nittier svedede og pustede og sendte sin bedste 
veninde til denne eftermiddag en række så 
knusende , harmfulde øjekast , at denne følte det 
som det klogeste , at trække sig stiltiende tilbage 
og overlade madamen valpladsen for denne 
gang ; 
og madam nittier græd , da hun var kommet 
hjem , over verdens ondskab og elendighed , og 
over tabet af begge sine logerende , — den 
oo o 7 
ene , som hun nu i dag med siné egne øjne 
havde set blive viet til den eneste kvinde , som 
var ham værdig — og den anden , hvis befrielse 
fra jordelivets støv , hverken den mest opoffrende 
kærlighed og omhu , eller de mest brændende 


bønner og tårer , havde kunnet holde tilbage 
og som nu allerede i flere måneder havde 
hvilet „ salig i sin gud “ på kirkegården . 
Den gamle kaptein skulle flytte med sin 
datter . Det havde kostet både Astrids og 
Eilifs yderste overtalelser , at få ham til at 
indvillige herpå , for han ville slet ikke , men 
tilslut havde han måttet give efter for overmagten . 

også denne gang genlød der i den stille 
aften sang og musik fra apotteket udover 
havnen , hvor søvntunge sjøgutter drev sine 
ensomme vagter igennem med monotone skridt , 
ombord i skibene fra alle verdens havne . 
Oppe ved vinduet stod to og så udover . 
„ Nu er vort skib lagt ud — Astrid — , 
hvad navn skal vi så finde på at give det ? “ 
Hun lagde sig smilende igennem tårer 
ind til ham : 
„ Der er kun ét , som hjælper — Eilif — 
hans , som holder liv og død og storm og 
stille „ under scepter . “ 

