Møldrup hedder landsbyen , hvor historien begynder . 
Den ligger nogle mil fra Randers i en smuk 
og frugtbar egn , hvor det veksler med bakker og Dale , 
Enge og kornmarker , indsøer og småskove . Det er 
en pæn lille by med nette , velbyggede gårde og 
huse , gode frugthaver , klippede tjørne- og ligustrumshækker , 
frodige pileplantninger ved veje og indkørsler , 
jævne grønninger og små gadedamme , hvor flokke 
af ænder og ællinger om sommeren svømmer rappende 
og sladrende omkring imellem hverandre som i en 
aldrig standsende munter leg . Når en fremmed gæster 
Møldrup i vår- eller sommertiden , vil han sikkert 
modtage et godt og velgørende indtryk af den kønne , 
fredelige landsby , hvor velstand alle vegne titter frem 
af vinduer , porte og ladegab , og hvor de gamle 
ærværdige pære- og æbletræær står og vugger deres 
blomster- eller frugtsmykkede brede kroner i den lune 
vind og hvisker til hverandre om rodfæstet fred og 
hygge , ro og lykke , så han må være en underlig ! 
Træmand , uden Sans for naturens og landlivets 
skønheder og uden hjerte for andre menneskers ve 
og vel , dersom han ikke føler sig oplivet , stemmer i 
med og siger : „ Ja , her er nok godt at være ! “ Landevejen 

går lige der forbi , og jeg tænker , at mangen en 
vejfarende ved at passere Møldrup har sagt ved sig 
selv , måske med et lille suk , fordi hans egen næringsvej 
var mindre behagelig og mere møjsommelig : „ Ak 
ja ! Hvem der dog ejede den eller den eller den 
smukke grundmurede gård , havde den kvit og frit og 
kunne svare enhver sit , hvilken stilling i livet kunne 
være mere selvstændig , behagelig og sorgfri ! “ 
Men menneskene kan bygge deres Paradis så 
grundmuret , de vil og kan , og indrette det med al den 
dejlighed , de er i stand til at optænke , slangen sniger 
sig dog derind og kan ikke holdes ude . Ikke en 
gang landsbyens største , anseligste og rigeste gård , 
der har sit eget navn — Møldrupgård hedder den 
— og den kønneste beliggenhed i den søndre side af 
byen med en prægtig udsigt over Enge , marker og 
småskove , var fri for denne slemme gæst , som vi snart 
skal få at se . 
Lad os gå derned . 
Vi drejer altså fra landevejen ned ad gyden 
og går gennem porten ind i den store , rummelige 
gård . 
Ude i gården er der ingen , der lægger mærke 
til os ; for det er i høslettiden , og folkene er i engen 
og Marken og har travlt med hø og kløver . 
Vi træder ind i gangen og derfra ind i dagligstuen , 
men træffer ikke et menneske , førend vi — af en 
fejltagelse , fordi vi ikke er huskendte — åbner den 
fejle dør og kommer ud i det nette , rummelige køkken , 
hvor vi endelig træffer en høj , slank og køn ung pige , 
der står ved komfuret og rører i en gryde . Det er 

Albertine , husets datter og eneste barn , der har 
travlt med middagsmaden ; før det er hen imod middag , 
og folkene kan snart ventes hjem til unnen . 
Hende må vi altså ikke forstyrre , vi går så ind i 
stuen igen og kommer til sidst ind i sovekammeret . 
Her finder vi mand og kone og endnu en tredje person , 
nemlig mandens moster og plejemøder , der nyder 
aftægt af gården . Hende må vi først hilse på , 
efter søm hun på en måde er den vigtigste af hele 
personalet . Gamle Maren Møldrups er nemlig 
endnu faktisk , trods at hun er på aftægt , ikke alene 
kone , men næsten også herre i gården og har været 
det i over et halvt århundrede . Hun og hendes for 
længst afdøde mand havde selv ingen børn , hvorfor 
de omsider besluttede at tage hendes søstersøn Povl 
Møldrup til sig og opdrage ham som deres eget 
barn og eneste arving . Da Maren blev enke , var 
Povl endnu kun en knøs på en seksten år , og hun 
tog da selv tøjlerne i hånd og styrede bedriften , 
indtil han var bleven voksen og havde aftjent sin værne- , 
pligt , og da han så var så heldig at vælge sig en 
ægtemage , der i alle måder stod den vanskelige gamle 
an , så overlod hun ham gård og grund med alle 
dens herligheder , imod en rundelig aftægt . Men det 
var kun på papiret , hun gav styret fra sig ; thi i 
virkeligheden lå den øverste myndighed endnu i hendes 
hånd , og lige som hun havde vidst at sætte sin 
vilje igennem , også i sin mands levetid , således 
øvede hun endnu sit formyndersfab over Povl og hans 
kone , så at de aldrig afgjorde nogen sag af betydenhed , 
uden først al rådføre sig med hende og indhente 

hendes samtykke . Dette havde de vel ikke haft 
nødig ; men Povl var jo vant dertil fra barnsben af , 
og da både han og hans kone var et par sjælden 
godmodige mennesker , fandt de sig godvillig deri , og 
der var altid fred og god forståelse imellem dem og 
den herskesyge gamle . Det kan være , at der var endnu 
en anden grund . Den gamle ejede nemlig en kapital 
på 20 , 000 kroner , som hun havde forbeholdt sig af 
den kontante formue , da hun gav Povl skøde på 
gården ; denne sum ville rimeligvis tilfalde Albertine , 
om alt gik vel , og skønt der var nok til hende desforuden , 
så så ' forældrene dog ikke gerne , at pigen 
gik glip af denne arv , hvilket måske let kunne ske , 
dersom hun eller de fortørnede moster , så hun i et 
anfald af harme gik hen og testamenterede pengene 
til en anden pårørende . Hun kaldtes egentlig 
bedsfemosfer , et navn , som hun selv havde opfundet 
og givet sig fra den tid af , da Albertine var 
lille og begyndte at tale . Moster passede jo nemlig 
ikke i barnets mund , bedstemoder holdt den gamle 
ikke af at blive kaldt , og så lod hun sig kalde bedsfemosfer ; 
sådan hed hun nu af alle , ikke blot der i 
gården , men i hele byen . 
Bedsfemosfer sad i sin lænestol i kakkelovnskrogen 
som en dronning på sin trone ; for det var hendes 
vante plads både vinter og sommer , når hun ikke 
var oppe at røre sig . Det var en gammel ærværdig 
dronning med sølvhvide hår , der stak frem underhovedtøjet ; 
men man så ' også nok , at det måtte 
være en streng , fast og viljestærk herskerinde ; det lyste 
frem af de dybtliggende , matte , men kloge øjne med 

det rolige blik , derom vidnede de smalle , sammenklemte 
læber , og det stod skrevet på den høje , rynkede pande . 
Stokken stod som en herskerstav lænet op til hendes 
skød , så hun kunne gribe den , hvad øjeblik hun 
ville , medens hun uophørlig bevægede de tynde læber , 
som i en tavs enetale , og stirrede frem før sig ud 
igennem det åbne vindue , ind ad hvilket man hørte 
leernes klang og arbejdernes muntre råben , der 
lod ind til dem fra markerne og de nærmeste Enge . 
Povlmøldrup sad også i sin lænestol , der havde 
plads for enden af det lille bord , mellem dette og 
sengen . Det var en høj , før og svær mand og med 
et så godmodigt ansigt , at man kunne blive i godt 
humør , bare ved at se på det . Han lo næsten altid 
til , både hvad han selv og andre sagde ; men hans 
latter var hverken støjende eller højrøstet , som den så 
ofte kan være hos lattermilde folk . Der var derimod 
det ejendommelige ved den , at den i al dens fpldige 
jnverlighed havde ondt ved at bane sig vej op igennem 
mandens fede Hals , så at det aldrig lykkedes 
ham at frembringe andet end nogle få , kort afbrudte , 
latterlignende kluk , der lød som : „ Ik . . . ! ik . . . ! 
Ik . . . ! “ I dag var Poul ellers syg , og skønt han 
ikke ville gå i seng , var hans udseende dog temmelig 
lidende . Han havde en pude under hovedet , lagde 
dette dygtig tilbage , strakte benene frem for sig og 
havde foldet hænderne over maven , så han snarere 
lå end sad på stolen . Han havde været snavs tilpas 
nu i nogle dage , der var bud efter doktoren , og 
ham sad han og ventede på . 
Hans kone , Kjesten Møldrups , ville også 

ø 

vel , hvad jeg mener , eller vil du måske gøre nar 
ad mig ? “ 
„ Nej , nej , nej , bedstemoster ! I kan da vel tåle 
plaser ? “ 
„ Ja , jeg synes også , det kan aldrig flade at 
høre hans mening , “ sagde Kjesten Møldrups mildt 
og stille . 
„ Og derfor har jeg jo også føjet mig efter jer 
begge og ladet ham hente , “ svarede Povl . „ Å ja ! 
Han bliver ellers længe borte , og jeg begynder at blive 
ked af det . Vil du ikke tage mig min pibe , Kjesten ? 
Er der ikke noget i den , så kan du vel stoppe den for 
mig — kassen og svovlstikkerne står på det lille 
bord der henne i krogen . Jeg synes , det kunne være 
godt at få et bitte sug . “ 
Hun stoppede piben og stak ham den i munden , 
rev så en tændstikke og holdt den til tobakken , medens 
Povl , uden at forandre stilling , sugede og bakkede og 
udsendte vældige røgskyer . 
„ Tak , bitte Kjesten ! “ sagde han . „ Nu måtte han 
gjærne blive borte , til jeg får piben udrøgt ; den smager 
så godt . “ 
„ Ja , det ligner også efter noget , “ sagde bedsfemosfer 
misbilligende , „ at sidde og pulse af en tobakspibe , 
når jen har sendt bud efter doktoren , fordi jen 
er syg . “ 
„ Jeg skal nok putte den , når han kommer , “ 
Lovede Povl . 
„ Ja vist ! “ snærrede den gamle , i det hun stod op , 
tog sin kæp i hånden og humpede ud i gården . 
Det var nemlig ved den tid , at folk og kreaturer 

kunne ventes hjem fra Marken , og hun ville altid selv 
være tilstede og påse , at intet blev forsomt ved en 
sådan lejlighed , men at alt gik , som det skulle . 
Først gik hun hen til brønden . Truget var tomt ; 
det var ikke , som det skulle være , og hun virrede med 
det gamle grå hoved . Så greb hun fat i pumpestangen 
med venstre hånd , satte så stokken fra sig , 
tog dernæst fat også med den højre og gav sig til at 
pumpe vand , indtil truget var spilfuldt . „ Å ja , 
armene er gode nok , “ mumlede hun , idet hun derpå 
gik hen og satte sig på en trækjøvle , der lå i et 
hjørne af gårdspladsen , stemmede kæppen mod brostenene 
og så ' hen imod den åbne port — „ ja , de 
er såmænd så , armene er stærke nok , havde benene 
været lige så gode , så kunne jeg have gået i Marken 
og hamlet op med den bedste høstpige , så gammel 
jeg er ; men de duer ikke , og det er snavs med mig nu , 
å ja , å ja ! “ 
Først kom pigerne ind igennem porten , apm i 
arm , brunede af solen , men friske , sunde og muntre , 
klædte i mørke hvergarnsfjoler , med hvide lærredsfornæder 
og høstærmer af samme farve og stof , hvilket 
gav dem et spraglet , sommersugleagtigt udseende . 
De lo , og de sladrede , og de skubbede til hverandre , så 
overgivne var de . 
„ Skab jer nu ikke ! “ råbte bedstemoster og baskede 
i brostenene med sin herskerstav ; „ men skynd jer ind og 
hjælp Albertine , med hvad i kan ! “ 
„ Ja , det skal vi såmænd nok , bedstemoster ! “ 
Svarede de , og meo en munter latter forsvandt de 
gennem indgangsdøren . 

kort efter hørtes en dump støj udenfor gården , 
der stod en støvsky ind igennem porten , og køerne 
kom halende ud af støvskyen , pustende og stønnende af 
hede og tørst , og ilede hen efter brønden . „ Turrr ! “ 
Råbte drengen og svang hyrdepisken over flokken , der 
på dette signal øjeblikkelig standsede . 
„ Slå dem ikke ! “ bød bedstemoster , i det hun stod 
op og skyndte sig hen til brønden . „ Ville du gerne 
tørste og så endda ha ' e hug ? “ 
„ Nej , men . . . “ 
„ Jngen indvendinger ! væk med svøben og lad 
dem komme til vands , de sølle tørstige stakler ! “ 
Drengen løsnede det forreste kobbel , og de tørstige 
dyr styrtede til truget og begrov deres brede muler 
dybt i det friske , klare vand . Bedstemoster havde atter 
grebet pumpestangen og vedblev at pumpe vand , indtil 
hele flokken havde fået nok . 
„ Hvorfor kan du ikke gøre , som jeg siger , og 
pumpe truget fuldt om morgenen , at vandet kan stå 
og blive kul ' dslået til middag ? “ sagde hun irettesættendæ . 
„ Ja , 
men bedstemoster ! Der skal jo mange 
trugfulde til , og hvad kan det hjælpe , at de første 
tre —fire stykker får kuldslået vand , når alle de 
øvrige . . . ? “ 
„ Ingen snevren ! “ afbrød hun ham . „ Gør , som 
jeg siger , og spørg ikke om , hvad det hjælper ! Nå , 
slå dem så løs og lad dem komme ind ! Hæng tøjret 
på det ene horn , at det gode reb ikke skal slæbe i 
snavset ! “ 
Selv gik hun hen og tog plads uden for nødsdøren 

og passede på , at køerne ikke rendte på hinanden , 
når de styrtede ind i båsene , der var fyldte 
med godt saftigt grøntfoder . „ Vil i herind ! “ råbte 
hun til dem , medens hun holdt stokken i vejret med 
den ene hånd og støttede den anden på sit ene knæ . 
„ Aj , aj ! Du skulle vel til at slikke , pregelhorn ! Å 
jo , å jo ! Ser vi det ! Ser vi det ! Hov , hov , hop ! 
Vil i her op ! Rå , det var nok den sidste , så har 
vi dem . Bind dem så og pas endelig godt på , at 
klavbåndet er i bindsclet , ellers går be løse og stikker 
hverandre fordærvet . Når du så er færdig , kom så 
ind til unnen . “ 
Nu kom karlene hjem med hestene , som også 
skulle vandes . Der var to mand om det , så de 
kunne nok selv trække vand op . Bedstemoster gik igen 
hen og satte sig på trækjøvlen og så ' til . 
„ I kommer noget sent , “ sagde hun . 
„ Ja , “ svarede den ene , „ nogen skal jo komme 
sidst . “ Dæmpet tilføjede han til sin kammerat : 
„ Hun skal nu også have sin ræse i alting , den 
gamle heks ! “ 
„ Skal i i marsken med dem igen , “ vedblev bedstemoster , 
„ så bliver det temmelig sildig , inden i kommer 
ind til unnen . “ 
„ Nej , vi sætter dem her omme i toften så længe , “ 
Svarede den ene af karlene , idet de red ud ad porten , 
„ så ta ' er vi dem med os , når vi har spist og skal i 
Marken igen . “ 
„ Da var det også et påhit , “ mumlede hun ; 
„ men det forstår sig : det er lettere at smide dem her 

uden for porten end at gjorde en rejse i Marken alene 
for deres skyld — magelighed ! “ 
Et øjeblik efter var hele gårdens personale samlet 
om det lange spisebord i dagligstuen , undtagen 
manden — der jo var syg — og så den uovertræffelige 
bedstemoster . Hun var humpet om i Tosten for 
at se , om ikke „ de sølle bæster “ stod og sultede , og der 
måtte ventes lidt på hende ; for der blev ikke rørt en 
bid , så længe hun savnedes . Men endelig kom hun 
da og indtog sin plads , øverst i rækken uden for langbordet . 
Næst ved hende sad husmoderen , så datteren 
og derefter tjenestepigerne . Karlene og drengen sad i 
række på bænken under vinduerne . Pladsen for den 
øverste bordende stod tom ; thi der plejede husfaderen 
at sidde . 
„ Ja , jeg kommer vel til at læse til bords , siden 
Povl ikke er til stede , “ sagde bedstemoster , hvorpå 
hun foldede hænderne , bøjede hovedet og fremsagde med 
dyb alvor den sædvanlige rimede bordbøn . Da spisningen 
var endt , skuttede hun ligeledes måltidet med 
at fremsige et gammelt salmevers , som alle kunne 
uden ad . 
Lige som man var stået fra bords , rullede en 
vogn ind i gården . „ Der har vi ham ! “ sagde ve 
fleste i munden på hverandre . Det var nemlig forkarlen , 
der kom med doktoren og gjorde holdt uden før 
indgangsdøren . 
Lægen var af vognen og inde i stuen , næsten 
før man vidste af . Kjesten Møldrups bød ham velkommen ; 
men bedsfemosfer gjorde det endnu bedre , hun 
kyssede ham på hånden og sagde med næsten grædende 

stemme : „ De må endelig redde ham , hr . Dokkor ! 
At tænke sig , at han skulle falde os fra — hvordan 
ville det gå os ! Der står hans kone , der står 
hans datter , og her står jeg stakkel , han skal forsørge 
os alle ! “ 
„ Hvor er patienten ? “ spurgte lægen . 
Kjesten og bedsfemosfer fulgte ham ind i sovekammeret , 
hvor Povl Møldrup endnu sad omtrent i 
samme stilling som før . 
„ Nå , det er ikke værre — god dag , Povl Møldrup 
! “ sagde lægen , „ jeg troede , de havde været langt 
ringere . “ 
„ Å , det går an , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
Lægen følte hans puls . „ Den er jo næsten normal 
— fejler de egentlig noget ? “ 
„ Så gu ' gør jeg næsten ikke ; men kvindfolkene 
mente . . . . “ 
„ Å , kom nu ikke med det brovl , “ afbrød bedstemoster 
ham , „ men sig doktoren , hvad du fejler . “ 
„ Ja , rigtig rele er jeg jo ikke , for jeg kan så godt 
som hverken spise eller drikke . “ 
„ Slemt , hm ! “ 
„ Og så er jeg så træt og dorsk , at jeg næppe 
gider skæbe skankerne efter mig . “ 
„ Hm ! “ 
„ Jeg har kort at fortælle ingen lyst hverken til 
det ene eller det andet , der er ikke liv i mig for 8 
øre på en måde . “ 
„ De har ikke overanstrengt dem , med hosletarbejde 
for eksempel ? “ 

„ Nej , jeg bestiller jo aldrig noget med legemet , 
det er jeg sådan kommen i vane med . “ 
„ Hvorfor skulle han gå og slide og slæbe sig 
ihjel ? “ tog bedstemoster nu ordet . „ Det har han ikke 
behov , han har råd til at holde folk for sig , gud 
ske lov ! “ 
„ Jeg har det , måske egentlig for godt , “ mente 
patienten ; „ mine kvindfolk gør alt muligt for at forkæle 
mig , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
„ Er det nu noget at komme med ? “ irettesatte 
bedstemoster ; „ kan jen være for god mod jen ? “ 
„ Hvordan er ellers deres daglige levemåde ? “ 
Spurgte lægen . 
„ Jeg spiser af det bedste , huset formår , og drikker 
en dram til mellemmaden ; men jeg pimper ikke — det 
skal jeg ikke ha ' e skyld for . “ 
„ Nej , den ting har vi det godt med , gud ske 
lov ! “ indskød hustruen og sendte sin mand et taknemligt 
blik . 
„ De tager vel tit ud til gilde ? “ spurgte lægen 
videre . 
„ Ja , det er lige slag i slag , folk vil gerne 
have os med . “ 
„ Og de spiser gåsesteg og kage og drikker Puns 
klokken to—tre om natten ? “ 
„ Ja , så gu ' gør vi så . “ 
„ Ja , men en sådan levemåde kan selv den 
stærkeste natur ikke holde til ! “ 
„ Da har jeg holdt godt nok til det før . “ 
„ Ja , til en tid kan det gå , men ikke i længden . 
De trænger ikke til andet , Povl Møldrup , end at få 

deres levemåde reguleret . De må spise tarveligt og 
helst kun tre gange om dagen . “ 
„ Det var bansat lidt ! “ 
„ Og så må de røre dem dygtig . Tag med i 
Marken , brug høleen og gå om kap med karlene — 
og jeg tør love dem , de skal blive så frisk som 
en fisk ! “ 
Povl trak på skulderen . „ Det ville blive for 
træls for mig , jeg har ikke haft et stykke arbejdstøj 
i hånden de sidste tyve år — kom med et andet 
råd ! “ 
„ Ja , så vil jeg foreslå , at de foretager dem 
en længere rejse . Riv dem løs , lad stå til og rejs 
uafbrudt en . . . en fjorten dage for eksempel . Luften 
har en mageløs gavnlig indvirkning på vort befindende , 
vandet ligeledes . De må helst spasere det 
meste af vejen , og så skal de tage dem et bad i 
enhver å eller indsø , de kommer forbi , men med al 
nødvendig forsigtighed naturligvis . “ 
„ Er der så mere ? “ 
„ Nej , medicin trænger de ikke til . Altså : 
tarvelig kost , rejse meget — og så få gilder som 
mulig . “ 
„ Godt ! Ja , jeg kender jo taxien . “ Povl Møldrup 
grov ned i bukselommen , fremtog en håndfuld 
sølvpenge , betalte lægen hans honorar og puttede 
resten af pengene løse i lommen igen . 
Lægen sagde endnu : „ Jeg mærker , de har røgt 
tobak for nylig . Må jeg se , hvad de ryger ? “ 
Kjesten hentede tobakskardusen . 
„ Jomfrutobak — til 25 øre pundet formodentlig ? “ 

udbrød lægen . „ Men hvorfor vil de , en rig mand , 
dog forgive dem selv med sådan noget forbandet 
skidt ? “ 
„ Å , jeg synes , det smager meget godt , det giver 
„ et puls “ , og hvad kan vi forlange mere ? “ 
„ Ja , det giver en god dag , gør det ! Nej , når 
de vil ryge , sørg så endelig for to ting : god tobak 
og rene piber . “ 
„ Lad gå ! Deri skal jeg også føje dem . “ 
Dermed var lægen færdig til at tage bort igen . 
Imidlertid var der kommen en fremmed Karl , der 
sad og rynkede pande og gjorde store øjne ude i 
dagligstuen . Meget fremmed var han dog ikke : for 
det var en gårdmandssøn der fra byen , oven i købet 
en slægtning , nemlig en brodersøns søn af gamle 
bedstemoster , og dertil endda Albertines fæstemand — 
hvis de gamle måtte råde . Esper var en temmelig 
indskrænket og ikke videre køn person . De andre unge 
karle ville gerne holde ham lidt for trekant , og ingen 
af de unge piger havde hidtil forelsket sig i ham , i 
hvor megen umage han end gjorde sig for at komme i 
deres kridthus . Det var ikke til at forstå ! Han ville 
dog så gerne have en kæreste . 
Lægen skulle om i byen at se til en anden 
patient , medens der blev spændt for , og da han var 
gået , trådte Esper hen i sovekammerdøren og sagde : 
„ Jeg skulle hilse fra fa ' r , at jeg måtte gerne 
køre doktoren hjem . Vore bæster står og bestiller 
ingen ting . “ 
„ Ja , de to par af vore har heller ikke været i 
selen i dag , “ svarede Povl Møldrup ; „ men . . . “ 

„ Når folkene vil gøre os en tjeneste , så var 
det da en skam at sige nej , “ lød det i en afgørende 
tone fra bedstemoster . 
Tilbuddet blev så med tak modtaget . 
Bedstemoster fulgte med Esper ud i dagligstuen , 
stak ham noget i hånden og sagde : „ Der har du et 
par tidlige æbler ; de er tjenlige til at spise . “ 
„ Tak ! Hvor er Albertine ? “ 
„ Jeg tror , hun gik op i øverstestuen ; men der 
kommer hun nok , ser jeg . “ 
„ Ja , når man snakker om fanden , så er han 
altid nærmest ! “ sagde Esper højt og i en tone , som 
om han havde sagt den kosfeligsfe vittighed . 
„ Uha ! hvem er det , i snakker om ? “ spurgte 
pigen . 
„ Om dig , Albertine ! “ sagde Esper . „ Vil du have 
et par æbler ? Vær så god ! “ 
„ Nej , behold du selv dine æbler , bitte Esper ! “ 
Svarede hun afslående og vendte sig fra ham ; „ vi har 
såmænd æbler nok selv og trænger ikke til dine . “ 
„ Vil du ikke have dem ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke ; det har jeg jo sagt . “ 
„ Albertine ! “ sagde bedstemoster i sin strengeste 
tone . 
„ Ja , bedstemoster ! “ 
„ Hvordan er det , du opfører dig ? Han havde 
nylig fået dem af mig , og så er han så godvillig , 
at han ikke nænner at beholde dem selv , men rækker 
dig dem , så snart han ser dig . Esper er et ejegodt 
menneske , meget for god til dig . Nu går du kønt 
hen og tager æblerne ! “ 

„ Nej , jeg vil ikke have dem ! “ svarede pigen bestemt 
og løftede sit smukke hoved kækt i vejret . Hun 
var nemlig den eneste , der turde have en anden vilje 
end bedstemoster , skønt hun i grunden alligevel holdt 
meget af hende . 
„ Så er du også den ulydigste tøs , jeg har 
kendt i mine dage ! “ råbte den gamle heftig . „ Tror 
du måske , jeg er så dum , at jeg ikke ved , hvad det 
har at betyde ? Men nu kan du spille dine kort , hvordan 
du vil : én ting er afgjort , og det er , at du skal 
komme til at bøje din stolte nakke og kysse den 
hånd , du i dag er så bange for at røre ved — 
stol på mig ! “ 
„ Fy , skal jeg kysse Esper på hånden ! Nej , ved 
i hvad , bedstemoster — det får i mig rigtig ikke 
til ! Han vasker sig næsten aldrig . “ 
„ O , din ugudelige tøs ! “ hvinede den gamle , stedse 
mere opbragt . „ Du skulle have hug ! “ 
Imidlertid var moderen trådt til som en mæglende 
fredens ånd . „ Hvad er nu det , Albertine ! “ 
Sagde hun mildt bebrejdende til datteren . „ Du må 
ikke svare din bedstemoster sådan , hun mener dig det 
jo dog så godt . “ 
„ Ja , det skønner hun på ! “ stønnede den gamle 
og lod sig falde ned på en stol . 
„ Gå nu hen og lav dig til , “ vedblev moderen , 
„ du skal jo med pigerne i engen i eftermiddag , og 
de er vist færdige . Lad os endelig have fred i huset . “ 
Dermed skubbede hun datteren nænsomt ud ad 
døren . „ Gå , min pige ! “ sagde hun , „ og sig 
ikke mere . “ 

midt under dette optrin havde Esper vendt ryg 
til de stridende og var gået sin vej . 
„ Ja , vil hun ikke have dem , så ved jeg , hvem 
der vil , “ mumlede han i skægget og gnaskede selv 
æblerne i sig . „ Det er ellers svært , så højt hun ser . 
Hun bilder sig vist ind , hun kan få en herremand ! 
Men jeg er såmænd lige glad ; vil hun ikke have mig , 
så kan hun lade være ! “ 
Da Albertine et øjeblik senere fulgtes med folkene 
i engen , og de kom forbi hjulmandens hus , holdt 
hun opmærksomt øje med værkstedvinduerne , inden for 
hvilke der sås et par arbejdende skikkelser , hjulmanden 
og hans voksne søn Frederik . Hun blev 
ved at holde skridt med de andre , indtil de var komne 
forbi havehjørnet ; så sagde hun pludselig : „ Å , jeg 
tror , jeg har tabt mit ene høstærme ! “ hvorpå hun 
vendte om og løb tilbage igen . Midt for havegærdet 
mødte hun Frederik , der kom hende i møde med bart 
hoved , i skjorteærmer og med læderskjødskind for . Han 
så ' ellers godt ud og var en anderledes køn Karl end 
Esper , del kunne enhver se , og Albertine havde da også 
set del for længe siden . 
„ Er del dit , Albertine ? “ sagde han og holdt del 
tabte ærme i vejret ; „ jeg så ' , del faldt , lige som i 
kom forbi værkstedvinduerne . “ 
„ Ja , del er mit , “ svarede hun og så ' på ham 
med et blik , som ikke var til at tage fejl af . „ Hvis 
skulle del ellers være ? Tak , Frederik ! Ja , jeg må 

afsted med del samme , at ingen af de andre skal mærke 
noget . Men det var da rart , at du kom , og at vi fik 
hinanden at se . . . nej , nej , nej ! Du må ikke , Frederik ! 
Tænk , om nogen så ' det ! “ 
„ Her kan ingen se os . “ Han havde allerede 
armen om hendes ranke liv , han drog hende med sig 
ind under en stor hyldebusk , der hang ud over gærdet , 
og tog et Kys fra hende . 
„ Kære Frederik ! “ sagde hun og gav ham det 
næste frivillig ; „ hvor jeg holder meget af dig ! Men 
dersom de vidste det hjemme ! “ 
„ Ja , hvordan tænker du , det vil gå , når de 
får det at vide ? “ 
„ Å , med guds hjælp skal det nok gå godt . 
Fader og moder er jeg ikke ræd for ; men bedsfemosfer ! 
Hnn er stiv , kan du tro . Dersom du havde hørt de 
utak , hun gav mig , lige for jeg gik ! “ 
„ Hvad var det for , mit lam ? “ 
„ Å , det var det fjols , den Esper ! Men jeg skal 
fortælle dig det hele siden ; nu tør jeg rigtig ikke blive 
længer , slip mig nu ! “ 
Hnn viklede sig ud af hans favn og ilede afsted 
efter de andre , der lød , som de ikke havde anelse om , 
hvad der havde opholdt hende så længe . — 
imidlertid sad Povl Møldrup hjemme og plejede 
råd med sin hustru og bedsfemosfer om , hvorledes 
han bedst skulle holde sig doktorens pålæg efterrettelig . 
„ Ved i hvad ? “ sagde han . „ Alt det andet er 
kun småting ; men det er den rejse , den sidder jeg 
hele tiden og tænker på . Hvordan skal vi ril det 
med den ? “ 

„ Du vil da vel ikke tænke på at rejse , så længe 
du ikke er bedre , “ sagde den gamle , hvis sind nu atter 
var kommet nogenlunde i ligevægt . 
„ Nej , det bliver hverken i dag eller i morgen ; 
men om en uges tid , sådan mellem hø og korn , 
kunne det ikke være passende ? “ 
„ Jo , rejs du kun i guds navn , “ sagde hustruen . 
„ Du forsømmer jo ikke så meget med det , “ 
Istemte bedsfemosfer . „ Vi skal nok styre alting så 
længe . “ 
„ Og jeg behøver ikke at bryde mig om , hvad det 
koster , “ sagde Povl ; „ det er da også en god ting . “ 
„ Bare det så kan hjælpe ? “ ytrede Kjesten med en 
lille tvivl . 
„ Io , det kan , det er netop det , jeg tror , “ forsikrede 
hendes husbond ; „ for den gang jeg var marinesoldat 
og var i Vestindien , var jeg altid frisk som en fisk , og 
det kom naturligvis af rejsen og luften og vandet , 
akkurat de samme ting , som doktoren roste så meget 
— jo , det passer godt nok alt sammen . “ 
„ Ja , men den gang var du yngre , “ sagde hans 
kone med et smil . 
„ Angre ! Ja , det har du net i ; men jeg er da 
kun seks og halvtreds , så alderen kan ikke trykke mig . 
Ved du hvad , Kjesten ! Jeg kan somme tider gå og 
bilde mig ind , at jeg er en grøn dreng endnu , ik . . . ! 
Ik . . . ! ik . . . ! Io , det er svært så opsat , jeg er 
bleven på at komme afsted — det skal prøves ! “ 
„ Men hvem skal du få med dig , Povl ? “ spurgte 
Kjesten ; „ for jeg synes ikke om , at du skal rejse ene . 
Det var også mere rosomt , når i var to . “ 

„ Tag Esper med dig , “ foreslog bedstemoster ; 
„ måske Albertine kunne komme til at længes lidt mere 
efter ham , når hun ikke ser ham hver dag . Bi ser 
jo så tit , at børn forliges som hund og kat , så 
længe de går sammen og ser hinanden daglig ; men 
skil dem ad og lad der blive en mils vej imellem dem , 
huhej ! så er de færdige at græde sig øjnene ud af 
hovedet af længsel efter hinanden . Sagen er jo den , 
at i den unge alder ved folk endnu ikke , hvad verden 
giver , eller hvad de selv vil ; derfor er det gavnligt at 
prøve dem , så bliver de mere fornuftige . “ 
„ Ja , det var i grunden ikke så galt , “ indrømmede 
Povl Møldrup ; „ og så er der endda en anden 
ting : Esper kan ingen skade have af at se sig lidt 
om mellem folk ; det sætter skik på ham , han lærer 
at sno og vende sig , og pigerne kan godt lide , at deres 
kærester er lidt raske på det . Kan du huske , Kjesten , 
da jeg kom hjem fra Vestindien , da var jeg bleven en 
Karl ! og jeg er vis på , at du da holdt ti gange så 
meget af mig , end som før jeg kom i tjenesten ? “ 
„ Det ved jeg ikke rigtig , “ svarede Kjesten og lo . 
„ Ja , du vil bare ikke sige det , for du er jo undselig , 
Mo ' r , som en mø på seksten år , ik . . . ! 
Ik . . . ! ik . . . ! Men Tingen er rele nok , og derfor 
siger jeg lige som bedstemoster : lad mig få Esper 
med , jeg skal nok sætte Fason på fyren ! “ 
Alene tanken om at komme ud at rejse syntes at 
øve en helbredende indvirkning på patienten ; thi han 

hedredes dag for dag , og da der var gået en otte 
dage , følte han sig allerede rask nok til at komme 
af sted . 
En skøn morgenstund rullede så stadsvognen ud 
igennem Møldrupgårds port og drejede ind på 
randersvejen , og på vognen befandt sig , foruden 
kusken , tvende par : Povl Møldrup og hans kone , der 
sad midterst , samt Esper og Albertine , der havde plads 
i den bageste agestol . Albertine havde vel for sit vedkommende 
protesteret så kraftig som mulig mod denne 
parvise ordning ; men „ sådan skal det være ! “ havde 
bedstemoster sagt , „ ja , sådan skal det være ! “ havde 
begge forældrene stemt i med , og for denne flertalsbeslutning 
havde hun bøjet sig ; men hun vekslede ikke 
mange ord med sin sidekammeret under hele kørselen , 
og han havde da heller ikke meget at skulle have sagt . 
For resten var det bestemmelsen , at kvindfolkene ikke 
skulle følge med længere end til Randers , hvorfra de 
så skulle vende hjem igen med vognen , medens Povl 
Møldrup og hans rejsefælle drog videre „ ud i den 
vide verden “ . 
Povl var meget oprømt og kunne , hvad snaksomhed angik , godt gøre det af for hele selskabet . 
Det var også en mageløs dejlig køretur , som 
nok kunne lette på humøret . Vejen var jævn og god , 
vognen rullede let og rask afsted som af sig selv , og 
hestene krummede halsen , prustede og var godt tilpas . 
Vejret var prægtigt . Når de kom højt op på bankerne 
og så ud over Dalene , lå morgentågen 
endnu der nede som en stille , drømmende indsø , hvoraf 
de skovklædte bakkeknuder ragede op som en mængde 

småøer ; kirkeklokkerne ringede solen op , den klare 
sommerhimmel hvælvede sig høj og ren over egnens 
herligheder , hyrdedrengene sang for kvæget , som de 
trak afsted med i Marken , og fuglene sang , og Povl 
Møldrup var ikke langt fra at synge også . 
„ Ja , det er sirup tidlig , “ sagde han og vendte sig 
halvt i sædet ; „ men det var jo nødvendigt , når vi 
skulle more os lidt , inden vi skilles ad i rajs * ) . Jeg 
er dog ikke det mindste søvnig , men så lysvågen som 
en lærke . Det er kørselen , rejsen , bitte børn ! som 
doktoren snakkede om ; den gør godt allerede , og det 
er dog en dejlig ting sådan at slå sig løs og komme 
ud af reden og trække frisk luft . Du har det vel også 
godt , Mo ' r ? “ 
„ Ja , jeg er såmænd rigtig godt tilpas , “ svarede 
Kjesten . 
„ Og du , Albertine ? “ 
„ Å jo ; men jeg sidder ikke rigtig godt , “ svarede 
hun og knejste mod nakken . 
Forældrene lod , som de ikke forstod meningen med 
dette svar , og faderen slog det hen med at sige : „ Ja , 
sidder i forklemte , kvindfolk , så får i bedre for det 
på hjemturen , så får i en agestol hver at sidde i . 
Men du , Esper ? Er der noget i vejen med dig ? “ 
„ Ja , nej , ikke andet , end at jeg egentlig fik vel 
lidt til min davre . Jeg kan ikke gødt spise så tidlig . “ 
„ Og du er vel lige så ringe til at stå tidlig 
op ? “ sagde Albertine spydig . „ Du er en sølle stud , 
Esper , og jeg er ked af at sidde hos dig . “ 
“ ) Randers . 

„ Du kan så gu ' gødt blive fri , “ svarede han lidt 
mut ; „ for jeg kan sætte mig om hos kusken . “ 
„ Nej , hvad er nu det for noget ! “ sagde Kjesten 
Møldrups , ikke uden en vis strænghed i tonen ; „ bliv 
du kun på din plads , Esper ; du kan da vel tænke , 
at det var ikke andet end hendes spøg . “ 
„ Jo , mit ramme alvor ! “ forsikrede datteren . 
„ Albertine ! “ 
„ Ja , ja , Mo ' r ; nu skal jeg være skikkelig . “ 
„ Ja , vær nu en gæv pige og snak kønt med 
ham , “ sagde Povl ; „ det er den sidste dag , i er sammen , 
i denne uge i det mindste , og måske den næste 
med . Det er ikke gødt at vide , når i ser hinanden 
igen . “ 
„ Gud ske lov ! “ sagde pigen , men dæmpet , så at 
ingen hørte det . 
Efter et lille ophold sagde Povl Møldrup : 
„ Ved i , hvad jeg tyktes , bitte børn ? I får for 
lidt lige af rejsen , når i ikke tager med længer end 
til rajs . Dagen går for jer alligevel , og i kan lige 
så godt tage med til Ohs * ) . Så bliver vognen i 
rajs så længe , og karlen bryder sig om ingen ting , 
førend han ser jer igen . “ 
„ Ih , det var jo dejligt , Povl ! “ sagde hans hustru 
glad ; „ så får vi Ohs at se med det samme ; der har 
jeg aldrig været . “ 
„ Hvad siger du , Albertine ? “ 
Hun klappede i hænderne , tog sin fader om halsen 
og kyssede ham . 
' ) Århus . 

„ Da skal vi da vel blive i rajs en times tid ? “ 
Spurgte Esper ; „ jeg er sulten . “ 
„ Han tænker ikke på andet end at æde og drikke , “ 
Bemærkede Albertine i en hånlig tone . 
„ Ja , den ting skal du ikke klage dig for , “ trøstede 
Povl Møldrup ; „ for når vi har penge , så kan vi 
få mad og drikke , hvor vi så kommer i verden . “ 
„ Og du har da vel penge med dig , Esper ? “ 
Spurgte Albertine og satte et forskrækket ansigt op . 
„ Det kan du vel vide . “ 
„ Hvor mange ? “ 
„ Ja , min fader gav mig 20 kroner til rejsen , “ 
Svarede fyren troskyldig ; „ men det var jo ingen nytte 
til at rejse med alle de penge på sig , så jeg gemte 
de fleste af dem hjemme i min kiste ; men jeg har da 
en tre-fire kroner hos mig . “ 
Det gottede hende inderlig , at han gik i fælden 
og rykkede ud med en så åben tilståelse . „ Å , 
hvor det ligner dig , Esper ! “ råbte hun hjertelig leende 
— „ ja , det er morsomt , å , hvor det er morsomt ! 
Fa ' r ! skal vi ikke holde , mens Esper står af ? Han 
har glemt sine penge hjemme og må helst gå tilbage 
igen ! “ 
„ Lad hende snakke , “ sagde Povl til den betuttede 
yngling . „ Jeg er godt forsynet , og du kan få penge 
af mig , dersom du spiller „ for lidt “ . “ 
Kjesten og Albertine havde aldrig før kørt på 
jærnbane , og den raske køretur langs Gudenåen til 
Langå og derfra videre op igennem det smukke , frugtbare 
dalstrøg forbi Laurberg , Hadsten , Hinnerup og 
Brabrand var for deres vedkommende så mageløs 

dejlig og oplivende , at da toget standsede i Århus , 
og passagererne begyndte at slige ud , blev de siddende 
et øjeblik og udbrød begge på øn gang : 
, , å , skal vi nu ikke længere ? Er det nu forbi ? “ 
, , ja , nu er det forbi for den gang , og nu må 
vi nok ikke blive her længere , “ svarede Povl Møldrup . 
De steg ud og fulgtes ad op i byen . De fleste 
forbigående vendte sig om og så ' efter Povl Møldrup , 
der var klædt i kronjydens sædvanlige nationaldragt : 
knæbukser , hvide strømper , sko og sølvknappet 
kofte . Denne dragt var for længe siden gået af 
brug i århusegnen , og folk undrede sig over , hvad 
i al verden det dog kunne være for en lystig , højrøstet , 
leende og snaksom fører , det lille selskab havde fået 
i den høje , trivelige og selvbevidste skikkelse , der gik og 
rokkede afsted fra det ene butiksvindue til det andet i 
den sære påklædning og med det brede , lune smil 
over det fyldige , godmodige ansigt . Men Povl gav 
flet ikke agt på , at folk lagde mærke til ham ; det 
havde han som vejviser heller ikke stunder til . 
„ Ja , hør nu , lille mutter ! “ sagde han omsider til 
sin kone , „ vil du ind og slå , til side i krammet , så 
må det helst være nu ; for togtiden må vi passe , 
hvordan det så siden går . “ 
De var standsede udenfor en manufakturbutik , og 
der gik de så ind . 
„ God dag i stuen ! “ sagde Povl Møldrup temmelig 
højt til butiksfolkene . „ Her er et par kvindfolk , 
der gerne ville se på deres pakkenilliker ; men de må 
skynde dem , for vi skal med toget . “ 
Købmanden og hans svende mønstrede de fremmede 

og tarerede dem ikke synderlig højt ; der var andre 
og mere velsete kunder til stede , der krævede opmærksomhed , 
og vore venner var før det første øverladte til 
sig selv . Imidlertid gav kjesfen og hendes datter sig 
til at tage den udstillede lakkende stads i øjesyn . 
Povl og Esper havde jo ingen ting at bestille , og så 
satte de sig på et par stale lige inden far døren . 
, , lad dem nu more sig , “ sagde Povl , i det han 
lag sin hat af og tørrede sin pande ; „ når vi får at 
vide , hvad det koster , få falder godtår vel mig til , 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
Han blev snart døsig og var ikke langt fra at være 
falden i søvn , da begge kvindfolkene kam hen til ham , 
trak ham i ærmet fra hver sin side og sagde : „ Vi 
har set på nogle pæneste ægte fransfe sjaler , må vi 
få et hver ? “ 
„ Ja , så gu ' må i så ! Mor jer kun , bitte 
børn , mens tiden er ! “ 
„ Jo , vi må godt få dem , vil de så pakke dem 
ind ? “ sagde de til drengen , som havde vist dem 
varerne . 
„ Hvad koster de ? “ spurgte Povl , idet han stod op 
og trådte hen til disken . Han trak en tegnebog 
frem af brystlommen , og den så ' ud til at være vel 
spækket . 
Ru blev købmanden opmærksom ; han trådte bukkende 
til og sagde høfligt : „ Sådan et par sjaler som 
disse der koster , allernøjeste pris , 150 kroner ; men 
damerne ønsker måske mere ? “ 
„ Ja , vi ville også gerne have et overstykke 
hver og noget andet småtteri — hvis vi må ? “ 

„ Godt ! Men lad mig nu betale dette her først , 
så går vi ikke vild i regningen . “ 
Efter et kvarters sejpinende prutten med købmanden 
slog denne 10 , 5 , 3 og endelig endnu 2 kroner 
af , og Povl lagde så 130 kroner på disken . 
„ Vær så god , der er pengene ! “ sagde han . 
„ Tak , min herre ! mange tak ! Skal de ikke 
have ild på en cigar , min herre ? Vær så artig ! “ 
„ Jo , det kunne aldrig være så galt — hvis den 
er god ? “ 
„ Jo , det er en fin cigar , dejlig cigar . “ 
„ Ja , for doktoren har forbudt mig at ryge skidt 
tobak . “ 
„ Bevares , min herre ! Det forstår sig ! Ryger den 
unge herre ikke ? Vær så artig , hr . . . . Jeg har ikke 
den ære . . . ? “ 
„ Han hedder Esper . “ 
„ En cigar , hr . Esper ? Vær så artig ! Deres hr . 
Søn formodentlig ? “ 
„ Nej , det er min svigersøn , eller skal da være . “ 
„ Ah , deres frøken datters forlovede , ja så ! 
Gratulerer ! “ 
Det er rimeligt , at Albertine ville have protesteret 
mod denne lykønskning , i fald hun havde hørt den ; 
men hun var så ivrig sysselsat med at se på stadsen , 
at hun ikke havde Sans for andet . 
„ De står så ubekvemt der , mine herrer ! “ sagde 
købmanden til Povl og Esper . „ Vær så artig ! Gå 
inden for , mens damerne gør deres udvalg ! “ 
Han åbnede en dør og skikkede dem til sæde i 

kontoret , og han forkortede dem tiden med sin allerelskværdigste 
underholdning . 
Efter at kvindfolkene var blevne færdige med „ at 
gøre deres udvalg “ , blev også de budte ind i kontoret , 
Povl måtte af med det meste af nok et hundrede 
kroner , og han betalte så glat og villig og smilede 
så fornøjet imens , at man ikke kunne tro andet , end 
at hundredekronersedler var kun småpenge for ham . 
Hele selskabet blev derefter trakteret med vin og 
„ Herrerne “ med en frisk cigar . Povl Møldrup havde 
vundet købmandens fulde agtelse ; det kunne enhver se , 
Povl kunne selv se det , og han var helt stolt af al den 
forekommenhed , der vistes ham . 
„ Men sig mig en gang , hr . Købmand , “ sagde 
han , idet han puttede cigaren langt ind i munden og 
drejede den dygtig til siden , „ hvad var det for en 
bitte skunken mand , der gik ud af butikken , lige som 
vi kom ind ? Jeg tør bande på , jeg har kendt 
ham for . “ 
„ En skunk . . . ? Hvordan var det , de behagede 
af udtrykke dem , min herre ? En mand , siger de , 
der . . . ? “ 
„ Ja , sådan en tynd , smal pirris , mager og rynket 
og så ' ud , som han ikke havde fået af æde i 
fjorten dage ? “ 
„ Var han i en hvid lærreds støvfrakke ? “ 
„ Rigtig ! “ 
„ Med en stroppe bag på , der var knappet midt 
på lænden ? “ 
„ Rigtig , der har vi fyren ! “ 
„ En grå , lavpuldet hat på hovedet og i hånden 

en lille tynd spanskrørsstok , som han gik og smækkede 
med på sine lange støvler ? “ 
„ Rigtig ! De behøver ikke af tegne ham bedre af , 
det er ham . “ 
„ Det gør mig ondt , min herre , af jeg ingen 
oplysning kan give dem — ved aldrig , jeg har set 
ham før . “ 
„ Å , det kan så gu ' også være det samme , “ 
Sagde Povl ; „ jeg var bare lidt nysgerrig , for set ham 
før har jeg ; men hvor ? Det er det , jeg ikke kan 
komme i tanker om . “ 
„ Vistrup ! “ kaldte købmanden . 
Et ungt individ med sort , krøllet hår , sort overskæg , 
sorte øjne og skinnende hvidt lintøj kom straks 
til syne i den åbne dør og så ' spørgende på sin 
principal . 
„ Kendte de den herre , Bistrup , der var her for 
lidt siden , lige som disse herrer og damer trådte ind ? “ 
„ En ældre herre i en hvid støvfrakke ? “ 
„ Ja vel . “ 
Hr . Bistrup rystede på hovedet . 
„ Købte han noget ? “ spurgte købmanden . 
„ Å , ikke andet end et dusin papirsflipper , “ svarede 
hr . Bistrup med et foragteligt smil og forsvandt 
med det samme . 
„ Papirsflipper ? Hvad er det for noget , med forlov ? “ 
Spurgte Povl Møldrup . 
„ Det er flipper af papir , min herre , “ svarede 
købmanden . 
„ Det kan du vel begribe , “ mente Kjesten , der 

måske ikke syntes om , at hendes mand var så nysgerrig . 
„ Ih 
nej , så gu ' kan jeg ikke , “ sagde han , „ og 
jeg kan heller ikke begribe , hvad de skal bruges til . “ 
„ Til at gå med om halsen , “ forklarede købmanden . 
„ Føj 
for fanden . ! Da skal der ikke komme noget 
af det skidt om min Hals , “ forsikrede Povl og 
stod op . 
„ Kom snart igen ! “ sagde købmanden gentagende 
og fulgte ham og hans ledsagere til dørs med den 
mest forekommende høflighed — hvorpå han vendte 
sig fra dem med et grin og lod se lidt mere af sin 
tunge , end egentlig sømmeligt var . 
„ Det var rigtig nok en flink mand , “ sagde Povl 
til sin kone , da de var kommen uden for ; „ jeg tror 
næsten , de er flinkere i Ohs end i rajs . “ 
„ Ja , er de sådan alle sammen , så kan vi da ikke 
klage , “ mente Kjesten ; „ det var næsten for meget ; vi 
er da kun bønder . “ 
„ Å , ved du hvad , lille Mo ' r ! Skik og brug er 
jo så forskellig , og så skal jeg sige dig en anden 
ting : jo større byer , des fermere folk . Københavnerne 
er nu de aller flinkeste , og da Ohs er den 
største by næst efter København , så er det hele jo nemt 
at forstå . Men ved dn hvad , Esper ! Du må s ' gu 
ikke sådan sidde og lægge hænderne sammen og sige : 
ja så mænd . Op med hovedet , søn , og lad møllen 
gå ! “ 
„ Albertine sagde jo heller ikke noget , “ indvendte 
fyren . 

„ Å , dn er da en sær sølle dn ! “ sagde pigen . 
„ Vil dn da aldrig blive klog en gang ? “ 
„ Er jeg ikke klog nok ? “ 
„ Jo , på din egen vis måske . “ 
„ Ja , i må s ' gu ikke gå og skændes her på 
Ohs gade , “ sagde Povl Møldrup ; „ men vist er det , 
Esper , at dn må bedre til at bruge snakketøjet , om 
jeg skal have dig til svigersøn . Købte dn noget og 
gav Albertine ? For hun skulle da have en lille ting 
med sig hjem til en erindring om dig . “ 
„ Jo pyt ! tror i , han tænker på sådan noget ? “ 
Sagde datteren spydig . 
„ Det kan ske endnu ! “ råbte Esper . Han sprang 
ind i en bagerbutik og vendte tilbage med et 10 øres 
franskbrød . „ Der har dn en kage , Albertine ! “ sagde 
han og rakte den hen imod hende . 
„ Nej , ved du hvad , Esper ! “ udbrød den unge pige 
leende , „ nu bliver du virkelig alt for morsom ! Behold 
du din kage , bitte ven , den vil jeg hverken eje 
eller have . “ 
„ Det er også det samme , hvordan jeg bærer mig 
ad , “ sagde fyren fortrydelig , „ det er endda lige galt ! 
Du ved vel ikke , hvad du selv vil ? “ 
„ Jo , det skal du nok få at se ! “ 
„ Giv mig den , Esper ! “ sagde Kjesten og tog kagen 
af ham ; „ så spiser vi den , når vi kommer ud at 
køre . “ 
Ægteparret gik foran , og „ Kjærestefolkene “ kom 
bag efter , han mut og fortørnet , og hun med et 
overgivent smil om sine smukt formede , friske 
læber . 

„ Ved du hvad , lille Mo ' r ! “ sagde Povl dæmpet 
til sin kone ; „ jeg er næsten ked af , at jeg fik ham 
med . Han er ingen morsom rejsekammerat . “ 
„ Nej , “ svarede Kjesten ; „ men hvad siger du så 
om Albertine , der skal følges med ham , så længe 
hun lever ? “ 
„ Ja , det er da også sandt ; hun er næsten for 
god til ham . “ 
„ Det samme har jeg tænkt så mange gange , “ 
Sagde Kjesten med et suk , „ og vi var måske noget 
for raske til at give vort minde . Nu er det ikke så 
nemt at trække sig ud af det igen . Hans forældre er 
jo så glade ved aftalen , de tilgav os det aldrig , dersom 
vi nu brød den — og bedsfemosfer ! hun ville 
lige frem forbande os . “ 
„ Å , hun kan da ikke leve evig . “ 
„ Nej , det er sandt nok , Povl , og det er også 
det rimeligste , at hun må afsted førend nogen af os 
andre ; men hun ville jo gerne se dem gifte , inden 
hun går bort , og hvordan skal det lade sig gøre ? 
Albertine vil jo hverken eje eller have ham , og jeg 
synes , det ville være alt for hårdt at tvinge hende . 
Dersom bedsfemosfer dør , inden Albertine bliver gift , 
og hun giver pigen sine penge på det vilkår , at 
hun skal tage Esper , så er det også galt ; for vi 
kunne aldrig forsvare at gå og snakke hende efter 
munden , mens hun lever , og så bryde vort ord , 
så snart hun har lukket sine øjne og givet os sine 
penge . “ 
„ Pengene kan være gode nok , og der er ingen 
nærmere til dem end Tine , “ sagde Povl ; „ vi ville 

øgså blive stødte , om hun gav en anden dem ; men 
undvære dem kan vi , og når tøsen endelig ikke vil , 
så mener jeg , at hun skal heller ikke sælges før den 
klatskilling . “ 
„ Ja , det er alt sammen godt nok , Povl ; men det 
er aftalen ! den må enten holdes eller brydes , og 
skal det sidste ske , så må det være , inden bedstemoster 
dør , før ellers bedrager vi hende , og det er 
synd . “ 
Povl lettede på sin hat , som om han ikke kunne 
få den til at sidde rigtig på hovedet . „ Det er kyvsomt 
nok , Mo ' r , at vi ikke har tænkt over den ting 
noget før , “ sagde han . 
„ Ja , vi har jo nok både tænkt over den og talt 
om den ; men derved er det så øgså blevet . “ 
„ Tror du ikke , tøsen kunne blive omsindet og få 
lyst til ham ? “ 
„ Nej , det gør hun vist ikke . Det har vi jo ventet 
på så længe ; før de var jo kun bøm , den gang 
vi forlovede dem med hinanden , eller hvad vi skal kalde 
det . Jo ældre hun bliver , jo ringere synes hun om 
ham — hun tager ham aldrig med det gode . “ 
„ Ved du hvad , Mo ' r ? Nu har du spoleret mig 
hele rejsefornøjelsen . Jeg kunne få i sinde at vende 
om og rejse lige tilbage igen . “ 
„ For at sige bedstemoster , at vi er bleven enige 
om . . . ? “ 
„ Nej , død og pine ! “ afbrød han hende , „ så 
ville jeg hellere rejse til . . . Vestindien , der har jeg 
været en gang før . Nej , det tør jeg sgu ' tte ; for begynder 
jeg at slå på den stræng , og hun mærker , 

at vi holder med tøsen , så får vi aldrig fred i huset 
mere , så længe hun lever . Nej , lad mig så hellere 
rejse , som bestemmelsen er . “ 
„ Ja , naturligvis ; det andet var jo også kun din 
spøg . Jeg har heller ikke mod til at sige hende det ; 
men nu kan vi jo overveje det noget nøjere , når du 
kommer tilbage . “ 
„ Å ja ! Det forslag kan jeg godt lide , og nu vil 
jeg så ikke tænke på andet end at more mig — så 
går den tid , ik . . . ! ik . . . ! Men har nu , Folkens ! “ 
Vedblev Povl Møldrup , idet han standsede og vendte sig 
om til „ Kjærestefolkene “ , der kom lidt bag efter , et godt 
stykke fra hinanden — „ her er vi ved jærnbanehotellet 
igen , skal vi gå ind og ta ' e os en bitte genstand , 
inden sydtoget kommer ? Jeg ser , vi kan få stunder 
til ' et . “ 
Jo , det havde heller ingen af de andre noget imod . 
Medens de nød den omtalte „ bitte genstand “ , 
morede det Povl Møldrup at sidde og se ud ad vinduet 
og betragte de mange forbigående . Omsider fik han 
så også blandt disse øje på ham i den hvide støvfrakke , der kom spadserende nok så gravitetisk ned ad 
Ryesgade i retning af jærnbanegården . 
„ Halløj ! der har vi ham igen ! “ råbte han og 
pegede på den hvide skikkelse . 
„ Hvem ? “ 
„ Ih , manden i den hvide kjowl ! “ 
„ Å , lad ham gå ; det er vist ikke én , vi kender 
noget til , “ sagde Kjesten . 
„ Jo , jeg har set ham før , “ påstod Povl , „ og det 
er da besynderligt , at jeg ikke kan komme i tanker om , 

hvor det var . En stolt bitte mand er ' et ; se , hvor 
prynsk han går og stinder nakken , som om det halve 
Ohs var hans ; men hvem det er . . . ! Nå , lad ham 
gå ; jeg bliver dog ikke klogere af at sidde og bryde 
mit hoved med at hitte ham . “ 
„ Er der nogen af dem , der skal med toget ? “ 
Spurgte værten ; „ for nu kom det . “ 
„ Godt , tak skal de have ! “ svarede Povl . „ Jo , 
det skal jeg og han der , og nu er vi nok også færdige , 
når jeg får betalt , hvad vi skylder . “ 
„ Ja , det haster ikke , “ mente værten ; „ det vil vare 
lidt endnu , inden det afgå . “ 
„ De er en flink mand , og det er nok alle folk her 
i Ohs , så vidt jeg kan forstå , “ sagde Povl Møldrup 
og lagde pengene på bordet ; „ men det er altid bedre 
at komme et kvarter for tidlig end et minut for sent . 
Nu har jeg ingen ro på mig længer , og vi må af 
sted . Kom så , Folkens . Far vel , far vel ! “ 
„ Å , silke de mange mennesker ! “ udbrød Albertine , 
da de trådte ind i ventesalen . 
„ Ja , det er en ordentlig bikube ! “ sagde hendes 
fader . 
Men Povl Møldrup var ellers ikke mere så munter 
og overgiven som for et øjeblik siden . Afskedssfunden 
var jo nu kommen , og han var helt alvorlig og brød 
sig ikke om andre end sin hustru og datter . 
„ Kom og lad os snakke lidt med hinanden , inden 
' vi skilles , “ sagde han og førte dem til sæde på en 
bænk , og efter at han selv havde taget plads midt 
imellem dem , vedblev han : „ Pas nu endelig godt på 
der hjemme , mens jeg er borte , at der kan være god 

skik og orden på alting , når jeg kommer hjem til 
jer igen . Å ja ! Det er alligevel en sær ting sådan 
at rejse bort fra hus og hjem , kone og barn , og 
jeg er helt underlig til mode . Lad mig se , lille Tine , 
at du er påpassende i mejeriet og bliver ved at holde 
os smørret i første klasse , og du skulle da også 
gjærne have præmie igen til næste udstilling , ellers har 
du jo ingen ting , for hvad du har lært . Å ja såmænd ! 
Nu vil der gå en times tid godt og vel , 
inden nordtoget kommer , og jeg ved ikke rigtig , hvor i 
skal være så længe . “ 
„ Vi må vel helst blive her , “ mente Kjesten . 
„ Ja , gør det , så render det ikke fra jer . Du er 
egentlig en fornuftig kone , bitte Kjesten , og jeg kan 
sagtens være ubekymret , hvor jeg ser med dine øjne . 
Nå ! der har vi viseren , og hør ! nu råber han ud . 
Kys mig , bitte Kjesten ! og du også , Albertine ! “ 
„ Skynd dig , skynd dig endelig , Povl ! “ sagde Kjesten 
og drev på ham , „ Toget kører fra dig ! “ 
„ Far vel da , begge to , og gud i vold ! “ 
Med disse ord rev han sig løs og travrendte ud 
ad døren bag efter alle de andre . „ Esper , Esper ! hvor 
er Esper ? “ råbte han og så ' sig om . 
Alle vogndørene var allerede lukkede , signalpiben 
lød , og Esper stod i et åbent vindue og vinkede ivrig 
ad ham . Povl ilede derhen . 
„ Skal de med toget ? “ spurgte en konduktør . 
„ Ja , gu ' skal jeg så — hjælp mig ! “ 

i en fart blev vogndøren åbnet , Povl skubbet 
ind og døren slået i igen med et brag — alt så 
hovedkulds , at en flig af Povls sølvknappede kofte blev 
siddende i klemme i døren . 
„ Hvem er det , der har fat i mig ? “ spurgte han og 
rykkede til af alle kræfter . 
En af de andre passagerer stak hovedet ud ad 
vinduet og råbte : „ Halløj , de ! Manden fik sin trøje 
i klemme ! “ 
Døren blev atter åbnet og lukket igen , og Povl 
Møldrup slap løs . 
„ Han var kort for hovedet ! “ sagde han lidt heftig 
og satte sig på bænken . 
„ Ja , den slags folk har jo deres at passe , “ 
Svarede en anden bondemand , der havde plads lige 
over for ham ; „ de har ikke stunder at gøre lang 
snak . “ 
„ Jeg brød mig heller ikke om at snakke med ham , 
den køter ! “ råbte Povl og satte et bistert ansigt op ; 
„ men han behøvede da ikke at skubbe mig i bås som 
et stykke kvæg , jeg er da gangfør endnu , gud ske lov ! “ 
„ Ja , men du biede jo for længe ! “ indvendte den 
anden smilende og med et skælmsk blink i sine øjne , 
for det klædte hans ellers så godmodige rejsefælle helt 
komisk at være vred — „ du biede jo for længe , mand ! 
Og hvad skal vi så sige om det ? Toget venter jo ikke 
på nogen . “ 
„ Da mener jeg , at en minut kunne hverken gøre 
fra eller til , “ svarede Povl ; „ men manden var krakilsk , 
det var det , der var i vejen . Alle de andre ohsfolk , 
jeg har snakket med , var mageløs høflige og flinke imod 

mig ; men denne her var en tølper , det er min mening , 
og den siger jeg højt ! “ 
Det morede de andre passagerer , at den kofteklædte 
fremmede var bleven så ilter ; en af dem sagde : 
„ Det er jo slet ikke sagt , at manden er fra Ohs . “ 
Ved disse ord gik der et lys op for Povl , vredesrynkerne 
forsvandt fra hans pande , og han udbrød med 
klaret åsyn : 
„ Rigtig ! det havde jeg rent glemt ! Han kan jo 
godt være fra Nibe , Løgstør eller en anden småby — 
der havde jeg nær gjort århusianerne uret . “ 
Han gav sig til at stoppe og tænde sin pibe , og 
inden han blev færdig hermed , var han atter den samme 
godmodig smilende og vel tilfredse Povl Møldrup som 
altid . 
Endnu havde han ikke taget sine rejsefæller i øjesyn , 
og nu skulle han til at se sig om ; men han havde 
aldrig så snart drejet hovedet til højre , førend han fik 
øje på manden i støvfrakken , der sad på den modsatte 
bænk ovre ved det andet vindue . Spanskrørsstokken 
stod imellem hans knæer , han lå lænet magelig 
tilbage , havde trykket hatten temmelig dybt ned over 
øjnene og prøvede vist på at få sig en lille lur . 
„ Byt sæde med mig , “ sagde Povl til Esper , der 
sad ved siden af ham . 
Ved dette bytte kom han støvfrakken en plads 
nærmere , og medens han udsendte store rygskyer af 
merskummeren , studerede han ivrig den del af den støvfrakkeklædte 
herres ansigt , som den lavpuldede gråhat 
lod være synligt , og brød sit hoved med at udfinde , 
hvem i al verden det dog kunne være . 

omsider rettede støvfrakkemanden sig i vejret , 
lettede lidt på hatten , gnidende sig i øjnene , som om 
han ville sige : „ der bliver dog ikke noget af at sove ! “ 
Og derpå tændte han sig en cigar , fremtog af sin brystlomme 
en stor Avis og fordybede sig i læsningen af 
dens bageste Spalter . 
„ Æhæm ! “ sagde Povl og stirrede uafbrudt på 
ham , „ æhem , æhem ! “ 
Støvfrakkemanden sendte ham et koldt , overlegent 
blik og fordybede sig atter i avisen . 
„ Æhæm ! hvad er det for et blad , de læser i ? “ 
„ Det er en Avis . “ 
„ Ja , det ser jeg sgu vel ; men er det et højreblad 
eller et venstreblad ? “ 
„ Naturligvis et højreblad , “ svarede manden , idet 
han lagde avisen sammen og stak den i lommen igen ; 
„ jeg læser aldrig venstreblade , jeg er højremand . Er 
de ikke det ? “ 
„ Nej , jeg regner mig til det andet hold , skønt jeg 
er ingen skrap politiker , “ svarede Povl , „ men jeg stemmer 
da altid på en venstremand til folkettinget . “ 
„ Det var satans ! “ 
„ Ja , hvorfor er det nu egentlig det ? “ 
„ Fordi , min gode mand , at det ikke er til at begribe , 
at bønderne kan være så tåbelige at lade sig 
bruge som nikkedukker af disse forbandede venstreførere , 
der ikke har andet for deres næse end at blive ministre 
og komme til magten . “ 
De fleste af passagererne var bønder , og de stemte 
alle i med Povl Møldrup og tilkendegav ham deres 
bifald , når han kom med en træffende bemærkning . 

„ Ja , “ sagde han , „ det er ikke så let en sag for 
os at blive kloge på , hvem vi skal tro . Når jeg nu 
ved , at herremændene gav min bedstefader af hundepisken , 
lod ham ride træhest og stillede ham i gabestokken , 
hvordan kan man så forlange , at jeg skal tro 
hans efterkommere frem for mænd , der stiller sig på 
bondens side ? “ 
„ Å , det er jo noget tåbeligt snak , de der kommer 
med ; de ved jo da godt , at nu om stunder er 
der ingen , der tænker på hundepist eller gabestok . “ 
„ Godt nok ! “ svarede Povl ; „ jeg har heller ikke 
noget imod de store uden for politikken , og jeg kan 
godt være gode venner med dem i andre ting ; men 
de skal ikke have mere over os at sige , end vi over 
dem ; for giver vi dem først en lille svøbe , så er jeg 
bange for , at de siden vil have en større , og hvem ved 
så , hvor det kan ende ? Kan hænde sig , at vi på den 
måde lavede det sådan , at de samme slemme remedier 
kom frem til vore børnebørn eller børnebørns 
børn . Se , derfor siger jeg : lighed for loven ! 
Sådan er min politik , og hvad siger i om den , 
Folkens ? “ 
„ Den er rele ! “ lød det fra alle sider . 
„ Ja , det kan nu være det samme , hvad i siger ! “ 
Råbte højremanden ; „ for sådan som det er , kan det 
ikke blive ved at gå . Vi sidder jo fast i sådan et 
mudder og vrøvl , og der er blevet sådan et spektakel 
og sådan en hurlumhej iblandt os , at det ikke er 
til at udholde ! En forandring må der ske ! “ 
„ Å , hvad ! “ mente Povl ; „ lad os tage det med 
ro ! Hvad skade kan det nu gøre , to ' r eksempel , at 

vi sidder her og mundhugges lidt i al gemytlighed ? 
Kan vi ikke i grunden være lige gode venner for det ? 
Og er det ikke meget fornøjeligere , end dersom vi sad 
og gloede på hverandre og var færdige at dø af lutter 
kedsommelig enighed ? “ 
„ Ja , tak skal de ha ' e ! Men tag en gang over 
til København og hør , hvordan det går til i folkettinget ! Dersom deres venner derinde , de kære folkeledere , ikke skærer både næse og ører af ministrene 
og os alle til hobe , og dersom de ikke overfuser dem 
sådan med grovheder , at det er både skændigt og 
skammeligt , så vil jeg også lade mig hænge ! “ 
„ Såmænd , hver sin lyst . “ 
„ Ja , i kan sagtens le endnu , i gode venstremand ; 
men den dag kommer , da fløjten vil få en 
anden lyd , det kan i forlade jer på ! Vi går svære 
tider med store trængsler i møde — husk på , hvad 
jeg siger ! Og når vi så sidder midt i suppedasen 
og ærgrer os over , at vi misbrugte og forspildte friheden , 
og forbander os selv , fordi vi var dumme og 
selvkloge og lod os blænde af de forlorne lokkebilleder , 
som vore stortalende venstrepolitikere hængte ud for vore 
øjne — glem så heller ikke , hvis skylden var , og at 
i blev advarede i tide ! Brrr , hvor de skulle ha ' e , 
disse gabmundene oprørsstiftere ! De er den onde 
sprøjte mig ikke bedre værd , end at de skulle klynges op 
på telegrafstængerne her uden for og hænge i rad 
langs banen , til skræk og advarsel for egnen og alle 
de rejsende . Jo , jeg skulle være konge i Danmark , 
bare en eneste dag , så skulle i se løjer ! “ 
„ Hvordan ville de så regere , med forlov ? “ 

„ Jeg ville naturligvis først og fremmest lade rigsdagssalen rydde . . 
„ Ja , men husk på , der er to — landsthingssalen 
også ? “ 
„ Det forstår sig — væk med hele vrøvlet , og 
dermed punktum ! Så var det forbi med den ståhej , 
og så fik vi da endelig fred og ro i landet . “ 
„ Ja , det er endda et spørgsmål ; men heldigvis 
for de stakkels rigsdagsmænd og for alle os andre 
bliver de vist næppe konge nogen sinde , “ bemærkede 
Povl Møldrup med et lunt smil , „ det ser jeg dem 
ikke an for i det mindste . “ 
Alle lo af denne bemærkning , undtagen støvfrakkemanden , 
der så ' meget bister ud . 
„ Ja , ja ! “ sagde han , „ skidt er det , og snavs bliver 
det , indtil der sker en forandring . “ 
„ Ja , men det blev s ' gu ti gange værre , hvis de 
kom til at råde , det kan jeg da fortælle dem . De er 
jo langt mere højresindet end både ministrene og alle 
højremændene , og jeg tror ikke , de får mange på 
deres parti . Hvem er de egentlig ? “ 
„ Hvem jeg er ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , naturligvis ; det er jo dem , jeg snakker med . “ 
„ Jeg er proprietær , og mit navn er korreborre . 
Er de landsbyskrædder ? “ spurgte han og så ' på Povls 
kofte og knæbukser med et foragteligt smil . 
„ Nej , jeg er proprietær , det vil sige gårdmand på plat dansk . “ 
Denne tørre jyske vittighed lønnedes med en så 

rungende lattersalve fra alle tilhørerne , at hr . Korreborre blev helt flov og glemte at svare . 
Der blev en lille pause . 
I kupeen bag ved Povl Møldrup og Esper sad 
der en yngre mand med et meget alvorligt ansigt 
under en meget bredskygget stråhat og var for øvrigt 
klædt i en temmelig luvslidt dragt af gråt meleret 
klæde . En fuldproppet sort læder-rejsetaske lå på 
hans skød , og mellem hans knæer stod en tyk knortekæp , 
på hvis håndtag han hvilede begge sine 
hænder . 
Denne mand havde hidtil ingen del taget hverken 
i samtalen eller latteren ; men nu tog han pludselig 
ordet , henvendte sig til hr . Korreborre og spurgte : 
„ De er proprietær , sagde de jo ? “ 
„ Ja vel — og hvad så ? “ 
„ De har folkestue og kommer ikke sammen , lever 
ikke sammen med deres tyende , undtagen nu og da 
under arbejdet , det daglige slid og slæb , glemmer 
rent og bar , at de burde våge over deres sjæle som 
den , der skal gøre regnskab ? “ 
„ Nej , gu ' lever jeg ikke sammen med mine folk ! 
Den simpelhed er man da kommen ud over . Men 
hvad satan kommer mine private huslige sager og 
forhold dem ved , må jeg spørge ? “ 
„ Jo , jeg er kolportør i den indre missions tjeneste , 
og før skal stenene råbe , før . . . . ! “ 
„ Manden er jo dårekistegal ! ti stille ! jeg vil ikke 
høre på dem ! “ råbte hr . Korreborre og vinkede ivrig 
af med hånden . Han trak atter den lavpuldede grå 
hat dybt ned over øjnene , foldede armene over 

brystet og lagde sig tilbage som en , der vil til at 
sove . 
Men kolportøren rejste sig op fra bænken , slog ud 
med den ene hånd og støttede sig på knortekæppen 
med den anden , medens han vedblev med hævet 
stemme : 
„ Nej , jeg er ikke gal ; men nidkærhed for sandheden 
og den gode sag fylder mit hjerte og brænder 
mig på tungen som en hellig ild , så jeg kan ikke 
tie stille , jeg vil tale , og de skal høre mig ! Jeg vil 
tale et ord så varmt og kraftigt , så det skal ringe 
dem for ørerne , indtil de vågner op som af en døs 
og studser og ser , at de hidtil har vandret i letsindighed 
og ikke sørget for deres folk , som de skulle og 
burde . De mener måske , at de har gjort nok , når 
de giver dem forsvarlig kost og løn ? Men hvad 
siger skriften ? Den siger : „ Hvad gavnede det et 
menneske , om han vandt den ganske verden , men tog 
skade på sin sjæl ! “ Og hvor mange umyndige , 
men dyrekøbte sjæle går ikke evig til grunde på de 
store gårde for husbondens forsømmeligheds skyld ? 
Han befæster et svælgende dyb af tåbelig fornemhed 
mellem sig og sine folk , og når aftenen kommer , og 
dagens dont er endt , lukker han sig inde med sin familje 
i de fine værelser , medens han pakker karle og 
piger sammen i et lukaf , som kaldes folkestuen , og 
hvor der føres et liv , så gud må sig forbarme , 
uden at husherren ved det , og uden at han bryder 
sig en døjt derom , selv om han ved det — i steden 
for at han burde , som kristenpligt byder , samle dem 
om sig , tale til dem og med dem , oplyse , trøste , styrke 

og opmuntre dem , at de kunne blive på ben gode vej 
og gladelig vandre hen imod den snævre port , der er 
indgangen til livet . Han burde til daglig være sit 
huses præst , og hans familje og tjenestefolk hans 
tilhørere , der gerne lyttede til hans ord og vise formaninger 
og gladelig fulgte hans lysende eksempel på 
gudsfrygts og fromheds rette vej , så at de alle tilsammen 
dannede en stor , kærlig , oplyst , troende , glad 
og endrægtig familje , en udvalgt kreds , et helligt og 
velbehageligt folk for Herren vor gud ! Ja , hr . Korreborre , og i , mine venner og landsmænd , så mange 
i er ! således burde det være , men er det således ? 
Nej , langtfra , desværre ! Men hør nu skriftens ord , 
der træffende rammer den nuværende fordærvede slægt : 
„ Dersom nogen ikke har omsorg for sine egne og mest 
for sine husfolk , han har fornægtet troen og er værre 
end en vantro ! “ Hører de , hvad jeg siger ? “ vedblev 
han , idet han bøjede sig frem , rakle sin hånd over og 
gav hr . Korreborre et rusk i skulderen — „ vågn op , 
du som sover , at Kristus kan lyse for dig ! “ 
Hr . Korreborre to ' r op med et sæt , sendte kolportøren 
et rasende forbitret blik og sagde : „ Dersom de 
ikke holder kæft og lader mig sidde i fred , så kalder 
jeg på konduktøren og lader dem sætte ud ! Der er 
da , gud ske lov , endnu lov og ret i landet , så man 
behøver ikke at tie til alt , hvad et omstrejfende dårekistelem får i sinde at byde én ! Hvad mener i , mine 
herrer ? “ henvendte han sig til sine øvrige medrejsende ; 
„ har jeg ikke grund til at blive fornærmet ? Er det 
ikke en uforskammet , nærgående Karl ? “ 

„ Å , der er noget i , hvad kolportøren siger , “ lød 
det fra flere . „ Han har ikke så ganske uret , “ istemte 
andre . 
„ Ja , i er nogle nette kammerater at henvende sig 
til ! “ mumlede hr . Korreborre opbragt . „ Dumhed og 
påtrængende , næsvis og højbenet selvklogskab og indbildsk 
vigtighed — det kan man møde alle vegne ! “ 
„ Jeg har sagt , hvad jeg ville sige , “ tog kolportøren 
nu atter ordet , „ og jeg vil håbe , at mine ord 
må hage sig fast i dem og ikke slippe dem , 
indtil . . . “ 
Det er ikke godt at vide , hvad dette omvendelsesforsøg 
ville have ført til , hvis det ikke var blevet afbrudt ; 
men inden kolportøren fik udtalt , standsede toget , 
vogndørene reves op , og : „ Skanderborg ! 10 minutters 
ophold ! Passagerer vest på må skifte ! “ lød konduktørernes 
stemme udenfor . 
Kolportøren og de fleste af de øvrige blev siddende ; 
men hr . Korreborre ilede ud , idet han mumlede : „ Nå , 
gud ske lov da ! Så slap jeg da fri for ham — 
det var rigtig nok den værste , jeg længe har truffet 
på ! “ 
„ Ja , jeg for min part siger dem tak for den 
overhaling , de gav os , “ sagde Povl Møldrup til 
kolportøren og trykkede hans hånd . „ Den havde vi 
alle godt af . Sandhed kan ikke høres for tit . “ 
„ Og et godt ord finder altid et godt sted , “ svarede 
kolportøren venlig og gjengjældte håndtrykket , 
„ selv om vi ikke altid rammer den , vi sigtede på . Tak ! 
Skal de ud her ? “ 

„ Ja , Esper og jeg skal til Silkeborg . Far vel og 
tak for godt rejseselskab ! “ 
„ Far vel , far vel ! “ 
Povl og hans tilkommende svigersøn skiftede altså 
tog og kørte til Silkeborg , hvor de overnattede . 
Den følgende morgen sejlede de op ad søerne , besteg 
himmelbjærget og spaserede til nye kro , hvor de spiste 
nye-mølle-ål og drak bajersk øl , sov dårligt om 
natten og stod sent op om morgenen ; men efter at 
have fået en kop kaffe og være kommen ud i den 
friske luft , fik de dog snart bugt med de fede ål og 
blev godt tilpas igen . Den dag gjorde de en længere 
fodvandring ind efter horsens-vejle og kom om aftenen 
trætte og mødige til en landsby , hvor de tog ind i 
kroen og ville blive der om natten . 
I kroen var der lys tændt , og kromanden sad 
for bordenden og læste i en Avis , da de trådte ind . 
Det var en lille før mand i bar vest og blåtærnede 
bomuldstøjs bluseærmer og med et mørkt fidtet silke 
mundtørklæde bundet stramt om halsen ; det var knyttet 
i hårdknude lige under hans skægløse hage , og enderne 
af det var stoppet ind under vesten midt for brystet . 
Manden var meget skaldet og havde mange rynker i 
panden , enten de nu var komne med alderen , eller de 
hidrørte fra , at han grublede for dybt over , hvad han 
læste . Han havde en tyk , hængende underlæbe , der stadig 
syntes at beflitte sig på at undgå enhver berørelse 
med overlæben , og han trak vejret med en trangbrystet , 

hivende lyd , som om blæsebælgen var utæt . Øjnene 
var vist heller ikke gode ; for han holdt avisen op bag 
ved tællelyset og strakte armene frem over bordet , så 
at det næsten så ' ud , som om han havde forelsket sig i 
messinglysestagen og tog den kærlig i favn . 
„ God aften ! “ sagde rejsefællerne og trådte frem 
i stuen . 
„ God aften ! “ svarede den avislæsende kromand 
og bøjede sig langt til siden ud fra lyset og dybt ind 
i det herskende halvmørke for , så godt det lod sig gøre , 
at tage de ankomne i øjesyn . 
„ Kan vi blive her i nat ? “ spurgte Povl Møldrup . 
„ Jo , det kan nok lade sig gøre . Vil i i seng 
straks ? “ 
„ Nej , gu ' vil vi ej ! Vi skulle da først have lidt 
at spise og drikke ; for vi er både sultne og tørstige og 
så trætte som et par afkjørte helmisser , ik . . . ! ik . . . ! 
Ik . . . ! Sæt kun frem , hvad huset formår , en tallerken 
smørrebrød , et par kopper the og en snaps og et 
glas øl og sådan hen ad vejen — vi forlanger så 
gu ' ingen herreretter . Giv os nu først en flaske øl . “ 
Der var noget solidt ved den høje , svære , kofteklædte 
skikkelse , som stod der med stokken i hånden og rejsetasken 
på siden og talte så frit fra leveren , og kromanden 
blev i et øjeblik enig med sig selv om , at den 
fremmede var mand for at betale , hvad han krævede 
ind . Efter at have fremsat den forlangte flaske øl , 
som Esper tømte broderparten af , gik han hen og åbnede 
en dør til et af de indre værelser og råbte ud 
igennem den : „ Her er kommen fremmede ! Gjæsfekammeret skal gøres i stand , og bordet i den lille stue 

skal dækkes ! The og smørrebrød , øl og brændevin 
til to ! “ 
Efter at have givet denne ordre til et eller andet 
usynligt individ — formodentlig en opvartningspige 
— vendte han sig atter til de fremmede og sagde : 
„ Sæt jer på stolen så længe . Vil i ikke have 
støvlerne . . . Skoene af og noget andet på fødderne ? “ 
„ Jo , 
det kunne aldrig være så galt . “ 
Povl gav sig straks i færd med at aftage sine sølvspændede 
sko og Esper sine støvler . De havde selv 
morgensko i rejsetaskerne , og så snart de var færdige 
med at skifte fodtøj , satte Povl sig på den hårde 
træbænk og gav sig til at stoppe og tænde , medens 
Esper hinkede elendig omkring på gulvet og jamrede 
sig over ømhed i sine ophovnede fødder . 
„ Jeg tror , den gamle er villere * ) end den unge ? “ 
Bemærkede værten . 
„ Ja , jeg kan s ' gu gå ham både sønder og sammen ! “ 
Svarede Povl , „ og vi havde været her for længe 
siden , dersom han kunne have fulgt mig . “ 
„ Ja , det kan i sagtens , sige , “ sagde Esper og 
slængte sig endelig på bænken , „ men det er mig , der 
føler pinen . “ 
„ Så gu ' , min dreng , det kan være slemt nok ; 
men nu skal du huske at få dem badet i brændevin , 
førend vi går i seng , og så i morgen tidlig , inden 
du putter dem i støvlerne igen , skal du få nogle 
tælleklude af madammen og svøbe om dem , det hjælper 
' ) dygtigere . 

bansat godt , for den trafik brugte vi altid i tjenesten , 
når fødderne blev ømme . Nå , “ henvendte han sig 
til værten , „ I har lys tændt og sidder oppe om aftenen 
på denne her årsens tid ? Vi var bange for , i 
havde været i seng . “ 
„ Nej , ja , det har nu sine grunde , “ svarede værten 
med en usikkerhed i mælet , der røbede , at han måtte 
være lidt overstadig ; „ Egnen her omkring er bleven så 
bansat usikker i sidstningen . Hos min nabo slete der 
indbrud for et par nætter siden , og det er ikke mere 
end en uges tid siden , da blev der stjålet fra en anden 
mand her i byen . Der svides også gårde af , der 
er brændt to her på egnen i den senere tid , og sidste 
søndag nat var der ild i et af Ole Tøgersens udhuse 
her ømme i den vestre side af byen . Ilden var 
påsat , det er tydeligt , for det var på den udvendige 
side af bygningen , at blusset begyndte . Heldigvis 
fik det ingen magt , for det havde regnet stærkt om 
dagen , så taget var vådt og fugtigt , og så var 
det også et held , at de unge var på gaden den 
aften ; nogle af dem fik luen at se og sprang til og 
fik den slukket i tide , og de så ' tydelig , at der sprang 
en mand fra huset og ned over Marken , lige som de 
kom til stedet . “ 
„ Fik de så ikke fat på ham ? “ 
„ Nej , og tyvene har heller ikke været til at få 
fat på . Hvordan ilden kom op i de to gårde , der 
brændte , er lige så lidt bleven opklaret , og alle mener , 
at også den har været påsat . “ 
„ Det er jo en sørgelig usikkerhed at leve i ! “ sagde 
Povl Møldrup deltagend ? . 

„ Mon vi tør blive her i nat ? “ hviskedee Esper 
til ham . 
„ Kom nu endelig ikke med dumheder , søn ! “ 
Svarede hans tilkommende svigerfader dæmpet . „ Lad 
endelig ingen mærke , at du er ræd — op med hovedet 
og snak dygtig med ! “ 
„ Hvad var det , han sagde ? “ spurgte værten og 
så ' forskende fra den ene til den anden . 
„ Å , ingen ting ! det var bare noget , han . . . 
Fad og kom i tanker om . Nå , det er altså derfor , 
i sidder længe oppe og har lys tændt ? “ 
„ Ja vel ; folk er næsten ikke i seng nogen nat , 
vi tør jo ikke lægge os til at sove , som om der var 
fred og ingen fare . Der er sendt en politibetjent 
her til , han sover om dagen og våger om natten , og 
det er der for resten flere der gør ; for de unge karle 
skiftes til at hjælpe ham med at holde vagt — men vi 
andre , der bliver inde , er jo alligevel ikke trygge , og 
ingen har lyst til at sove . Mange af mændene , og 
de unge karle med , kan jeg tro , plejer at komme herhen 
for at sidde og holde hverandre med selskab og 
forslå tiden , og du skal se , vj får også nok gæster 
i aften ; men derfor kan i lige godt komme i seng 
naturligvis . “ 
„ Ja , ja ! Lad os nu først se , om vi bliver søvnige , “ 
Svarede Povl Møldrup ; „ Esper og jeg kan ligge 
til middag , om vi har lyst , vi står ikke under hosbondhold , 
og vi skulle da også snakke lidt med folk , 
hvor vi kommer frem — ikke sandt Esper ? “ 
„ Jo , det skulle vi da helst . “ 

„ Ved du ellers , hvad jeg tror ? “ sagde værten til 
Povl . 
„ Tror om hvad før noget ? “ 
„ Om alt det , jeg fortalte dig før . “ 
„ Tyverierne og ildebrandene ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nej , hvordan skulle jeg vide det ? “ 
„ Jeg tror , det er regeringens skyld . “ 
„ At kæltringer stjæler og brænder gårde af ? “ 
„ Ja , på en måde ; før ser du : folket er utilfreds 
med ministeriummet , det ulmer , det koger , det 
syder i masserne , som vi jo kan læse i bladene , og 
hvad sker så under denne gærende misfornøjelse ? 
Mange bliver utålmodige , og så griber de til ulovlige 
midler . “ 
„ Og hævner sig på de uskyldige — på din nabo 
og Ole Tøgersen før eksempel ? de er jo da ikke 
ministre . “ 
„ Nej , men ministeriummet bærer ansvaret — på 
en måde , det ægger folket til misfornøjelse . “ 
„ Å , snak ! Nej . nu går det sgu før vidt ! “ 
„ Ja , ja , godt bliver det aldrig , førend ministeriummet 
går af , og vi får et venstreministerium . “ 
„ Godt , lad det også gælde ; men det andet , du 
sagde , det er der s ' gu ingen mening i . “ 
„ Du er kras højremand , kan jeg mærke ? “ 
„ Og på toget var der dn , der skældte mig ud 
for en tåbelig venstremand ; det kunne jeg endda bedre 
finde mig i , for lighed for loven det er min politik , 
og jeg stemmer altid på den kandidat , der er bondens 

ven ; men at give regeringen skyld , for hvad kæltringer 
gør , det går jeg aldrig med til . “ 
„ Han hører nok til de blakkede , “ tænkte værten , 
men sagde ikke noget . 
I det samme blev en dør åbnet på klem , det 
halve af et kvindeansigt kom til syne i åbningen , og 
en vranten stemme sagde : 
„ Nu er bordet færdigt . “ 
Værten stod så op og førte sine gæster ind i en 
mindre og pænere gjæstcstue og skikkede dem til sæde 
ved det dækkede bord , på hvis midte der stod en tændt 
petroleumslampe . 
„ Ja , nu får i selv at skænke the og se jer til 
gode , “ sagde han ; „ for min kone er vist gået i seng , 
hun er ikke rigtig rask , og jeg skal ud og gå en runde 
omkring gården — der begynder nok også at komme 
fremmede ; jeg hører , døren går . “ 
Med disse ord forlod han dem . 
„ Det er dog en dejlig ting at være sulten , når 
man kan få noget at spise , “ sagde Povl Møldrup med 
munden fuld ; thi han tog dygtig til sig af retterne . 
„ Jeg er så glad over , at jeg fulgte doktorens råd , 
for det var et ypperligt råd , det bedste han kunne 
have givet mig , jeg er jo allerede så rask og kvik som 
fuglen i luften . Spis , Esper ? Hvad sidder du og 
drømmer om ? “ 
Esper følte sig plaget af tre ting : en uslukkelig 
tørst , en sviende hede i sine fødder og en nagende 
tanke om , at han slog alt for mange penge i stykker . 
Sult følte han derimod ikke noget til . Han havde allerede 
tømt en halv flaske ol igen , og nu sad han med 

sin stakkels pung i hånden og stirrede ned i dens 
næsten tomme indre . 
„ Er moster syg ? “ spurgte Povl Møldrup og skænkede 
sig en kop dampende varm the . 
„ Bedstemoster mener i ? Hvordan kan jeg vide 
det ? “ 
Hans bordfælle slog et par øjne op på ham , og 
dersom dnglingen havde kunnet tyde , hvad der stod at 
læse i dem , ville han have fået ud , af Povl i dette 
øjeblik ikke var langt fra af dele Albertines mening 
om ham , af han var et fæ ; men så klarsynet var 
fyren ikke , og Povls ansigt stiftede da også hurtig 
udtryk . Han sagde med et godmodigt smil : 
„ Nej , jeg mente , om der er for lidt i fikken ? “ 
„ Ja , nu har jeg næsten ikke mere tilbage af de fire 
kroner , i lånte mig i Silkeborg . Det er en gal historie ! 
Hvordan skal jeg komme hjem ? “ 
„ Å , bagateller ! Du kan jo låne af mig . “ 
Men „ låne “ var netop et ørd , der havde en ilde 
klang i Espers øre . I sit stille sind havde han 
håbet , af han i sin egenstab af den rige mands tilkommende 
svigersøn skulle have fået tilbud om af 
rejse frit på dennes bekostning ; men Povl havde kun 
lånt ham de fire kroner og end også ført beløbet 
ind i sin lommebog , og nu talte han atter om af 
låne . Esper drog et dybt suk , stak pungen i lommen 
og stirrede i mørk tavshed på bordets herligheder , 
uden af bryde sig om andet end ølflasken . 
„ Spis , Esper ! “ gentog Povl Møldrup ; „ det koster 
lige meget . “ 

„ Også når jeg ingen ting spiser , men blot drikker ? “ 
Spurgte knøsen med et ynkeligt ansigt . 
„ Ja , hvad fanden kommer det fedt det smør 
ved ? “ råbte Povl Møldrup med noget af den hæftighed , 
der kunne komme over ham som en nysen , når 
han blev drillet . „ Er du sulten , så skal du spise , og 
er du ikke , så kan du lade være , det koster lige 
meget : vi har krævet ind til to , og vi skal betale for 
to — forstår du mig nu ? Gud lade os dog aldrig 
blive så forbandet karrige , at vi ikke under os selv en 
bid brød , når vi er sultne . “ 
Esper blev temmelig forbløffet over denne tiltale 
og så ' uo , som om han ville til at græde . Han stirrede 
i nogle minutter tavst på sin bordfælle ; derpå 
spiste han et par stykker smørrebrød og drak sig endnu 
et glas ol , og så ville han ikke have mere . 
„ Se så ! nu er jeg rigtig nok forsynet , “ sagde 
Povl Møldrup omsider i sit sædvanlige gode lnne , som 
han hurtig havde genvundet , „ og når jeg nu har 
fået mig en pibe tobak , så ved jeg ikke , jeg trænger 
til mere denne gang . “ 
„ Jeg tror , jeg vil i seng , “ sylrede Esper ; „ jeg 
er ikke rigtig rask . “ 
„ Ikke det ? Da er det rigtig nok slemt , “ svarede 
Povl Møldrup deltagende , „ og er du snavs tilpas , så 
gør du også klogest i at putte dig under dynen . En 
god søvn skal nok hjælpe . Halløj ! “ råbte han og 
hamrede i bordet med merskummeren , så kopperne 
dansede . 
Værten kom straks ilende hid . 

„ Hvad er der ved ' et ? “ spurgte han ; „ mangler der 
noget ? “ 
„ Nej , ikke andet , end at du ville vise os gjæstekammeret . 
Fyren der ønsker at komme i seng . “ 
Værten tog lampen og lyste dem ud igennem et 
stort tomt lokale med stimlede vægge og hullet gulv 
— øverstestuen kaldet — og derfra ind i et lille Kammer , 
hvori der stod to stole , et lille bord og en stor 
seng . 
„ Vær så god , det er gjæstekammeret , “ sagde han 
og satte lampen på bordet . 
„ Nå , vi skal ligge sammen ! “ sagde Povl Møldrup 
; „ jeg er rigtignok ikke vant til at have en sengekammerat ; 
men det går vel , på rejse skal man jo 
tage lejligheden , som den falder . “ 
„ Ja , vi har rigtig nok kun denne ene ledige 
seng . “ 
„ Å , bryd dig bare om ingen ting , for min 
skyld ingen allarm . God nat , Esper ! og sov vel . 
Jeg tror dog , jeg vil gå ned og sidde og snakke med 
kromanden , mens jeg ryger min pibe ud , jeg er ikke 
søvnig endnu . “ 
„ Ja , nu mangler der nok endda et lys , “ sagde 
kromanden , „ og jeg kommer til at låne lampen til 
at lyse os ned med ; jeg skal straks bringe den tilbage 
igen . “ 
„ Det behøves ikke , “ sagde Esper ; „ jeg kan godt 
sinde i seng uden lys . “ 
„ Kan du det ? God nat så , og sov vel ! “ 
„ Hvad er det for en tingest ? “ spurgte Povl Møldrup 
, da de var komne ud i øverstestuen igen ; han 

pegede på en indretning , beder lå på gulvet uden for 
gjæstekammerdøren . 
„ Ror ikke ved den , den er spændt ! “ svarede værten ; 
„ det er en rottesax , vi sætter den hver nat , for vi 
er så bansat plagede med rotter . “ 
„ Bare de så ikke kommer ind i kammeret til os 
i nat og bider os i næsen ? “ 
„ Nej , det tænker jeg vel ikke , så dristige plejer de 
da ikke at være . “ 
Da de kom ned i gæstestuen , var der , under Povl 
Møldrups fraværelse , ankommen en halv snes stamgæster 
der fra byen — mænd og unge karle — der 
havde bænket sig på begge sider af langbordet , med 
det søvnige tællelys imellem sig . Kromanden satte sig 
for bordenden , rede til at genoptage sin afbrudte 
ledelse af den stedfindende ivrige politiske samtale . 
Povl Møldrup gav sig foreløbig til at gå og spanke 
op og ned ad gulvet med piben i munden . Alle de 
fremmede rettede blikket mod ham . 
„ Han er blakket , “ sagde kromanden dæmpet til 
de nærmest siddende ; „ jeg har følt ham på tænderne , 
førend i kom — han er blakket , forklædt højremand . “ 
„ Ja , 
det ser han også ud til , “ bemærkede en af 
stamgæsterne ; „ han er da ikke klædt som andre 
folk . “ 
„ Jeg tror snarere , han er broget , “ sagde en ung 
rødmusset fyr , med hentydning til Povls sorte knæ « 
Bukser og hvide strømper . 
Denne vittighed lønnedes med en dæmpet fnisen 
fra hele det øvrige selskab , med undtagelse af en ældre 

hvidhåret mand , der sad med ryggen mod bordet og 
benene ud på gulvet . Han stirrede hele tiden på 
Povl , medens han støttede begge sine hænder på en 
stok , han havde stående mellem sine knæer . 
Povl Møldrup havde nok en anelse om , at han 
var genstand for selskabets fnisen og hviskende bemærkninger ; 
men hvad der blev sagt , hørte han ikke og 
brød sig heller ikke derom . Han havde ved sin indtrædelse 
forårsaget en standsning i den politiske diskussion ; 
men da han gik og tav stille og passede sig 
selv , gled samtalen lidt efter lidt tilbage i det forrige 
spor , og man glemte , at der var en forklædt højremand 
tilstede . 
„ Hvor er du fra ? “ spurgte den hvidhårede mand 
omsider uden videre indledning Povl Møldrup . 
„ Jeg er nede fra rajs . . . Randersegnen , “ svarede 
Povl , idet han flyttede en stol hen foran den 
gamle og satte sig på den — „ ska en by , som hedder 
Møldrup , og derfor kalder de mig Povl Møldrup . “ 
„ Nå , sådan hedder du ? Hvad er din håndtering ? “ 
„ Jeg 
er gårdmand . “ 
„ Hvad rejser du efter ? Du er vel ude på handelens 
vegne , kan jeg tænke ? “ 
„ Nej , jeg handler ikke mere end til husbehov . Det 
er bare sådan en lille lystrejse , jeg gør . Døktoren 
mente , jeg havde godt af at rejse , og det har jeg . 
Også . “ 
„ En forklædt spion , “ hviskedee kromanden , som 
havde hørt det sidste . 

„ Han skalde smides på Deren , “ lsd det i samme 
tone fra flere . 
„ Ja , men det har jeg sgn ' ngen ret til , “ svarede 
værten , „ Kroen er kongelig priviligeret — hust på 
det — jeg skal huse ham . Å , lad ham være den , 
han er “ 
„ Randers ? “ vedblev ben gamle , „ var det ikke der , 
Niels Ebbesen slog den kullede Greve ? “ 
„ Jo , netop . “ 
„ Det var en Karl , var Niels cbbesen ! “ 
„ Ja , ham kan vi danske rigtig nok være stolte af , 
hans navn glemmes aldrig . “ 
„ Han er krigsgal ! “ bemærkede kromanden , der 
syntes at have flere ører end almindelige mennesker ; 
„ men , som sagt , lad ham være den , han er . — nå ! 
Det var altså sukkeret , theen og kafferet , vi blev 
færdige med , og nu kommer vi til tjære , kul og brændevin . 
Jo , gu ' minsæl skal tolden på brændevinet 
afskaffes ! Så får i jo snapsene for det halve — 
kan i ikke forstå det , Folkens ? “ 
„ Jeg har da ellers også været med , hvor det gik 
varmt til , “ vedblev manden med det hvide hår ; „ for 
jeg var med i ottefyrrekrigen ; jeg var af de gamle 
forstærkningsmænd og havde både kone og børn ; 
men der kom bud efter mig , og jeg måtte af sted . “ 
„ Så har du da været i slag ? “ 
„ Ja , mange gange ! Jeg var med både ved 
fredens og jdsted og mange flere steder . Det var 
en herlig tid ! Da var der sammenhold mellem folk , 
både store og små ; men hvad er der nu ? Jeg synes , 
det er kludder det hele — folk ved ikke , hvad de vil , 

og derfor løber de hver til sin side . Det går endvgså 
så vidt , at når der sker en ulykke , så skyder 
de skylden på regeringen . Det gør for eksempel 
kromanden her og alle de andre , “ vedblev han uden 
at dæmpe stemmen . „ Det er noget forbandet vrøvl , 
det har jeg sagt dem tit nok ; men de vil ikke 
høre mig . “ 
„ Ja , det var kromanden og jeg nær kommen i 
skænderi om for lidt siden . “ 
„ Var i det ? og du sagde ham altså imod ? 
Det kan jeg godt lide — så er du af mine folk . “ 
„ Vi kan jo lade det gå til afstemning , “ lød det 
i det samme fra kromandens læber . „ Alle de , der 
stemmer for republikken , vil de række hånden i 
vejret ? “ 
Det gjorde hele selskabet , undtagen Povl Møldrup 
og den gamle . 
Ved den støj , som derved opstod , blev veteranen 
opmærksom . „ Hvad satan er det nu , de stemmer for ? “ 
Sagde han og så ' sig om i krebsen ; „ de vedtager den 
ene lov efter den anden , og lige meget gælder de . 
Hvad er det , i har for ? “ 
„ Vi stemmer om republikken , og den er vedtagen , “ 
Svarede den rødmussede knøs og tændte sin shagpibe 
ved lyset . 
„ Republikken ? Jeg ved knap en gang , hvad 
det er ? “ 
„ Det vil sige , så skal vi ingen konge have , men 
regere os selv . “ 
„ Ja , men vi har jo en konge ! “ 
„ Ja , men han er udstemt , vi kan undvære ham . “ 

ved disse ord sprang den gamle op . 
„ Hvad siger du , grønskolding ! “ råbte han . „ Vil 
du på øjeblikket tilstå , at du snakkede over dig , eller 
jeg skal lære dig , at det er en hård kost at æde sine 
egne ord ! “ 
„ Ingen optøjer ! “ bød værten ; „ Hytten er min , 
og ordet er frit ! “ 
„ Jeg er dælen spille mig tilfreds , om du så er 
mand i tyve hytter ! “ råbte veteranen og løftede 
stokken - „ at sætte sig op imod kongen er majestætsforbrydelse , 
og den , der gør det , er en forræder , det 
stod i min katekismus , da jeg gik i skole , og den 
gælder endnu ! Vil du straks bekende , at din mund har 
løjet , ellers får du hug ! “ 
„ Nej , hør nu , hør nu ! “ ivrede flere og lagde sig 
mæglende imellem , „ gamle Mads Pallisen har alligevel 
nogen ret , og Peter var for frittalende . Sig , at 
at det var kun spøg , Peter , og lad så det være 
jævnet . “ 
„ Spøg ! “ råbte den gamle ; „ nej , i en sådan 
sag bruger vi ikke spøg , men det rene alvor , og sådan 
noget udenomsfludder lader jeg mig ikke spise af 
med . Du har forset dig grovelig , Peter ! vil du bede 
om forladelse — straks ! Ja eller nej ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og vil du så bekende , at det var løgn i din 
Hals , hvad du sagde om kongen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og love , at du aldrig mere . . . ? “ 
„ Å , lad ham nu slippe med det , “ afbrød Povl 
Møldrup den opbragte gamle ; „ nu har han jo tilstået 

sin skrøbelighed og taget ordene i sig igen ; han er 
så ung , det må vi også huske på . “ 
„ Jeg mener dog , han er gammel nok til at passe 
på sin mund , “ sagde veteranen i en roligere tone 
og satte sig ned , „ og til mig skal ingen komme med 
den slags grønskoldingvisdom , for det er ikke andet 
end børnepjank og ammestuesnak . Jeg har svoret min 
ed til konge og fane og stået for kugler og krudt , 
— og jeg skulle sidde stille og høre på , at en højdenet 
kokkyvling hvæsser sit næb mod hans majestæt ! 
Nej , den slags tier jeg ikke til , så længe jeg kan 
slinde en skagle ! “ 
Den gamles resolute og energiske optræden havde 
åbenbart i høj grad imponeret forsamlingen , og alle 
havde vist en følelse af det usømmelige i deres tidligere 
adfærd . Der opstod en lille pause ; thi republikkens 
præsident følte sig som en flagen mand og havde i 
øjeblikket intet at skulle have sagt ; den unge fyr sad 
og så ' så hængøret ud som en skolepebling , der har 
fået bank , og hans mund var fuldstændig gået i 
bagtås , og alle de øvrige , der jo følte sig medskyldige , 
sad og tyggede på pibesfilkene og vidste heller 
ikke , hvad der nu skulle begyndes på . Endelig var 
der 6n , der fik det vistnok efter hans mening heldige 
indfald at tage sagen fra den gemytlige side ; han 
sagde med et polisk smil til den gamle : 
„ Men hør nu , Mads Pallisen ! Hvordan turde i 
egentlig vove at tale så store ord og true med hug i 
en forsamling , hvor i er ene mod så mange ? Vi 
kunne jo sagtens have overmandet jer og taget kæppen 
fra jer , dersom vi havde været ved det sind . “ 

„ Ja , hvorfor gjorde i det så ikke ? “ svarede den 
gamle alvorlig ; „ men i følte vel sagtens , at i havde 
uret og jeg ret , og derfor flammede i jer . Hvordan 
jeg turde vove det ? Ved du da ikke , Mikkel Fristrup , 
at i Felten spørger man aldrig om tallet 
på fjenderne , men går kun dristig frem i troen på 
gud og den retfærdige sag ? 
„ Fremad , frem i lystig takt , 
selv mod overmagt 
går han uforsagt , “ 
Sang soldaten i krigens tid , og det stemmer med 
krigsarliklerne . Jo , i skal ikke lære mig noget i den 
retning . “ 
Republikkens præsident havde sikkert nedlagt en 
alvorlig protest imod , at sådanne krigsgale anskuelser 
forkyndtes så åbenlyst i hans fredelige residens , hvis 
ikke den almindelige opmærksomhed i det samme var 
bleven hendraget på en ny gæst , hvilket imidlertid 
havde til følge , at de ord , der svævede ham på 
læben , ikke blev udtalte . 
Den indtrædende var byens skomager , en ung 
mand med et koparret , magert og fijægløst , men klogt 
og skælmsk ansigt . Sin fladpuldede sorte klædeskabet 
med lille skygge , der sad på snur over venstre ore 
— måske for symbolsk at betegne , at han var venstremand 
— beholdt han på og hilsede ved indtrædelsen 
kun med et stumt nik . For øvrigt var han klædt i 
bluscærmer , hvergarns vest , der skjultes af et stort 
læderskjodflind , grå vadmels bukser og træsko . 
„ Velkommen , Jep Anton ! “ sagde republikkens 

præsident . „ Kom og sid ned . Har du talt med posten ? 
Fik du den sidste amtstidende med dig ? “ 
„ Giv mig en halv bajer , “ svarede Jep Anton , 
idet han tog plads for bordenden ved siden af præsidenten . 
Og gav sig til at banke Asten af sin korte opstanderpibe 
for derefter at stoppe den af tobakskassen , 
der stod på bordet . 
„ Du kommer sent , Jep , “ sagde en af de andre 
stamgæster , medens præsidenten hentede øllet . 
„ Ja , “ svarede skomageren langsomt og sindigt , 
efter at have tændt sin pibe og givet kasljetten et 
skub , hvorved han bragte skyggen i trekvart stilling 
over panden , „ havde travlt med et par dansesko til 
frøken vinter , skal nok til skovbal i morgen . “ 
„ Du mærkede da ikke til noget ? Så du politibetjentene 
eller patrållien ? “ 
„ Nej , byen er rolig , “ svarede Jep med et næsten 
umærkeligt smil på sit koparrede ansigt . 
„ Har du avisen med dig ? “ gentog værten og 
satte sig atter på præsidentpladsen for bordenden . 
„ Ja , her er den , “ svarede skomageren , idet 
han stak hånden ind under skjodskindet og trak 
den frem . 
„ Å , læs du den for os , Jep ! “ sagde præsidenten , 
„ mine øjne er så dårlige , især ved lys , og du læser 
så dejlig prent . “ 
Skomageren var straks villig ; han udfoldede bladet 
og begyndte : 
„ Prædikanter på søndag : hans højærværdighed 
hr . Pastor . . . “ 
„ Spring det over , “ bod præsidenten . 

„ Kartoffelsygen . Fra strueregnen strides til Holstebro 
Avis , at der allerede begynder at vise sig 
mørke pletter på kartoffeltoppenes blade , så 
at . . . “ 
„ Hvad fanden sidder du og læser sådan , noget 
for ? “ afbrød præsidenten ham utålmodig ; „ spring alt 
det småtteri over og begynd på det politiste . “ 
„ Det politiske , nå ! Ja , lad os så se . “ Forelæseræn 
vendte bladet og gennemløb mumlende et parspalter 
på anden side . „ Her kommer det nok : 
molboerne har til regeringen indgivet et med talrige 
underskriffer forsynet andragende om , at der af statens 
midler måtte bevilges dem en pengesum , hvorved de 
kunne sættes i stand til at få deres kirkeklokke fisket 
op igen . . . . I husker nok , der står et andet sted , 
at de sænkede den i havet for et par hundrede år 
siden , da fjenden en gang var kommen i landet ? “ 
Bemærkede forelæseren til præsidenten . 
„ Ja vel , og det er heller ikke mere end billigt , at 
de vil have den op igen , og at statskassen bærer 
omkostningerne — nå ? “ 
„ En deputation havde i den anledning for et par 
dage siden avdiens hos ministeren . . . “ 
„ Og hvad svarede han ? Nu skal vi høre ! “ 
„ Men hans excellence modtog den meget unådig 
. . . “ 
„ Det forstår sig ! “ 
„ Og var ikke langt fra at være grov imod de 
stakkels molboer . . . “ 
„ Hm , hm ! “ 
„ Han sagde omtrent rent ud , at de kunne rejse 

ad . . . Møls til , han ville ikke give en dre til deres 
kirkeklokke . “ 
„ Er det nu ikke ligefrem skammeligt , skændigt ! “ 
Råbte præsidenten . „ En regering , der ikke har mere 
øre for folkets stemme , burde jo afskediges , det er 
klart ! “ 
Skomageren vedblev : 
„ Det truer med uroligheder i Vendsyssel . Vendelboerne , 
der i så lange tider forgæves har knurret 
over at skulle bo norden for lov og ret , begynder at 
røre sig . De forlanger højrøstet at få grænsen flyttet 
fra Limfjorden til Skagens ødde , og man frygter før , 
at det skal komme til åbent oprør , dersom regeringen 
ikke giver efter ; thi det ulmer alle vegne . “ 
„ Bravo ! “ råbte præsidenten og slog i bordet . 
„ Nu bliver ministerinmmet bange og går sin vej , det 
kan i frit bande på ! For øvrigt er det vel overflødigt 
at bemærke , at jeg er fuldstændig på vendelboernes 
side , de har ret , og deres sag fortjener i hvert fald 
at sejre . “ 
„ Ja , ja , det forstår sig ! “ 
„ Læs kun videre , Jep Anton ; der er vel mere 
endnu ? “ 
Skomageren gennemløb atter mumlende et par 
Spalter og vedblev derpå højt : 
„ Telegram fra København . . . halløj ! hvad for 
noget ! Jo , det står der virkelig : telegram fra København . 
Ministeriet er endelig blevet træt af kampen 
og har taget sin afsked . Et venstreministerium er allerede 
udnævnt . “ 
„ Står det der ? “ spurgte kromanden , strålende 

glad ; han tog fat i bladet og ville rykke det til sig , 
for selv at se efter . 
Men gavtyven holdt fast i den anden side af det , 
pegede rolig på et stykke med overskrift : „ Telegram “ 
Og sagde : „ Ja , det er da vist ; der kan i selv se ! “ 
Republikkens præsident bøjede sig ned over avisen 
og begyndte at stave : „ Ris . . . Ras . . . Rit . . . Ja , 
jeg ser kun dårlig og især ved lys ; står der ikke 
tællegram fra ritsaws burriaw ? “ 
„ Jo , vel gør der det . “ 
„ Ja , så har det sin rigtighed ! “ råbte han begejstret 
og sprang op . „ Hurra ! Dansken har Sejer 
vundet ! “ 
„ Hurra , hurra ! “ 
„ Den efterretning giver jeg en bolle Puns for ! “ 
„ Bravo , bravo ! “ brølede republikken . 
Værten forlod straks værelset for at give opvartningspigen 
ordre til at lave punsen . 
„ Du læser som nogen præst , Jep Anton ! “ lød det 
i kor til spasmageren , så snart præsidenten var 
borte ; „ du fortjente at komme ind i rigsdagen . “ 
„ Nu gemmer vi avisen , “ sagde skomageren , „ ben 
har vi ingen brug for mere i aften — der er ikke 
mere nyt i den . “ Han gemte den i bordskuffen og 
gav sig til at holde en lille politisk forelæsning før sine 
republikanske meningsfæller . 
De eneste tilstedeværende , der holdt sig uden før 
spillet , var Povl Møldrup og veteranen ; den første 
morede sig , og den anden rystede på hovedet . 
„ Hvad siger du til den komedie ? “ sagde den gamle 
til Povl . 

„ Å , jeg synes godt nok om , at de tager det med 
en vis gemytlighed , “ svarede Povl Møldrup , „ og de 
er da ikke i stemning til at gøre oprør . Den Jep 
Anton må da være en rigtig udspekuleret træring , ham 
kan jeg i grunden godt lide . “ 
„ Ja , men hvordan mon det vil gå ham , “ lo den 
gamle , „ når kromanden bliver klog på , at der ikke 
skod et ord i avisen af alt det , skomageren læste op ? 
Men dem derom , jeg vil ikke blande mig i deres 
sager . “ 
Værten blev længe borte , og Jep Anton stod til sidst 
op og gik ud før at se efter , hvad der var bleven 
af ham , og om bollen snart var færdig . Han fandt 
ham endelig i køkkenet , hvor der stod en lille håndlampe 
og osede på bordet , medens præsidenten lå 
på knæ foran komfuret og pustede på en søvnig 
glød , der hårdnakket modstod alle hans forsøg på at 
få den til at give lue fra sig . 
„ Hvad ! skal du selv gøre opvartning ? “ spurgte 
skomageren . 
„ Ja , alle kvindfolkene er i seng , det er jo midnat , 
puh , puh , puh ! “ 
„ Nej , lad mig komme til det , “ sagde Jep Anton , 
„ jeg har været i Felten og forstår mig ypperlig på 
at så potten til at koge . Der kan du se , nu blusser 
hun . Hent os nu bare , hvad vi skal bruge , så skal 
nadveren snart være færdig . “ 
Kromanden hentede rom og sukker , vandet skylkogte , 
i en håndevending var den dampende bolle 
færdig , og skomageren bar den i triumf ind og satte 

den på bordet , medens kromanden tom bag efter med 
glassene . 
„ Vil i to drikke et glas med ? “ sagde værten til 
Povl og veteranen , medens han fyldte glassene . 
„ Tak ! “ svarede den gamle oprømt ; „ en gammel 
soldat siger aldrig nej til et glas Puns ! “ 
„ Og jeg er også gerne med , “ sagde Povl Møldrup 
, „ især om jeg må få lov til at give nok en 
bolle , når vi har tomt den første . “ 
Dette højmodige tilbud gjorde et over måde 
gunstigt indtryk på alle republikanerne , og da drikken 
gjorde et lige så godt indtryk , varede det ikke længe , 
inden de begyndte at se på den fremmede , veteranen 
og hele verden med langt venligere øjne end ellers . 
Præsidenten udbragte den første skål for det ny 
ministerium , og Jep Anton den næste for præsidenten , 
der derover blev „ så dybt rørt “ , at han med nød og 
næppe formåede at fremstamme sin tak . Mærkelig nok 
undlod man at drikke republikkens skål , skønt det 
måske dog ikke var få mærkeligt endda , når man 
husker på , at veteranen endnu var til stede , og at han 
fremdeles havde stokken stående mellem sine knæer , og 
da veteranen på sin side var lige så hensynsfuld , 
undlod han til gengæld at udbringe nogen skål , 
der kunne have såret flertallets republikanske følelser . 
Derimod gik det slag i slag med skåler for venskabet , 
værten og værtinden , Povl Møldrup , Jep Anton 
osv- , og stemningen var i det hele så fredelig og 
hensynsfuld , som det under de givne forhold vel kunne 
ønskes eller forlanges . Den første bolle tømtes hurtig , 
og inden man vel fik begyndt på den næste , havde 

stemningen nået et sådant højdepunkt , at nu måtte 
der sang til . Ja , sang er en herlig ting ; men det 
er lige så nødvendigt at tage passende hensyn , når 
man vil synge , som når man vil udbringe skåler . 
Det huskede måske veteranen ikke på i øjeblikket , og 
han havde nær ødelagt den gode stemning ved uden 
videre at klemme løs på „ den tapre landsoldat “ ; thi 
han var ikke kommen til ende med det første Vers , inden 
præsidenten afbrød ham ved at rejse sig op , slå i bordet 
og råbe med bydende stemme : 
„ Ingen krigssange ! Der tåles ingen krigsgalskab 
her ! “ 
Den gamle tav så og huskede på , at ville han 
være selskabets gæst , burde han også underkaste sig 
dettes vedtægter . 
„ Det var næsten synd , “ sagde Povl Møldrup ; 
„ Manden synger godt , og jeg synes også , at vil vi 
ingen krigssange tåle , så slår vi det bedste af folkesangen 
ihjel . “ 
„ Ja , det er nu din mening , “ svarede præsidenten 
overlegent ; „ men her mener vi anderledes . “ 
„ Nu vil jeg til at synge , “ sagde Jep Anton og 
sendte præsidenten et skælmsk øjekast . „ Jeg er , som du 
ved , ikke krigsgal ; men derfor kan jeg da nok have lov 
at synge en soldatervise , især da jeg selv har været 
soldat . “ 
„ Ja , ja ! lad os høre den . “ 
„ Vor konge har skænket os kugler og krud , 
dertil en mundering så rød , 
tillige en sabel ved side , 
hvormed vi så mandig skal stride . 

om fjenden vil falde os på , 
åk ja ! 
Om fjenden vil falde os på ! “ 
Sang skomageren . 
„ Holdt ! stop ! ikke et ord mere ! “ råbte præsidenten 
afbrydende ; „ den er jo så krigsgal , som den 
kan være . “ 
„ Ja , så prøver vi en anden , “ vedblev Jep Anton , 
der nu åbenbart havde til hensigt at drille præsidenten , 
„ og den vise blev sungen for min fader og hans 
kammerater , da de kom hjem af ottefyrrckrigen . “ 
„ Å , lad os så endelig få den ! “ lød det fra 
flere . Præsidenten nikkede , venlig samtykkende , og skomageren 
begyndte : 
„ Soldatens skål vi drikke , 
hurra , hurra , hurra , hurra , hurra ! 
Og skam får den , som ikke , 
hurra , hurra , hurra ! 
Soldatens skål nu drikke vil ; 
thi han er værdig nok dertil ; 
derfor tak ham , derfor tak ham , 
derfor tak du ham , min ven ! “ 
„ Det Vers var der ikke just noget ondt i , “ indrømmede 
præsidenten ; „ nå , hvad så mere ? “ 
„ Ja , han har stridt med wrc , 
hurra , hurra , hurra , hurra , hurra ! 
Derpå du vis tør være , 
hurra , hurra , hurra ! 

da han gik løs på tysfens krop 
og drev så bort den røvcrtrøp ; 
derfor tak ham , derfor tak ham , 
derfor tak du ham , min ben ! “ 
Men dermed var staven brudt over denne vise 
også ; thi præsidenten erklærede , at den var lige så 
krigsgal som den forrige , og han ville ikke „ høre et 
muk mere “ ! 
„ Ja , så får i ikke flere viser af mig , “ sagde 
skomageren og lod , som han nu var fornærmet . 
„ Det må du selv om , “ svarede præsidenten med 
værdighed ; „ der var jo ingen af os , der havde forlangl 
dig til at synge . “ 
Punsen syntes at have den virkning på ham , 
som stærke drikke jo har på somme , at jo flere glas 
han fik , des mere mørk i hu blev han ; rynkerne på 
hans pande blev stedse dybere , og alle mærkede , at de 
gjorde klogest i at tage sig i agt . 
Efter en lille pause henvendte en af republikanerne 
sig til Povl Møldrup og sagde : 
„ Du er fra randersegnen , hører jeg ? “ 
„ Ja , jeg er så . “ 
„ Jeg er da ellers også lidt kendt i den egn , 
eller egentlig hobroegnen ; for jeg tjente nogle år der 
oppe , mens jeg var Karl ; men det var nærmere Hobro 
end Randers . Der , hvor jeg tjente , sang de så meget 
en vise om en sølle 6n , der hed Povl — tosse-Povl 
kaldte de ham — og den vil jeg gerne synge , hvis i 
vil høre den ; for jeg husker den godt endnu . Den er 
ikke krigsgal . “ 
„ Lad os kun få den ! “ 

„ Den er da vel aldrig om mig , skal jeg tro ? “ 
Sagde Povl Møldrup med et godmodigt smil — „ jeg 
hedder nemlig Povl . “ 
„ Nej , du skal ikke være bange , “ svarede republikaneren : 
„ du hedder jo da heller ikke tosse-povl . “ 
Og dermed begyndte han : 
„ Hans dragt er å vcemcl træ top å te to , 
bådde våwscrn å kjowlcn å vesten , 
hans lnh den er rø å hans Hueser blo , 
men ejs er han kridhvid for resten . 
Om beltstejed hår han cd bucnd å halm , 
to kiowlcn ska if blæs fe sih ; 
de gør han mcj bodde i still vejr å swalm , 
ve kørmes å pejisdas tih . 
Han snakker , i huer han gør , me ' se stell 
å rester fæ sært mc ' hans hue , 
så venner han fe , å så stor han imcll — 
så ' n tcjn er if rcle gue . 
Hans skæve » hå ' bodde wot sølle og tung 
i to ' fahr war ban lissom vi anncr ) , 
han hådd nok en kjæircst , de gång han war ung , 
å di målt ' jo if to hveranner . 
Fo ' Povl han wa ' fatte , å pigen wa rig 
ldi Peng ' gø ' manne ulykker ) , 
å kjærrestens få ' r de war en ste ' pig 
me manne slaw stuefint rykker 
Mari fek en å ' en , hun wa nød fe å lyh , 
guj wed , de wa mued hinne Villi ! 
Hinne få ' r trowd if , de håb nød å bcfyh , 
han fek cd å ved — men to ' fille . 

Hanne mand war ed skåhn , ålskjemt han wa ' rig , 
de wa streng , som Mari hun håd ed ; 
hun falmede ' å biøw så bleg som ed lig , 
to ' de fe hun ål tier sårred . 
Guj nå den , der « aller ka ' li å væ ' glas ! 
Mari blsw en måddele kuen ; 
hun gik Wal å , pintes tres or elle ' så 
— så put di hind nier i Juen . 
Si , da war ed fast , fe Povl han blvw skidt . 
Han hvidt se me ' hinncrn to ' pannen ; 
ja , de gør han jen gång , å de gør han tit 
— for han håd tån skåh po fo ' stannen . 
Si ' en gør han å drywr imell ølle å fem 
å dasker fra jen fe en å ' en , 
å huer han kommer , han finner ed hjem , 
folk rækker ham ålsammel håhn . 
To gjænn vil han gør bodde jct å ed ånt , 
i ska t irow , fe han ka ' væ ' ledde ; 
nej , huer han faires , hår han åltestejed trånt , 
enten så de er awten hej medde . 
Om fororcn hjælper han mænnen i skown , 
fælle ' jeg å skille ' træede ve ' Barken , 
å han ka ' pas knæjten å ild ' i en ovn 
å skjøvl måldskodder ud oppå Marken . 
To skikkele er han å skøtte se stell , 
næ folk vil snak ' vcnnele mc ' ham , 
å hvem de kan if læ ham vær ' den , han vil , 
di målt ' håtted hejer væ ' fræh ham . 

vil niesvis ' hjordringi go ham to ' nær 
å drill ' ham ud oppå Hien , 
si , så blywr han gal , som if er så sær , 
å slå ' løs hen imell dem mc ' stien . 
Men de e ' snår wahr end å gø se te tyw 
å grinn ' å en tåwwele stakel , 
å den , der hår if mie hjaht i hans lyw , 
ham faller a høwt ed spitakel ! 
Nej , gi ' ham en allems , i fald om do kan 
( de ' e ' bejer å ta ' skåh end å wold ' ' en ) , 
å tak så worherr ' to ' di gue fo ' stand 
å be ' om , te do ka ' behold ' en “ ' ) . 
Denne sang , der jo ikke i ringeste måde kunne 
kaldes „ krigsgal “ , blev assungen fra ende til anden 
uden afbrydelse af præsidenten . Det var imidlertid 
blevet temmelig sent , og man skyndte sig med at få 
den sidste rest af bollen tømt , hvorefter selskabet opløste 
sig , og stamgæsterne forlod kroen og gik hver til 
sit hjem . 
Sangen om tosse-povl havde gjort et mægtigt 
indtryk på Povl Møldrup , den havde fået strænge 
i hans indre til at klinge dybt , og da han havde sagt 
god rat til veteranen og republikanerne og kort efter 
stagrede * ) op igennem øversteskuen og ind i gjæjtekammeret , 
tænkte han ikke på andet end det sørgelige 
billede af de ulykkelige elskende , som bisen havde frem ' ) 
en fuldstændig oversættelse af denne sang findes bag i 
bogen . 
“ ' ) engelsk stsgxerev , ravede . 

kaldt for hans indre syn — samt på forholdet mellem 
hans egen Albertine og ham , der lå og snorkede 
der inde , et forhold , der dog ikke var anderledes , end 
at det kunne ændres endnu , bare han vidste hvorledes . 
Hm , hm ! Det var dog sandelig ingen spøg således 
at tvinge sit barn til at indgå en forbindelse , der 
måske kunne forspilde hele hendes timelige lykke og 
velfærd . Bare han vidste , hvorledes han skulle bære 
sig ad med at blive løst fra den kedsommelige aftales 
snærende bånd . 
Da han trådte ind i kammeret , rejste Esper sig 
over ende i sengen og sagde klynkende : 
„ Jeg har næsten sket ikke sovet — det må vist 
komme af ben mængde øl , jeg drak — , nu var jeg 
endda lige falden i slummer , og så kommer i og 
vækker mig ! “ 
„ Å , du har så gu ' tiden for dig , bitte ven ! 
Du kan snue til middag , om du har lyst , “ svarede 
Povl Møldrup , medens han skyndte sig af klæderne og 
gik i seng . 
„ Ja , det kan i sagtens sige ; men det er dog 
strengt sådan at ligge og vælte sig , uden at få et 
øje lukket . Gid jeg var vel hjemme igen ! “ 
„ Ti nu stille , Esper ! for nu vil jeg sove , og at 
jeg kan , det skal jeg snart vise dig . “ 
Og Povl „ gik derhen “ næsten i samme nu . 
„ Ja , hvem der sådan kunne sove , “ klynkede 
Esper , medens han lå og lyttede til de lange , regelmæssige 
toner , der steg op fra den kvægende søvns 
bundløse dyb og banede sig vej ud igennem Povl 
Møldrups næsebor . 

Esper lå og væltede sig fra den ene side til den 
enden og var ikke langt fra at forbande sin skæbne , der 
havde ført ham med på denne kedsommelige rejse , 
bort fra hjemmet , bort fra den eneste seng i verden , 
han rigtig kunne sove ud i . 
Omsider faldt han dog i en let , urolig slummer , 
men vækkedes hurtig igen , og denne gang af et så 
gennemtrængende skrig , at han to ' r i vejret med et 
sæt , og troede , det var indbrudstyvene , der havde fat 
på kromanden og hans kone og var i færd med at 
tage livet af dem . 
„ Povl , Povl ! “ sagde han dæmpet og ruskede i den 
sovende , „ for guds skyld , Povl , vågn op ! der er 6n , 
der skriger så myrderlig , og kæltringerne er sikkert 
brudt ind ! “ 
„ Rav , vav , vav ! “ svarede Povl i søvne . „ Nå , 
nå , nå ! Så , så , så ! Å . . . . ! lad mig være , 
tosse-povl ! Albertine , mit . . . . eneste barn . . . . ! 
Kom til mig ! jeg . . . . knarrr , harrr ! knarrr , harrr ! “ 
Han sov som en sten , og det var umuligt at få 
ham vågen . 
„ Hvad skal jeg gøre , hvad skal jeg gøre ? “ jamrede 
Esper . „ Jeg får ham aldrig op . Skrigene 
bliver ved , og dersom kæltringerne kommer her 
ind . . . . ! “ 
„ Knarrr , harrr ! “ svarede hans sengekammerat . 
Under disse fortvivlede omstændigheder vidste den 
forfærdede ungling ikke noget bedre husråd at gribe 
til end at blive liggende ganske stille i det rigtig nok 
kun svage håb , at kæltringerne skulle gå gjæsteikammeret 
forbi . 

skrigene varede ved uafbrudt og kom bestemt ude 
fra overstestuen , de var jo helt nær ved , og nu var 
der endogså noget , som et klirrende jærn , der rørte 
ved kammerdøren , så at det et par gange sagde 
„ klink , klink ! “ Esper svedte angstens sved og trak 
dynen helt op over hovedet . Det var næsten et helt 
mirakel , at han i denne vånde formåede at gøre 
sig tanke om noget som helst ; men så megen samling 
havde han dog endnu , at han lå og kom i tanker 
om rottesaxen , og da han i sin fortvivlede søgen 
efter et redningspunkt først var snublet over dette 
nødanker , gik det da også op for ham , at skrigene 
ikke rigtig lignede menneskeskrig - det skulle vel aldrig 
være en fangen rotte , der tog få voldsomt på veje ? 
Han vovede at lette hovedet op af dynerne : musikken 
lød endnu med fuld kraft , og det var en rotte , nu 
var han vis på det . Ethvert andet menneske ville 
rimeligvis være blevet glad over denne opdagelse ; men 
det lå ikke rigtig for Esper at tage noget fra den gode 
eller lyse side , hans skræk forvandledes blot til indædt 
forbitrelse , og han lå nu og pønsede på en 
grusom hævn over den ulykkelige fange , der formodentlig 
ville blive ved med sin hylen i flere timer , indtil 
folkene kom og fik den fjærnet . Han stod op og prøvede 
på at åbne døren , men kunne ikke få den op ; 
thi fangen havde , i sine anstrengelser for at komme 
løs , slædt sig selv og saksen ned i et hul , der var slidt 
gennem bræddegulvet lige inden for dørtrinnet , og 
denne barrikade var det umuligt at få fjærnet , hvor 
meget han end skubbede og lirkede med døren , der gik 
rnd ad . Denne angrebsplan måtte altså opgives , 

men nu skulle den næste prøves . Han klædte sig på , 
åbnede et slagvindue og kravlede ud , i håb om at 
finde en indgang til øverstestuen fra en anden side ; 
thi at få munden lukket på uhyret var nu den eneste 
tanke , der besjælede ham . 
Klokken var et kvarter over tre , det var allerede 
helt lyst , og da Esper var kommen forbi hushjørnet og 
om til gavlen , gav han sig til at kigge ind ad et 
øverstestuevindue , først for at tage genstanden for fine 
hævntanker i øjesyn , men fornemmelig dog for at se 
efter , om der ikke var et slagvindue , som man havde 
glemt at sætte hasperne på , så at han kunne åbne 
det udvendig fra og på den måde komme ind i 
stuen ; men . . . ! 
„ Hvem er du , og hvad glor du efter ? “ lød pludselig 
en barsk stemme lige bag ved den betuttede ungting , 
og en fast hånd lagde sig på hans skulder . 
Esper , der af naturen ikke var nogen helt , blev 
så forfærdet ved denne overrumpling , at han nær var 
sunken i knæ ; mekanisk drejede han sig om — en uniformeret , 
høj og kraftig mand med kårde ved siden 
stod for ham . 
„ Jeg er politibetjent , “ vedblev manden , uden at 
slippe sit faste tag i knøsens skulder , „ og jeg spørger 
endnu en gang : hvad bestiller du her ? “ 
„ Jeg stod bare og . . . og . . . så ' efter . . . 
Rotten ! “ 
Dette stammende svar og knøsens hele forvirrede 
adfærd gjorde betjenten aldeles vis i sagen ; han slog 
en latter op og sagde : 
„ Nå , du går bare og driver omkring her , mens 

andre folk ligger og sover , springer ud ad et vindue og 
kigger ind ad et andet — for at se efter rotter , nå 
da ! Men nu skal jeg vise dig en anden ting , nemlig 
at jeg kan holde rotten , jeg har længe gået på lur 
efter den , forstår du ? Kom kun så med mig og gør 
ingen vrøvl ! “ 
„ De vil da vel aldrig arrestere mig ? “ sagde Esper 
grædefærdig . 
„ Jo , gu ' vil jeg så ! vær nu skikkelig og kom med 
det gode , ellers bruger jeg magt . “ 
Han tog den ulykkelige fyr ved armen og trak 
af sted meo ham ned til sognefogden , der hurtig måtte 
skaffe en vogn til ham og arrestanten . Det var en 
hurtig retsforfølgning ; thi i mindre tid end en halv 
time var befordringen parat og på vejen til Horsens 
med fangen og hans vogter . 
Betjenten var sjæleglad over den heldige fangst 
og gned sig fornøjet i hænderne — nu skulle han da 
endelig få løn for al sin møje ! Stakkels Esper 
fremførte nu ikke et ord mere til sit forsvar , men 
havde straks ved wventyrets begyndelse mistet alt sit 
mod og overgivet sig på nåde og unåde ; han 
flæbede som et barn og bad alene om at blive fri for 
„ Falkensteins slot “ * ) . 
„ God morgen , bitte Esper ! har du så fået dig 
en god søvn ? Hvad mon klokken er ? “ 
' ) Horsens tugthus . Der fortælles , at da general Vogel von 
Falkenstein i 1864 for første gang fik øje på det ny 

Povl Møldrup gabede nogle gange , gnikkede sig 
i øjnene og stak endelig hånden ind under hovedpuden 
og fremtog sit ur , som han havde gemt der . 
„ 10 minutter over 9 ! “ mumlede han overrasket — 
„ og jeg har ikke været vågen en eneste gang , siden 
jeg lagde hovedet til puden ! Det kan man kalde at 
sove ! Sådan skal helbredelsesværket gå ! Jeg er også 
så rask og godt tilpas nu , så det er en lyst . 
Nå , bitte Esper . . . ! “ I det han vendte sig om for 
at se til sin sengekammerat , opdagede han endelig , at 
pladsen var som . 
„ Nå ja , han er nok stået op , det har jeg ikke 
mærket noget til , og vinduet står åbent , så det bid 
havde han endda , at frisk luft er en god ting . Ja , 
ja ! jeg må vel til det , at vi kan få lidt frokost 
og komme til dasken igen . “ 
Da han kom ned til kromanden , sagde denne : 
„ Jeg er ræd for , i har haft en dårlig nat . Vi 
har fanget en krabat i saksen , og det var svært , hvor 
den sad og vrælede der oppe , lige uden for gjæstekammerdoren . 
Vækkede den jer ikke ? “ 
„ Nej , jeg har ingen ting hørt . Hvor mon Esper 
er bleven af ? “ 
„ Esper ? Nå , kløren , du har med dig ? Ham har 
jeg ikke set noget til . “ 
„ Så—å ? Da er han stået op . “ 
Tugthus , der ligger ude på Marken på et højt punkt , 
udbrød han fornøjet : „ Hvilket prægtigt slot ! Der vil jeg 
bo ! “ Siden den tid hedder det i folkemunde „ Falkensteins 
slot “ . 

„ Han er vel sagtens gået et bitte vend ud for 
at se sig om i byen . Der går ellers snak om , at 
politiet har gjort fangst i nat . “ 
„ Så—å ? Det var jo meget heldigt . “ 
„ Det hedder sig , at betjenten nappede en fremmed 
slubbert her uden for mine vinduer omtrent ved solopgang . “ 
„ Så—å ? “ 
Gentog Povl Møldrup endnu en 
gang ; han begyndte at blive urolig . 
„ Ja , sådan hørte jeg for lidt siden ; men det kan 
jo godt være løgn — folk fortæller jo så meget . 
Kunne Jep Anton sidde her i aftes og fylde os med 
lutter opdigtede røverhistorier — for jeg har set efter 
i dag , at der ikke står en tøddel deraf i bladet — 
så kan det andet også være en falsk efterretning . 
Vil du være med til at anlægge sag imod Jep Anton , 
for at han har hånet forsamlingsfriheden og den folkelige 
presse ? “ 
„ Nej , den sag må i gode mænd selv jævne , 
og jeg rejser jo desuden straks min vej . Men skynd 
dig med kaffen ! Jeg har travlt nu ! “ 
Povl Møldrup var med et bleven så stundesløs 
og urolig , at han knap gav sig tid til at få kaffen 
med sig , inden han to ' r ud ad døren og om i byen 
for at lede efter Esper . 
Efter at have været borte et godt kvarters tid , 
kom han tilbage , trådte hæsblæsende ind i stuen , slog 
i bordet og råbte : 
„ Nu har jeg talt med sognefogden , og det er , 
som jeg var bange for — Esper sidder for øjeblikket 
arresteret som mistænkt for indbrudstyveri , og jeg må 

af sted til Horsens så hurtig som mulig for at få 
ham los ! Vil du lade spænde for straks og tage med 
derind ? For du kan jo da bevidne , at han og jeg er 
rejsefæller ? “ 
„ Hvordan skulle jeg bære mig ad med at bevidne 
det ? “ 
„ Da kan du da for fanden huske , at han og jeg 
var med hinanden , da vi kom hertil i aftes ? “ råbte 
Povl Møldrup heftig og stampede i gulvet med sine 
solvspændede sko . 
„ Det er ikke så nemt for mig at være borte fra 
hjemmet , “ indvendte kromanden videre ; „ Forretningen 
må passes . “ 
„ Lad det nu gå , som det kan , med den i dag , “ 
Vedblev Povl i en mildere tone , idet han heldigvis kom 
i tanker om , at med hidsighed kom han ingen vej med 
manden . „ Mønten skal jeg ikke være kneben med , du 
skal få din rejse godt betalt , “ lagde han til . 
Det sidste argument gjorde udslaget , kromanden 
var nu straks rejsefærdig , og kort efter rullede han og 
Povl af sted ad Horsens til . 
— politimesteren sad på dommersædet med en 
skriver ved siden og forhørte arrestanten , der stod for 
skranken , skælvende og grædende , og fortalte usammenhængende 
sin historie om „ Rotten i saksen “ , der tog sig 
højst urimelig ud og vandt ingen tiltro , hverken hos 
dommeren eller stokmændene , der sad på deres sæder 
og så ' meget højtidelige ud . Politibetjenten var selvfølgelig 
også til stede og havde afgivet sin rapport 
— den var der bedre mening i , den lød langt mere 
troværdig . 

dommeren var just i begreb med at lade fangen 
føre tilbage i arresten , da et rådstuebud trådte ind 
og mældte , at der var to mænd uden for , som forlangte 
at måtte optræde som vidner i sagen . 
„ Lad dem komme ! “ sagde politimesteren , „ men kun 
et vidne ad gangen . “ 
Manden bukkede og forsvandt , og et øjeblik efter 
trådte Povl Møldrup ind . 
„ Å , gud sle lov , der er Povl ! “ jublede Esper 
og foldede hænderne . 
„ Hedder de Povl ? “ spurgte dommeren . 
„ Mit navn er Povl Møldrup , ja ! “ 
„ Hvor er de fra ? “ 
„ En by , som hedder Møldrup , i rajsegnen . “ 
„ Ra . . . Rajs . - . hvor er det ? “ 
„ Randersegnen , “ gentog vidnet . 
„ Nå , randersegnen ! De må tale ordentlig 
dansk , ellers forstår jeg dem ikke . Ja , de ved jo 
nok , at enhver , der optræder som vidne her for retten , 
må gøre det under eds tilbud ? “ 
„ Jeg skal følge den rene sandhed . “ 
„ Meget vel ! Kender de arrestanten der ? “ 
„ Jeg kender ham da i alt fald bedre end de og 
deres håndlanger , ellers så ' det nok galt ud for ham 
— ikke sandt , Esper ? “ 
„ Ingen udflugter ! og de må ikke samtale med 
arrestanten ! Svar mig direkte på mit spørgsmål : 
kender de arrestanten ? Ja eller nej ? “ 
„ Ja , gu ' kender jeg ham ; for han er fra samme 
by som jeg . “ 
„ Hvordan kan det så være , han er her ? “ 

„ Ja , det er en ting , som de og deres håndlanger 
må forklare os , for det er mere , end jeg begriber . “ 
„ Respekt 
for retten ! Når arrestanten er fra 
randersegnen , hvad har han så at bestille her på 
denne egn — så langt fra sit hjem ? “ 
„ Han og jeg foretager os i denne tid en lille 
lystrejse sammen — det vil de da ikke forbyde os ? “ 
„ Ingen uforskammetheder , mand ! “ råbte dommeren 
strengt og rynkede panden . „ Er arrestanten 
deres son ? “ 
„ Nej , vi er kun lidt i familje . “ 
„ Hvad er de ? Hvad er deres stilling ? “ 
„ Jeg er gårdmand , ejer af Møldrupgård . “ 
„ Og - arrestanten ? “ 
„ Gårdmandssøn og så godt som forlovet med 
min datter . . . om det ellers bliver til noget , “ lagde 
Povl dæmpet til . 
Efter et lille ophold vedblev dommeren : 
„ Han er arresteret som mistænkt for at have gjort 
sig skyldig i indbrud i kroen , uden for hvis vinduer 
han blev pågreben i Morges . “ 
„ Nej , de må hellere kalde det udbrud , hr . Dommer ! 
For han sov hos mig i nat , i samme Kammer og 
samme seng , og da jeg vågnede i formiddags , stod 
vinduet åbent og fyren var fløjten ! “ 
Politimesteren vendte sig nu til fuldmægtigen og 
vekslede nogle ord med ham i en dæmpet tone , hvorefter 
han gav vidnet ordre til at træde tilbage . Nu 
blev kromanden kaldt ind . 
Der hengik rigelig et kvarter , i hvilken tid Povl 

Møldrup spaserede rastløst frem og tilbage i forværelset ; 
han gned sig fornøjet i hænderne , lo og gottede sig 
inderlig over den efter hans mening glimrende måde , 
på hvilken han havde sfilt sig ved sin rolle som vidne 
i sagen „ Politibetjenten kontra Esper “ . Der var 
naturligvis ingen fare på færde , når sammenhængen 
først blev rigtig opklaret , æventyret begyndte 
at more ham , og han tænkte med fornøjelse på , at 
her var stof til en munter samtale , når han kom 
hjem efter endt rejse . 
Omsider åbnedes døren , og Povl Møldrup blev 
atter kaldt ind . 
Det andet vidne havde imidlertid bragt tilstrækkelig 
klarhed i rottehistorien , og noget af denne klarhed 
havde meddelt sig til dommerens ansigt og der antaget 
skikkelse af et fornøjet og velvilligt smil . 
„ Ja , mine herrer ! “ sagde han , „ Sagen er endt , 
og det er nu , navnlig ved hjælp af begge vidnernes 
udsagn , der i intet punkt modsiger hinanden , tilstrækkelig 
godtgjort , at det hele bero ' r på en sælsom , men 
højst beklagelig fejltagelse , der dog , for betjentens vedkommende , 
er fuldt undskyldelig , han har kun gjort sin 
pligt og kunne ikke godt have handlet anderledes . “ 
Betjenten bukkede . 
„ Men , “ skuttede dommeren , „ jeg gentager det , 
mine herrer , jeg beklager dybt , og det gør mig meget 
ondt , at jeg har skullet volde dem , og navnlig den 
unge mand der , alt det bryderi og al den ulejlighed 
til ingen nytte . Det passerede skal ikke i mindste 
måde komme ham til skade på ære , gode navn og 
rygte . Jeg er fuldt overbevist om , at han er et bravt 

og hæderligt ungt menneske . Arrestanten er fri . Retten 
hævet . 
„ Bravo ! “ råbte Povl Møldrup . 
Politimesteren steg ned fra sit dommersæde , åbnede 
skranken , trykkede Esper og begge vidnerne varmt i 
hånden og fulgte dem selv til døren med mange 
høflighedsbevisninger . 
„ Det var alligevel en flink mand , en perlemand ! “ 
Sagde Povl Møldrup , da de var kommen uden for . 
„ Ja , “ svarede den republikanske kromand , „ der er 
et og andet , der tyder på , at de store begynder at bøje 
sig for nødvendigheden og lytte til folkets røst . “ 
„ I dag vil jeg s ' gu være i fred for alt politisk 
mundhuggeri ! “ erklærede Povl Møldrup , „ den slags 
er jeg ikke oplagt til , og nu vil jeg ud og more mig 
oven på den forskrækkelse . “ 
Efter at han derpå rundelig havde betalt kromanden 
for befordringen og hans egen ulejlighed samt 
trykket hans hånd til afsted , sagde han : „ Kom så , 
Esper ! “ 
De tog vejen hen efter banegården . Espers 
rejsetaste , overfrakke og øvrige sager havde Povl bragt 
med fra kroen , og for så vidt var alt i god orden 
igen . 
„ Ja , jltoget er væk for længe siden , “ sagde Povl ; 
„ men godstoget , som går om lidt , kan også bruges 
i betryk . Nu er du vel glad ? “ 
„ Jeg ved aldrig , hvad jeg er , “ svarede inglingen 
modfalden . „ Ja , det var da godt , at i kom og hjalp 
mig fri , og det skal i have tak for . “ 
„ Selv tak , Esper ! Det var ikke mere end min 

pligt og skyldighed . Lad mig nu endelig se , du ikke 
gør flere dumme streger ! Jeg forstår fanden ikke 
heller , hvordan du sådan kunne lade den støver løbe 
af med dig ! Du havde jo ingen ting gjort ? “ 
„ Nej , men det troede han jo . “ 
„ Troede ! Ja , du er en net rejsefælle ! Det er 
knap , jeg kan være dig bekendt , når jeg skal sige , hvad 
jeg mener . Du skulle have råbt , skældt ud , brølt i 
vilden sky og gjort et ræddeligt spektakel , så var der 
kommen folk til , og hele vrøvlet var blevet opklaret . “ 
„ Hvor skal vi nu hen ? “ 
„ En bitte sviptur længere sønder på . “ 
„ Jeg vil hjem ! “ klynkede Esper . 
„ Det vil jeg også , om et par dage eller tre ; 
men jeg kunne nok have lyst til at se mig lidt bedre 
om endnu . Der er ingen ting at være bange for , 
Esper ! Du behøver bare at holde dig til mig og ikke 
føjte om på egen hånd , jeg skal nok klare ærterne . 
Hvordan har fødderne det ? “ 
„ De er bedre , og i dag kan jeg nok holde ud at 
gå . “ 
„ Godt , søn ! Der kan du se , vi ryster jo den ene 
fortrædelighed af os efter den anden ! “ 
„ Men jeg er så søvnig , at jeg knap kan holde 
øjnene åbne ; husk på , jeg har næsten en hel nats 
søvn til gode . “ 
„ Å , det går nok hen , og des bedre sover du i 
nat . Jeg skal sørge for , vi får et godt kvarter . “ 
„ Og så er jeg så sulten , at jeg kunne spise 
mullent brød . “ 
„ Har du da ingen ting fået at spise ? “ 

„ Nej , ikke en bid i dag ! “ 
, „ Din arme fyr ! “ sagde Povl Møldrup medlidende . 
„ Ja , da må du min sandten ikke gå og sulte , kom 
du med mig ! “ 
Han førte ham ind på en resfavration , og Esper 
satte sig et godt livfuld smørrebrød med bajersk dl 
til . Povl forsynede sig også dygtig , og da de var 
færdige og skulle videre , sagde han : „ Nå , hjalp det ? “ 
„ Ja , nu er jeg godt tilpas ; men . . . lod i mig 
skrive , for hvad jeg skylder i kroen ? “ 
„ Du skylder ingen ting i kroen , det er betalt , og 
det vil vi nu slå en streg over . “ 
Dette svar syntes Esper godt om ; thi nu , da han 
var bleven alle sine andre sorger kvit , begyndte han 
atter at ruge over sin hovedbekymring : de mange 
penge , der gik til . 
* 
* * 
da de kom om på banegården , gled toget 
ind , og en af de første personer , Povl Møldrup fik oje 
på blandt de rejsende , var hr . Proprietær korreborre 
i den hvide lærreds støvfrakke . Han gav sig til at 
gå og spanke frem og tilbage i 3die klasses ventesal , 
uden at forråde enten med ord eller miner , at han 
genkendte sine rejsefæller fra køreturen Århus — 
Skanderborg for få dage siden . 
„ Kom nu , Esper ! “ sagde Povl Møldrup ; „ du og 
jeg kan også spasere . Hold dig på siden af mig 
som en rask soldat ! Vi vil s ' gu it stikke op for sådan 
en pommerkok , og jeg skal snart hviske ham et ord i 
oret , for nu ved jeg , hvor jeg har ham . “ 

Povl og Esper spaserede nu lige så prynsk frem 
og tilbage som proprietæren , hver med en let rejsetaske 
på siden , Esper noget klodset og slæbende , men 
Povl med løftet hoved og rank holdning , i sin kønne 
nationaldragt : høj , sort silkehat , mørkblå sølvknappet 
toflets koste , sorte moster Kjestens * ) knæbukser , hvide 
uldne strømper og sølvspændede sko , samt med merflummeren 
i munden og stokken i hånden . For hver 
vandring , de gjorde , mødtes de med hr . Korreborre 
midt på gulvet ; Povl så ' ham hver gang dristig op 
i øjnene , men modtog til gengæld et overlegent , 
halvt fornærmet blik fra støvfrakkemanden , der fandt , 
at de tvende rejsendes adfærd over for ham var temmelig 
nærgående , for ikke at sige uforskammet . Efter 
nogle vandringer frem og tilbage gjorde Povl endelig 
et skridt til siden og stillede sig foran hr . Korreborre , . 
Der således også blev nødt til at standse . 
„ Er de gal , mand ! Hvad skal det betyde ? “ ' 
spurgte proprietæren temmelig bistert . 
„ Det skal flet ikke betyde andet , “ svarede Povl „ 
„ end at jeg i flere dage har spekuleret på dit fyssegomi 
og nu endelig har fundet ud af , hvem du er — 
ja , for i dag siger jeg du ! God dag , Mikkel 
Kirketerp ! “ 
„ Hvem er de ? jeg kender dem ikke , mand ! “ ' 
sagde hr . Korreborre , der endnu holdt tappert på 
proprietærværdigheden . 
„ Da var det bansat ! Og vi har endda stået ved > 
“ ) Manchesters . ( et slags bomulds fløjel , der har stavn efter 
den engelske by , hvor det fabrikeres . ) 

lt og samme kompagni , du som venstre og jeg som 
højre fløjmand , og været i Vestindien sammen ? “ 
„ Hvad ! “ Hr . Korreborre lagde begge sine hænder 
på Povls skuldre , drejede ham først om mod det ene 
vindue , så mod det andet , så ' på ham og så ' fra 
ham , grundede og gentog : „ Hvad ? Nej , det er ikke 
Povl Møldrup , det kan ikke være ham ? “ 
„ Da skal katten komme efter dig , Mikkel ! vil du 
gøre mig til en anden , end jeg er ? Io , gu ' er det 
Povl Møldrup , det kan du godt forlade dig på ! “ 
„ Ja , men hvordan vil du forlange , at jeg skulle 
kende dig , så svær du er bleven ? “ sagde hr . Korreborre 
i en forandret , glad kammeratlig tone ; „ som 
soldat var du jo så smal som en mynde . “ 
„ Jeg skal sige dig , “ svarede Povl , „ vi lever nogenledes 
godt der oppe i rajsegnen ; men hvor får du 
din kost , Mikkel ? her Vester ude på flyvesandet , kan 
jeg tænke ? For bansat flag må den være , så forsulten 
og krikmager du ser ud — det er det , der har 
gjort dig ukendelig . Du er altså gået tilbage og 
jeg fremad , der er bleven for vidt imellem os , og derfor 
kunne vi ikke kende hinanden , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
„ Å . der kan være noget i ; hvad du siger , “ sagde 
hr . Korreborre , men uden at slå så meget som et 
smil af Povls godmodige passiar , der måske faldt 
ham temmelig drøj ; „ men sagen er den , jeg skal være 
mager , jeg kan ikke samle huld , om jeg så levede 
aldrig så godt ; sådan er min natur . “ 
„ Ja , da er der s ' gu ikke bedre råd end at fødre 
godt , og derfor vil jeg foreslå , at vi straks ta ' er os en 
bitte genstand . Hvad må jeg opvarte med ? “ 

„ Skal vi ha ' e noget , lad det så være et glas 
portvin for gammelt bekendtskab skyld ; for jeres 
kaffepuns og halve bajere og al den slags stads 
kan jeg sgu ' tte døje . “ 
„ Jomfru ! en flaske portvin og tre glas ! “ 
„ Du havde jo ikke haft nødig at købe en hel 
flaske , “ sagde hr . Korreborre lige som undskyldende , 
i det de tog plads ved et lille bord , og Povl fyldte 
glassene . 
„ En hel flaske ? — nej , silke snak ! Skulle to 
gamle soldater ikke nok kunne kvæle sådan en fyr , 
når Esper hjælper os ? Skål , miffel ! Jeg er rigtig 
glad ved , at vi traf sammen og endelig kendte hinanden , 
og jeg vil håbe , at der endnu er noget i behold 
af dit gamle humor ; for i tjenesten var du en 
gut , det skal jeg aldrig fragå — ja , da var der liv 
i kludene , du ! Kan du huske rejsen til Vestindien ? 
Og de løjer vi havde med de sorte negertøse ? Du var 
skudt i 6n af dem , kan jeg huske , en rigtig køn bitte 
ibenholts jomfru for resten , og du havde taget hende 
med til Danmark og giftet dig med hende , dersom kaptejnen 
ikke havde snakket lidt fornuftigt med dig og fået 
dig til at lade hende være . . . “ 
„ Vrøvl og sludder ! “ afbrød hr . Korreborre ham 
og blev ildrød i kammen — „ gifte mig med en 
negertøs ! er du gal ? Tror du , det var mit alvor ? “ 
„ Ja , katten rive mig , var det dit alvor den 
gang ; men hvad du siden . . . “ 
„ Det er ikke sandt , det forsikrer jeg ! og det må 
være en fejllagelse fra din side ! Skulle jeg ikke 

være den , der ved bedst bested om mine egne affærer ? 
Jeg er da ingen idiot , gud sfe lov ! “ 
„ Ja , ja ! “ svarede Povl med et polisf smil , 
„ siden du ikke holder af at få pirret op i de gamle 
sager . . 
„ Jo , du må sgu ' prrre op , så meget du vil , 
bare du holder dig til sandheden . “ 
„ Jeg tror , vi må helst holde os til nutiden og 
lade de gamle sandheder ligge . Hvordan har du det 
så ellers , Mikkel ? Du er da gift , kan jeg tænke ? “ 
„ Jøsses ja , jeg har både kone og børn . “ 
„ Sønner ? “ 
„ Nej , to døtre . “ 
„ Av ! Jeg trøede , du havde haft en søn ; for jeg 
har en datter , og gamle venner vil jo gerne makke 
svogerflab , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
„ Er den unge mand der ikke din søn ? Det 
tænkte jeg . “ 
„ Nej , vi er bare rejsefæller — om han nogen 
sinde bliver min son . . . Svigersøn , det vil tiden 
vise . Lever mutter endnu ? “ 
„ Ja , og i bedste velgående ; hun vejer sine 15 
lispund ! “ 
„ Ih , men der har vi hele redeligheden “ — lo 
Povl Møldrup — „ hun spiser fra dig , det er da klart ! 
Men sig mig , Mikkel ' hvordan er du kommen til dette 
hersens korreborre navn ? 
„ Det har jeg fra min første gård , der hedder 
korreborre . Det var min kones fødegård , hun 
var eneste barn , så jeg giftede mig gården til , ser 
du . . . “ 

„ Ja , for du havde jo selv skillinger , og du har 
altid været en pigernes Jens ! “ 
„ Min kone syntes bedre om korreborre end Kirketerp , “ 
Vedblev proprietæren uden at ænse Povls afbrydelse , 
„ og derfor føjede jeg mig effer hendes ønske 
og skiftede navn , så snart vi havde haft bryllup . “ 
„ Det ved jeg ikke , om jeg havde gjort , “ mente 
Povl Møldrup ; „ effer mit skøn er Kirketerp skønnere 
end korreborre . Hr . Korreborre til korreborre lyder lidt 
sært i mine ører . “ 
„ Ja , det er jo en smagssag . Min kone er for 
resten af en meget pæn og dannet familie ; hendes 
fader var proprietær . “ 
„ Nå , var han det . Hvor ligger din kones fødegård ? “ 
„ I 
vejle-egnen , “ svarede hr . Korreborre med et 
lille svagt suk ; „ men jeg bor der ikke mere ; jeg 
solgte den for et Års tid siden , og nu bor jeg i 
randersegnen . “ 
„ Det var da morsomt ! Der bor jeg også ! Det 
er sært , vi ikke er truffen sammen tidligere ? “ 
„ Min gård ligger sydøst for Randers , ud efter 
Grenå , Rummelstrup hedder den . “ 
„ Ja , så er der endda adskillige mil imellem os ; 
jeg bor på den anden side af fjorden , ad Mariager 
til . Er det så en god ejendom , du har , mittel ? “ 
„ Ejendommen er god nok , og den står for 8 
Tønder hartkorn , “ svarede hr . Korreborre og kløede sig 
i hovedet ; „ men du ved jo nok , der har altid været 
handelsblod i mig , og jeg kan ikke lade være at drive 
lidt kreaturhandel ; den giver indtægt . “ 

„ Du er altså ude på handelen ? “ 
„ Ja , jeg var egentlig på vej til Hamborg med 
en vognladning fede lam , som jeg har solgt til en 
Slagter der — men hør ! hvor skal du hen ? “ 
„ Esper og jeg rejser blot for at more os . Herfra 
agter vi os til bejle og derfra videre til fredens , og 
måske vi også gør en lille tur ind over grændsen 
for at se til sønderjyderne ; men jeg er ikke rigtig bestemt 
på , om vi tager længere end til bejle i dag . 
Så kunne vi blive der i nat og se os om i grejsdalen 
i morgen , tage til fredens i morgen eftermiddag — 
og så videre ; vi er som to fugle i luften , Esper og 
jeg , og kan spille vore kort og slå vore folder , som 
vi selv behager . “ 
„ Har i løst billetter ? “ 
„ Ja , til bejle . “ 
„ Hvis jeg så måtte fremkomme med et forslag , 
så rejser i til Vamdrup i aften . Der bor en bekendt 
af mig , en over måde flink mand , hos hvem 
i kan være visse på en god modtagelse , så snart i 
hilser ham fra mig . Så kan i se jer om blandt 
sønderjyderne i morgen , eller så længe i har lyst , 
og tage landsoldaten i Fredericia , bejle med omegn 
og alt dette med jer på hjemturen — jeg kan nemlig 
skaffe den ene af jer gratis befordring til Vamdrup , 
eller helt til Hamburg , om det skulle være . “ 
„ Så —å ? “ 
„ Jo , ser du , Povl Møldrup : så snart vi har en 
hel vognladning kreaturer , så får vi fribillet for en 
mand fra udgangssfationen til Hamborg . Jeg har en 
sådan billet i lommen , men agter ikke at benytte den 

længer , fordi jeg under vejs hertil har fået at vide , 
at der står et par luxusheste i en landsby her vesten 
for , og dem vil jeg hen og se på . Kan jeg købe dem 
og gøre en god handel , så gør jeg regning på at 
tjene betydeligt mere på hestene , end den lap papir 
er værd . Jeg har telegraferet til slagteren , at jeg 
kommer ikke ; men jeg synes , det er synd , at fribilletten 
skal gå til spilde . Du kan få den , Povl , og 
rejse på den til Vamdrup , eller så langt du vil , kun 
ikke længer end til Hamborg . Ellers skal den rives i 
stykker . “ 
„ Vi har billetter til Vejle , siger jeg jo . “ 
„ Ja , dem bruger i ; men derfra og videre fort 
behøver kun den ene af jer at løse billet , når i får 
fribilletten . “ 
„ Tak , Mikkel ! Men når vi rejser , så rejser vi 
på vor egen pung og ikke på andres ; vi vil ikke 
have din fribillet . “ 
„ Død og pine ! Er du så højhælet ! Det havde 
jeg ikke set dig an for . “ 
„ Jo , en landsbyfkrædder kan også være stolt , 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
Den pille smagte ikke hr . Korreborre , og han 
skyndte sig at skylle den ned med en slurk vin . Efter 
et lille ophold sagde han : 
„ Det er dog satan til tid , det tager i dag med 
at få de godsvogne rangerede ; mon vi da skal blive 
holdende her til aften ? Nå , lad os drikke ud ! Tak 
for vinen , Povl Møldrup ! og far vel med det samme . 
Jeg skal ud og se til mine lam , inden toget går . 
Far vel , far vel ! Kommer du nogen sinde på min 

egn , glem så ikke at besøge mig . Husk Rummelstrup 
— proprietær korreborre til Rummelstrup . “ 
Med disse ord stod han op og forlod ventesalen . 
„ Jeg synes dog bedst om , at vi tog til vejs 
ende i aften , “ sagde Esper , så snart hr . Korreborre 
var borte . 
„ Hvad mener du med vejs ende , Esper ? “ 
„ Jeg mener der ud i det sønden , hvad det nu 
var , det hed ? så langt som vi skal ! “ 
„ Til Vamdrup eller Sommersted ? “ 
„ Ja , Vamdrup . “ 
„ Hvordan er du nu kommen i tanker om det ? 
For ville du hjem , og nu vil du til Vamdrup ? “ 
„ Jo , jeg er bleven så godt tilpas af vinen , og 
nu har jeg mest lyst til at komme langt hen . “ 
„ Rigtig ! Det kan jeg lide ! Nu begynder der at 
komme liv i dig , kan jeg forstå . Ja , så løser vi 
billet i bejle og tager til Vamdrup ; men nu fik vi 
ikke at vide , hvad manden hed , miffel snakkede om — 
å , det kan også være det samme , lad os passe os 
selv ; vi skal nok finde venner uden miffels anbefaling . “ 
„ Jeg 
tror , jeg skal uden for , “ sagde Esper og gik 
ud på perronen . 
„ Ja , men skynd dig , for nu må toget snart 
gå ! “ råbte Povl Møldrup efter ham . 
„ Vil de , der skal med toget , behage at tage 
plads ! “ blev der råbt kort efter , og passagererne 
forlod ventesalene . 
Da Povl Møldrup var kommen ud på perronen , 
kunne han først , trods al sin ivrige spejden , ingen 

steds opdage sin rejsefælle ; men endelig fik han øje 
på ham langt bag ude , hvor han , som det syntes , 
stod og passiarede nok så gemytlig med hr . Korreborre . 
Det var lige på nippet , Povl vinkede og vinkede og 
måtte endelig springe op i den vogn , der stod ham 
nærmest ; han lod vinduet gå ned og fik lige et glimt 
at se af Esper , der steg ind i en anden vogn , helt 
langt tilbage i rækken . Togføreren stødte i fløjten , og 
afsted bruste toget . 
Det faldt aldrig Povl Møldrup ind at bryde sit 
hoved med , hvad Esper kunne have at snakke med proprietæren 
om . Han kunne godt lide , at fyren omsider 
begyndte at skrabe mosset af sig , bevæge sig lidt mere 
frit og sikkert og snakke med 6n og anden om dit og 
dat — lutter gode tegn på , at rejsen nu også 
havde begyndt at øve sin gavnlige virkning på det 
unge menneske . 
Men da toget standsede i bejle , og Povl var 
stegen ud for at løse billet til Vamdrup , anså ' han 
det ikke for noget „ godt tegn “ , at Esper ikke gjorde 
ligeså , men blev siddende i kupeen . „ Ja , her er der 
s ' gu ingen tid til at rende og lede ham op og kalde 
på ham ! “ sagde Povl Møldrup halvhøjt til sig selv , 
„ og han får at bøde med pungen siden , så lærer 
han måske at have tankerne med sig en anden gang 
— eller skulle han allerede have namset , at man også 
kan blive siddende og bede konduktøren om at tage sig 
billetten ? “ Povl købte så en billet til sig selv og 
skyndte sig ind på sin plads igen . Toget kørte 
videre . 
I Fredericia var der omtrent en halv times ophold , 

og alle passagererne stod af . Povl Møldrup 
havde glædet sig til en god mellemmad her ; men forsf 
måtte han have sin rejsefælle ledt op , og det lod til 
at være et vanskeligt stykke arbejde , thi Esper var ikke 
at se , hverken oppe eller nede . Povl blev stående på 
perronen og brugte øjnene , så godt han kunne , medens 
passagererne mylrede ud af kupeerne og gik over 
til stationsbygningen ; men han kunne stirre og spejde , 
så meget han ville — Esper var ikke til at få 
øje på . 
„ Ih , men hvor bliver mennesket dog af ? “ tænkte 
Povl , der nu begyndte at blive utålmodig . „ Hvi kommer 
han ikke ? For han må jo da være her ! “ 
Tilsidst gav han sig formelig til at lede efter ham 
i vognene ; han begyndte ved den ene ende af toget 
og blev ved til den anden , stod op på vogntrinene og 
kigede ind i alle kupeerne ; men da han blev færdig 
med sin leden , havde han endnu ikke fundet „ den kedsommelige 
drønnert “ , som han nu i sin billige harme 
kaldte Esper . 
„ Han må naturligvis være smuttet ud , uden at 
jeg har , obselverell det ! “ tænkte han så og gik over i 
ventesalen ; men der var heller ingen Esper , og efter at 
have spildt et helt kvarter på at løbe op og ned ad 
perronen og gennemstøve ventesalene , uden at finde 
den forsvundne , kom Povl endelig til det resultat , at 
al yderligere søgen måtte være forgæves . Men hvor 
var . Stymperen ? Naturligvis i bejle ! Der måtte 
han så alligevel være stået af . Opholdet var kun 
kort , og i skyndingen efter at få løst billet og komme 
tilbage på sin plads havde Povl ingen tid haft tilat 

se sig rigtig om efter ham . Det var altså meget 
tænkeligt , at Esper havde været tilstede i vrimlen , uden 
at Povl så lige kunne få oje på ham , og så var 
han måske gået ind ad en fejl dør og var bleven 
ved at gå og lede om billetudsalga , indtil toget 
kørte fra ham . Sådan omtrent måtte det være 
gået til , og Povl Møldrup var i alt fald så aldeles 
sikker på , at hans rejsefælle for øjeblikket gik og tossede 
om i bejle , at det aldrig faldt ham ind at henvende 
sig til nogen af togpersonalet med spørgsmål 
om den forsvundne . 
Ja , det var rigtig nok en ærgerlig historie ! Bare 
det fjols var blevet hjemme ! Han begik jo den ene 
dumhed efter den anden og ødelagde næsten hele rejscfornojelsen ! 
At 
lade fyren blive gående i en by , hvor han 
var aldeles vildfremmed , uden bekendte og så godt 
som uden penge , kunne aldrig gå an , tænkte Povl , og 
rejsen til Nordslesvig måtte opgives . I en fart fik 
han sig et par stykker smørrebrød og et glas øl , og 
derpå rejste han med nordtoget tilbage til bejle . 
På stationen var den savnede ikke , og ingen af 
dem , Povl henvendte sig til med sine spørgsmål om 
en ung Karl , der var klædt sådan og sådan , vidste at 
give ham den ringeste besked , som kunne hjælpe ham 
til at finde sporet af stakkels Esper . Povl Møldrup 
gennemstøvede byen på kryds og tværs og plagede 
alle vegne folk med sine spørgsmål — alle rystede 
på hovedet og så ' forundrede på ben fremmede 
mand i den sære afstikkende dragt ; men ingen kunne 
hjælpe ham . Esper var sporløst forsvunden og det på 

ben mest ubegribelige måde . Povl havde først været 
rasende ærgerlig over denne dumme streg i regningen , 
og han havde foresat sig at tage „ Drønnerten “ ordentlig 
i skole , når han endelig traf ham ; men under sin 
frugtesløse , hæsblæsende søgen glemte han rent den 
straffeprædiken , han havde udstuderet under vejs til 
bejle . Harmen svandt og gav plads for en alvorlig 
bekymring , og til sidst var han nær ved at gå helt fra 
snøvsen over , at han ikke havde passet bedre på den 
unge og uerfarne hjemmefødning . 
Omsider gik der et lys op for ham . Esper havde 
jo følt hjemve og i Horsens talt om at rejse hjem , og 
da Povl så bestemt havde modsat sig opfyldelsen af 
dette ønske , hvad var da mere tænkeligt , end at fyren 
havde taget sin tilflugt til en list ? På banegården 
i Horsens havde han jo , lige før han forlod ventesalen , 
ladet falde ord om , at nu var han pludselig 
bleven omstemt , nu kunne han nok have lyst til at 
rejse langt bort . Bar det måske bare for at gøre 
Povl tryg , så at han des nemmere kunne komme 
afsted med at smutte fra ham ? Hvad havde han talt 
med proprietær korreborre om ? Havde han måske 
klaget sin rød for ham og fået ham til at være sig 
behjælpelig ? Men så var der den omstændighed 
igen , at Povl havde jo med egne øjne set ham stige 
ind i vognen , så han var altså kommen med fra 
Horsens . Ja vel , men da det jo nu var tilstrækkelig 
godtgjort , at han ikke havde været i bejle , så var det 
ikke tænkeligt andet , end at han , for at narre Povl 
Møldrup , var tagen med til løsning og derfra vendt 
tilbage til fods — for atter at træffe sammen med 

Mikkel korreborre , hans hjælper i nøden ! Ja , sådan 
måtte det være ! Men havde nogen kendt mage til 
opførsel ! Når han absolut ville hjem , hvorfor så 
ikke sige det rent ud , i Sieben for at snige sig bort på 
en så underfundig måde og lade sin ældre rejsefælle 
løbe med limstangen ! 
Povl Møldrup følte sig dog noget beroliget ved 
at have fundet denne helt rimelige løsning på gåden ; 
men ganske sikker i sin sag kunne han jo ikke 
være , og for at komme til fuld vished var der nu 
ingen anden udvej end hurtigst mulig at vende hjem . 
Grejsdalen , landsoldaten i Fredericia , Sønderjylland — 
det fik at være alt sammen , uden Esper havde han nu 
ikke mindste lyst til at se sig om nogen steds . 
Han gik ind på jærnbanehotellet , og så snart 
han havde spist , gik han i^seng , men kunne ikke sove . 
Hen over midnat stod han op igen og gik ned på 
banegården . Der gik tog nord på et kvarter over 
tre , og det var endda et jltog . Meget heldigt ! Povl 
løfte billet til Randers og ankom der om morgenen 
klokken ti minutter over syv . I Randers „ tog han 
ekstra “ , og inden middag var han hjemme . 
* 
* * 
da han rullede ind i sin gård og gjorde holdt 
for døren , kom Albertine ilende ud og hilsede ham 
med det glade udråb : „ God dag , fa ' r ! og velkommen 
hjem ! Vi havde ikke ventet jer så tidlig ; men 
gud ske lov , at i kom ! vi har længtes sådan efter 
jer ! “ 

„ God dag , min pige ! “ svarede Povl og kravlede 
ned . „ Nå , hvordan har i det så ? “ 
„ Rigtig godt ! “ 
„ Jeg synes , du er på pudsen ? “ 
„ Ja , for det er jo bedstemosters fødselsdag — det 
troede jeg , i havde husket , og at det var derfor , i kom 
i dag ? “ 
„ Nej , mit lam ! det havde jeg såmænd helt glemt . 
Hvor er Esper ? Han er da vel kommen hjem ? “ 
„ Esper ? Ja , det er nok sandt ! ham tænkte jeg 
ikke på . Nej , vi har ikke set noget til ham . Hvor 
er han ? “ 
„ Er Esper ikke kommen hjem ? “ råbte faderen 
forskrækket . „ Men har du snakket med nogen af hans 
forældre for nys ? Det kunne gerne ligne ham at 
gå og lure hjemme en dags tid , uden at lade jer 
vide det . “ 
Albertine stak i at le . 
„ Har i da virkelig sat Esper over styr , fa ' r ! “ 
Sagde hun ; „ det var næsten morsomt . Nej , både 
Søren cspcrsen og hans kone sidder inde og snakker 
med Mo ' r og bedsteMoster , de skal her over i eftermiddag 
og drikke sukkerlade , og de har ingen ting 
talt om . “ 
„ Ja , du har godt ved at le ; men det er en sørgelig 
morskab for mig — det er mig , der står i stikken . 
Hm , hm , hm ! “ 
Povl Møldrup var nu næsten bange for at gå 
ind , og et øjeblik stod han virkelig og overvejede , om 
det ikke var bedst at tage med befordringen tilbage til 

Randers for derfra at rejse videre „ ud i det sønden “ 
Igen og begynde sine efterforskninger på ny . 
Nu trådte Kjesten ud ad døren , glad og smilende ; 
men hendes glæde over gensynet forvandledes 
til skræk , da hun så ' mandens alvorlige , bekymrede 
ansigt ; sådan plejede han aldrig at se ud . 
„ Herre gud , Povl ! Du er da vel aldrig syg ? “ 
Sagde hun . 
„ Nej , bitte ven ! jeg fejler ingen ting ; men det 
er Esper , der er bleven borte for mig . “ 
„ Esper ! Ih , men hvordan er det da gået til ? “ 
„ Ja , sig mig det ; for jeg ved det ikke , og det er 
næsten det ærgerligste ved det hele . Men lad os gå 
ind , børn ! “ 
Inde i dagligstuen tronede bedstemoster i en splinterny 
polstret lænestol , som Søren Espersen og hans 
kone havde foræret hende i dagens anledning . Søren 
esperfen sad for bordenden , med opknappet hvergarns 
søndagsvest og piben i munden . Det var en middelhøj , 
tætbygget skikkelse med et glatraget , men furet og 
magert ansigt , hvis træk var så forstenet alvorlige , 
at man næsten skulle tro det umuligt for et sådant 
ansigt at stå et smil . Omme på bænken under 
vinduerne havde hans ægtehalvdel , Dort ' Espers , 
taget plads . Hun havde „ Luh og klæde “ på hovedet , 
store glarøjne på næsen og bindetøj i hænderne . 
Der var den ejendommelighed ved Dortes 
stemme , at den ikke skøttede om den sædvanlige udgang 
gennem munden , men blev siddende oppe i ganen 
og brød på , for at bane sig vej gennem næsen , 
hvilket dog ikke ville lykkes , fordi konen altid havde snue 

og „ manglede luft “ , så at det lød , som hun 
var snøvl . 
„ God dag , bedstemoster ! “ sagde Povl Møldrup , 
„ og tusindfold til lykke ! Hvor gammel er i nu ? “ 
„ Nu mangler jeg såmænd ikke mere end fire i den 
fjerde snes , så kan du selv gøre din regning , “ svarede 
hun og foldede hænderne . 
„ Altså se ; og halvfjerds . God dag , tøren 
Espersen ! God dag , dorsk Espers ! og velkommen 
begge to ! “ 
„ Tak , bitte Povl , fordi du huskede mig og kom 
i dag ! “ sagde bedstemoster , næsten rørt til tårer , 
„ det skal jeg aldrig glemme ! “ 
„ Ja , selv tak , bedstemoster ! men . . . “ Povl 
holdt inde , så ' til sin kone og datter og sukkede dybt . 
„ Albertine ! “ vedblev bedstemoster , „ gå hen og 
tag salmebogen og læs den bøn , som der står oven over : 
taksigelse , efter at man har endt sin rejse 
til lands eller bands , og bagefter kan vi synge 
salmen : ved en husfaders hjemkomst . “ 
„ Nej , lad det nu være lidt ! “ sagde Povl og smed 
sig på en stol med en så forknyt og bedrøvet mine , 
som om han ville sige : ak , kære venner ! Jeg har desværre 
ikke båret mig så snildt ad , at jeg fortjener at 
modtages med bøn og salmesang ! 
„ Du ser godt ud , Povl Møldrup ! “ snøvlede dorsk 
Espers og så ' på ham gennem de store runde glarojne , 
medens hun rullede sit strikketøj sammen og stak 
det i lommen . „ Du har ikke skæmmet dig på rejsen , 
og ser Esper ligeså godt ud , så er det ingen sag , “ 
Lagde hun til og sendte Albertine et meget sigende blikægteparret 

stod op og lavede sig til at gå . 
„ Han stod vel af her udenfor porten og gik ind 
til vort ? “ sagde ssren Espersen med hånden på 
dørhåndfanget . „ Havde han tænkt , at vi var her , 
så var han vel fulgt med her ind . “ 
„ Esper er ikke med ! “ stønnede Povl Møldrup og 
knappede koften som for at ruste sig . 
„ Hvor er han da ? “ spurgte begge forældrene ivrig 
i munden på hinanden . 
„ Ja , det er snart fortalt , for jeg ved det ikke . I 
Horsens havde vi løft billet til bejle ; så gik han 
uden for , lige som toget var færdigt til at gå , og vi 
fik plads i hver sin vogn — siden har han ikke været 
til at opdage , skønt jeg næsten har splittet mig selv ad 
for at finde ham ! “ 
„ Ih , du frelsenste gud ! “ skreg moderen , „ er drengen 
bleven borte , min søn , mit eneste barn ! Å , gud 
nåde mig arme kvinde ! “ 
„ Du behøver da heller ikke at tage sådan på 
vej , dorsk Espers , “ irettesatte bedstemoster ; „ han kommer 
jo vel igen , det doggerhoved ! “ 
„ Ja , før det er han ! “ sagde Albertine dæmpet . 
Hun havde stillet sig lige bag ved bedstemosters stol 
og lagde begge hænderne på stoleryggen . 
„ Du kan holde din mund , tøs ! Der er ingen , 
der forlanger at vide din mening . Gjorde du , hvad 
jeg bad dig før ? “ 
„ Nej , før nu er der jo ingen andagt . “ 
„ Nu kan der blive en byblæst , nu kan sladderen 
få ben at gå på , når det kommer ud imellem folk , 
at en Karl på 24 år er bleven borte på rejsen , 

fordi han ikke kunne retirere sig selv ! “ vedblev bedstemoster ; 
før hun ærgrede sig grundig , hver gang hendes undling 
begik en dumhed . „ Men det er din skyld , tøren 
Espersen ! og din med , Dort ' Espers ! I har ikke avet 
ham i tide . . . “ 
„ Og nu er det før silde , “ indskød Albertine i samme 
tone som før . 
„ Ti stille , tos , og pas dig selv ! Nej , han 
skulle haft hug som tør fisk , mens han var bitte . . . ! “ 
„ Ja , det skulle han ! “ hviskedee stemmen bag ved 
stolen . 
„ Så var der bleven en anderledes Karl af ham , 
end han nu er , “ vedblev fødseldagsbarnet , uden at 
ænse den sidste afbrydelse ; „ men det er det , der gør 
verden tåvlig og gal nu om stunder , at forældrene 
glemmer at ave deres børn . I min barndoms tid 
var det anderledes ; men da var der også anderledes 
folk ! “ 
„ Vi behøver jo ikke at give sladderen noget at 
rende med , “ sagde Povl formildende ; „ for vi kan tie 
stille med det — med guds hjælp kommer han nok 
igen . “ 
Kjesten havde sat sig med foldede hænder ved siden 
af sin mand , rede til i fornødent fald at stå last og 
brast med ham , Dort ' Espers tudskrålede med forklædet 
for øjnene , og Søren Espersen stod og vippede 
opstanderpiben midt på underlæben ; han bakkede , så 
han næsten blev borte i tobaksrøgen . 
» Jeg synes næsten , i er for hård ved Esper nu , 
bedsfemosfer ! “ sagde han , „ og er der kommen ham 
noget til , så synes jeg også , det er synd at skænde 

på ham og os . “ Søren var som Peder og tobak , 
når noget gik ham imod ; men over for bedsfemosfer 
bandt han for hidsigheden , så godt han kunne . „ Og 
så før resten mener jeg , “ vedblev han henvendt til 
Povl Møldrup , „ at den gamle har mere skyld end den 
unge ; før han har da været af by før i dag og burde 
have passet bedre på ham ! “ 
Med disse ord åbnede han døren og gik sin vej , 
fulgt af sin jamrende wgtehalvdel . 
„ I kommer vel så her over i eftermiddag til 
sukkerlade ? “ sagde Kjesten kærlig , inden de fik lukket 
døren efter sig . 
„ Ja , det kommer an på ! “ svarede manden , uden 
at se sig tilbage ; „ det kan være , vi har fået sukkerlade 
nok før i dag — og i morgen med måske ! “ 
„ Nu blev de vrede ! “ sagde Povl Møldrup , „ og 
det havde de dog ingen grund til ; jeg har såmænd 
døjet nok med ham . “ 
„ Det var da også sørgeligt , at i sådan skulle 
komme fra hinanden — før andet er der da vel med 
guds hjælp ikke sket ? “ sagde hans milde , følsomme 
hustru . 
„ Nej , det tænker jeg heller ikke , “ svarede Povl — 
„ bare vi kunne finde ham , eller han kunne hitte hjem 
igen . “ 
Bedstemoster sad med hænderne på stokken og 
stirrede frem for sig som i dybe tanker , men hun hørte 
dog hvert ord , der blev sagt . 
„ Blev Søren Espersen vred ? “ sagde hun omsider . 
„ Pyt med hans vrede , den går nok over igen , for 
han glemmer vel ikke så rede , hvad Møldrupgård er 

værd ; men han er altid hviv og gør sig gal for ingen 
ting — vil han ikke komme , så får han at blive 
borte . For resten mener jeg også , bitte Povl , det var 
ringe gjort af dig , at du ikke kunne samle ham med 
dig ; han er da intet øjegran , der kunne flyve bort som 
en avne . “ 
Povl Møldrup fortalte derpå udførligt , hvorledes 
alt var tilgået , og da kvindfolkene havde hørt hans 
beretning , indrømmede de også , at han havde gjort 
sit bedste — ja mere end nok , tænkte Albertine . 
„ Og nu er jeg sulten , og jeg er søvnig , og jeg er 
træt og udaset , “ sagde Povl , „ men ellers , gud ske lov , 
både frisk og rask , i den retning har rejsen hjulpet 
godt på mig . Hvad skal vi have til middag ? “ 
„ Oxekjodsuppe , og den er færdig . Jeg skal give 
dig en tallerken straks . “ 
„ Du er en prægtig kone , bitte Kjesten , og det er 
en velsignet ting at have en sådan ven at komme 
hjem til ! “ 
Såsnart Povl Møldrup var færdig med at spise , * 
gik han i seng og sov uafbrudt fra klokken 12 til 6 ; 
så var der 6n , der vækkede ham , og da han slog 
øjnene op , var det Kjesten , der stod bøjet over ham og 
rykkede ham nænsomt i skulderen . 
„ Hvordan har du det ? “ spurgte hun og kyssede 
ham . 
„ Å , så godt , så godt , så godt ! Hvad er 
klokken ? “ t 
„ Den har lige slået 6 . “ 
„ Er Esper kommen ? “ 
„ Nej , men Soren og dorsk Espers er her og har 

været her en times tid . Sufferladen er færdig , og nu 
kunne jeg ikke lade dig ligge længer . “ 
„ Er de vrede endnu ? “ 
„ Nej , nu er det ovre — du kender jo nok Søren ; 
men noget forknytte er de , især Dorte , og det er jo ikke 
så underligt . “ 
„ Ja , ja ! Nu skal jeg straks være hos jer . “ 
Snart var det lille selskab samlet om chokoladebordet 
og samtalede ivrig om det uundgåelige æmne : 
den fortabte søn . Nu , da alles sind var roligt , 
måtte Povl igen afgive en omstændelig beretning om 
den kedelige hændelse , og derefter begyndte man at 
bryde hovederne med at udfinde , hvor i al verden han 
dog kunne være bleven af ? 
Albertine sad og hørte til i tavshed , og da hun 
havde tømt sin kop , og det lod til , at ben samtale 
kunne vare i flere timer , stod hun op og forlod stuen . 
Hun gik om i stakhaven bag fæhuset , hvor der stod 
en fem , seks store høhæsse . Her blev hun stående lidt 
og så ' sig varsomt om til alle sider , og da der ingen 
var i nærheden , vovede hun sig ud på diget , der 
hegnede om pladsen ved den udvendige side , og stirrede 
ufravendt over efter hjulmandens hus , medens 
hun skyggede for øjnene med hånden , thi eftermiddagssolen 
var lige imod . 
Men der var alligevel en fjende i farvandet . 
Der var nemlig i sidstningen gået en prås op for 
den vagtsomme bedstemoster , der idelig brød sit hoved 
med at udfinde grunden til , at pigebarnet havde så 
grumme meget imod at blive Espers viv og derved 
ejerinde af to gode gårde , og da Albertine blev 

fænge borte , tog den gamle sin stok i hånden og 
humpede ud i gården . Hun kaldte ikke , men blev 
ved , så stille og lydløst som muligt , ud igennem det 
østre gårdsled , langs laden , forbi hjørnet og derpå 
langs den næste huslænge , forbi næste hjørne . . . . 
To af gårdens karle var på stænget , sysselsatte 
med at hensætte og sammentræde det indbragte hø . 
Der var varmt der oppe , og den ene af karlene gik 
hen til det åbne kvistvindue , satte sig ned på knæerne , 
tog kasfjetten af og stak hovedet ud i den kølige luft ; 
men han trak det hurtig til sig igen , vinkede ivrig ad 
sin kammerat og hviskedee : 
„ Anders ! kom her hen ! skynd dig ! “ 
„ Hvad er beder i vejen , Jens ? “ 
„ Å , kom hid og se en køn bitte pige , der går 
og spaserer her uden for ! “ 
Det lettede på fyren ; i et ru var han ved vinduet 
og stak hovedet ud . 
„ Å , din slemme gavtyv ! “ udbrød han skuffet , 
„ det er jo bedstemoster , og hun er oven i købet 
enke . “ 
Jens borede hovedet ind i høet og lo , så det 
klukkede . 
Anders var mere „ tør “ og kunne bedre „ holde sig “ . 
Han blev siddende i vinduet . 
„ Det er svært , hvor hun spiller øjne , den gamle , “ 
Hviskedee han til sin kammerat , da denne var bleven 
færdig med at le og atter havde taget plads ved hans 
side . „ Jeg tør bande på , hun er ude på i agt . 
Se , hvor hun kikker omkring til alle sider ! “ 
„ Ja , hun sporer godt , den gamle heks ! og det 

fejler ikke , der må være vildt mellem hæssene . For 
lidt siden så ' jeg Frederik Hjulmand komme halende 
her ind over toften , og det kunne gerne ligne efter , 
at han havde fået signalet . “ 
„ Allså et par , mener du ? Mon hun kan fælde 
så meget med 6t skud ? “ 
„ Hun ? Ja , det kan du godt bande på , især om 
hun sætter skarpt for , “ påstod Jens . „ Nu er hun ikke 
langt fra målet , og det er kyvsomt , at der ikke er tid 
til , at en af os kunne springe uden om og give dem et 
bitte vink . “ 
„ Det kan pænt lade sig gøre alligevel , “ sagde 
Anders , der var et mere opfindsomt hoved . „ Bedstemoster ! “ 
Råbte han højt ; „ hvad mon klokken er ? “ 
„ Hys ! “ svarede den gamle dæmpet og gjorde tegn 
i luften med den ledige hånd . 
Men „ Vinket “ havde været tilstrækkeligt . Albertine 
kom smuttende ud fra hæssene og tog flugten hen efter 
gårdsleddet . 
„ Hvor har du været henne ? “ råbte den gamle 
strengt . 
„ Jeg , bedstemoster ? “ svarede pigen blussende rød 
og standsede ; „ jeg var bare her ude i hæshaven . “ 
„ Ja , det skal vi siden snakkes ved om ! Pak dig 
ind og gå ikke og føjt omkring her ude i smutkrogene , 
når vi har fremmede ! “ 
Pigen gik ind i gården , medens den gamle 
drejede ind mellem hæssene for at se „ Smutkrogene “ 
Lidt bedre efter . Der var dog ikke flere stykker „ Vildt “ 
At komme på skud ; men da hun var kommen ud til 
diget , fik hun øje på Frederik Hjulmand , der brugte 

ben hen ad stien over Tosten , ned efter sine forældres 
hus . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , “ mumlede bcdstemoster , 
idet hun vendte om og gik ind , „ tænkte jeg det ikke 
nok , at der var ugler i mosen ! Det er ikke første 
gang , jeg har luret dem den komedie af , og nu er 
jeg vis i min sag ! Den galopfyr , så han går og 
skikker sig om munden efter Møldrupgård ! Nej , han 
skal ha ' e tak ! den slags bejlere har vi ingen brug 
for ! Og Albertine ! Ja , hende skal jeg snakke et ord 
med , som hun ikke skal glemme hverken i dag eller i 
morgen , det kan hun forlade sig på , den ugudelige 
tos ! “ 
Og bedstemosier var så mosk , da hun kom ind , 
at det næsten ikke var muligt at ørke ord af hende . 
Men da Søren Espersen og Dort ' Espers var 
gået , fik hun munden på gang og gav i forældrenes 
overværelse Albertine det „ Ord “ , der var hende tiltænkt , 
og det så rundt og rigeligt , at det stakkels pigebarn 
måtte strække gevær og bekende sig skyldig . Hun 
græd som et barn , der har fået ris . 
„ Er det sandt , mit barn ? “ spurgte moderen mildt , 
da den strenge dommerrøst endelig tav . 
„ Ja ! “ hulkede datteren . 
„ Og i er kjæræstefolk ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Kjæræstefolk ? “ råbte den opbragte gamle på ny . 
„ Kalder du det at være kjærestefolk , Kjesten ? Nej , kald 
det hellere det , jeg ikke gad nævne ! Føj for en ulykke , 
du må skamme dig , din ugudelige tos ! “ vedblev hun , 
henvendt til pigen . „ At gøre os den sorg og det 

på min fødselsdag ! Gå bort fra mine øjne ! Jeg 
vil ikke se dig ! “ 
„ Du må helst gå i seng , mit barn ! “ sagde 
moderen . Hun fulgte selv med hende ind i kammeret 
og blev længe borte . Bedstemoster trak sig også 
tilbage til sit værelse , og Povl Møldrup , der nu var 
alene i dagligstuen . , sad og faldt i dybe tanker over 
dagens mærkelige hændelser . Til sidst gik han ind i 
sovekammeret , klædte sig af og puttede sig under 
dynen . 
„ Hvad sial vi gøre ved det kæresten ? “ spurgte 
han Kjesten , da hun endelig vendte tilbage . 
„ Ja , gud i himlen råde os ! “ svarede hustruen . 
„ Jeg er bange for , hun slipper ham ikke . Esper tager 
hun aldrig , det sagde hun mig både først og sidst , og 
jeg tror , vi gør synd i at tvinge hende . Men 
Frederik ! ham holdt hun af , og når hun måtte få 
ham , så var hun lykkelig , sagde hun . Hvad mener du , 
Povl ? “ 
„ Jeg synes , det var kyvsomt nok , at hun just 
fluide gå hen og kaste sine øjne på en husmandsson , “ 
Svarede Povl Møldrup og lettede lidt på 
nathuen for bedre at kunne høre . „ Der er jo da 
hundrede og seksten gårdmandssønner , som ville tage 
hende med kyshånd . “ 
„ Ja , hvad kan det hjælpe , bitte ven , når pigebarnet 
ikke vil ? “ 
„ Hm , nej ! det er jo hele knuden ; men jeg er 
bange for , det er gården og ikke pigen , husmandssønnen 
har for sin næse . “ 
„ Ja , hvis det var meningen , så var det en 

anden sag ; men det har vi jo da ingen grund til at 
tro . Bed du hvad , bitte ben ! jeg er så godt som 
overvunden , og jeg synes , at bedsfemosfer tager det 
altfor strengt . “ 
„ Ja , ja , bitte Kjesten ! det er vel ikke så helt fri . “ 
„ Det er Espers kram , hun snakker for , og så 
ved hun jo endda godt , hvilket sølle fjols han er , og 
kan ikke dy sig for at skænde på ham , når han 
løber avet om — det hørte vi godt nok i dag . “ 
„ Ja , han er en løjerlig fætter ; du må tro , jeg 
har haft min fulde hyre med ham på rejsen . Gud 
skal vide , hvor han lander ! “ 
„ Frederik derimod ved jeg ikke noget at udsætte 
på i den retning , “ vedblev Kjesten . „ Han skal jo 
være et godt hoved , han forstår at skikke sig mellem 
folk , og så er det da også en æstimeret Karl . “ 
„ Og en køn Karl , Kjesten ! Jeg holder meget af , 
at folk ser godt ud ; der kunne blive et kønt par 
af dem . “ 
„ Fattig er han jo rigtig nok , og folk ville få 
en del at snakke om ; men det kunne vel snart glemmes , 
og så har vi da også lov at give vort barn til 
hvem , vi vil . Jeg synes , vi skulle tage det med 
lempe og se tiden an . Er det guds vilje , at de 
skal have hinanden , så kan vi dog ikke forhindre det . 
Du og jeg , Povl , vi ved , hvilken lykke det er for 
ægtefolk , at de holder af hinanden , og gud ved , jeg 
ville hjertens gerne unde mit eneste barn den samme 
lykke ! “ 
„ Det er justement det , jeg ligger og tænker på , 
Kjesten , og det trækker mig svært til den ene side . “ 

„ Ja , ja ! Vi får at sætte sagen i guds hånd , 
og vi behøver da ikke at afgøre sagen i aften . “ 
„ Netop , hvad jeg lige ville have sagt . Du er en 
fornuftig kone , bitte Kjesten , og det er ingen sag at 
blive enig med dig ; men nu er jeg søvnig . God nat , 
min ven ! “ 
„ God nat ! “ . 
* 
-i- * 
Povl Møldrup var alligevel ikke fri for at føle 
et slags samvittighedsnag over at have sat sin 
rejsefælle over styr , og så snart han den følgende 
morgen var stået op og var kommen i klæderne , 
skyndte han sig over til Søren Espersens og spurgte : 
„ Nå , er Esper så kommen hjem ? “ 
Nej , desværre ! 
„ Jeg har såmænd ikke haft et øje lukket den 
heleste nat for at tænke på ham , den arme dreng ! “ 
Sagde dorsk Espers snøvlgrædende , „ og hver gang 
lænkehunden gav et lille bjæf , tænkte jeg : nu har vi 
ham ! og somme tider syntes jeg også , der lød trin 
på stenbroen ; men det var kun sådan i tankerne , 
det kom mig for — bare det ikke var hans varsel ! “ 
„ Nej , såmænd var det ikke ! “ svarede Povl 
Møldrup , „ han går da vel ikke sådan hen og kreperer 
af ingen ting , skulle jeg tro . Han kommer nok , det 
har ingen nød . “ 
„ Du kommer til at rejse ud og finde ham , Povl ! “ 
Sagde Søren Espersen ; „ du har sat ham veje for , og 

det er så ikke mere end din skyldighed at lede ham 
op igen . “ 
„ Rejs selv ! du er ham nærmere til end jeg ! “ 
Med disse ord skyndte Povl sig ud af døren og 
hjem ; han mærkede , at hidsigheden var i færd med 
at løbe af med ham . Der var dog også en grænse 
for , hvad folk kunne byde ham ! 
Men hen ad klokken elleve kom Søren og Dorte 
halende over til genboens , han med et åbnet brev i 
hånden . 
„ Vi har ham ! “ råbte Søren Espersen . 
„ Han lever , gud ske lov ! “ snøvlede Dorte 
Espers . 
„ Lad os se ham ! Hvor er han ? “ 
„ Der er kommet brev fra ham ! “ 
Nå da ! 
„ Her er brevet - læs selv ! “ 
Povl Møldrup tog brevet og læste : 
hamborre , den 29 . Juli 18 . . 
Kære Kader ! 
I må it vær bedrøvede for mig for jeg er da 
ved hælsenet og lever efter omstændighederne got nok , 
jeg kom fra Povel i hossens og så kom jeg hertil 
og ham so jeg ikke og jeg kunne it kom ud af tåget 
sørn i hamborre og da var det avten og jeg var forvildede 
for jeg kunne it forsto deres snak for de snakkede 
alsammel pludder så nær som en flagtersven , han 
kunne snak dansk han ær ved den slagter som fik 
korreborres lam der ær jeg åsse men di tror mig 
it og jeg kan it kom hjem for jeg har ingen peng og 

di tænker jeg ær en snavs pærson . I kommer til 
at komme og hinte mig og tage peng med . 
Jeg sænder jer en vænlig hilsen 
fra mig 
jeres hengivne søn 
Esper sørrensen . 
„ Han er ikke af de snildeste til at sætte et brev - 
sammen , “ bemærkede Povl Møldrup ; „ men det er dog 
godt , vi fik at vide , hvor gutten stikker , skønt det ikke 
er til at begribe , hvordan han har båret sig ad med 
at komme til Hamborg . Den Mikkel korreborre ! det 
lader næsten til , at han må have spillet ham et puds . 
Nå , du må altså afsted , Søren Espersen ! jeg ser 
ikke tigere . “ 
„ Nej , jeg rejser s ' gu ikke til Hamborg . “ 
„ Godt , min fa ' r ! lad kun være ! mig er det lige 
fedt , enten du rejser , eller du bliver . “ 
Søren Espersen smilede tvungent ; han så ' til 
sin kone , og hun så ' til Søren Møldrup og sagde : 
„ Hvad er det for en mand , han skriver om ? “ 
„ Mikkel korreborre ? Han er gårdmand eller 
proprietær , som han hellere vil kaldes , og bor i en 
stor gård , der hedder Rummelstrup her ovre på 
Djursland en steds . Mikkel og jeg har været i 
Vestindien sammen , og jeg har ikke truffet ham siden 
førend nu på rejsen . Det var ham i den hvide 
støvkjowl , Kjesten , der købte papirsflipper i Ohs . 
Nu stødte vi sammen med ham igen i Horsens , og 
jeg så ' , Esper stod og snakkede med ham , lige før han 
sprang ind i kupeen , da toget skulle til at gå . “ 

„ Bare det så ikke har været et skarns menneske , 
der har gjort ham fortræd inde i kompeen ? “ sagde 
dorsk Espers ; hun græd og snøvlede imellem hinanden . 
„ Mitfel korreborre ? Nej , så gu ' er han ikke just 
sådan ret rele en kjællringknægt , og han ville 
heller ikke med toget længer end til Horsens . “ 
„ Vil du ikke rejse til Hamborg for mig , Povl 
Møldrup , og hente os ham ? “ sagde Søren Espersen . 
„ Du er mere rejsevant end jeg og kan bedre finde 
omkring . “ 
„ Å , jeg er så gu ' ked af at stimes mere med 
knægten . Jeg vil da ikke have med ham at skøtte 
på anden måde , end at jeg må lægge en tomme 
på ham ; for ellers render han jo fra mig igen , 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
„ Var et bidsel ikke bedre ? “ havde Albertine lige 
på munden , men tav med det ; hun havde endnu ikke 
forvundet opdagelsen og bedstemosters overhaling 
i går . 
„ Desuden kan du bedre få stunder end jeg , “ 
Vedblev Søren Espersen ; „ for du bestiller jo ikke noget 
alligevel . “ 
„ Nå , det mener du ? “ råbte Povl Møldrup . 
„ Ja , da kan jeg fortælle dig , at dersom jeg ikke arbejdede 
med hovedet , så gik bedriffen snart i stå . Du 
kan tro , foden kommer ikke ind ad lukkede dorre 
til mig . “ 
„ Ja , ja ! men jeg går jo selv med til arbejdet ; 
jeg kjorer den ene tørvevogn idisse dage , og , som sagt , 
gør mig det bifald , Povl , for venskabs og gjenboflabs 

skyld ! Det er snart høst , og vi har ikke alt vort 
brændsel hjemme . “ 
„ Manden er gerrig som bare fanden , “ tænkte 
Povl Møldrup , „ og det er det , der er i vejen . “ 
„ Kan du ikke sagtens gøre ham den tjeneste , “ 
Sagde bedstemostcr ; „ vi skal nok holde hundene borte 
sålænge — både . de firbenede og de tobenede , “ lagde 
hun til og sendte Albertine et hvast blik . 
„ Jeg synes også , Povl , at du skulle føje Søren 
i hans begæring , “ istemte Kjesten ; „ det var jo dig , 
han blev borte for , du er selv ked af , at du ikke passede 
bedre på ham , og du har jo da også lyst til 
at komme ud at rejse . “ 
„ Du er en prægtig kone , bitte Kjesten ! “ råbte 
manden oprømt , „ og ingen kan ramme mine tanker 
sådan som du ! I guds navn da , lad mig så 
komme afsted . Men jeg tør ikke love , at i får mig 
at se så snart igen . Lad mig nu se : i dag er det 
fredag , i morgen tidlig kører jeg til Randers , tager 
derfra med jltoget til Hamborg , og på søndag — 
ja , det er ikke sagt , i ser os på søndag . “ ! 
„ Det er også det samme , Povl ! “ sagde Søren 
Espersen vel tilfreds ; „ kom , når i vil og kan . Jeg 
skal køre dig til Randers ; det er jo torvedag , og jeg 
skal der ud med smør alligevel . Jeg kan vel ikke få 
brev fra dig , når jeg bliver der ude til aften ? “ 
„ Nej , men jeg skal telegrafere , Søren , og adressere 
det til din købmand , når du vil blive der ude til 
aften og finde dig i at komme sent hjem ? “ 
Det var så en aftale . Næste morgen kørte 
genboerne sammen til Randers , om aftenen klokken 

halv ni var Povl Møldrup i Hamborg , og klokken 
elleve modtog Søren Espersen følgende telegram : 
„ Jeg har fundet krabaten . Alt vel ! I morgen 
begynder vi hjemrejsen . 
Povl Møldrup “ . 
* 
* * 
samme dag , sådan hen ad klokken tre om eftermiddagen , 
fik bedsfemosfer også i sinde at gøre en 
lille rejse , men blot til fods . Hun fik altså kjceppen 
i hånd og tog vejen ud igennem det vestre gårdsled , 
forbi stakhaven og videre ad stien over toften 
ned efter hjulmandens hus . 
Mads Hjulmand og hans søn var i værkstedet , 
der havde vinduer til begge sider , og de så ' 
hende komme . Frederik var den første , beder fik øje på 
den gamle . Vandringen anstrengte hende , hun standsede 
tit , med den ledige hånd på lænden , som om hun 
tænkte på at vende om ; men så tog hun til dasken 
igen og stred fremad , det gik kun småt , men det gik , 
og hun kom stadig nærmere . Der kunne nu ikke længer 
være nogen tvivl om , hvor hun agtede sig hen — for 
Frederik i det mindste ikke . Han var ikke rigtig glad 
ved det besøg , der forestod . 
„ Bedsfemosfer er nok kommen ud at spasere , og 
hun vil vist her ned ? “ sagde faderen . 
„ Ja , det ser det ud til , “ svarede sønnen . Han 
var ved at hulskære fælger og måtte nu ordentlig 
tage sig i agt for ikke at gå uden for ridsen . 

„ Kan hænde sig , det er dig , hun vil snakke med ? “ 
Bemærkede Mads og skottede til knøsen . 
Dertil svarede Frederik ikke . De var i det hele 
ikke meget snaksomme , hjulmanden og hans søn ; men 
arbejde kunne de , og tiden skulle bruges til noget 
bedre end snak . 
Når alt kom til alt , fandtes der i Møldrup sogn 
næppe nogen mere hæderlig familje end Mads Hjulmand , 
hans kone Gjertrud og deres tvende voksne 
børn , sønnen Frederik og en datter , som hed Ellen . 
Ægteparret havde begyndt med to par tomme hænder ; 
men ved trolig at hjælpes ad , ved nøjsomhed og flid 
og en klog sparsommelighed var det lykkedes dem i 
årenes løb at arbejde sig op til at eje hus og jord , 
„ Ko og so “ , som man siger — „ og så endda lidt 
til “ , mente folk . Alle kunne godt lide dem , og bedstemoster 
var måske deres eneste , i alt fald deres grammeste 
fjende for tiden . 
Gjertrud Madses var en net , høj og skank kone 
med et ansigt , som endnu bar spor af fordums skønhed ; 
der var noget tænksomt og alvorsfuldt i hendes 
milde , rolige øjne , og den , hun kastede blikket på , fik 
gjærne det indtryk , at Gjertrud var en forstandig og 
pålidelig kone , hvis ansigtsudtryk og hele væsen 
uvilkårlig indgød tillid . Datteren var ikke sket så 
høj , lidt mere fyldig , men var ellers moderen op ad 
dage . 
„ Det bliver Gjertrud Madses selv , “ sagde folk 
tit , når de talte om Ellen . 
Moder og datter var ved at hyppe hvidkål i 
den lille køkkenhave for ved huset , da bedstemoster 

kom , og de så ' hende ikke , førend hun lagde begge sine 
arme på stakittet og sagde : 
„ God dag ! “ 
Ved denne hilsen standsede de begge med arbejdet 
og vendte sig om . 
„ God dag , bedstemofter ! “ svarede Gjertrud , idet 
hun med en flig af sit forklæde tørrede sin pande 
under den bredskyggede stråhat . 
„ Har du stunder et øjeblik , Gjertrud ? “ sagde den 
gamle ; „ jeg har noget at snakke med dig om . Du , 
Ellen , kan blive , hvor du er . “ 
Med disse ord humpede bedstemoster foran ind i 
dagligstuen og skyndte sig at komme til sæde på en 
stol . Gjertrud fulgte forundret efter hende og var 
noget spændt på , hvad der ville komme ; thi Frederiks 
forældre havde jo „ hørt en fugl synge “ og „ mærket et 
og andet “ , så hendes tanker var næppe langt fra 
sporet , da hun gættede på , hvad det uventede besøg 
havde at betyde . 
„ Å ja , å ja ! “ stønnede bedstemoster og rokkede 
med overkroppen fra den ene side til den anden . 
„ Lad mig hvile mig lidt . . , . det er træls at vinde 
herover , og . . . jeg er så forpustet . Åja , å ja ! “ 
„ Må jeg lave en kop kaffe , bcdstemoster ? “ sagde 
Gjertrud ; „ vi har ikke drukket kaffe endnu . “ 
„ Nej , nej ! “ svarede den gamle ivrig og vinkede af 
med hånden — „ hverken kaffe eller nogen ting ! Det 
er ikke det , jeg kommer efter . Er Mads hjemme ? “ 
„ Ja , han er i værkstedet . “ 
„ Å , kald på ham — og kløren med , hvis han 
er hjemme ? “ 

Gjertrud gik ud i værkstedet og sagde : „ Mads og 
Frederik , kom ind lidt ! Bedstemoster er her og vil 
snakke med jer — hun er så underlig ! “ 
Hjulmanden forandrede ikke en mine , men om 
knøsens mund spillede der et løjerligt smil . Uden 
at sige et ord lagde de værktøjet fra sig og gik 
med ind . 
Enten nu bedsfemosfer ikke havde fået rigtig 
pustet ud endnu , eller hun måske sad og overvejede , 
hvorledes hun med størst virkning skulle aflevere , hvad 
hun havde ondt af , nok er det : hun blev siddende en 
stund uden at sige et ord , men stirrede sfiftevis på 
sønnen og hans forældre . 
Hjulmanden — en kraftig , skulderbred figur , med 
svære lemmer , faste ansigtstræk og gråsprængt hår 
og skæg — satte sig i tavshed på en stol ved det 
åbne vindue og gav sig i al ro til at stoppe og 
tænde . Gjertrud fik noget strikketøj mellem hænderne , 
og „ Kløren “ stod lænet op til dørstolpen med den ene 
hånd stukken ind på brystet under skjødflindet , medens 
han med den anden af og til purrede op i sit 
tætte lysgule hår . 
„ Det er pænt vejr i dag , bedsfemosfer ! “ sagde 
omsider hjulmanden . 
„ Ja , “ svarede hun , „ Vejret er godt nok ; men det 
er hverken vejr eller vind , jeg er kommen for at 
snakke om i dag . Luk vinduet , Mads Hjulmand ! 
For hvad der bliver snakket her , må helst blive mellem 
os . “ 
Mads Hjulmand føjede hende og lukkede vinduet . 
„ Et ord er lige så godt som fire og tyve , “ vedblev 

bedsfemosfer , „ og mit ærinde til dig , Mads , og 
dig , Gjertrud , er kort og godt , at i skal passe på 
kloren der ; for han er i sidstningen kommen i vane 
med at rende og gantes med Albertine , og det skal han 
lade være med — hører i , hvad jeg siger ? Han skal 
lave være , siger jeg ; for han får hende ikke , om han 
så gør sine hoser nok så grønne — det kan i forlade 
jer på ! Krage søger mage , forstår i ! og Møldrupgård 
er ikke til fals for den slags springfyre . 
Kanske du bilder dig ind , Mads Hjulmand . . . ? “ 
„ Lad mig være uden for spillet , bedsfemosfer ! “ 
Afbrød Mads hende rolig — „ jeg har ikke haft med 
den ting at gøre . “ 
„ Ikke det ! “ vedblev hun med stigende hæftighed . 
„ Men jeg kan lade dig vide , at du har haft med den 
at gøre ; for hæleren er lige så god som stjæleren 
. . . ! “ 
„ Kom ikke med grovheder , mutter ! “ sagde hjulmanden 
en tone højere end ellers og med en fure 
mere i panden . 
„ I må helst slå vand i blodet , bedstemoster ! “ 
Indskød Gjertrud ; „ for jeg skjotter ikke om , at i sidder 
og gør Mads vred for os . “ 
„ Å , jeg blæser ad Mads og hans vrede ! “ hvinede 
den gamle . 
„ Så . . . . å ! “ brummede hjulmanden . 
„ Og derfor siger jeg endnu en gang , at hæleren 
er lige så god som stjæleren , og dersom du 
ikke . . . ! “ 
Her sprang bomben . Mads Hjulmand tog piben 
af munden med et svup , satte ræven ned i bordpladen , 

så det tordnede , og råbte med en røst , der 
både sang og klang i stuens fire vægge : 
„ Cr kvindemennesket da flruptåvligt ! Vi er skikkelige 
folk og tåler ikke , at nogen tyvter os , kan i ikke 
forstå det ? og dersom i ikke holder bøtt ' med jeres 
sladder om at hæle og stjæle , så går vi vor vej 
alle tre ! Vi har andet at bruge tiden til , end at høre 
på kjællingpræk ! “ 
Bedstemoster fornemmede grandt , at hjulmanden var 
lige så „ sikker “ på sit område , som hun på sit , 
og hun måtte tie , mens han talte ; men hans sidste 
ord tirrede hende , og hun svarede bidsk : 
„ Kjællingbænken er lang , bitte Mads , og hun der 
kan vel få plads også . . 
„ Er i snart færdig ? “ faldt Mads hende i flanken 
og så ' til klokken . 
„ Ja , du skal forbyde knægten der at rende efter 
Albertine , “ svarede hun lidt mindre hidsig , „ og hvis 
han ikke vil , så skal du gi ' e ham hug ! Han vil 
stjæle tøsen og gården fra os — det var det , jeg 
mente ! “ 
„ Nå . . . . å . . . ! Der står han for resten , 
om i ellers kan få øje på ham . Snak med ham 
selv , han har tjent kongen og er ingen årsunge . 
Jeg har ikke haft med hans rend at gøre . “ 
Bedstemoster vendte sig til Frederik . „ Du er en 
skidt knægt ! “ sagde hun . „ Jeg så ' dig forleden i 
hæshaven — hvad har du der at smutte efter , din 
fliremikkel ? Havde jeg så sandt været dig nær nok — 
ja , den bitte mand ! havde du fået 6n over nakken 
med min krykkekjæp , så du skulle ha ' e glemt at sige : 

om igen ! Tror din sølle husmandsknægt , at Møldrupgård 
ikke er bedre værd end at smides i grams til 
dig og dine lige ? Nej , tøv lidt ! Der skal mere til 
plov end sige at hyp , og den , der render efter en guldvogn , 
må nøjes med en lundstikke ! Bliv du ved din 
sav og 0xe , bitte Frederik , og prøv aldrig på at 
klyve over det gælde , for det er dig for højt ! “ 
Med disse ord stod bedstemoster op og forlod 
stuen uden at sige far vel , og som for at give ordene 
eftertryk , slog hun døren i efter sig med et lille 
smæld . 
„ Ih , er hun gået igen ? “ sagde Ellen , der et 
øjeblik efter trådte ind fra køkkenet med fem kopper 
kaffe på en bakke . „ Hun var højrøstet i dag , jeg 
kunne høre hende ned i køkkenet . “ 
„ Ja , hun er borte — som vel er , “ svarede moderen 
med et smil , „ og nu kan vi selv drikke vor kaffe . 
Kom , Frederik ! du kommer til at have de to kopper , 
for det var jo dig , der fik utakken . “ 
„ Fa ' r fik da også sin part , “ svarede karlen og 
satte sig hen til bordet . 
„ Var hun vred ? “ spurgte datteren . 
„ Ja , hun var i ondt humør og skændte på 
Frederik . “ 
Så vidste Ellen besked . Hun og broderen så ' 
til hinanden og smilede . 
„ Den halløj kunne han gerne have skånet os 
for , “ brummede hjulmanden og sendte en røgsky hen 
over sin kaffekop . „ Jeg tænkte nok , det ville komme , 
og jeg har ventet det længe . “ 
„ Ja , det er jo ikke anderledes med unge folk , “ 

sagde moderen og så ' med stolthed på sønnen . 
„ Vi gamle kan jo nok have vore meninger ; men det 
er jo ikke altid . . . “ 
„ Narrestreger ! “ afbrød Mads hende . „ Hvad 
kommer der ud af sådant kjærestefjas ? Ingen ting ! “ 
Frederik sad med nedslagne øjne og rørte så 
voldsomt i sin kaffe , som om han ville fremkalde et 
uvejr i koppen , moderen pillede ved sit forklæde , og 
Ellen prøvede forgæves på at få skeen til at 
balancere på randen af kaffekoppen . 
„ Jeg har advaret ham i tide , “ var det næste 
Brum fra hjulmanden . 
Tavshed . 
„ Bedsfemosfer har ret i , at gærdet er for højt , “ 
Vedblev husherren , „ du får aldrig Møldrupgård , 
søn ! “ 
„ Jeg bryder mig heller ikke om gården , når 
jeg kun må få pigen , “ svarede Frederik stille . 
Ellen nikkede , og moderen foldede sine hænder . 
„ Pyt ! Hvordan vil du bære dig ad med at få 
det ene og ikke det andet ? De to ting hænger sammen 
som . . . Stjært og vogn , “ tilføjede Mads , i mangel 
af en mere passende lignelse . 
„ Ja , ja ! lad os nu se ! “ sagde Gjertrud , der lod 
til at være uenig med sin mand i det kapitel . 
„ Og selv om det lod sig gøre , “ fortsatte hjulmanden , 
efter at have taget sig en dygtig slurk kaffe , 
„ så ville jeg i dit sted ikke tigge mig kone til hos 
dette storsnudede gårdmandskram . “ 
„ Povl og æjesfen er da jævne nok , “ mente 
Gjertrud . 

„ Å — smil om munden , stolt i grunden ! det 
er deres væsen alligevel . Nej , en ærlig håndværker , 
ham priser jeg frem for nogen . Du og jeg , Gjertrud , 
hvad havde vi at begynde med ? Ingen ting , uden 
to par tomme , men dygtige , arbejdsvante hænder , og 
hvem andre end os selv har vi at takke for det , vi 
har ? “ 
„ Io , vor herre . “ 
„ Ja , det forstår sig . Men folk i vor stilling 
har alligevel mere grund til at være stolte end de , beder 
kommer sovende til en herregård — når det ellers 
måtte høres . “ 
Mads Hjulmand plejede aldrig sådan at rutte 
med ord ; men anledningen var jo også særdeles 
vigtig . Han grublede en stund , trak på sugeværket 
og fortsatte : 
„ Havde det været en fattig , men dygtig pige , det 
ville jeg ikke have haft nær så meget imod ; men 
denne her — det er kun fabel og eventyr , og det 
må du stå af hovedet , dreng ! “ 
Efter at have afgivet disse vise formaninger til 
sin opmærksomt lyttende son stod hjulmanden op fra 
kaffebordet og gik ud i værkstedet igen , fulgt af 
Frederik , der vendte sig om i døren og sendte sin 
moder og søster et langt , talende blik , ledsaget af en 
ivrig hovedrysten . 
Søndag morgen sagde Povl Møldrup og Esper 
Hamborg far vel og ilede , alt hvad „ den stærke hest 

med de gloende øjne “ kunne trække , ad Danmark til . 
Længe blev de siddende og så ' på hinanden og på 
deres tysktalende medrejsende , uden at åbne munden , 
men omsider sagde Povl : 
„ Et dansk ord kan vist gøre godt nu , og jeg 
siger , gud ske lov , Esper , at vi da endelig har udsigt 
til at skippe fri for-det tyske vrøvl . Det har surret og 
snurret mig sådan om ørerne siden i går , at jeg 
ikke har kunnet samle mine tanker og snakke lidt fornuftigf 
med dig ; men sig mig nu , min dreng ! hvorledes 
du kom for skade at stikke a ' fra mig og give 
dig tysken i vold ? For jeg kan da vel begribe , det 
var ikke din mening at ramme ud af landet . “ 
„ Ja , jeg havde jo ikke billet længer end til bejle . “ 
„ Nej , men den var jo let at få — og så ? “ 
„ Og så fik jeg miffel korreborres fribillet . . . “ 
„ Snød kongens kasse for at spare dine penge — 
føj for fanden ! Nå ? “ 
„ Ja , men jeg havde jo så få , og så tænkte 
jeg . . . “ 
„ Alt det vrøvl kan jeg uden ad , spring det over . 
Videre ! “ 
„ Da vi så var kommen forbi bejle og havde 
kørt et bitte stykke , så kommer han . . . denne her 
. . . hvad er det nu , de kalder ham ? “ 
„ Konduktøren ? “ 
„ Ja , og spørger mig , om jeg havde billet , og så 
viste jeg ham fribilletten . “ 
„ Tog han så den for gode varer ? “ 
„ Ja , for jeg sagde , at jeg var korreborres 
driver . “ 

„ Kvægdriver at forstå ? Det var jo en skammelig 
løgn ; men navnet var ellers passende nok . Så den 
kunne du endda regne ud ! Du troede altså , at du 
nsdvendig måtte følge trop med lammene til Hamborg , 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
„ Nej , så tosset var jeg s ' gu ikke ! I må da 
heller ikke tro , at jeg er et rent fårehoved . “ 
„ Nej , men et lammehoved , et hoved for lammene , 
var du jo dog . “ 
„ For resten havde korreborre lært mig at svare 
sådan . “ 
„ Sikken gavtyv ! Lærte han dig ikke andre kneb ? “ 
„ Jo , han sagde også , at jeg skulle stå af en 
gang imellem og gå hen og se til lammene , så var 
der ingen , der mistænkte mig . “ 
„ Det hørte altså med til komedien — videre ! “ 
„ Og da vi så gjorde holdt ved . . . ved . . . 
Hvad hedder det nu ? “ 
„ Borkop . “ 
„ Ja , borkop ! Så gav de sig til at køre og 
fløjte frem og tilbage uden for toget og lænke vogne 
fra , og så var det , jeg lukkede op og gik ud . . . “ 
„ Var der ikke lukket op ? “ 
„ Nej , ikke ved den rigtige side . Jeg ville naturligvis 
ud , hvor jeg kom ind . “ 
Povl rystede på hovedet . 
„ Jeg gik så hen og lukkede op på nummer 49 
og gik ind og drog døren til efter mig . “ 
„ Og der blev du ? “ 
„ Ja , for det kunne ingen ende tage med at få 
lammene talte , de vrimlede imellem hverandre . . . “ 

„ Hvad skulle den tællen betyde ? Havde Mikkel 
korreborre også bedt dig om det ? “ 
„ Nej , men han havde sagt mig , hvor mange der 
var , og jeg måtte da vide , om vi havde dem alle 
sammen . “ 
Povl Møldrup drog et dybt suk , tændte sin pibe 
og nikkede . , 
„ Og medens jeg så sådan står og tæller , giver 
det lige med øt sådan et svært ryk i vognen , og så 
kørte vi . Døren stod og klaprede , og jeg holdt fast i 
den , for at den ikke skulle blæse op ; men der kom straks 
M og lukkede den uden på , og nu kunne jeg ikke 
komme ud . “ 
„ Hvi gav du ikke et ræddeligt vræl fra dig og 
fik lammene til at bræge med ? Ik . . . ! ik . . . ! 
Ik . . . ! “ 
„ Nej , men der var en anden ting , jeg gjorde . 
Jeg havde jo ikke sovet et helt døgn , og jeg var så 
søvnig , at jeg kunne sove stående . Der var ingen 
ting at sidde på ; men der hang et sammenrullet dækken , 
eller hvad det kaldtes , på den ene trævæg . . . “ 
„ En presenning — nå ? “ 
„ Den løste jeg og bredte ud i det ene hjørne , og 
så lagde jeg mig ned og svøbte denne her tingest om 
mig og puttede tasken under mit hoved . . . “ 
„ Og så faldt du i søvn ? Ik . . . I ik . . . ! 
Ik . . . ! “ 
„ Ja , lige øjeblikkelig ! Jeg tænkte bare på at tage 
mig en bitte lur til næste station ; men jeg sov så 
knaghårdt , at jeg ikke kunne vågne af mig selv , og 
der var heller ingen , der kaldte på mig . “ 

„ Din arme fyr , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! Og 
medens jeg rendte og støvede omkring efter dig — 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! på banegården i fredens 
— ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! lå du og snorksov inde 
hos mitfel korreborres la ' — ik - . . ! ik . . . ! ik . . . ! 
La ' a ' a ' a ' am ! Å nej , å nej , å nej ! Det er pinedød 
altfor morsomt — ik . . . ! ik . . . ! Ru har jeg 
aldrig hørt så galt i mine dage — ik . . . ! ik . . . ! 
Ik . . . . . . ! Fortæl endelig ikke mere , Esper , for jeg 
tror — ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! jeg då ' å ' å ' å ' 
åner . . . . ! “ 
Povl Møldrup lo , så vandet stod ham i øjnene , og 
Esper sad og så ' så mosk ud som en eddikebrygger . 
„ Hvordan kan i nu sådan le ad det ? “ spurgte 
han ; „ det var jo da ingen spøg for mig ! “ 
„ Nu skal jeg heller ikke le mere , bitte Esper ! “ 
Sagde Povl og tvang sig til at holde op . „ Hvor 
længe blev du så ved at sove ? “ 
„ Helt til hamborre . “ 
„ Det var godt leveret , ik . . . ! men du havde jo 
da også en del søvn til gode , ik . . . . ! det må vi 
heller ikke glemme , ik . . . ! ik . . . . ! Jeg kan tænke 
mig , hvor forvildet du måtte være , da du om aftenen 
vågnede op i den fremmede by — ik . . . ! Du kan 
rigtig nok sige , at du har været ude at rejse . . . ! “ 
„ Ja , det var den hårdeste klemme , jeg har været 
i ; for det aller værste var , at fribilletten var bleven 
borte for mig , hvordan det nu var gået til , ellers 
kunne den måske have klaret for mig , og deres pludder 
kunne jeg ikke forstå et muk af , førend slagteren 
hentede sin svend ; det var en København « , og ham 

kunne jeg snakke med . Jeg fortalte ham så hele 
rettigheden , og hvad jeg sagde , pludrede han af sig 
igen på tysk ; men det var lige meget , hvad jeg gav 
for , de havde mistanke til mig , over det , te jeg havde 
ingen bevis . Det var endda godt , at slagteren gav 
mig husly og kost , til der kom besked hjemme fra , 
ellers . . 
Esper udtalte ikke sætningen og fik altså ikke 
meddelt sin rejsefælle , hvilken skrækkelig mulighed , det 
var , der foresvævede ham i tilfælde af , at den Hamborg 
Slagter havde været mindre menneskelig . Han 
drøg et dybt suk , trak sin pengepung op af lommen , 
åbnede den og stirrede længe ned i dens tomme rum , 
og efter at han en stund forgæves havde anstrengt 
sine øjne for at opdage den skat , der burde have 
været , men ikke var der , drøg han et endnu dybere 
suk , lukkede den forsultne pungs grådig opspilede 
gab i med et smæk , som om han gav den øn på 
kassen , stak den atter i lommen og sagde med ynkelig 
stemme : 
„ Hvor meget er det , jeg skylder jer , Povl ? “ 
„ Begynder han nu ikke at tygge på den gamle 
lejs igen ! “ svarede Povl Møldrup fortrydelig ; „ det 
småtteri kan vi jo gøre op , når vi kommer hjem — 
nu vil jeg være fri for dit vrøvl ! “ 
Derpå vendte han sig til den anden side og 
sagde til en af deres medrejsende : 
„ Er de en dyskener ? “ 
„ Wie ? “ 
„ Das pænt wædder in dag , rart at rejse i — 
tykkes de niks ? “ 

! 3s 
„ Wie ? “ 
Povl rystede på hovedet . 
„ Hjemme nord på , langt nord på ! “ sagde han 
og pegede ivrig i den nævnte retning . 
„ Wir fahren nach rendsburg — ja wohl ! Sprechen 
si gar kein Deutsch ? “ ( vi kører til Rendsborg — 
ja vel ! Kan de sket ikke tale tyst ? ) 
„ Bas behas ! kan niks forståen , niks ! “ svarede Povl 
Møldrup og vendte sig fra lysteren . „ Nej , det går 
s ' gu ikke ! “ vedblev han , „ og får vi ikke mere dansksindede 
rejsekammerater , Esper , så må du og jeg se 
at holde hinanden ved selskab , så godt vi kan . “ 
Da de nærmede sig grænsen , sagde Esper : 
„ Skal vi blive ved ? eller skal vi stå af og tage 
de ting med os , vi snakkede om i Horsens ? “ 
„ Vi har billet til Ohs , “ svarede Povl , „ og så 
langt bliver vi ved ud i øn . Køre ; kan vi vinde længer 
i dag , så ser vi ad . Nej , Nordslesvig , landsoldaten 
og grejsdalen må vi slå en streg over denne gang 
også ; for jeg tør s ' gu ikke indlade mig på at skeje 
ud fra sporet , så længe jeg har dig på slæbetov — 
den ting er jeg bleven klog på . “ 
„ Da skal jeg så gu ' ingen fortræd gøre jer . “ 
„ Fortræd ? Nej , men du kunne gå hen og smutte 
fra mig , og det vil jeg ikke udsætte mig for æn gang 
til . “ 
Esper tav og stak denne pille i lommen ; det stemmede 
også bedst med hans egne ønsker at blive ved , 
så han havde ingen grund til indvendinger . 
Klokken var lidt over halv seks om eftermiddagen , 
da de stod af i Århus . Povl moldrnp gik og hinkede 

frem og tilbage på perronen , som om han var bleven 
halt . „ Å , å , å , å . . . ! “ sagde han klagende ; 
„ mit ene ben sover — fy for skam , jeg kan jo næsten 
hverken stø ' eller stå ! Så , nu bliver det bedre ! Det 
gør godt efter sådan en tur at komme ud og rette 
benene . “ 
„ Hvorfor tog i ikke billet længer end hertil ? “ 
Spurgte Esper . 
„ Fordi jeg har i sinde at prøve den ny bane 
gennem Djursland , der har jeg nemlig aldrig været ; 
østbanen har sin egen banegård , må du vide , og 
kammer på en måde ikke længdebanen ved . Men 
for resten har jeg vist mere end 6n grund til at være 
tilfreds med dette indfald ; for jeg er så forkjørt og 
forstødt af at sidde og blive skumplet hele dagen igennem , 
at jeg ikke kan holde ud at tage til rajs i aften . 
Jeg bliver her i nat for at hvile ud og samle kræfter , 
og så har jeg desuden dagen for mig i morgen til 
at se mig om gennem Djursland ; men du kan godt 
blive ved , om du har lyst . Nu har jeg da hjulpet 
dig på kendte grænser igen , og skulle du tage fejl 
i Langå og rulle til Viborg i siden for til rajs , 
så var ulykken da ikke større , end at du nok kunne 
hitte tilbage i morgen — nå ? “ 
„ Ja , jeg ville helst hjem i aften : men . . . “ 
„ Vil du have billet ? “ 
„ Nej , ja — der er jo rigtig nok det ved ' et , at saæ 
kommer jeg til at gå hele vejen hjem fra rajs i 
nat , og . . . “ 
„ Her er ikke lang betænkningstid — vil du have 
billet ? “ 

„ Nej , det får at være , vi må helst blive sammen 
og følges ad . “ 
„ Godt ! Lad os saæ gå op i byen og bestille 
kvarter . “ 
Efter en god nats søvn var rejsefællerne tidlig 
på benene igen om morgenen . Vejret var prægtigt , 
og da de lidt over kl . 6 rullede hen under ris skov 
med den henrivende udsigt over århusbugten til Mols 
og Samsø , var Povl , der havde en medfødt Sans for 
naturskjonheder , saæ fortabt i beskuelsen af den spejlblanke 
havflade og de smilende kyster , at han , imod 
sædvane , ikke sagde et eneste ord , men sad ubevægelig 
ved vinduet og stirrede på de dejlige vekslende billeder , 
moder natur rullede op for ham , som om det var et 
forbifarende drømmesyn , der viste sig for hans undrende 
blik . Men omsider vågnede han op , saæ ' på Esper 
og sagde : „ Se få ! der svandt nok det sidste blink af 
ben herlige bugt , og nu har vi vel ikke mere af den 
slags i vente ; men det var rigtig nok dejligt ! Der er 
kønt forbi Vejle ; men bette er dog skønnere , den 
køretur glemmer jeg aldrig . . . ! Men hvad er nu 
det igen ? “ 
Stakkels Esper havde ingen ting set . Han havde 
-atter fået kilden til sine sorger frem , nemlig den 
ulykkelige pung , og fordybede sig i dens bedrøvelige 
andre , i skeden for at beskue naturen . 
Povl blev så harmfuld over dette drilagtige syn , 
ber virkede som en spand koldt vand på hans varme 

begejstring , at han uden videre snappede pnngen fra 
ham og smed den ud ad vinduet . 
„ Væk med den fedtede skindlap , “ råbte han , „ at 
jeg da en gang kan blive fri for at plages med den 
komedie ! Du er , katten stinte mig , da også den skrækkeligste 
træmand , jeg har kendt i mine dage , og jeg er 
nær ved at tro , du er en skifting ! “ 
„ Holdt ! stop , sto . . . 0 . . . 0 . . . p ! “ råbte skiftingen 
og sprang til vinduet . „ Min pung , min pengepung ! “ 
„ Høld 
mund , hvalp ! “ bød Povl Møldrup , „ og 
gør dig ikke til nar ! Sæt dig ned og bryd dig aldrig 
om pungen , — den er fløjten ! “ 
„ Men hvorfor gjorde i da også det ? “ klynkede 
stymperen grædefærdig , „ der var syv øre i den ! “ 
Stakkelens tone og miner var så ynkelige , at 
Povl næsten blev rørt , og han sagde trøstende : 
„ De syv øre skal du nok få igen og så endda 
en splinterny pung oven i købet ; og da du er så 
grumme forknyt , så vil jeg nu sige dig , at alt hvad 
jeg lægger ud for dig på rejsen , både hen og hjem , 
det står vi en streg over , forstår du ? Det har 
aldrig været min mening , at du skulle betale noget ; 
men jeg tav dermed for at straffe dig lidt , du var 
mig hele tiden så bansat gnieragtig . “ 
„ Er det virkelig sandt ? “ spurgte Esper med strålende 
åsyn . 
„ Ja , det kan du stole på . “ 
„ Så er i også en god mand ! “ 
„ Å , jeg er , som folk er flest . Men jeg sidder 
og kommer i tanker om , at vi måske kunne lægge 

vejen om ad Rummelstrup og se , hvordan miffel 
korreborres kakkelovn vender , dersom vi ellers kan 
få spørring på , hvor gården ligger . Jeg kunne 
også have lyst til at skænde lidt på ham for hans 
tjenstagtighed med fribilletten . “ Han vendte sig til 
nogle passagerer , der sad i kupeen bag ved , og 
spurgte : „ Er der nogen af jer , der kender en gård , 
som hedder Rummelstrup ? “ 
„ Jo , det gør jeg , “ var der 6n , der svarede ; „ vi 
skal forbi to stationer endnu , og så står i af ved 
den næste . Der går en god rele indkastet vej fra 
stationen og nord på igennem byen ; den skal i 
følge og blive ved en god mil . . . “ 
„ Død og pine ! er der så langt ! “ 
„ Ja , i får et par stive mil at gå . “ 
„ Godt , det var da til at overkomme , og vi har jo 
dagen for os . Vi bliver altså ved lige nord på 
efter næsen ? “ 
„ Ja , til i kommer igennem en lille skov . Så snart 
i er igennem den , så har i en sø til venstre , 
og ovre på den anden side af søen ligger Rummelstrup , 
men nede i en lavning , så den kan ikke ses fra 
denne side . Den indkastede vej kan i ikke følge 
længere end gennem skoven , og derfra og til Rummelstrup 
er vejen ikke sket så rele ; men i får at spørge 
jer for ; der er jo folk på Marken alle vegne . “ 
Tak , det var så meget godt . 
„ Det værste er , at vi havde billetter helt til 
rajs , og de dur så ikke i morgen , “ sagde Povl 
Møldrup , da de var stegne ud og havde begyndt deres 

fodvandring i den beskrevne retning ; „ men ulykken er 
jo ikke større , end at vi får at købe os nogle ny . “ 
„ Nej , såmænd , “ svarede Esper , der ikke havde det 
mindste imod , at manden ødslede med sine egne 
penge . 
Det var meget varmt . Povl Møldrup gik med 
hatten i den ene hånd og lommetørklædet i den 
anden ; han ordentlig dampede , men var dog altid 
forrest . 
Da de var komne igennem den omtalte skov , 
standsede Povl og så ' sig om . 
„ Se , nu skal vi jo til venstre , og vejen går til 
højre , den kan vi altså ikke følge længer . Der blinker 
søen nede , “ vedblev han og pegede til venstre med 
stokken , „ og hist ovre må Rummelstrup jo så ligge 
en steds ; men det ser ud til , at vi har langt tilbage 
endnu , skønt stort mere end halvvejen må det ikke 
være , efter mandens snak . Det var så gævt igennem 
skoven , og det er strengt at skulle ud i solheden 
igen , jeg begynder at blive døsig . “ 
„ Det gør jeg også , “ svarede Esper ; „ skal vi så 
ikke ta ' e os en bitte lur her i skovsiden ? Vi har 
over tre stunder til middag endnu . “ 
Povl gik glad ind på forslaget . De udsøgte sig 
en skyggefuld plads under en bredkonet bøg og lagde 
sig til hvile , hver med sin rejsetaske under hovedet , og 
det varede ikke længe , inden en lydelig snorkeduet forkyndfe , 
at vandringsmændene var faldne i en blidelig 
slummer . 
Det var slet ikke så underligt , at de kunne være 
tunge og døsige efter en fodvandring på en mil i 

sådan et vejr , og hvem kan vide , hvor længe de 
var bleven liggende , dersom de ikke , efter en god times 
uafbrudt søvn , var bleven vækkede ved noget , der 
måske snarere tør kaldes et held end et uheld , da det 
i hvert fald havde til følge , at de ikke sov for længe . 
Der lød nemlig et pludseligt knald , som et svagt 
pistolskud , og i samme nu kom der noget , ligesom et 
vandspring , plaskende ned i ansigtet på Povl Møldrup . 
Begge sprang op med et sæt . 
„ Tyve og røvere ! “ råbte Esper forfærdet . 
„ Mit gode Oll “ klagede Povl Møldrup og jog 
fingeren i flaskehalsen , der stak oven ud af hans 
taske . „ Da var det da også et kedsommeligt uheld , 
for nu er jeg tørstig , meget tørstig endogså ! Jeg 
købte den såmænd i Ohs , så ' du nok , det var jo 
nemt at vide , at vi ville blive tørre i halsen , og nu 
ligger alt det dejlige øl på jorden . Der er måske 
en bitte stik endnu . . . “ 
Han tog varsomt fingeren til sig og fik i en fart 
flasken for munden , men formåede desværre ikke at 
pine mere end nogle fattige dråber af den . 
„ Ingen ting ! “ sagde han og smed den tomme 
flaske fra sig , „ og du er måske også forsfig ? “ 
„ Ja , så gu ' er jeg så , “ svarede Esper og samlede 
flasken til sig , „ men lad os alligevel gemme den ; „ vi 
kan fylde den med vand , dersom vi kan træffe et 
vandspring en steds . “ 
„ Også det , Esper ! det var ikke så galt et 
indfald . Lad os så helst gå ned til søen , efter 
som der hverken er gårde eller huse at se her i nærheden . 
Søvand kan også bruges i betryk . “ 

de stævnede hen over Marken efter søen , men 
måtte til sidst næsten krybe på hænder og fødder ned 
ad den sidstestejle brink , inden de nåde sølandingen . 
„ Se du nu , om du kan få os flasken fyldt , 
Esper , “ sagde Povl Møldrup og satte sig med ryggen 
mod den høje , stejle bakke ; „ så skal jeg imens løse 
op for madposen , for jeg fik også et par stykker 
smørrebrød i tasken . “ 
Esper lagde sin taske fra sig , og med den tomme 
flaske i hånden gav han sig til at spasere langs med 
søbredden for at lede efter drikkevand . Det varede 
ikke længe , inden han vendte tilbage med flasken fyldt . 
„ Jeg var så heldig , “ sagde han , „ at finde et 
klart kildevæld , der kom rislende ud fra bakken . Jeg 
har drukket , hvad jeg årkede , og der har i flasken , 
vær så god ! “ 
„ Det er rigtig godt vand ! “ erklærede Povl , efter 
at have smagt på det , „ og nu behøver vi hverken at 
sulte eller tørste de første timer . Sæt dig ned , Esper ! “ 
Povl lå lænet tilbage mod den græsklædte brink 
og havde trukket hatten ned over panden , så at han 
lige kunne se frem under hatteskyggen og ud over 
søens let krusede vandflade . 
„ Hver gang jeg ser et vand , om det er aldrig 
så lidet , “ sagde han med munden fuld , „ så bliver jeg 
altid underlig til mode og kommer til at tænke på 
rejsen til Vestindien . “ 
„ Da er det sært nok . “ 
„ Nej , det er ikke , Esper , der er ikke noget sært 
ved den ting , når du husker på , at jeg i flere uger 
lå og plaskede på søen — først hen og siden hjem 

— uden at se andet over og under mig end himmel 
og hav , og i Vestindien havde vi da også ugsigt til 
vandet hver evige dag , vi var der . “ 
„ Nå , havde i det ? Så gav det vel en svær 
kulde fra sig ? “ 
„ Å , du snakker ! I Vestindien er der jo sket ingen 
kulde , men så varmt , at man er færdig at steges . 
Jo , vandet har en sær magt over mig , og jeg kan 
aldrig blive træt af at se på det . Se nu en gang 
på dette prægtige blå vandspejl — og den lille båd , 
som ligger fortøjet ved pælen der ude på sandgrunden 
— og siv- og rørbuskene til højre for os — 
og vildænderne , der svømmer længere ude som små 
bitte sorte prikker — se alt dette , og sig mig så , om 
du ikke bliver . . . såd ' n lige som . . . et bedre 
menneske ? “ 
„ Nej , det kan jeg dog ikke sige . “ 
„ Nå , ikke det ? Ja , ja ! Sådan er det nu med 
mig ; men folks natur er jo ikke ligedan , “ sagde Povl 
Møldrup , idet han rullede det tømte mellemmadspapir 
i en bold og smed den ud i søen . 
„ Men der er noget andet , jeg sidder og tænker 
på , “ sagde Esper ; „ mine fødder begynder at blive 
ømme igen , og støvlerne klemmer — hvad skal jeg 
gøre ved den ting ? “ 
„ Træk støvler og strømper af og gå ud og vask 
fødderne , “ svarede Povl . 
„ Kan det hjælpe ? “ 
„ Ja , det er da vist ! Renlighed er en velsignet 
ting , sa ' e kællingen , du ved nok — men hør ! “ vedblev 
Povl Møldrup ; „ det er dog mærkværdigt , nu har 

jeg rejst så mange mil og er ikke førend nu i dette 
øjeblik kommen i tanker om den ene del af doktorens 
råd — måske den allervigtigste ! “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ At bade ! Lad os tage os en dukkert ! “ 
„ Nej , det har jeg ingen lyst til . “ 
„ Å , sludder ! Kan jeg i min alder gøre det , 
så kan du da også . Du kan tro , du har godt af det . 
Her er så dejlig ensomt , og vandet kan umulig være 
koldt — lejligheden kunne aldrig være bedre . “ 
Povls overtalelser vandt sejr over knssens betænkeligheder , 
de klædte sig af og gik i vandet . 
„ Kan i svømme ? “ spurgte Esper . 
„ Ja , som en vildælling ; men det er rigtig nok 
mange år , siden jeg prøvede det . “ 
„ Å , prøv det ! Jeg har aldrig set nogen svømme . “ 
„ Ja , lad os så vade ud og låne båden , at vi 
kan komme på dybere vand ; her er alt for grundt . “ 
Der var ingen årer i båden ; men efter at have 
løsnet rebet , rykkede de fortøjningspælen op , den kunne 
bruges som stage . Esper steg ind i båden og stagede , 
Povl blev i vandet og skød efter , og snart var der så 
dybt , at benene kunne flyde , når han holdt fast i rebstumpen . 
„ Båd , 
ohoj , ohoj , ohoj ! “ råbte han . „ Hal ud , 
Manne ! ohøj , ohoj ! lidt længere ud endnu — så ! nu 
er det vist godt ! “ 
Han flap rebet og gjorde nogle svømmetag — 
men ak ! „ Vildællingen “ havde glemt øvelsen , og vandet 
truede med at gå ham over hovedet . „ Holdt , Esper ! 
Stop farten og tag mig om bord , eller jeg er om en 

Hals ! “ råbte han og søgte fodfæste — vandet nåde 
ham lige til hagen . Esper skreg ; han flap stagen og 
ræklede efter Povl , men kunne ikke nå ham . Povl 
kastede sig fremad , greb fat i rælingen og havde nær 
kæntret båden ; men lykkeligvis skete det ikke — op kom 
han , og frelst var han . 
„ Gud fader ske lov og tak ! “ sagde han . „ Det 
så ' rigtig nok farligt ud , og det spil skal jeg aldrig 
prøve mere ! Lad os nu komme til land ! Hvor er 
stagen ? “ 
„ Stagen . . . ? “ 
Nok et uheld ! Stagen havde Esper stødt fast i 
søbunden , som her begyndte at blive mudret , de kunne 
ikke mere nå den — og båden drev for en let fralandsbrise , 
de kunne ikke komme tilbage ! 
„ Du er en net styrmand ! “ sagde Povl Møldrup , 
„ kaster du roret over bord i samme stund , som vi 
letter Anker og står ud i rum so ? Men du er jo 
ikke søvant , så det er vel synd at skænde på dig , 
og min egen somandskunst er nok også gået skøjten , 
siden jeg sidst var ude at sejle — hin , hm , hm ! Hvad 
gør vi nu ? Det var døg alligevel en forbandet 
historie ! “ 
Esper var allerede grædefærdig . „ Kommer vi da 
aldrig til land mere ? “ klynkede han . 
„ Bi går jo mod land for fulde sejl ! “ svarede 
Povl , der ikke så let tabte humøret og næsten morede 
sig over æventyret — „ det vil sige , vi lander ved den 
modsatte bred og kommer til at spasere uden om for at 
hente vort tøj — havde vi endda haft det ! “ 

„ Å , mit tøj , mit tøj ! “ jamrede Esper hændervridende 
— „ og mit ur , mit gode ur ! “ 
„ Ingen flæben ! “ bød Povl Møldrup ; „ flet er 
sket , og det nytter kun lidt at græde . Mit forlis bliver 
dog størst , dersom en langfinger får fat i tøjet — 
husk på min tegnebog ! den er der endda ikke så 
lidt i . “ 
Der lå et gammelt fiflervåd i båden , det rev 
de tværs over og indhyllede sig hver i sit stykke , som i 
et stort gråt sjal , og derpå satte de sig på åretoften 
og stirrede længselsfuldt ind mod kysten , lig to 
forklædte havmænd eller et par ulykkelige skibbrudne , 
der havde klædt sig i sæk og afle , af sorg over deres 
modgang . 
Søen var ikke bred , og der var kun et godtbossefluv 
til land ; men vinden var svag og farten langsom . 
De skibbrudne havde god tid til at se sig om og overflue 
stillingen . 
På denne side var der hverken skrænter eller 
bakker , men landet hævede sig med jævn stigning fra 
søbredden og op til en skov , der begrænsede udsigten 
en god Fjerdingvej borte . Til venstre var der også 
lidt skov , der gik helt ud til søen , og til højre havde 
man udsigt over en del af et stort eng- og mosedrag , 
der syntes at skære sig dybt ind i landet . Men de 
skibbrudne så ' for resten ikke meget hverken til højre 
eller venstre , men stadig lige frem . De var jo nødsagede 
til at lande på det punkt , som vindens retning 
havde foreskrevet , og hvordan udsigterne ville stille 
sig der , når de endelig nåde derind , var selvfølgelig 
det spørgsmål , der for øjeblikket lå dem mest på 

hjærte . Når de drejede til venstre gennem småskoven 
og fulgte sølandingen til den side , ville de i 
det højeste få en halv mil at gå for at komme uden 
om søen , og kunne de så være så heldige at genfinde 
deres tøj på udgangssfedet og nå tilbage dertil 
uden at have skræmmet livet af noget menneske ved 
deres sælsomme , vildmandsagtige påklædning , så måtte 
det rigtig nok kaldes nådig sluppet . Hvor bådens 
sneglefart var dræbende , og hvor de længtes efter at 
få fast grund under fødderne og komme til at bruge 
ben hen ad strandsandet ! 
Der lå en stor bondegård oppe på Marken , 
omtrent midtvejs mellem søen og skoven , og den havde 
de også for en del deres opmærksomhed henvendt på ; 
for den mulighed kunne meget godt tænkes , at en 
hyrdedreng kom ned til søen at vande nogle kalve og 
andet ungkvæg , som stod og græssede på marsken 
— det måtte nu være sådan lige over middag — 
og ham ville de kalde til sig og få ham til at hente 
et par årer , om han vidste råd for sådanne , og 
så ville de benytte søvejen lige tilbage igen — det 
var egentlig det allerheldigste , der kunne ske . 
„ Ved du , hvad jeg tror ? “ sagde Povl Møldrup . 
„ Å , jeg ved ingen ting og bryder mig ingen 
ting om , “ svarede Esper med fortvivlet hengivelse i 
skæbnen . 
„ Sludder og vrøvl ! Vi har jo i grunden ingen 
nød . Fryse kan vi ikke ; jeg har svøbt mit dækken fem 
gange rundt om mit legeme , og du må være endnu 
bedre indpakket , eftersom du er så meget smallere end 
jeg , og vore klædningsstykker er omtrent lige store . 

forløsningstimen stunder da også til ; nu tænker jeg 
snart , vi kan begynde at se bunden og komme ud at 
vade , og så er vi over det værste . “ 
„ Og vi mangler endda vore klæder ! “ 
„ Ja , men dem flynder vi os om og ta ' er på , 
kan du ikke forstå det ? Nå , men hvad jeg ville sige : 
der er vist gilde der , oppe i gården , og hvordan tror 
du , jeg kan gætte det ? “ 
„ I kan måske lugte stegen ? “ 
„ Nej , gu ' kan jeg ej ! så fin en støvernæse har 
jeg ikke — husk på , vi har vinden på ryggen . Men 
der er tre skorstene på stuehuset , og de ryger 
alle tre . “ 
„ Jeg tror det også , “ svarede Esper og tørrede 
sine øjne . 
„ Ja , og de bitte små prikker , der sværmer omkring 
på agrene uden for gården , det er børn , der 
er med til gildet , og jeg er vis på , at dersom vi var 
nær nok , fluide vi få at se , at de har en kagemellemmad 
i hånden hver . “ 
„ Det kan godt være sandt , Povl ; men hvad 
kommer det os ved ? “ 
„ Jo , det gør ; for er der gilde , så har de alle 
nok at tage vare på , så vi har bedre udsigt end 
ellers til at slippe bort , uden at hele gårdens mandskab 
kommer ned og glor på os ; for her er vi stillede 
akkurat som i Felten , Esper , og for os gælder det kun 
om at snige os usete forbi alle forposterne og komme 
tilbage uden at råbes an — for feltråbet har ingen 
givet os , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! og det andet , vi 
snakkede om før , at der kunne komme en bitte skikkelig 

hyrdepojk her ned og måske give os en håndsrækning 
for gode ord , det sker nok ikke , især om der er 
gilde . Klokken må nu omtrent være øt , og han har 
måske været her for over en time siden — tys ! hørte 
du ingen ting ? “ 
„ Jo , jeg syntes lissom , jeg hørte klarinet- og 
hornblæst . “ 
„ Rigtig ! nu kan vi høre det igen , der er jo fuld 
musik — bryllup altså . Og se , hvor mylrende sort 
det bliver der lige uden for porten — nu forstår jeg 
det hele : det må være andendags bryllup , brud og 
og brudgom er banset ud af pigernes og karlenes 
lav , der skal drikkes skåler nu , og bag efter skal de 
vel ud at rende . “ 
„ Danse , mener i vel ? “ 
„ Nej , rende , Esper ! Ved du ikke , hvad det er at 
komme „ ud at rende “ til andendags bryllup ? Nej , det 
er sandt , du er for ung , og skikken er gået af brug 
i vor egn for længe siden , du kan ikke huske den . Men 
i min ungdoms tid var det så meget almindeligt , og 
jeg har været med til det mange gange . Vi var også 
ude at rende , da Kjesten og jeg havde bryllup ; vi 
rendte såmænd op ad bakker og ned ad Dale , og det 
havde nær aldrig fået ende ; men der skete ingen fejltagelse , 
gud ske lov , og vi fandt pænt hinanden , hvor 
ukendelige de end havde gjort os . Jo , ser du , skikken 
går sket ikke ud på andet , end at brudeparret bliver 
skilt ad og render og sager efter hinanden i nogle 
timer , og det er endda ikke så nem en sag for dem . 
Bryllupsgjæsferne er jo nemlig med , kvinderne følger 
bruden , bytter sjal og andet overtøj med hende hvert 

øjeblik for at gøre hende ukendelig for brudgommen , 
der ledsages af mandfolkene og må finde sig i den 
samme komedie fra deres side , og det morsomme ved 
det er „ at brudeparret som oftest vildledes , så det 
ender med , at hun falder i armene på den urette , og 
han fanger en kvinde , som ikke er hans brud ; men 
dette anses ikke for . noget godt fremtidsvarsel , og den 
rette brud og brudgom vil helst mødes til sidst uden at 
tage fejl , at sige , dersom de virkelig holder af hinanden . 
Skikken er vist over alt gået af brug nu ; men det 
hænder jo af og til , at folk kommer i tanker om , at 
den skal friskes op . — Io rigtig ! Nu deler de sig , og 
skarerne går hver til sin side , for at de siden kan 
mødes og begynde jagten , hvor det nu bliver . Jeg 
vil da håbe , at de søger ad skoven til hist oppe , og 
at ingen af dem vender sig til denne side — jo , så 
min sandten ! Kvindfolkene kommer her ned ! De vil ned 
i småsfoven her ved siden af , og mandfolkene gør 
en svingning oven om lunden for at falde dem i 
flanken og drive dem ud af buskene ! Det var da en 
forbandet historie ! Her sidder vi lige for selskabets 
øjne og kan ikke komme af vejen hastig nok ! Hiv dig 
uden bords , Esper , og prøv , om du kan nå bund 
med fødderne . Når du holder fast ved kanten af 
båden , kan du umulig drukne . “ 
„ Det tør jeg ikke — prøv det selv , Povl ! “ 
„ Nej , jeg har fået vandskræk og skal nok hytte 
mig ! Der må ikke være så grundt her som hist ovre , “ 
Vedblev Povl Møldrup og kiggede ned i vandet ; „ der 
er helt mørkt der nede endnu , og det mådeligsfe er vist , 
at vi bliver siddende og tager den lykke , skæbnen har 

tiltænkt os . Hm , hm , hm ! Se , hvor de skynder sig ! 
Og hør , hvor de ler og skvalbrer ! De må snart få 
øje på os — havde vi endda været en halv time 
fremmeligere ! Der er nu ikke mere end et par gode 
stenkast til land . “ 
Båden drev meget langsomt og med en let 
skvulpen nærmere til den skade strandbred . De glade , 
højrøstede bryllupskvinder kom hurtig nærmere fra landsiden 
og havde snart nået vejen , der et lille stykke 
oven for søbredden gik tværs over agerenderne og 
førte ind i kratskoven ; men idet de ville dreje til venstre 
( eller til højre , som de måtte kalde det ) og følge vejen , 
var der øn af dem , der udstrakte armen og pegede på 
de formummede havmænd i båden . Hele flokken 
standsede , den højrøstede latter og samtale hørte pludselig 
op , og en kort , dæmpet ørdvexel fandt sted , hvorefter 
de skræmmede mandinder vendte om og vandrede 
tøvende et lille stykke tilbage op på agrene igen . 
Der standsede de atter , ivrig samtalende , så vidt det 
kunne skjonnes , og det var åbenbart , at de var i tvivl , 
om skikkelserne i båden ikke måske kunne være et par 
forklædte bryllupsgæster — brudgom og brudgomsfører 
måske ? — skønt det ikke var til at begribe , 
hvordan de havde båret sig ad med at snige sig til 
søen og komme i båden . Povl hyllede sig tættere 
ind i sit grå draperi og sad i en gruelig angst for , 
at mandindernes rådslagning gik ud på at tøve , til 
skuden drev mod land , for derefter at tage den med 
entring ; men heldigvis var hans frygt ugrundet : de 
var bange og tvivlrådige , men de rådslog ikke . I det 
samme stormede mændene ud af skoven med et hurra , 

kvinderne , i siden for at sprede sig og flygte , som de 
egentlig burde have gjort , hvis Povl Møldrups formodning 
om brudelegen var rigtig , ilede dem lige i 
møde , og bruden kastede sig mev et glædesskrig i brudgommens 
arme . At jagten blev så kort og endte 
uden „ Fejltagelser “ , kunne brudeparret i så fald takke 
havmændene for . , 
„ Hvad mon der nu skal gøres ved os ? “ sagde 
Povl Møldrup ; „ for karlfolkene er naturligvis ikke så 
rædde af sig — se , hvor de glor alle syvsammen , og 
nu kommer de ! Jeg tror , de er skruptåvlige — fylder 
de ikke albuekrogen med småsten ! De må altså 
anse os for uhyrer — halløj ! der er 6n , ham kender 
jeg på travet , han „ høfter “ med den venstre fod , 
når han marserer , og det fik han mange knnbs for af 
skærsanten , mens vi gik på skolen . . . nu øjner jeg 
en udgang af klemhærken , og han er aldrig kommen 
mig så godt tilpas som i denne stund ! “ 
Derpå rejste Povl sig op i båden , svingede med 
armen og råbte så højt , han kunne : 
„ Mikkel ! Mikkel korreborre ! Kom du her ned alene 
og lad de andre blive tilbage ! det er kjendtfolk , du har 
for dig ! “ 
Miffel kendte røsten , studsede og standsede ; han 
sagde nogle ord til de ivrige stenkastere , som derpå 
vendte tilbage til kvindfolkene , medens han alene skyndte 
sig ned til søbredden . Båden var nu ikke mere end 
et par favne fra land . 
„ God dag , Mikkel Kirketerp — korreborre , skulle 
jeg sige , “ begyndte Povl . 
„ Hvad for noget , Povl Møldrup — er det virkelig 

dig ? — og i denne . . . Påklædning ? Hvad skal det 
betyde ? “ 
„ Ja , er det ikke besynderligt , Mikkel , hvor vi stakkels 
mennesker kan tumle om her i verden ? Det er 
ellers snart fortalt . Esper og jeg var på veje til at 
besøge dig ; vi kom forbi søen hist ovre og fik lyst til 
et bad ; der var ikke andet at styre med end en stage , 
og den ville ikke med os , men blev siddende i mudderet . 
Båden drev for vinden , vort tøj har vi forlist , og 
her sidder vi net sket ! Vil du give os en håndsrækning 
og hjælpe os over , at vi kan komme i klæderne 
igen ? “ 
„ Ja , med fornøjelse ! “ svarede hr . Korreborre . 
„ Jeg tror , der står en båd her omme under krattet 
— bliv siddende ganske rolig , jeg skal øjeblikkelig være 
her igen . “ 
Med disse ord ilede han bort , men vendte straks 
tilbage med et par årer . 
„ Nu er vi hjulpne ! “ sagde Povl Møldrup , idet 
han lagde årerne til rette , „ og nu må du gerne 
gå til gilde igen . Jeg havde belavet mig på at 
give dig et livfuld utak for en ting , som jeg siden 
skal fortælle dig ; men det skår vi nu en streg over , 
så glad er jeg ved dig ! Jeg tænker , vi ses i aften 
— for du kommer da fra gilde en gang ? “ 
„ Ja , gu ' gør jeg så , “ svarede hr . Korreborre og 
kravlede ind i båden , „ den ståhej kan jeg for min 
del snart få nok af , og jeg gik aldrig med til gildestads , 
når det ikke var for godt naboskabs skyld . 
Men jeg skipper jer ikke sådan på halvvejen , især 

da jeg nu , efter hvad jeg hører , kan betragte jer som 
mine gæster — lad mig ro jer over ! “ 
Det var forgæves , at Povl Møldrup gjorde indvendinger . 
Esper måtte så lægge sig i bagstavnen , 
de to gamle marinesoldater satte sig på toften , hver 
med en åre i hånden , og det kan nok være , at det 
skød en ordentlig fart over mod de høje skrænter ! 
Heldigvis var både tøj og penge i god behold , 
Povl og Esper kom i en fart i det meste af klæderne 
igen , vadede ud med strømper og fodtøj i hånden 
og fuldendte påklædningen i båden hos hr . Korreborre , 
der var bleven siddende på toften så længe . 
„ Men båden burde jo egentlig blive på denne 
side , “ sagde Povl , idet han atter tog fat på åren ; 
„ den har vi ingen ret til at tage med os . “ 
„ Å , pyt med den båd ! “ svarede hr . Korreborre ; 
„ en af mine karle skal ro den over endnu i dag og 
gå uden om søen hjem — bryd dig aldrig om den 
ting ! Nå , hvad var det så , jeg skulle haft utak 
for ? “ 
Povl fortalte , hvordan det var gået Esper med 
fribilletten , og hr . Korreborre kom der over til at le 
så voldsomt , at han nær havde brækket åren , sådan 
lagde han sig tilbage og trak på den . 
„ Nu er det mit forslag , “ sagde han , da de var 
komne i land , „ at i går med mig op til gildegården . 
I bliver naturligvis straks anmodede om at blive ; men 
har i ingen lyst til det , så siger vi far vel og spaserer 
til Rummelstrup — det er ikke mere end højst en ti 
minutters gang . “ 
„ Ja , fra min side ingen allarm , “ svarede Povl 

Møldrup , „ skønt vi jo egentlig ikke er i gildestads , og 
vi ser vel også noget forpjuskede ud i hovedet efter 
badningen . “ 
„ Væer så god , der er både kam og spejl ! “ 
Sagde hr . Korreborre og rakte ham disse gjensfande . 
„ Du har dine sager i en æske ' “ lo Povl , „ og 
er nok ligeså flot en fyr endnu , som da vi var i 
Vestindien , og du var skudt i . . . hem ! jeg mener . . . 
Da var vi ellers et par fikse karle , du og jeg , Mikkel ! 
Så , nu er det godt ! giv du nu også dit hår et 
skrab , Esper , så kan vi skam godt gå til andendags 
bryllup , vi skal jo ikke ud at fri ! “ 
* * 
» e 
da de nåde bryllupsgården , havde skafferen 
allerede skikket gæsterne til sæde ved de lange borde , 
og spisningen var i fuld gang . 
Hr . Korreborre førte sine gæster ind i dverstestuen 
og sagde til værten , brud og brudgom : 
„ Ja , jeg kommer egentlig for at sige far vel , jeg 
har fået fremmede , som i ser . Det er gårdejer 
Søren Møldrup og gårdmandssøn Esper Sørensen fra 
Møldrup , nord for Randers . “ 
„ Sige far vel ! “ sagde værten ; „ nej , det bliver der 
ikke noget af , lad os nu få sagt god dag først . Velkommen , 
begge to ! “ vedblev han og gav Povl og Esper 
hånd . „ Bliv nu her for det første , og tag så til 
Rummelstrup siden , der er længe til i morgen tidlig ! “ 
„ Ja , “ svarede Povl Møldrup med et fornøjet smil , 
„ vi takker for indbydelsen , Esper og jeg ; vi er blot ude 

at more os , og vi er meget føjelige — det kommer an 
på Mikkel korreborre ; for det er ham , vi ville besøge . “ 
„ Korreborre har ingen stemme her ! “ sagde værten 
muntert . „ Tøv nu et øjeblik , så skal der straks blive 
gjort anstalt . “ 
Og anstalt blev beder gjort på den måde , at 
gæsterne ved den udvendige side af bordet rykkede 
lidt nærmere sammen , og hr . Korreborre , Povl Møldrup 
og Esper fik plads midt for langbordet , lige over for 
brudeparret . 
Brud og brudgom var et par kønne unge folk . 
De nød ikke meget , men sad for det meste og trykkede 
hinanden i hånden under bordet , fordybede i en fortrolig , 
dæmpet samtale . 
Værten blev stående og snakkede lidt med Povl 
Møldrup . 
„ Det er min datter , som sidder der , “ sagde han 
og pegede på bruden ; „ jeg har ikke flere børn end 
hende , og nu har han , der sidder ved siden af hende , 
taget hende fra mig ! “ 
Datteren nikkede over til ham og sendte ham et 
kærligt blik . 
„ Du har vel selv givet ham hende ? “ sagde Povl 
m-ldrup . 
„ Ja vel så , og det andet var kun plaser . Jeg 
er godt tilfreds , han er en æstimeret Karl — eller mand , 
skulle jeg sige — og jeg tror , han bliver god ved 
hende . “ 
„ Det ser han ud til . “ 
„ Men det er alligevel så sært at tænke på , at 
hun nu hører en anden til . Hendes moder tog vor 

herre fra mig for fem år siden , “ vedblev den snaksomme 
gamle bevæget og lod bagen af hånden glide 
hen over øjnene , „ og i al den tid har Inger holdt 
hus for mig , hun har været mig en god datter , og 
jeg under hende gerne , at hun får det godt . “ 
Nok et kærligt blik fra bruden . 
„ De har været gode venner i flere år , og når 
de ellers vil holde sammen og styre deres sager rigtig , 
så kan be få det godt , næst guds hjælp ; jeg lader 
dem få gården , med besætning og samt , kvit og 
frit . “ 
„ Ja , så klager jeg mig ikke for dem ! “ 
„ Vær nu så god og tag for jer af retterne ! Jeg 
skal ind i den anden stue lidt ; for jeg må jo gå og 
passe på , at der ikke mangler noget . “ 
Med disse ord gik værten sin vej , og Povl Møldrup 
gav sig til at tage sine nærmeste borbfæller lidt 
. nøjere i øjesyn . 
Til venstre for bruden havde tvende brudekoner og 
dernæst lige så mange brudepiger plads . ( på den 
første bryllupsdag er det omvendt , da har brudepigerne 
hæderspladsen . ) den nærmest siddende brudekone var en 
høj og ualmindelig svær , silkeklædt dame med stolt 
knejsende holdning og et fornemt , nedladende væsen . 
Hvert ord , hun sagde , ledsagede hun med et langsomt 
nik , der udførtes på den måde , at hun lod hagen 
dukke ned i dobbelthagen og derpå hævede den op 
igen , som om det majestætiske hoved var et vippeværk , 
der uafladelig sattes i bevægelse af en skjult mekanisme . 
Hun snakkede „ fint “ naturligvis , og det var klart , at 
hun ikke var bondekone . Den anden brudekone og 

brudepigerne var der ikke noget mærkværdigt ved , dem 
går vi altså forbi og vender os til de næste to i 
rækken , et par — unge piger havde jeg nær sagt , 
men ved dog ikke rigtig , om jeg tør lade dette gælde 
for begges vedkommende ; den ene måtte i hvert fald 
være adskillige år ældre end den anden , og det var 
tydeligt , at hvis hun ikke allerede havde passeret , , det 
gode håbs forbjærg “ , så måtte hun i hvert fald 
befinde sig omtrent på denne højde . For øvrigt lignede 
de hinanden så meget , at enhver kunne se , at de 
måtte være søskende , og ligheden mellem dem og den 
majestætiske dame med dobbelthagen var endvidere så 
slående , som den overhovedet kan være mellem børn 
og deres moder . Det var de samme ansigtstræk i yngre 
udgave , samme knejsende holdning og den samme dukkende 
bevægelse af hagen ned i en dobbelthage , som 
endnu ikke fandtes . Begge pigebørnene havde for øvrigt 
smukke ildfulde øjne , hvis skyts de under samtalen 
lod spille i retning af selskabets „ unge herrer “ . Den 
ældste syntes navnlig at have udkåret stakkels Esper 
til sit ulykkelige offer , og hun sendte ham den ene dræbende 
pil efter den anden , skønt han ikke havde sagt 
et eneste ord til hende , men sad i al skikkelighed og 
fortærede sin mad . 
Hr . Korreborre og Povl Møldrup havde plads ved 
siden af hinanden . Den første sagde med en håndbevægelse , 
der omfattede den majestætiske dame og Povl 
Møldrup : 
„ Jeg burde egentlig præsentere jer for hinanden . 
Det er min kone , og det er hr . Gårdejer . . . Proprietær 
Møldrup til Møldrupgård . “ 

Fru korreborre nikkede nedladende . 
„ Nej , lad kun Herren og proprietæren være ude 
af spillet , “ svarede Povl Møldrup ; „ jeg er kun slet 
og ret gårdmand , og jeg kan bedst lide , at folk siger 
du til mig og kalder mig Povl . “ 
Fruen foldede hænderne og smilte fornemt . 
„ Povl Møldrup har den fikse ide , at han endelig 
vil kaldes Bonde , “ sagde hr . Korreborre , „ skønt han 
har en meget betydelig ejendom og kunne slå sig op 
som herremand , om han havde lyst ! “ 
„ Ja , men det har jeg nu en gang ikke , jeg 
holder på min børnelærdom , “ svarede Povl . 
„ Jeg hører , de er en god bekendt af min 
mand ? “ sagde fruen . 
„ Ja , vel er jeg det , bitte madam ! vi har pløjet 
de salte vover sammen . . . “ 
„ Og de ferske med ! “ afbrød hr . Korreborre ham 
leende ; han var bange for , at Povl skulle sige for 
meget . 
„ O ja , det er sandt ! “ sagde hans vægtige halvdel ; 
„ Pi ' ebornene talte om no ' en i en båd , som de 
var så tossede at blive bange for ; var det måske 
dem ? “ 
„ Ja , det var Esper og mig , der var kommen ud 
at sejle , men havde hverken sejl eller årer , førend 
Mikkel kom og hjalp os , og det var jo da ikke noget 
at blive så forskrækket over . Men hvad jeg ville sige : 
deres mand og jeg har været i Vestindien sammen , 
som marinesoldater , forstår de , og dersom jeg bare 
turde , kunne jeg fortælle dem en morsom historie om 
Mikkel og en sort . . 

„ Dersom du ikke holder mund med din tåbelige 
historie , så bliver jeg vred ! “ afbrød hr . Korreborre 
ham med et alvor , der stak pudsigt af mod den andens 
muntre lune . 
„ Ja , ja , bitte miffel ! så skal jeg også tie 
stille , “ sagde Povl Møldrup . 
„ Nej , fortæl lde kun ! “ råbte fruen med sit allerelskværdigste 
smil ; „ jeg er færdig at briste af utålmodighed 
efter at høre nogle af de herrers eventyr 
blandt de sorte ! Bar det et skrækkeligt uhyre , et vildt 
dyr , der var efter min mand og gjorde ham bange ? “ 
„ Å , det var bare en sort . . . Abekat , der havde 
hold i ham en gang , “ svarede Povl undvigende og 
puffede til hr . Korreborre ; „ den havde nær taget både 
Sans og samling fra ham , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! 
Og derfor er det , han ikke vil have det omsnakket ; for en 
soldat må jo ikke være bange for noget . “ 
„ Nå sådan ! “ sagde fruen med et tvungent 
smil ; „ men de var måske mere modig ? De frelste 
ham formodentlig ? “ 
-- „ Nej , det gjorde nok kaptajnen , “ svarede Povl 
Møldrup nok så ført . 
„ Det unge menneske der er ikke deres søn , så 
vidt jeg forstod ? “ spurgte fruen og dukkede to gange 
ned i dobbelthagen til ære for Esper . 
„ Nej , vi er kun lidt i familje ; hans fader og 
jeg er genboer . “ 
„ Landmand , formoder jeg ? “ 
„ Ja , gårdmandssøn , eneste arving til en god 
gård og en hel stump penge oven i købet . “ 
„ Ja så ! det var jo dejlige udsigter ! “ svarede 

fruen med et sideblik til sine døtre . „ Har de så 
moret dem godt på rejsen ? “ 
„ Var det mig , de snakkede til ? “ sagde Esper , 
efter først at have taget sig en dygtig slurk af ølglasset 
og tørret sig om munden med ærmet . 
„ Ja , finder de det ikke møjed fornøjeligt at rejse ? 
Morer de dem godt ? “ 
„ Nej , det kan jeg ikke sige . “ 
„ Ikke ? da synes jeg , det må være møjet morsomt , 
især for unge herrer . “ 
„ Ja , men jeg er ingen herre ! “ 
„ Gud , hvor han er naiv ! Gud , hvor det klæder 
ham ! “ klukkede fruen og så ' til sine døtre . 
„ Esper Sørensen har måske hjemve ? “ lød det nu 
smægtende hen over bordet fra det gode håbs forbjærg . 
„ N ' ja , 
det er ikke helt fri , “ svarede Esper . 
„ Se , hun fangede ham straks ! “ udbrød Fru korreborre 
med moderstolthed ; „ de unge kan så hurtig forstå 
hinanden . “ 
Hvorpå hun vendte sig til bruden og nedlød sig 
til at holde et foredrag for ' hende om syltetøj ; nu 
kunne de unge jo selv om resten . 
„ Der må altså være no ' en , de længes efter ? “ 
Lød det atter fra kap det gode håb . 
„ Gud , boldine ! “ udbrød den yngre søster dæmpet 
og rykkede hende i ærmet . 
„ Hvad vil du , Helene ? “ sagde den ældre vrippent . 
„ Sådan uden videre at tiltale en fremmed herre , 
førend han har sagt et eneste ord til dig ! “ 
„ Pas dig selv , Helene ; jeg er ældre end du ! “ 

„ Tak , skæbne ! som om det var et fortrin ! “ 
Mumlede frøken Arabella Helene Petronella 
korreborre med et tilfreds og triumferende smil i 
sit kønne , ungdomsfriske ansigt . 
Frøken Severine boldine Frederikke korreborre 
fik ikke at vide , hvem den „ no ' en “ var , der 
fyldte Esper hin unges hjerte med hjemve ; thi ligesom 
hun ville gentage sit spørgsmål , skete der noget , der 
bragte enhver samtale til at forstumme og fik hele 
selskabet til at bryde ud i en rungende latter . Skafferen 
kom gående gennem gangen med et kæmpestort 
fad risengrød , bestrøet med sukker og kanel , men 
snublede over dørtrinet og faldt så lang , han var , 
hen ad storstuegulvet , så at det store fad gik i 
stykker med et rabalder , og dets indhold spildtes til 
alle sider . Skafferen , der var en ældre mand , rejste 
sig langsomt og stirrede med et så ulykkeligt ansigt 
på ødelæggelsens vederstyggelighed , at Fru korreborre 
måtte udbryde : 
„ Stakkels mand ! det er næsten synd at le af 
ham . “ 
„ Han kom godt fra det — se , hvor han står og 
børster sandet af sig ! “ sagde bruden . 
„ Ja , men den komedie har han nu også spillet 
i over tyve år , “ bemærkede brudgommen . 
„ Gud ! er det ikke alvor ? “ udbrød Fru korreborre . 
„ Nej , det er såmænd ikke andet end hvidt strøsand , 
der var i fadet , og krydderiet var reven mursten . “ 
„ Nå , 
såd an ! Ja , hvem forstår alle de bondeskikke ! “ 


„ Har fruen ikke set det før ? “ 
„ Aldrig , det jeg ved af . “ 
„ Jo , de har , Fru korreborre ! “ påstod værten , 
der i det samme vendte tilbage ; „ før de var med til 
Søren Justesens bryllup i foråret , og da gik 
det akkurat lige sådan til . “ 
„ Virkelig ! Ja , så må jeg have glemt det ; men 
hvad betyder denne underlige skik ? “ 
„ Ikke andet , frue , end at det er den sidste gildedag , 
og at der ikke er mere mad i gryden , sådan vil 
vi nu kalde det ; men der er ellers ingen mangel , det 
må de endelig ikke tro ! Men bi nu lidt , så skal de 
se flere løjer ! “ 
I det samme kom kokkekonen ind med en stor 
jydepotte i den ene hånd og en grydeske i den 
anden og gav sig til at gå rundt langs bordene , 
og medens hun uafladelig skrabede i den tomme potte 
og lod , som om hun fyldte gæsternes tallerkener med 
grød , brugte hun mund på ben ulykkelige skaffer , 
„ der havde drukket sig fuld og spildt den dejlige risengrød , 
så at hun var bange , hun kom tilkort med 
maden , gæsterne kunne jo selv se , at gryden var 
tom , alt sammen hans skyld , den drukkendidrik , der 
stod og skulede derhenne i krogen og var ræd for 
hendes grydeske ! Men han skulle rigtig nok få den at 
smage , skulle han ! “ 
Med disse ord sprang hun til og gav skafferen 
et slag over nakken med sleven , der sprang i stykker , 
så at hun kun beholdt skaftet i hånden . Skafferen 
tog igen med kokkekonen og slog hendes jydepotte itu , 

og under gjcesternes stormende latter ilede begge ud af 
værelset . 
„ Man skulle virkelig tro , at de ville unde os 
grøb til dessert , “ sagde Fru korreborre nok så vittig 
til værten ; „ vi er jo færdige både med stegen og 
kagen , og der er ingen , der spiser mere . “ 
„ Ja , hvad skal man sige , frue ? der må jo lidt 
morskab til ved sådan en lejlighed . De tager os det 
da ikke fortrydeligt op ? “ 
„ O nej , hvor kan de tro ! Jeg holder netop så 
møjed af disse gamle folkeskikke , de er rigtig så 
morsomme ! “ 
Så kom musikanterne og spillede op med en 
fejende galopade , medens skafferen gik rundt med 
„ Spillemandenes tallerken “ og bad om et par skilling 
„ til ny strænge , de gamle var næsten opslidte . “ Povl 
Møldrup stak to dobbeltkroner til Esper og hviskedee : 
„ Giv den ene på spillemandens og den anden på 
kokkekonens tallerken , som ret snart følger efter ; selv 
giver jeg lige så meget . “ „ Det er alt for mange ! “ 
Svarede Esper ; „ ingen lægger mere end 25 øre ! “ 
„ Nu gør du , som jeg siger , son ! Vi er fremmede , 
må du huske på , og vi må opføre os sådan , at 
ingen peger fingre ad os bagefter . “ 
„ Det må være rige folk , “ sagde Severine 
boldine Frederikke til sin søster , „ se , hvor de ruller 
med penge ! “ 
„ Det lagde jeg såmænd sket ikke mærke til , “ 
Svarede den smukke Arabella Helene Petronella og slog 
med nakken . 
Den fejende galopade forstummede omsider , tallerken-bærerne 

fjærnede sig med pengene , de havde 
fået , og efter at degnen dernæst havde „ læst fra 
bords , “ det vil sige , fremsagt en nmet bordbøn og 
sunget en bryllupssalme , stod gæsterne fra bords , gik 
rundt og sagde „ Tak for mad ! “ til hverandre , hvorpå 
de spredte sig i de tilstødende værelser eller søgte ud i 
gården og haven for at strække benene og trække frisk 
luft efter det lange sæde . 
Povl Møldrup og Esper gik et bitte vend i 
Marken med nogle af mændene . Det var en vandring , 
der tog tid ; thi hver hest og ko skulle ses og vurderes , 
og hver kornvang tages i øjesyn , og da de 
endelig vendte tilbage , var der gjort ryddeligt i 
storstuen , og dansen var i fuld gang . 
Værten tog imod dem i døren . 
„ Jeg ved ikke , Povl — det er jo sådan , du 
hedder ? “ 
„ Povlj Møldrup er mit navn , ja . Hvad ville du 
sige ? “ 
„ Jeg ved ikke , om du kan være med til den 
slags ? “ 
„ Jo , lidt ; jeg kan nok dreje rundt , bare stuen vil 
lade være at løbe rundt . “ 
„ Å . du er jo en ung mand endnu — hvem der 
havde haft din alder ! Men jeg er groet oven ud af 
parykken , søm du ser , og du har jo et hår som en 
knøs på tyve ! “ 
„ Ja , er det ikke mærkværdigt , gamle fa ' r ! “ 
Svarede Povl og klappede ham venlig på skulderen . 
„ Du burde efter den akkord være højere end jeg ; men 
du er jo kun en bitte pusling ved siden af Povl 

Møldrup . Kom , Esper ! vi må ind og vise dem , at vi 
ikke er af dem , der sidder og skumler i krogene . “ 
„ Prægtig mand ! “ sagde værten til de nærmest 
slående , da Povl var gået . „ Hjertet på enden af 
tungen , jævn og ligefrem . “ 
„ Ja , han kan snart blive gode venner med folk , “ 
Svarede de ; „ ham kan alle godt lide . “ 
Hr . Korreborre var på gulvet og svang sig så 
let i dansen som en kavaller på tyve år . Det var 
bruden , han dansede med . Han havde cigar i munden 
og satte venstre hånd i siden , sådan rigtig på 
lapsemaner , og så hoppede han omkring og gjorde 
kaprioler på sine vimse , smidige stolper , som om han 
dansede om kap med ungdommen ; men han fik aldrig 
såsnart oje på Povl Møldrup , førend han med bruden 
ved hånden skyndte sig hen til denne sin gamle våbenfælle , 
bukkede og sagde : „ Vær så artig , du ! Æreden , 
som æres bør ! “ 
„ Ja , nu skal jeg gøre mit bedste , miftel ! “ svarede 
Povl Møldrup og tog ærlig fat . Han var „ ikke så 
nem i vendingen “ som hr . Korreborre , men til gengæld 
en langt stateligere og mere anselig skikkelse . 
Sølvknapperne i hans trøje , de hvide strømper og 
spænderne på hans sko glimtede kendelig mellem 
de øvrige dansendes mere almindelige dragter , og Fru 
korreborre bemærkede til sin mand : „ Han tager sig 
virkelig nobelt ud i denne gammeldags sære dragt ! “ 
Men da musikken tav , og bruden med et venligt 
„ Tak ! “ smuttede fra Povl Møldrup , blev han et øjeblik 
stående , slog ud med armene og sagde : „ Ja , nu 
er det galt — jeg er hvingelsyg ! “ og han havde nær 

sat sig på Fru korreborres skød , hvis denne snarrådige 
dame ikke i hast var rykket til side og havde 
hjulpet ham til sæde på bænken . 
„ De bliver nok let svimmel ? “ sagde hun . 
„ Ja , i førstningen ; for det er jo blot øvelsen , beder 
mangler ; men næste gang går det allerede bedre . “ 
Den næste Dans var en polka , og den Dansede 
Povl Møldrup med Fru korreborre . Hendes hoved 
var uafbrudt i en vuggende bevægelse ; men ellers 
manøvrerede hun nok så støt og sindig som en tremaster 
for fulde sejl i magsvejr . 
„ Bare Kjesten havde været her ! “ tænkte Povl Møldrup 
. Han fik hurtig nok af dansen og satte sig ned i 
dagligstuen til mændene og fik sig et blad kort . 
Esper dansede næsten ikke med andre end frøken 
boldine , der havde i det mindste æt fortrin frem 
for alle de piger , han kendte : hun kom ham venlig i 
møde og syntes at finde behag i ham . Hun dansede : 
frøken sevenne boldine Frederikke korreborre , datter 
af proprietær korreborre til Rummelstrup ! hvorimod 
hendes kavaller dansede ganske ligefrem : trip , trap , 
støvlehæl ! De trippende dansetrin udførte han 
stående på æt sted , og hvad han blev tilbage i hver 
vending , indhentede han ved at løfte lidt på hoften 
og sætte afsted i et langt hoppende Spring , så at 
hans Dans unægtelig hverken var videre smuk eller 
taktret , men til gengæld des mere ejendommelig . 
„ De danser godt , “ sagde hun til ham . 
„ Ja , jeg kan s ' gu godt danse , når jeg får hold 
i en pige , der er nem at komme af sted med . “ 
„ Men det er jeg naturligvis ikke ? “ 

„ H ' nej , jeg tykkes hele tiden , at de hopper op , 
når jeg hopper ned — ellers ved jeg ikke , hvad det 
er , der er i vejen . “ 
„ Å , det gør mig så ondt ! Jeg skal gøre min 
yderste flid ! Går det nu bedre ? “ 
„ Ja , det går s ' gu godt nok . De må endelig 
ikke blive vred , fordi ' jeg siger min mening . . . “ 
„ Kæreste Esper , hvor kan de tro . . . ? “ 
„ For det er nu sådan en natur hos mig , jeg 
snakker altid rent ud af posen . Men jeg kan ellers 
godt danse med dem alligevel , jeg har gode kræfter og 
skal nok trække dem omkring — der er ingen , jeg hellere 
vil danse med end dem ! “ 
„ Virkelig ? er det virkelig deres oprigtige alvor ! “ 
„ Ja , gu ' minsæl er det så ! For jeg kan rigtig 
godt lide dem . “ 
Han fornemmede et sagte tryk af hendes bløde hånd , 
hvilket han besvarede med at klemme så hårdt , at hun 
nær havde flieget højt af smerte . 
Esper måtte love , at han var kommen til bryllup . 
Han var „ på gulvet “ hele tiden , ikke en eneste 
pige nægtede ham en Dans eller havde ham til bedste , 
sådan som de stolte ungmøer i Møldrup havde for 
skik , han morede sig udmærket , og , hvad mere var , han 
var nær ved at have fundet , hvad han så længe havde 
savnet — en kæreste , og det endda , var han vis på , 
den fineste og fornemmeste af hele flokken , en proprietærdatter ! 
Thi så meget kunne han dog stave og 
lægge sammen , at frøken boldine korreborre var hans 
i det øjeblik , han rakte hånden ud imod hende og 
sagde : vil du ha ' e mig ? 

noget overvældet og fortumlet af dagens og 
navnlig aftenens rige oplevelser og stærke indtryk gik 
han ud i gården med lommetørklædet i hånden , 
med hvilket han tørrede sit bare hoved , der dampede 
som en skorsten . På stenbroen uden for vinduerne 
stod en hel række stole , som man havde flyttet der 
ud , da spisningen var endt , og storstuen skulle „ ryddes “ 
Til dansen , og på en af disse tog unglingen 
plads , støttede begge sine albuer mod knæerne , lagde 
hagen i de hule hænder og gav sig til at overveje 
stillingen . Skulle han ? eller skulle han ikke ? Det 
var dog ikke så lige en sag sådan uden videre at 
gå hen og forlove sig med en fremmed pige og dermed 
sige far vel til Albertine , møldrupgårb og alle 
herlighederne ved denne forbindelse , som jo desuden 
så inderlig attråedes af hans forældre , bedsfemosfcr 
og måske også af Povl Møldrup og hans kone . 
Men på den anden side : her var et hjerte , som slog 
ham varmt i møde , her kunne han vinde sig en ægtemage , 
som han i alle måder kunne være stolt af , og 
som de gode møldrupper naturligvis ville misunde 
ham , medens han var vis på , at Albertine helst ville 
være ham kvit , hun havde jo aldrig gjort andet end 
nar ad ham og gjort ham livet surt med skoser og 
skamflækker , lige siden den dag , da der begyndte 
at blive tale om , at de skulle have hinanden . I 
grunden brød han sig ikke en døjt om Albertine for 
hendes egen skyld , han var vred på hende , afskyede 
hende næsten — medens den dejlige boldine . . . ! 
„ Men gud , Esper Sørensen ! “ lød i det samme en 
kærlig kvinderøst næsten tæt ved hans øre , og en blød 

hånd lagde sig ømt på hans skulder — „ sidder de 
her og filosoferer , og jeg kunne aldrig begribe , hvor de 
var bleven af . “ 
„ Er det dem , frøken boldine ? “ sagde Esper , idet 
han rettede sig i vejret og greb hendes hånd , som 
hun lod ham beholde . 
„ Ja , min ven , ' det er mig — kender de mig 
ikke ? “ 
„ R ' jo , men jeg tykkes , det er så morsomt ; for jeg 
sad just og tænkte på dem . “ 
„ Ne—j ! gjorde de virkelig ? De vil vist bare 
fiksere mig ? “ 
„ Det er , rakkeren ta ' e mig , sandt ! tro mig nu ! 
Men hvorfor har de taget alt det tøj på ? Det var 
det , der var skyld i , at jeg ikke straks kunne kende 
dem . “ 
„ Jo , min søster og jeg spaserer en lille svip til 
Rummelstrup efter noget , Mo ' r skal bruge ; hun gik 
ind efter sit sjal og er her straks ; men jeg ved ikke 
rigtig . . . det er måske temmelig voveligt for et par 
unge piger . . . sådan ved nattetid . . 
„ Jeg tør bande på , de vil have mig med dem ! “ 
„ O , de er alt for god ! “ 
Esper var straks parat . Han skyndte sig ind efter 
sin hat , og da han kom ud igen , var frøken Arabella 
Helene pctronella korreborre også færdig . Lykken gør 
jo dristig , og Esper trængte sig uden videre ind imellem 
søstrene og tog 6n under hver arm ; det fandt boldine 
sig godt nok i ; men Helene sagde : „ Nej , undskyld , min 
herre ! “ og trak armen til sig . 
„ Føj , Helene ! “ sagde søsteren irettesættende ; „ dersom 

du vidste , hvor ilde det klæder dig at være 
snærpet ! “ 
„ Pas dig selv , frøken søster ! “ svarede Arabella 
Helene Petronella og gav sig til at gå så rask , at 
hun snart var langt foran de andre to . 
„ Pyt , lad hende kun løbe , “ sagde Esper , „ nu er 
vi ene om ' et . “ Og derpå begyndte han i rigtig højrøstet 
legestuetone at stemme op med en vise : 
„ En pige vandrede udi en have , 
en ung soldat til hende kom : 
bil du ej være min hjærtens kæreste ? 
Jeg forfik-kerer , jeg elsker dig ! “ 
„ Det er dejlige ord , “ sagde frøken boldine med 
et ømt tryk på hans arm ; „ men jeg ville dog gerne 
bede dem ikke at synge mere . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ For det er upassende , kære Esper ! Tænk , om 
vi mødte nogen — fader for eksempel ? “ 
„ Nej , han sidder i god ro og passer sine kort , 
og han var lige ved at gøre Povl Møldrup bet , da 
jeg gik igennem dagligstuen . Men de kommer ellers 
til at vænne dem af med nogle af disse fine nykker , 
dersom de vil have med mig at bestille . “ 
„ Hvorfor det , min egen ven ? “ 
„ Fordi vi ellers ikke passer sammen . De er så 
fin og fornem , og jeg kun en simpel Bonde . “ 
„ O , jeg skal være så god , få føjelig , og så 
skal vi nok lære af hinanden og enes om alting . Min 
dannelse ville jeg så nødig give skip på , den slags 
kan man i grunden ikke undvære , når man er født 
og opdragen til det , forstår du nok ? Det er nu sådan 

af den slags ting , der ligger i . . Standen . Jeg 
skal nok hæve dig til mit skade , sådan er det gået 
Mo ' r og fa ' r . Hun var af stand og han født Bonde 
— kvinden kan lettere hæve manden end omvendt . “ 
„ Måske s ' gu ? Er vi så kjærestefolk ? “ 
„ Forlovede , mener du ? O , det kommer så hovedkulds , 
du er så rask ' til at erklære dig ! Hvad skal jeg 
gøre ? Hvad skal jeg gøre ? “ udbrød hun som i den 
voldsomste kamp med sig selv og standsede . „ Jeg har 
ikke rådført mig hverken med moder eller fader — og 
hvor blev Helene af ? “ 
„ Hun går der langt nede , jeg kan tydelig skimte 
hendes hvide kjole i måneskinnet . Nå , hvad siger 
du så ? “ 
„ O , jeg kan ikke modstå dig , min egen kære . . . 
Kære Esper ! “ svarede hun , idet hun slyngede sine arme 
om hans Hals og kyssede ham fyrigt . 
„ Nu er det godt ! “ sagde Esper henrykt , „ og nu 
kan jeg blæse Albertine og alle de Møldrup piger et 
stykke ! “ 
„ Albertine , siger du — var du forlovet med en 
anden ? “ udbrød hans fæstemø forskrækket . 
„ H ' nej , det er Povl Møldrups datter , og hende 
ville de gamle endelig , at jeg skulle have . “ 
„ Er i forlovede ? “ vedblev frøken boldine næsten 
skrigende . 
„ Nej , så gu ' er vi ej — ikke mere end katten 
og jeg er forlovede , bryd dig bare om ingen ting . “ 
„ Stakkels pige ! Dersom hun bliver ulykkelig , sart 
er det min skyld ! O , det er frygteligt , skrækkeligt ! “ 
„ Nej , der er s ' gu ikke det mindste skrækkeligt ved 

den ting , “ trøstede Esper , „ før det er bare noget , be 
gamle har gået og præket om ; hun kan sket ikke lide 
mig , og hun kalder mig næsten aldrig andet end et fæ . “ 
„ O , jeg blev så bange , og mit hjerte banker så 
voldsomt — lad os standse et øjeblik . “ 
Esper tog hende om livet og kyssede hende gentagende . 
„ Jeg 
er så glad , så glad ! “ sagde han , da de 
gik videre — „ bare vi nu må få hinanden ? “ 
„ Mine forældre skal jeg nok få overtalt , “ svarede 
hun ; „ skal vi holde det hemmeligt en tid ? Der er 
noget så romantisk ved en hemmelig forlovelse . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ 0 , ikke andet , end at det er såd ' n så yndigt , 
så himmelsk ! Nu må du helst tale med dine forældre 
derom og så skrive mig til , så snart du har 
fået deres samtykke . Min adresse er : frøken Severine 
boldine Frederikke korreborre , Rummelstrup pr . Grenå 
— o , hvor jeg vil længes efter brev fra dig ! “ 
Under denne behagelige samtale havde de nået 
Rummelstrup . Ikke en sjæl var oppe , og der var 
mørkt i alle værelserne ; men da de gik hen imod våningshuset , 
trådte frøken Helene ud af indgangsdøren . 
„ I 
behøver ingen ulejlighed at gøre jer , “ sagde 
hun , idet hun atter låsede døren af og stak nøglen i 
lommen ; „ det ærinde kunne jeg lige så godt have 
besørget alene . “ 
„ Fik du Mo ' rs ortekolånjeflaske ? “ spurgte søsteren . 
„ Ja , 
jeg har ben i lommen . “ 

„ Mo ' r må endelig have noget at lugte til , “ vedblev 
frøken boldine til sin fæstemand , „ hun har få 
ondt ved at tåle den rædsomme luft , der er i værelserne 
der oppe . “ 
Denne meddelelse skænkede Esper ingen opmærksomhed . 
Han gik og så ' sig om og sagde endelig : 
„ Jeg troede , det havd ' e været en herregård . Rummelstrup 
lyder så stort . “ 
„ Ja , ikke sandt ? Det er sådan et sjældent , prægtigt 
navn ! Nej , en herregård er det vel egentlig ikke ; 
men vi rangerer alligevel med egnens bedste familjer . 
Gårdens størrelse gør jo ikke så meget , når man 
ellers . . . “ 
„ Har penge nok , “ fuldførte kæresten . „ Nej , det 
er s ' gu også min mening , og jeg siger , skidt med herregårdcn , 
når vi bare har råd til at spørge : hvad 
koster ' en ? Men jeg synes alligevel , det er fejl , sådan 
ret rele at ødsle med penge , som i må gøre . Al 
den guldstads , du og din møder og din søster er 
smykkede med , må jo have kostet en fæl hoben penge , 
flere hundrede kroner ? “ 
„ Det lader vi fa ' r om , “ svarede pigen og slog 
med nakken . 
„ Din fader — ja , men alligevel . . . nå , ja ! 
Det forstår sig , så længe han betaler , så . . . og krammet 
kan jo gøres i penge siden , for det er da ingen 
verdens nytte til , men snarere til skade . Disse tykke 
guldtingester for eksempel , som du går med om armene , 
vil de ikke gnave hul ? “ 
„ Mine armbånd ? Nej , aldeles ikke ; men har 

du det allermindste imod , at jeg bærer dem , kæreste 
ven ! så skal jeg så gerne tage dem af . “ 
„ Nej , brug dem kun , til vi bliver gifte , så kan vi 
jo snakkes ved om ' et . “ 
Det svarede hans tilkommende ægtehalvdel ikke 
noget til ; men det kan jo være , hun tænkte des mere . 
Ja , Esper kunne rigtig nok sige , at han havde skudt 
papagøjen ; han befandt sig også i en sand hcnrykkelsesrus , 
og da de var komne tilbage til bryllupssalen , 
tog han atter fat og vedblev ufortrødent at danse 
trip , trap , stovlebæl ! med frøken Severine boldine 
Frederikke korreborre og de andre unge piger , så længe 
der var et par , der ville være med . 
Povl Møldrup blev ked af kortspillet til sidst og 
gik en gang imellem op i dansesalen for at se , om 
udsigterne til at komme i seng ikke havde bedret sig ; 
men når han da så ' , hvor glad og utrættelig Esper 
hæskede afsted med sin dame , at frøknerne korreborre 
også var på gulvet endnu , og at deres moder trolig 
holdt ud på bænken blandt de tilsynshavende mødre , 
lod han sig nøje med at tilråbe sin rejsefælle i en 
godmodig tone : „ Det var ret , Esper ! det kan jeg lide ! 
Mor dig kun , min søn ! “ hvorpå han med et lille 
selvfornægtende suk og måske ikke uden en let gaben 
vendte tilbage til selskabet i dagligstuen og stk has 
på tiden , så godt han kunne . 
Og kort at fortælle : rejsefællerne og ben korreborreske 
familje var blandt de sidste gæster , der først 
hen i dagningen brød op og forlod bryllupsgården . 
De spaserede par og par . Forrest gik Povl 
Møldrup og Fru korreborre , dernæst hr . Korreborre og 

frøken Helene og langt lag efter alle de øvrige Esper 
Sørensen og frøken boldine . 
Rejsefællerne fik et elegant udstyret gæsteværelse at 
sove i . „ Det er næsten en skam at lægge sig i så 
fin en seng , “ tænkte Esper , men puttede sig dog med 
velbehag under dynen . Han faldt straks i søvn og 
drømte behageligt om kærlighed og rigdom . 
Klokken var næsten elleve , da han vågnede og 
så ' til sit ur . Han stod op og tog sine klæder på , 
så nær som frakken , og efter at have kastet et ligegyldigt 
blik på Povl Møldrup , der sov trygt endnu , 
gik han ud i gården til brønden , trak vesten af , 
hængte den på bolværket og gav sig til at vaske sig 
i brøndtruget . 
Heldigvis var frøken boldine den første , der fik 
øje på og genkendte den halvtpåklædte skikkelse , 
der stod bøjet over vandtruget og vaflede sig , så det 
skyllede efter . 
Hun ilede ud til ham og udbrød i en så forstrækket 
tone , som om der var flet en ulykke : 
„ Gud , kæreste Esper ! hvad skal den opførsel til ? “ 
„ God morgen , bitte kæreste ! “ svarede Esper og 
rettede sin krummede ryg , på hvilken et par stærke 
brune læderseler sad over kors . „ Ser du ikke , at jeg 
er ved at to mig ? Jeg ville være pæn og ren , inden 
du fik mig at se , “ vedblev han med et bredt grin over 
hele sit drivvåde ansigt og lavede sig til at tørre sig 
med vesteryggen ; „ men nu kom du alligevel . . . “ 
„ Sødeste ven ! “ afbrød hun ham ivrig og så ' sig 
helt forskrækket omkring ; „ lad endelig ikke fader og moder 
eller nogen af folkene se , at du bærer dig sådan ad . 

skynd dig ind i gæsteværelset igen ! Der er vand i 
servanten . “ 
„ Hvad er det , du kalder sådan ? “ 
„ Kom , kom ! “ ivrede hun og ilede foran ham ind 
i salen og hen til gjcestekammerdoren . „ Cr Povl 
Møldrup oppe ? “ hviskedee hun . 
„ Nej , han lå da og snorksov , da jeg gik ud . “ 
Hun slyngede armen om Espers Hals og kyssede 
ham . 
„ Ved du hvad ! “ sagde han dæmpet og så ' forelsket 
på hende ; „ jeg synes næsten , du er kjonnere i 
dag , end du var i går . Det er også en fandens 
pæn morgenkappe , du har på ; den klæder dig godt , 
og du ligner en rigtig fin madam . “ 
Denne velmente artighed lønnede hun med nok et 
Kys . Derpå åbnede hun sagte døren , pegede tavst 
på det stykke bohave , der bar det for Esper så 
mystiske navn servanten , og ilede bort med lydløse 
fjed . 
Da Povl Møldrup og Esper kort efter var blevne 
færdige med deres påklædning og kom ned i dagligstuen , 
sagde den sidste : „ Er det nu ikke skammeligt at 
sætte en hel kapital i sådan noget narreværk ? “ 
Der lå nemlig seks gnldarmbånd , tre gulduhre 
med ditto kæder , tre guldbroscher og en del andet 
guldsfads på bordet ; det var det , han kaldte „ Narreværk “ , 
den hjemmefødning ! 
„ Å , den kapital , der stikker deri , er vist ikke så 
farlig stor , “ mente Povl Møldrup og vejede et af armbåudene 
i hånden . „ Glimrende armod , “ mumlede 
han og rystede på hovedet ; „ men papirsskipper og 

uægte glimmerstads passer jo for resten godt sammen . 
Det er såmænd ikke andet end fransk guld , Esper , lidt 
dyrere end kobber og messing . “ 
„ Tror i virkelig det ? “ sagde knasen ivrig og stirrede 
forskrækket på ham . 
„ Ja , så gu ' gør jeg så , jeg er vis på det . “ 
„ Jeg troede , øet var knagrige folk ? “ 
„ Bundfattige , Esper , så fattige som kirkerotter — 
det er min mening om korreborre-storheden . “ 
Esper lod sig falde ned på en stol og udstedte 
et dybt , fortvivlet suk . 
„ Men , “ vedblev den godmodige gamle , „ lad dem 
være hvad de er : vi skylder dem tak for den gode seng 
og frokosten , vi har i vente , og det er synd at sidde 
og bagtale dem . Men hvad går der af dig , son ? 
Du ser helt sølle ud ? “ 
„ Å . . . vi kom jo sent i seng . . . og derfor 
er jeg ikke rigtig godt tilpas , “ svarede hr . Korreborres 
vordende svigersøn i ' en ynkelig tone . 
Han så ' sig om . Bohavet , spejlet med den forgyldte 
ramme , skilderierne , de nette tapeter på væggene , 
de lange hvide binduesgardiner — alt syntes 
dog , tvært imod Povl Møldrups ord , at tyde på velstand , 
og det var vel ingen umulighed , at den gamle 
kunne have taget fejl , eller var det hele måske kun 
et blændværk , lutter „ glimrende armod “ , som Povl 
Møldrup havde udtrykt sig ? Espers lyse drøm om 
triumf , kærlighed og rigdom havde i hvert fald 
mistet sit væsentligste gyldenskær , og han var ikke langt 
fra at ønske , at han aldrig havde set frøken Severine 
boldine Frederikke korreborre — skønt han på den 

anden side ikke kunne skjule for sig selv , at han jo var 
svært skudt i pigebarnet og længtes efter det næste Kys 
af hendes varme rosenlæber . 
Nu trådte Fru korreborre , iført en tarvelig , men 
net og klædelig morgendragt , ind i stuen fil gæsterne , 
bød dem venlig god morgen og spurgte deltagende , 
„ hvorledes herrerne befandt sig oven på ben kedsommelig 
lange og sildige bryllupsstads ? “ 
„ Å jo , “ svarede Povl Møldrup , „ med mig er der 
ikke det mindste i vejen , og Esper fejler ikke andet , end 
at han har hoppet for meget omkring med pigerne ; 
men det kerer han sig nok for , fyren . Hvordan har 
fruen det ellers ? “ 
„ Tak , så udmærket ! “ 
„ Det var jo dejligt . End pigebørnene ? De er 
måske ikke stået op endnu ? “ 
„ Mine døtre ? Jo , det er de rigtig nok , og det 
for mere end tre timer siden . De må tro , Povl 
Møldrup , at de er vante fil at tage del i andet end 
stads og fjas , og deres gerning må de passe , hvordan 
det så siden går . Jo—o ! “ 
„ Det kan jeg godt lide ! “ sagde Povl Møldrup ; 
„ det er , som det skal være , og de er en fornuftig og 
praktisk kone , skønner jeg . Lad os en gang høre . . . “ 
„ Jo , ser de , Povl Møldrup . De har skiftevis 
deres uge i mejeriet og køkkenet . I denne uge er 
boldine mejerske og Helene husjomfru , og næste uge 
er det omvendt ; selv fører jeg det ledende tilsyn med 
deres arbejder , og sådan har vi holdt det gående 
uden fremmed hjælp nu i mange år . Jo—o ! “ 
Fru korreborre steg ved denne meddelelse betydelig 

i Povl Møldrups omdømme . Det var ikke undgået 
hans opmærksomhed , at alt der i huset var så pænt 
og net , som det var blæst , og dersom frøknerne korreborres 
dygtighed i køkken og mejeri svarede til deres 
smag for at holde værelserne i orden , så måtte han 
indrømme , at husmoderen , trods al hendes tossede 
fornemhed , fortjente Ros for den gode vejledning i 
huslighed , hun havde forstået at give sine døtre . 
Esper sad og lyttede opmærksomt til denne samtale , 
der gød nogle dråber kvægende balsom i hans 
unge hjertes friske sår , og han tænkte ikke uden tilfredsstillelse 
på , at han altså dog havde udsigt til at 
få en dygtig kone , skønt det rigtig nok var en skrækkelig 
skuffelse for ham , at hun ikke også var rig . 
„ Pi ' ebornene “ trådte ind fra spisestuen og sagde 
god morgen til de fremmede , Helene med et fornemt 
nik , men boldine mere hjertelig og ligefrem ; at hun 
allerede havde givet sin Esper en endnu varmere morgenhilsen , 
behøvede hun jo ikke at lade sig mærke med , 
„ Frokostbordet er færdigt , Mo ' r ! “ sagde Helene . 
„ Å , vær så artig , Povl Møldrup ! vær så artig , 
Esper Sørensen ' “ sagde Fru korreborre og rejste sig . 
„ Lad os gå ind og få lidt frokost ; det er alt for 
længe , jeg har ladet dem vente . “ 
„ Nej , det har ingen nød , “ svarede Povl nok så 
høflig , skønt han var skrupsulten . 
Der var dækket til seks , men den ene plads stod 
tom ; thi husherren havde endnu ikke ladet sig til syne . 
„ Hvor bliver Mikkel af ? “ spurgte Povl Møldrup 
med et mønstrende blik på det rigelig forsynede og 
smukt dækkede frokostbord . 

' „ Min mand , mener de ? Han gik nok i Marken 
for en times tid siden , men kommer kige straks , “ svarede 
Fru korreborre . „ Å , vær så artig ! Nu må de 
endelig forsyne dem . Lad smørret gå om , Helene . 
Et stykke bøf , Povl Møldrup , og en snaps og et 
glas øl , inden jeg skænker kaffen . “ 
„ Tak , tusind tak , bitte madam ! “ sagde Povl 
Møldrup fornøjet og tog dygtig til sig af retterne . 
„ Det er nogle knoppens kvindfolk , miftel har , kan jeg 
skønne , og Esper og jeg er kommen ind til nok , som 
man siger . Vi var til gilde i går og er til gilde i 
dag igen . . . “ 
„ Å , det er såmænd i al tarvelighed , “ svarede 
fruen , smigret af gæstens lovtaler . 
„ Rå , ja ja , lad os så kalde det sådan , bitte 
madam ! Jeg er altid føjelig , ik . . . ! ik . . . ! ik . . . ! “ 
Lo Povl Møldrup . „ Men tys , hvad var det ? “ udbrød 
han derpå og lyttede . 
Der lød nemlig en dump støj , blandet med stridende 
stemmer , nede fra bryggerset , eller hvor det var , 
og med et : „ Undskyld et øjeblik ! “ ilede både Fru 
korreborre og begge døtrene ud af værelset . 
„ Hvad mon der er på færde ? “ sagde Povl 
Møldrup . 
„ Å , det er måske katten , der har slået en potte 
ned , “ mente Esper . 
„ Nej , det er s ' gu noget andet , der går for sig 
. . . tys ! “ 
Der hørtes atter et lydeligt bulder , som om nogen 
blev rendt op imod en dør , og en dyb mandsrøst 
råbte forbitret : 

„ Ja , du er en stor mand i dine egne tanker , 
Mikkel korreborre , og så er du endda den elendigste 
pjalt , der sidder i Borg og gæld til begge ører ! Og 
sådan en sølle forsulten stodder vil slå ! Nej , jeg 
skal den onde . . . ! “ 
„ Her ud med dig ! På døren . . . øjeblikkelig ! “ 
Lød det derpå i en højstemt tone fra hr . Korreborre . 
Mere støj og tummel , blandet med angstfulde 
råb af skrigende kvinder , en dør blev slået voldsomt 
i , og alt var stille . 
„ Det er not mitlel korreborre , der gi ' er sine folk 
en omgang , “ sagde Povl . „ Skål , Esper ! Lad os 
ta ' e os nok en dram og drikke på , at vor vært ikke 
skal blive alt for læstelig gjennempryglet . “ 
Der gik en halv snes minutter , så vendte fruen 
og døtrene tilbage og gjorde deres bedste for at lade , 
som ingen ting var forefaldet . Lidt efter trådte også 
hr . Korreborre ind , yderlig ophidset og med en bule i 
panden . 
„ God morgen , god morgen , mine herrer ! “ råbte 
han med et tvungent smil og tog plads ved bordet . 
„ Nå , hvordan har i så haft det i nat ? Godt , 
håber jeg ? “ 
„ Å , så nysseligt , Mikkel ' rigtig så dejligt , “ 
Svarede Povl ; „ men det gik nok skrummelt til , hvor du 
flommer fra , og du ser så forbandet bister ud i denne 
prægtige morgen- eller middagsstund , skulle jeg sige , 
at jeg næsten ikke . . . “ 
„ Ja , det er det satans rak af tjenestefolk , man 
må ligge og djævles med ! “ råbte hr . Korreborre opbragt 

og stak en snaps ud . „ Jeg har jaget en af 
mine karle bort i dag . “ 
„ Nå , du bruger den Fason med dem ? “ 
„ Ja ' a ' a ' t den hurtige retsforfølgning , det rene 
væsen — det er s ' gu det eneste sprog , sådanne køtere 
forstår ! “ 
„ Nok en kop kaffe , Povl Møldrup ? og de også , 
Esper Sørensen ? “ sagde fruen . 
„ For at gøre Mikkel selskab ? lad gå da , “ svarede 
Povl ; „ Tak , mange tak ! “ 
„ Du kan tænke dig , Povl Møldrup , “ begyndte hr . 
Korreborre igen , men blev afbrudt af fruen , der sagde : 
„ Å , lille fatter ! nu er han jo borte , og er det 
så værd at spilde et ord mere på ham ? “ 
„ Og du kan så dårlig tåle det , fa ' r , “ istemte 
frøken boldine , „ du har vist hovedpine allerede , og det 
bliver værre , jo mere du taler om sagen . “ 
„ Hovedpine ? så gu ' har jeg ej ! “ snærrede hr . 
Korreborre i en temmelig „ udannet “ Tone og lagde sin 
skade hånd ømt over bulen , han havde fået i panden ; 
„ hvad jeg har gjort , var aldeles rigtigt , og Povl skal 
høre , hvørdan det gik til , så kan han selv dømme . 
Ser du , Povl Møldrup : jeg havde været i Marken og 
kommer gående ind ad porten , lige som folkene bliver 
kaldt ind til middag . „ Hør , Anders ! “ siger jeg så til 
en af karlene , „ spring først hen og giv søen — ikke 
den fede , der er solgt til slagteren og skal afhentes i 
eftermiddag , men den anden med tre ugers grisene ! “ 
Siger jeg ; for de skal jo ha ' e det ind med skeer , den 
slags , ellers forstår de ikke , hvad man mener . Og nu 
vil jeg spørge dig , Povl Møldrup , var der gnist af 

ondt i det ? Var der det allerringeste for knægten at 
gøre sig gal for ? “ 
„ Nej såmænd , det vil jeg ikke sige , “ svarede Povl ; 
„ men jeg for min part skulle da ellers ikke have noget 
af at få mine svin passede sådan af Per og Povl ; 
det skal der en bestemt mand til , Mikkel , ellers bliver 
pasningen derefter — dur ikke , min fa ' r ! “ 
„ Ikke det ! Ja , da er det den måde , jeg foretrækker 
og har brugt i mange år , og den står jeg 
mig godt ved ; men det er for resten ikke det , der er 
spørgsmål om . Nå ! Lømmelen driver altså a ' ind 
i svinehuset , og jeg går bag efter for at se , om han 
har udført min ordre rigtig . . 
„ Så kunne da jo lige så godt selv have givet 
Sven , “ tillod Povl Møldrup sig at bemærke . 
„ Nej , det gør jeg aldrig , “ svarede hr . Korreborre 
med ivrig hovedrysten ; „ mine folk gør arbejdet , og jeg 
fører tilsyn dermed — sådan er ordenen her i 
gården . Men hvad jeg ville sige : æselen er naturligvis 
bleven gal i skallen , fordi han ikke kunne komme 
hurtig nok til grødfadet , og af lutter krakileri havde 
han alligevel givet den fejle so . “ 
„ Og hvad gjorde du så ? “ 
„ Langede ham øn på kassen — det forstår sig ! “ 
„ Og så endte det med , at du fik hug ? For du 
magter jo ingen ting , når det kommer til stykket . “ 
„ Det endte med , at jeg satte min vilje igennem 
og jog ham på døren . I førstningen ville han ikke , 
men gik ind i folkestuen og fatte sig til bords hos de 
andre folk og langede til mælk-og-grød-fadet , uagtet 

jeg havde forbudt ham det og pålagt ham at gå sin 
vej straks . “ 
„ Han var måske sulten , “ indskød Povl Møldrup . 
„ Det er det samme ! Når jeg har afskediget en 
Karl og forbudt ham at gå ind i min folkestue , så 
skal han blive derfra ! Han må ikke gå derind og 
endnu mindre spise af min mad ! Han må ikke , 
han må ikke , han må den onde . . . ! “ 
„ Å , band ikke , lille Mikael ! “ afbrød Fru korreborre 
sin fnysende vrede ægteherre , „ det lyder så stygt 
at bande . “ 
„ Passiar ! hvad gør det ? Men er du og pi ' ebørnene 
færdige med at spise , så må i for vor skyld 
gjærne stå fra bords . “ 
„ Ja , jeg vil så sige herrerne vel bekomme ! “ 
Sagde fruen og stod op . „ Jeg har også allerede fået 
mer end nok af din interessante konversation om svin 
og uopdragne bønderkarle . “ 
Med disse ord forlod hun spisestuen med knejsende 
holdning , fulgt af begge „ Pi ' ebørnene “ . 
„ Rå , hun blev nok vred , “ sagde hr . Korreborre , 
da damerne var borte ; „ men hun er nu også så 
meget fin i filten — skidt ! det bryder vi os ikke om . 
Hvor var det nu vi slap ? “ 
„ Ved mælk og grød , “ svarede Povl Møldrup tørt . 
„ Rigtig ! Nu er jeg med . Jeg forbød ham , det 
flabehoved , at spise af min mad . “ 
„ Men han spiste den alligevel , og derfor mener jeg , 
bet er hans nu og ikke din længer . “ 
„ Ja , tov lidt , min fa ' r ! lad os ta ' en med ro . 
Han fik s ' gu ikke mere end en enlig skefuld ; for 

jeg var jo i hælene på ham og langede ham nok en 
skalle for at få ham herut ; men kan du så tænke 
dig , hvad den nederdrægtige æsel gør ? Han tager 
uden videre fadet og hiver mig det med mælk og grød 
og samt lige i hovedet — har du så hørt mage til 
topmålt uforskammethed ? Det er deraf , jeg bærer dette 
mærke i panden . “ 
Esper , der hidtil ikke havde sagt et ord , fandt 
skildringen af det sidste optrin så uimodståelig 
morsom , at han brød ud i en højrøstet og for frøken 
boldines fader temmelig sårende latter . 
„ Hvad tror du , jomfru korreborre ville sige , Esper , 
dersom hun så ' , hvorledes du sidder og griner ad 
hendes fader ? “ sagde Povl Møldrup , uden egentlig at 
mene noget med denne sin spøgende hentydning . 
Men knøsen troede , det var ramme alvor , og at 
Povl Møldrup havde mærket noget ; han holdt øjeblikkelig 
inde med latteren og så ' meget forvirret ud , hvilket 
dog ingen af hans bordfæller lagde mærke til . 
„ Nå , Povl Møldrup ! “ begyndte hr . Korreborre 
igen . „ Ja , det er jo bare sådan et lille socialt 
spørgsmål , jeg har villet forelægge dig , og hvad siger 
du dertil ? “ 
„ Jeg siger , at det hele var din egen skyld . “ 
„ Min egen skyld ? “ 
„ Ja . Hvorfor omgås du ikke dine folk i skikkelighed ? 
Karlen tog fejl af et svinetrug — det var 
hele hans forseelse , og derfor ryger du i hårene på 
ham og skaber dig som en gal mand . Havde han gjort 
dig din ret , så havde han givet dig alle de hug , din 
bitte iltre krop kunne bære . Det er min mening om 

dit sociale spørgsmål , og den siger jeg dig rent ud 
som en gammel ven og krigskammerat . “ 
„ Hvad hører jeg , Povl Møldrup ! Er du virkelig 
socialist ? “ 
„ Nej , jeg er ikke , miffel , og bliver det heller 
aldrig ; men dersom alle gårdmænd i Danmark var 
som du og omgikkes deres folk , som du omgås dine , 
så blev landet snart så fuldt af socialister og 
skarnsfolk , at vi ikke kunne værge os imod dem . “ 
„ Å , passiar ! Nej , ved du , hvor den døde hund 
ligger begravet ? Det er friheden , der er skyld i , at 
tjeneren nu om stunder vil regere over Herren , 
krammet kan ikke tåle de flappe tøjler , men trænger 
til at få mile i munden igen — sådan hænger det 
sammen ! “ 
„ Du burde egentlig anskaffe dig en træhest , miffel . “ 
„ Sludder og vrøvl ! “ råbte hr . Korreborre hidsig ; 
„ der er ingen , der tænker på træhest ; men at en 
tjener viser lydighed mod sin herre , det er da ikke for 
meget forlangt , og som jeg siger . . . “ 
„ Lad os bare være mennesker , “ afbrød Povl ham 
og stod op , „ så er der ingen ting i vejen . Men 
jeg skøtter ikke om at komme dybere ind på det 
politiske med dig , for der bliver vi nok aldrig enige . 
Tak for mad , miffel ! Giv mig nu en pibe tobak , og 
så er jeg rejsefærdig . “ 
„ Rejsefærdig ! Vil i afsted i dag ? Bliver i ikke 
til i morgen ? “ råbte deres gæstfri vært i en skuffet 
tone . 
„ Nej , det kan ikke lade sig gøre . Jeg har skrevet 

hjem , vognen henter os i rajs i aften , og vi må se 
at komme med det sidste effermiddagstog . “ 
„ Ja , det er også det eneste , vi kan nå , “ sagde 
hr . Korreborre og så ' til sit ur . „ Jeg havde dog 
glædet mig til at beholde jer en dag længere . Ja , 
ja ! vi har dog adskillige timer at være sammen i 
endnu . Lad os nu ' først få ild på en cigar og 
så gå en lille tur i Marken , for i skulle da se min 
avling . Vi spiser til middag klokken tre eller fire , og 
vi kan endda nå stationen i god tid , når det 
endelig skal være ? “ ' 
„ Ja , jeg kan ikke andet , Mikkel , ellers skal du 
have tak . Høsten er lige for hånden , jeg længes efter 
hjemmet , og vognen skulle ikke gerne køre gavvinar . “ 
Frøken boldine gik hele tiden og brød sit hoved 
med at hitte ud af , hvordan hun skulle mage det , for 
at hun og hendes hjærtenskær kunne være ene sammen 
endnu en gang , inden de skiltes , og ved frokostbordet 
havde hun sagt ham så tydeligt , som det overhovedet 
kan siges i øjnenes tavse sprog , at de burde handle 
snildelig og ikke forsømme lejligheden til et hemmeligt 
stævnemøde , hvis en sådan skulle tilbyde sig ; men 
Esper udlagde hendes talende øjekast og ivrige blinken 
som en venlig opfordring til ham om , endelig at 
udsøge sig de største stykker hvedebrød til sin kaffe , 
hvilket han da også gjorde så samvittighedsfuldt som 
mulig , og da han nu traskede afsted i Marken med hr . 
Korreborre og Povl Møldrup , havde han ikke gnist af 
anelse om den bitre skuffelse , han ved denne sin 
utilgivelige adfærd beredte sin elskede , der havde ventet 
af ham , ar han ganske anderledes kunne stave og lægge 

sammen . Han havde ikke forstået , klodsen , at kærlighed 
er en langt vigtigere ting end korn og turnips ! 
Og det var hans skyld , at , , den gode lejlighed “ forspildtes . 
Men 
den stakkels Esper var selv udsat for skuffelse , 
skønt af en anden Art end den , hans kæreste måtte 
døje , og han havde slet ingen glæde af at tage hr . 
Proprietær korreborres mark i øjesyn . Rummelsfrup 
mark var ikke nær så stor , som han havde ventet , ikke 
større end til en almindelig bondegård . Og det var 
endda ikke det eneste , der kunne udsættes på den ; thi 
som praktisk landmand kunne Esper se med et halvt 
øje , at duffen var forsømt , hestene magre og køerne 
af en dårlig race . Det var også et dårligt tegn , 
at Povl Møldrup var så yderlig ordknap på denne 
spaseretur og ikke havde andet end „ nå ! “ og „ ja ! “ 
At svare til alle hr . Korreborres lovtaler over sin egen 
indbildte dygtighed og ejendommens fattige herligheder . 
„ Jeg har vist båret mig dårligt ad og lavet det ilde 
før mig selv ! “ tænkte Esper , og det var i en temmelig 
modfalden stemning , han vendte tilbage til Rummelstrup . 
Povl 
Møldrup takserede ikke hr . Korreborre synderlig 
højt som landmand ; men han havde , som før 
bemærket , høje tanker om Fru korreborre som husmoder , 
og ved middagsbordet lod han atter falde en 
rosende bemærkning om den fortræffelige mad . 
„ Å ! “ sagde hr . Korreborre , „ det er ikke noget at 
tale om , og sådan lever vi hver dag . “ 
„ Ja , det er rigtig nok en skam , at vi lader dem 

tage til takke med hverdagskost , “ undskyldte fruen ; 
„ men vi vidste jo ikke af deres komme at sige . “ 
„ Næste gang skal i skrive os til og lade os vide , 
når i kommer , “ sagde hr . Korreborre ; „ så skal i 
få at se , at mutter og pi ' ebornene er inde i kogekunsten . 
Du skulle ha ' e været her til min fødselsdag , 
Povl Møldrup . Da ' havde vi selskab , kan du trot 
det er den syttende marts — husk det for en anden 
gangs skyld . “ 
„ Dersom jeg ikke glemmer det , “ svarede Povl 
Møldrup ; „ det er sådan en bansat vanskelig årstid 
at rejse i . Nå , den syttende marts altså — var 
der da knald på Rummelstrup ? “ 
„ Ja , det kan du stole på ! Tolv par til bords 
— lutter pæne folk , egnens bedste familjer . “ 
„ Hvor mange skåltaler var det , der blev holdt 
ved bordet for dig , fa ' r ? “ spurgte frøken boldine . 
„ Jeg ved det såmænd ikke , min pige ! “ svarede 
hr . Korreborre ; „ det var så mange , at jeg ikke kunne 
holde tal på dem . “ 
„ Var det mere end tre ? “ sagde frøken Helene . 
„ Mig forekommer det , at det var fire , “ sagde 
søsteren . 
„ Seks ! “ nikkede Fru korreborre og forsvandt næsten 
i dobbelthagen — „ seks , om jeg må be ' ! og nu skal 
jeg regne dem op . Først talte forpagter Tønnesen , 
og det var for dig , fatter , fødselsdagsbarnet , det 
forstår sig — dejlig tale , nydelige ord ! Så talte 
doktor Bergen , det var vist for mig ? Også en 
yndig tale . De tre næste taler var alle for dig , 
fatter : kammerråd Mogensens , dyrlæge krags 

og proprietær Madsens — altså fire for dig . Så 
kommer vist Møller Kopps tale for pi ' ebørnene , der 
gik ud på , at de snart måtte . . . “ 
„ Mo ' r ! “ afbrød begge døtrene i munden på 
hinanden . 
„ Nå ja , det er også lige møjed , “ vedblev Fru 
korreborre med højre hånds pegefinger på enden af 
venstre hånds guldbrand . „ Men hvem var det 
så . . . ? Jo , nu husker jeg det . Det var pastor 
Løwe , der talte så løftende om , at ligesom vor 
herre sår sin hvede i vore hjerter . . . Nej , ligesom 
fatter sår sit korn . . . Jeg kan ikke rigtig gøre 
rede for det ; men det var da sådan nogle mageløs 
kønne og passende ord om grøde og vækst og den 
slags ting — det var altså fem . Så tror jeg 
nok , det var skovrider svane , der talte for gemytheden . “ 
„ Nej , 
Mo ' r . Det var landinspektør Thomsen , “ 
Sagde frøken bvldine . 
„ Ja , det er rigtigt ! der huskede jeg fejl ; men 
hvad var det så , skovriderens tale gik ud på ? “ 
„ Å , det var noget forvirret tøj om ranke træer , 
ranke Meer , blomster i knop og sådan noget , “ 
Oplyste frøken Helene og blev blussende rød . 
„ Møjed rigtigt , undtagen at talen ikke i mindste 
måde var forvirret , det må du rigtig nok undskylde , 
Helene , “ forisatte Fru korreborre og flyttede pegefingeren 
tilbage på tommelfingeren , „ og efter skovrideren 
skuttede forvalter stok mark med en sjette tale for 
fatter , hvem han fremhævede som et lysende eksempel 
på , hvorledes et menneske ved flid og talent kan 

hæve sig fra den simple stand til et højere stade og 
dannelsestrin . Nu har vi dem vist alle seks : forpagter 
Tønnesen , kammerråd Mogensen , dyrlægekrag , proprietær 
Madsen , pastor Løwe og forvalter Stokmark . 
Jo , det er rigtigt . “ 
„ Og de målte ham skæppen fuld alle seks ? “ 
Sagde Povl Møldrup . 
„ Hvad mener du med det ? “ spurgte hr . Korreborre 
hastigt og så ' på ham . 
„ Jeg mener , om de smurte tykt på med smiger 
og lovtaler ? For det plejer jo at være skik og brug 
ved flige lejligheder . “ 
„ Det var dannede folk , og de vidste vel nok , hvad 
deres mund sagde , “ svarede hr . Korreborre overlegent . 
„ Kolportøren var ikke med til gildet , kan jeg tænke . “ 
„ Idioten , der prækede for os på rejsen til Skanderborg ? “ 
Råbte hr . Korreborre foragteligt . „ Nej , Povl 
Møldrup , den slags hejgutter har vi , gud ste lov , 
ingen brug for på Rummelstrup . “ 
Frøken boldine fik ikke lejlighed til at veksle et 
eneste fortroligt ord med sin Esper inden afrejsen , og 
hun havde endda så meget , så meget at sige ham ! 
Kun et håndtryk , et blik og „ Farvel ! “ det var det 
hele . Vognen rullede bort med den kære , og han 
vendte sig ikke en gang om og sendte hende et afskedsblik , 
men sad nok så stiv ved siden af Povl Møldrup 
og vendte ryggen til hende , medens de kørte hen over 
gårdspladsen og ud igennem . Porten — han var 
borte , og hun stod ene tilbage med sin længsel og sit 
savn . 
Hr . Korreborre kørte selv sine gæster til stationen , 

og hans sidste ord til dem var , at de ville „ gøre det 
om og komme snart igen ! “ hvilket Povl Møldrup også 
lovede på egne og rejsefælles vegne , når miffel 
korreborre med familje først ville besøge dem i Møldrup . 
„ Ja , med største fornøjelse ! “ svarede proprietæren . 
„ Det kan være , i har os , før i ved ask “ 
„ Det kan jeg lide ! “ råbte Povl Møldrup fra 
vognvinduet , medens toget satte sig i bevægelse . 
„ Gør så alvor af det ! I skal være velkomne . “ 
Far vel , far vel ! 
* 
* * 
„ Det er flinke folk at komme til , det kan ikke 
nægtes , “ sagde Povl Møldrup til Esper , „ og jeg før 
min part er glad ved , at vi lagde vejen om ad 
Rummelstrup . De tog pænt imod os , og de var vist 
også glade ved , at vi kom . “ 
„ Ja , de lod os da hverken sulte eller tørste . “ 
„ Jeg tror også , “ vedblev Povl , „ at miffel holder 
af mig endnu før gammelt kammeratskabs skyld ; 
manden har sine fejl , men også sine gode sider . “ 
„ Han avler ikke godt , og hans kreaturer var også 
lidt simple . “ 
„ Ja , miffel er en dårlig avlsmand og vist svært 
på knæerne , “ mente Povl Møldrup , „ og så vidt jeg 
kan forstå , er det hans kvindfolk , der holder ploven 
i furen ; for de er dygtige , Esper , det er der ingen 
tvivl om . og vist også grumme nøjsomme og sparsommelige 
. . . “ 

„ Hvordan kan i tro det , når de ikke regner gildemad 
for andet end hverdagskost ? “ 
„ Talemåder , Esper , det kan dn da nok begribe . 
Nej , havde Mikkel været ligeså dygtig en mand , som 
madammen er kone , så havde han siddet anderledes 
i det . “ 
Esper havde ingen lyst til at fortsætte samtalen , men 
sad og faldt i tanker , og Povl kedede sig grundig , indtil 
de nåde Randers ; derfra og til Møldrup havde 
han da sin Karl at sidde og snakke med . — 
den forlorne søn blev modtagen med skænd og 
utak af bedstemoster , med drillerier af Albertine , men 
med åbne arme af sine forældre , der lovede sig selv , 
at nu skulle de aldrig mere udsætte sig for at miste 
ham ved at lade ham foretage lange rejser til ubekendte 
egne . 
Høsten begyndte , og snart var Povl Møldrup i 
rastløs virksomhed og færdedes i Marken både tidlig 
og sent . Der gik ry af hans æventyrlige rejse , hvis 
undergørende virkning var ligefrem forbavsende . Efter 
bedsfemosfers forsikring til alle og enhver var han 
nemlig både „ syg og mådelig “ , da han drog bort ; 
men det var jo „ et helt mirakel “ , så rask han var 
bleven , da han vendte tilbage . Nogen overdrivelse 
var der ganske vist i bedsfemosfers omtale af sagen ; 
men sandt var det dog , at rejsen havde haft en særdeles 
styrkende og oplivende virkning på ham , og det var 
en fornøjelse at se , med hvilket liv han daglig færdedes 
i Marken og førte det ledende tilsyn med arbejdet . 
Povl var en flink og god husbond , hans folk holdt 
meget af ham , og de adlød ham villig og gerne . Det 

var ikke her som på Rummelstrup ; her gik alt med det 
gode og i al fredelighed , og slag og onde ord var 
drivmidler , som aldrig anvendtes . 
Mærkelig nok var rejsens oplivende virkninger 
aldeles ikke til at spore på Esper Sørensen . Når 
hans forældre spurgte ham , om han havde moret sig ? 
Svarede han nej . Om han da havde kedet sig ? Ja . 
Om han ikke havde oplevet noget ? Han måtte da 
kunne fortælle dem et og andet ? Nej , ikke det ringeste ! 
Kort sagt , rejsen havde været rent ud spildt for deres 
kære søns vedkommende , og han var mere tavs , tvær 
og uomgængelig end nogen sinde . 
Men Esper havde jo også fået en stor hemmelighed 
at bære på ; det var den , han gik og rugede 
over , og han havde hverken sind eller lyst til at tænke på 
andet . Han vidste egentlig ikke , hvordan han var vendt 
i det . Frøken boldine var aldrig af hans tanker , 
han holdt meget af pigen og længtes også en 
del efter hende , det kunne han ikke skjule for sig selv ; 
men han tænkte ikke på hende med troskab , og det 
faldt ham ikke en gang ind at holde det løfte , han 
havde givet hende : at tale med sine forældre om forlovelsen 
og skrive hende til , så snart de havde givet 
deres samtykke . Ja , i visse øjeblikke tænkte han endogså 
for alvor på at bryde med hende , hvilket , mente 
han , lettest lod sig gøre på den måde , at han lod 
fem være lige og hverken besøgte hende eller skrev hende 
til ; thi en så hårdnakket tavshed fra hans side 
måtte jo da være tydelig nok . Hvor det dog også 
var ærgerligt , at han sådan skulle gå hen og lade 
sig blænde af skinnet og forlove sig med pigen , uden 

først at skaffe sig underretning om hendes formuesomstændigheder ! 
Bare han havde båret sig så fornuftigf 
ad ; men nu var det bag efter . Han var 
uafladelig i strid med sig selv . Frøken Severine 
boldine Frederikke korreborre drog ham mægtigt til 
Rummelstrup ; men de forlorne guldsmykker , den dårlige 
avling og de mag ' re køer stødte ham ligeså kraftigt 
bort derfra . Forelskelse og havesyge stredes om herredømmet 
over Esper Sørensen , og der stod han , ligesom 
æstet mellem de tvende høstakke , og kunne ikke rigtig 
blive enig med sig selv om , til hvilken side han skulle 
vende sig . 
Under disse omstændigheder var det vistnok et 
held for ham , at han straks efter hjemkomsten fik så 
fuldt op at bestille med høsten , at der ikke var tid til 
at gå og fange griller og blive helt tummelumsk i 
hovedet . Esper måtte gå sit skår lige med de 
andre mejere , og det var noget andet end at gå i 
besøg på Rummelstrup og lade sig kysse og klappe af 
en fin frøken . Men hans boldine ville dog ikke -siradan 
uden videre lade sig afvise , hun syntes at følge 
ham overalt , og selv når han trak afsted med leen 
henad ageren og sled , så det værkede i alle hans ledemod , 
kunne han ikke altid være i fred for hende . Han 
behøvede bare at lade blikket vandre hen øver kornvangen , 
og fik han da oje på et aks , der ragede 
knejsende højt op over alle de andre , så bildte han sig 
straks ind , at det var hende , der stod og nikkede så 
mildt fil ham i solskinnet , og han så ' grangivelig de 
konstige , men skinnende hvide tænder mellem hendes 
smilende læber , og at hun bredte armene ud imod ham 

fil en omfavnelse . Og det blev endda værre , da 
mejningen var forbi , og indagningen begyndte . De 
ranke reg med bånd om midjen var stadig frøken 
boldine ; han tog hende i favn , løftede hende på 
vognen og kørte hende hjem i sin faders gård . 
Esper byggede stanse ved skanse af falske guldsmykker 
og magre køer for at gøre sin Borg uindtagelig ; men 
det hjalp alt sammen intet . Den dristige skjoldmø 
havde jo en mægtig forbundsfælle i den belejredes eget 
hjærte , og så ofte hun bankede på hos ham og viste 
ham sit kækt smilende åsyn , måtte han , enten han 
ville eller ej , åbne fæstningens porte for hende og 
overgive sig på nåde og unåde . 
Medens Esper således daglig i tankerne legede 
både „ Krig “ og „ komme fremmede “ med frøken boldine 
— men uden ret at glæde sig hverken ved legen 
eller høsten — svandt den ene dag , den ene uge efter 
den anden . Vejret var ualmindelig godt og stadigt det 
år , arbejdet gik rast fra hånden , og i løbet af en 
måneds tid eller måske lidt længere var Markens 
rige afgrøde mejet og hjemført , og høsten lykkelig og 
vel til ende bragt . En af de nærmest følgende søndage 
gik møldruppernc i kirke til hostprædiken og sang 
af fuldt hjerte og bryst : 
„ Nn fryder sig hver Bonde , det ganske land er glad , 
hos gavl på toft står Markens rige stakke ; 
dog størst bliver glæden i frelserens sted , 
når evig oi høstens herre takke ! “ 
Men Esper Sørensen var ikke med i kirken og 
deltog i menighedens jublende takkesang ; han var ikke 
rigtig rask , undskyldte han sig med , og derfor ville han 
blive hjemme . 

„ Gå dig så en lille tur i Marken , “ havde hans 
moder sagt til ham , inden hun og Søren Espersen gik 
i kirke . 
Ja , det havde han mere lyst til . 
Søren Espersens og Povl Møldrups marker lå i 
skel sammen . Esper gik ud til et af hjørnefkjellene og 
begyndte herfra sin ' vandring , langsomt slentrende , med 
ludende hoved og hænderne dybt i lommerne , og således 
blev han ved at gå og gå , først ligesrem og 
så til siden , indtil han havde omgået begge markerne . 
Deres udseende var nu fattigt i sammenligning med , 
hvad det havde været for en måned siden . 
„ Hvor Marken bølgede nys som guld 
med ar og vipper bolde , 
ler ser man nu kun sorten muld 
og stubbene de golde . “ 
Ja , der var nok at fordybe sig i og anstille betragtninger 
over , både fromme og poetiske ; men Espers 
tanker og betragtninger gik i en helt anden retning , 
og han havde , ærlig talt , hverken sind eller tanke for 
andet end ejendommenes størrelse og godhed samt 
Povl Møldrups bæster og køer , der stod og græssede 
på marsken og var noget ganske anderledes udsøgt 
kjærnekram , end hvad Rummelslrup mark havde at 
fremvise . Ja , dersom han bare kunne blive ejer af 
begge disse prægtige gårde med deres marker , Enge 
og besætning samt alle sin faders og Povl Møldrups 
penge ! Og det kunne han være bleven , dersom Albertine 
havde været en skikkelig pige og villig føjet sig efter begge 
familjers fælles ønske ; men hun var ikke skikkelig , 
hun ville ikke lyde sine forældre- og bedsfemosfer , og 

fik hun lov til at råde sig selv , var det altså hendes 
skyld , at Esper ikke blev herremand ! Det var også 
på en måde Albertines ulydighed , der var skyld i , 
at han havde forlovet sig med frøken boldine , og at 
han gik her og vankede i sin ensomhed , plaget af 
mangehånde sorger og bekymringer , så han havde , 
når alt kom til alt , mere end årsag nok til at være 
vred på hende , og det var han da også til gavns ; 
han knyttede ordentlig næverne og slog knips i lommen . 
I dag var desuden skinsygens dæmon kaldt til live 
i ham . Straks efter hjemkomsten fra Hamborg havde 
hans moder meddelt ham , at Albertine , i følge bedstemosters 
beretning , havde forgabet sig i hjulmandens 
søn , og at han altså havde så meget des større 
grund til at være på sin post og gøre sit yderste for at 
vinde den fagre mø . I førstningen havde denne 
meddelelse ikke gjort videre indtryk på unglingen , der 
jo også havde nok at bryde sit hoved med des foruden ; 
men i de sidste dage var det dog gået op for ham , 
hvor skammeligt det ville være , om denne usselige husmandsson 
virkelig skulle gå af med sejren og snappe 
det rige bytte bort lige for hans næse . Alt vel overvejet 
var det dog nok alligevel det rigtigste at lade 
frøken boldine være den , hun var , og lydig bøje sig 
ind under sine forældres , bedstemosters , Povl Møldrups 
og hans kones fælles vilje ved at gifte sig med Albertine . 
Thi vel var han vred på hende for hendes „ Uskikkelighed “ ; 
men trods dette forekom det ham dog , at han 
nok kunne føle godhed for hende , især siden han havde 
fået en medbejler ; og vel vidste hun , at hun ikke godvillig 
ville række ham sin hånd ; men alle „ de gamle “ 

var på hans side , disse mægtige forbundsfæller måtte 
vel kunne tvinge hende , skulle man tro , og når hun 
blot gav efter , så var det ham omtrent ligegyldigt , på 
hvad måde eller af hvilke grunde det skete . Var hun 
først hans kone , så kom alt det øvrige vel nok af sig 
selv . Og frøken boldine ? Ja , hende var han så 
nødt til at glemme , ' tænkte han med et dybt suk og 
følte noget som et stik i hjertet . 
Til dette resultat var han kommen , da han efter 
endt vandring atter trådte ind i stuen til sine forældre , 
der var komne fra kirke for over en halv time siden . 
„ Skal vi snart have vor unnen ? Jeg er sulten ! “ 
Sagde Esper i en temmelig gnaven tone . 
„ Vi skal over på Møldrupgård og spise unnen , 
både du og din fader og jeg , “ svarede dorsk Espers . 
„ Bedsfemosfer sagde det til os ved kirken . Du går 
da med ? Vi skal nok have suppe , sagde hun . “ 
„ Ja , det vil jeg gerne . Hvad mon hun ellers 
har i sinde med den indbydelse ? “ 
„ Jeg skal sige dig noget , min dreng , “ sagde 
moderen hemmelighedsfuldt ; „ Bedsfemosfer og jeg har 
i sidstningen snakket om både det ene og det andet , 
og jeg tænker næsten , det er hendes mening , at det i 
dag skal snakkes rigtig i lave om dig og Albertine . “ 
„ Ja , for hun er bleven mere opsat på at så det 
bragt i rigtighed , nu siden tøsen har begyndt at kere 
sig efter den hjulmandsknægt , “ tilføjede Søren Espersen . 
Han stod og stoppede sin opstanderpibe med 
jomfrutobak , men ikke mere , end at han lige kunne 
holde den tændt over til Møldrupgård ; siden kunne han 
jo stoppe af pools tobakskasse . 

„ Nå ja , jeg siger held og lykke med ' et ! “ sagde 
Esper med et ansigt , der næsten kunne kaldes glad . 
Denne spisen unnen på møldrupgårb og øjemedet 
dermed stemmede jo få udmærket med hans egne tanker 
og forsætter . 
„ Lad mig nu se , du gør dine sager godt , “ vedblev 
moderen . „ Gå hen og tag din helligdagsvesk 
og dine basartræsfo på , og der er spejl og kam — 
jeg synes ikke , dit hår sidder rigtig pænt . “ 
„ Gå først ud til vandtruget og to dig , “ sagde 
Søren Espersen . 
„ Ja , for en bejler skal jo være både skred og 
pæn , “ snøvlede Dort ' Espers i en halvt spøgende og 
halvt undskyldende tone . 
Esper var usædvanlig villig i dag og rettede sig 
punktlig efter forældrenes pålæg . Han var længe om 
det ; men omsider blev han da færdig , og be kom afsked . 
Søren Espersen gik foran , moder og son kom 
side om side bagefter . 
„ Lad mig nu se , du ikke glemmer munden hjemme , “ 
Formanede hun . 
„ Nej , den følger mig du altid , hvor jeg går . “ 
„ Ja , men du skal snakke dygtig med hende ! “ 
„ Med bcdstemoster ? “ 
„ Nej , Albertine . “ 
„ Hvad skal jeg sige til hende ? “ 
„ Noget morsomt , noget , hun kan le ask det kan 
pigerne godt lide . “ 
„ Ja , nu skal jeg nok gøre min flid . “ 

da de kom ind i gården , stod der en fin fjedervogn 
med presenning over på stenbroen . 
„ Her er nok fremmede , “ sagde dorsk Espers , „ og 
jeg synes , der er sådan en snakken og gåen med 
dorre . Hvem mon det kan være ? “ 
„ Å , det er sagtens nogen af Povls mange bekendte , “ 
Mente Søren Espersen . 
Idet de trådte ind ad indgangsdøren , gik Albertine 
igennem gangen med suppeterrinen . Der var dækket 
i øverstestuen , og gennem den åbne dør fik de øje 
på de fremmede : hr . Korreborre , hans frue og frøken 
boldine , der sad til bords med Povl Møldrup og 
bedstemoster . Frøken Helene var ikke med ; hun skulle 
måske blive hjemme og passe huset . Esper var nær 
sunken i knæ ved dette overraskende syn . Han blev 
stående som naglet til pletten og stirrede ufravendt på 
frøken boldine og hendes glimrende guldsmykker , ubestemt 
på , om han skulle gå videre , eller vende om 
og søge redning ved flugten . 
„ Det er fine fremmede — hvem kan det være ? “ 
Snøvlede dorsk Espers . 
„ Jeg kender dem ikke , “ svarede Søren Espersen og 
stak piben i lommen . „ Men hvad går der af dig , 
Esper ? Du ser så forskrækket ud ? “ 
„ Jeg vil hjem ! “ svarede sønnen ; „ kom og lad 
os gå hjem , det er ikke selskab for ost “ 
Men det var for sent , de var allerede opdagede . 
Povl Møldrup forlod sin plads , slog døren op på 
vid gab og sagde : 
„ Velkommen , alle tre ! Vær så god og kom 
inden for ! Det er kjendtfolk , du har for dig , Esper , og 

du skal ikke være bange , fordi du har træsfo på . Nå , 
ingen stritten imod - herind med gutten ! “ vedblev 
han og tog ham i armen og førte ham op i stuen til 
bordet . „ Tag plads , Søren Espersen og Dort ' 
Espers ! Sæt dig ned , Esper — her , her , her , ved 
siden af jomfru boldine ! Det var jo hende , du 
dansede så rask med til brylluppet , og i to kan 
sagtens have noget af snakke om . “ 
Hvem kan vide , om Povl Møldrup ikke havde 
„ mærket noget “ alligevel , siden han var så omhyggelig 
for af få dem til af sidde sammen ? Det er ikke 
utænkeligt , skjemt han aldrig havde omtalt det , hverken 
til Esper selv eller andre . 
Korreborre-familjen , og da navnlig fruen og 
boldine , var lutter smil og forekommenhed mod Esper . 
De trykkede hans hånd på det hjerteligste , sendte 
ham nik på nik og spurgte deltagende , hvorledes han 
befandt sig ? om han kom godt hjem ? om han havde 
haft det godt efter rejsen ? og så videre , og så videre , 
lutter spørgsmål , som yderlig forvirrede ham og bragte 
ham så rent fra samlingen , af han hverken kunne 
svare bu eller ba , men brugte skeen med en Iver , som 
om han ikke havde fået mad i flere dage . 
„ Det er nok Esper Sorensens forældre ? “ henvendte 
fruen sig med et huldsaligt nik til Søren Espersen og 
Dort ' Espers . 
„ Ja , “ svarede de begge ; „ men hvorfra kender de 
vor søn , med forlov ? “ 
„ Ih , han og Povl Møldrup besøgte os jo på 
Nummelsfrup , da de var ude af rejse — det må han 
da have fortalt dem ? “ 

„ Nej , det har han ikke sagt os , “ svarede Søren 
Espersen , uden at se på fruen ; for han sad og skar 
ringen af et stykke brød . 
„ Ja så ! “ 
„ Jeg skal sige dem , “ sagde dorsk Espers undskyldende , 
„ Esper er ikke af dem , der siger ret meget . “ 
„ Men han er ' vist ellers en god søn ? “ var fruen 
overbevist om . 
„ Såmænd er han så , gud ske lov ! “ 
„ Ja , jeg har så gu ' heller ikke fortalt dem redeligheden 
på alle be steder , vi har været , “ sagde Povl 
Møldrup og afbrød sin samtale med hr . Korreborre ; 
„ for jeg tænkte jo , at Esper kunne klare for sig selv ; 
men mine egne folk har jeg givet al den besked , de 
kunne forlange . “ 
„ Du kender altså disse her folk ? “ spurgte Søren 
Espersen . 
„ Ja vel så . Mikkel , der sidder her ved siden af 
mig , og jeg har været i Vestindien sammen . Han har 
en gård , som hedder Rummelstrup , der ovre på 
Djursland , der besøgte vi familjen på hjemrejsen fra 
Hamborg , og nu kommer de her i dag på genbesøg . 
Sådan er det at forstå . “ 
„ Å ja såmænd , “ sagde dorsk Espers . 
„ Vi kom sejlende dertil , “ vedblev Povl Møldrup — 
„ ja det er nu et helt eventyr , som det bliver for vidtløftigf 
at komme ind på her , og det skal jeg fortælle 
jer en anden gang ; men det er dog mærkværdigt , at 
Esper ikke har sagt jer et ord om sejlturen og brylluppet 
og besøget på Rummelstrup — det kan jeg ikke 
forstå . “ 

„ Var i også til bryllup ? “ spurgte Søren 
Espersen . 
„ Gu ' var vi så ! Der var bryllup hos Mikkels 
nabo , og beder var vi hele natten . Om formiddagen 
sov vi rusen ud på Rummelstrup , og om eftermiddagen 
rejste vi hjem . Ja , da kan i tro , Esper svingede 
pigerne den nat , især hende , der sidder der ved siden 
af ham . Det var det samme , hvor tit jeg kiggede op 
i dansesalen , så var Esper og boldine på gulvet — 
kun 6n gang kunne jeg ikke finde dem ; men da var de 
vist ude at spasere i måneskinnet . Ikke sandt , Esper ? “ 
„ Ja , nu skal i heller ikke sidde og fortælle alt , 
hvad i ved ! “ svarede Esper med en lille latter , der 
lød lidt tvungen , skønt han ikke var sket så forvirret 
som før , men havde begyndt at få lidt samling på 
tankerne igen . 
„ Nå , ja ja , som du vil , søn ! “ sagde Povl Møldrup 
; „ nu har jeg hjulpet dig på gled , og nu må 
du selv om resten . “ 
Derpå vendte Povl sig atter til hr . Korreborre 
og genoptog deres afbrudte samtale om helbrak og 
sommerstaldfodring . 
„ Deres søn danser så udmærket , “ sagde frøken 
boldine hen over bordet til dorsk Espers . 
„ Nå , det tykkes jomfruen ? Ja , han har da et 
par gode raske ben , gud ske lov ! “ 
„ O ja ! Det traf sig sådan , at deres søn og 
jeg kom til at danse flere danse med hinanden ; det gik 
så let og dejligt , og jeg syntes , jeg kunne ha ' blevet 
ved . . . “ 

„ Hele livet igennem ! “ fuldendte Povl Møldrup , 
der havde sine ører alle vegne . 
„ Nej , flere timer endnu , ville jeg have sagt . Bor 
de her i nærheden ? “ 
„ Ja , her lige overfor på den anden side af 
gaden . “ 
„ Er det en stor gård , de har ? “ 
„ Nej , den er jo ikke noget imod Møldrupgård ; 
men vi har da syv Tønder hartkorn . “ 
„ 0 , så er den vist på samme størrelse som 
Rummelstrup . Fatter ! har vi ikke også syv Tønder 
hartkorn ? “ 
„ Otte Tønder , mit barn ! “ svarede moderen 
nikkende . 
„ Ja , så er vores nok lidt større ; men deres er 
måske alligevel bedre . Må jeg komme over og besøge 
dem , Søren Espersens kone ? “ vedblev frøken boldine 
ufortrøden . 
„ Ja , hvis jomfruen vil være så god . De skal 
være velkommen . “ 
„ Tak , Søren Espersens kone ! Jeg holder så 
frygtelig meget af at se , hvordan folk bor , og hvordan 
de har det . Gårdene her er nu også så vel byggede , 
egnen er så mageløs dejlig , og Møldrup ligger i det 
hele så yndigt . “ 
. . Å ja såmænd , det kan gerne gå an . “ 
„ Det er sådan en yndig kone , din moder , “ sagde 
frøken boldine dæmpet til Esper og trykkede hans 
hånd under bordet ; „ jeg er helt forelsket i hende . “ 
„ Da synes jeg ikke , der er megen stads ved hende , “ 
Svarede han , „ hun har så mange rynker i ansigtet . “ 

« å , hvor vil du hen ! Hun er jo til Års , kan 
man nok se ; men af en ældre kone at være er hun 
virkelig både net og køn . “ 
Esper var nu ikke det mindste forvirret længer . 
Samtalen gik jo helt gemytlig , og der var måske slet 
ingen fare på færde . Thi vel kunne han nok vide , 
at hans kæreste ville tage sagen på en anden vis , 
når hun kom sammen med ham i Enrum ; men det fik 
også at være det samme , og det var han nu helt godt 
belavet på . Hendes nærhed , hendes varme håndtryk 
og alle hendes i hans øjne så indtagende undigheder 
virkede på ham som en trolddom . Kærligheden sejrede 
over alle andre hensyn , og han havde aldrig været så 
forelsket i hende som nu i denne stund . Albertine gav 
han fuldstændig og for stedse afkald på , frøken boldine 
og ingen anden var hans hjertes udkårne , og når 
bare hans forældre ville billige hans valg og give 
deres samtykke til forbindelsen , så ville han prise sig 
lykkelig . Men det lod jo til , at hans moder fandt 
behag i pigen , hans fader talte også helt venligt 
med hende , og — kort sagt — udsigterne var for øjeblikket 
så lovende , som de kunne være . I hvert fald 
stod hans beslutning nu fast , og det nyttede ikke , om 
også hans forældre gjorde indvendinger . Han vidste 
jo , at de aldrig i længden kunne nægte ham noget . 
„ Jeg har længtes så frygteligt ! “ hviskedee frøken 
boldine til ham . 
Esper fik fat i hendes hånd under bordet og 
trykkede den til svar . 
„ Du sendte mig heller ikke brevet , som du lovede 
mig , “ vedblev hun , „ det var alt for grusomt af dig ! “ 

Esper turde ikke svare ; hans moder sad og så ' 
så vist på ham , syntes han . 
„ Fik du talt med dine forældre ? “ 
„ Nej , “ svarede han dæmpet og puffede til hende 
med albuen , „ men sig ikke mere — Albertine står 
henne i døren og griner ad os . “ 
„ O , det er sandt ! det er jo hende , den stakkels 
forskudte . . . ! “ 
„ Jeg sagde dig jo , at hun ikke kunne lide mig . 
Giv bare tid , jeg skal nok forklare dig alting . “ 
„ Ja , min egen ven , jeg stoler trygt på dig . “ 
Bedstemoster sad i sin ny lænestol for den ene 
bordende . Hun var endnu iført sin kirkedragt : sort 
kattuns kjole , hvidt lin med broderede hjørner om 
halsen , og på hovedet snip , skjæghat og brunt 
silketørklæde . Denne gammeldags dragt havde været 
møderne i hendes ungdom , den klædte hende godt , og 
hun så ' helt ærværdig ud i den , skønt den var noget 
afstikkende ved siden af de yngre kvinders klædedragter . 
Hun var for længst færdig med at spise , men 
havde hidtil ingen del taget i samtalen . Der var 
nemlig noget ved de fine fremmede og deres familiære 
tone , navnlig over for Esper og Povl Møldrup , som 
ikke rigtig huede hende . Derfor sad hun som på 
vagt , lyttede opmærksomt til de andres samtale og 
så ' fra den ene til den anden , som om hun ikke var 
rigtig klar over stillingen . 
Langt om længe oplod hun røsten og sagde til 
dorsk Espers : 
„ Der var en ting , jeg ville have talt med dig 
og Soren og Povl og Kjesten om ; men så kom jo 

disse fremmede , og nu får det at være til en anden 
gang . “ 
„ Hvad var det , bedstemoster ? “ sagde dorsk Espers 
og smilede , så godt hun kunne . 
„ Det var det , du ved nok , om Esper og Albertine ; 
jeg synes snart , det kunne være på tiden , at de kom 
til høbe . “ 
„ Å ja såmænd , bedsfemosfer — som i vil . Bi 
gamle er jo enige . “ 
„ Hvad mon det skulle betyde , at Esper blev sat 
til bords ved siden af den fremmede jomfru ? Er det 
6n , han kender ? “ 
» Ja , i hørte jo nok , de har været til bryllup 
sammen , den gang han og Povl var ude at rejse . “ 
„ Nej , det namsede jeg ikke , dorsk Espers ; min 
hørelse begynder at slå mig fejl , og mange ord går 
mig fra , især hvor flere snakker sammen . Nå , de har 
været til bryllup sammen . Jeg synes , de ser så mildt 
til hinanden , og hun havde sådan en omsorg for at 
fylde hans tallerken ; de sidder også og hvisker så 
meget sammen . “ 
„ Ja , det er bare høflighed , “ forklarede dorsk Espers . 
„ Nå ja , måske . Det er svært med al den guldstads , 
de har på sig , disse kvindfolk . Pyntesyge og 
storagtighed tager til i vore dage . “ 
Bedsfemosfer talte højt , højere måske , end hun 
selv vidste af , og hendes sidste bemærkning satte dorsk 
Espers i forlegenhed , så hun ikke vidste , hvad hun 
skulle svare . 
„ Hvem er denne gamle kone ? “ spurgte frøken 
boldine . 

„ Det er bedsfemosfer , “ svarede Esper . 
„ Bedsfemosfer ? ih , det var dog et løjerligt navn ! “ 
„ Tykkes hun det , bitte jomfru ? “ sagde den gamle 
hvast ; „ da kan jeg lade hende vide , al dette navn har 
jegselv valgt , så det er intet øgenavn ; jeg har båret 
det med ære i lige så mange år , som Albertine er 
gammel , og jeg er ' ikke vant til , at nogen peger fingre 
ad mig , hun ved ! “ 
Frøken boldine blev helt forskrækket ; men hun var 
snild og snarrådig , og da hun straks indså ' det ukloge 
og måske farlige i at have fortørnet en så myndig 
slægtning af hendes forlovede , forlod hun hurtig sin 
plads , gik hen og tog ben gamles hænder i sine og 
sagde i en bønlig undskyldende tone : 
„ Kæreste bedsfemosfer ! ' det gør mig så ondt , 
at jeg har såret dem ! Tro endelig ikke , at det var 
min hensigt , det var bare et uforsigtigt ørd , navnet 
forekom mig så sjældent . De unge skal lære , og de 
gamle skal man ære . Er det så godt igen ? De er 
ikke mere vred på mig ? “ Og hun kyssede den gamle 
på panden . 
Bedstemoster var egentlig ikke vant til sådan at 
blive kærtegnet af nogen , pigens overstrømmende venlighed 
gjorde indtryk på hendes gode gamle hjerte , 
hun var fuldstændig overvunden , og hun svarede mildt : 
» Nej , jeg er ikke vred , mit barn ! gå kun hen og sæt 
sig igen . “ 
„ Boldine har nu sådan en egen gave til at 
blive gode venner med alle og enhver , “ bemærkede Fru 
korreborre med et smil , der ikke var frit for at udtrykke 
moderstollhed . 

„ Ja , hun er vist en vakker pige , “ sagde Dort ' ' 
Espers . 
Kjesten , der hele tiden havde haft travlt i køkkenet , 
trådte nu ind og gik stille hen og satte sig ved siden 
af sin husbond . 
Poul Møldrup lagde armen om hendes liv og 
sagde glad : „ Se , her kommer nok min den bedste ! 
De kan tro , madam korreborre , jeg savnede hende til 
brylluppet ; havde hun bare været med , så skulle jeg 
anderledes have holdt ud i dansen . “ 
„ Hvor vi har savnet dem , Povl Møldrups kone ! “ 
Udbrød Fru korreborre med en hel række dukkende nik , 
„ og de har jo ingen ting fået at spise ! “ 
„ Jo , jeg har , “ svarede Kjesten med et næsten undseligt 
smil ; „ De ved jo nok , at kokkekonen skal smage 
maden tilpas , og sulter hun , så er det hendes egen 
skyld . “ 
„ Ja , alle vi andre er færdige , “ sagde Povl Møldrup , 
„ og siden du ikke er kommen for at spise , Mo ' r , skal vi 
så ikke sige velbekomme ? For der vanker vel ikke mere ; 
ik . . . ! ik . . . ! ik . . - ! “ 
„ Nej , lille ven ! I ser retterne , “ svarede Kjesten . 
Hun og hendes mand rejste sig og gav derved signal 
til opbrud . 
Men nu lød bedstemosters myndige rost fra den 
modsatte ende af bordet : 
„ Skal vi gå fra bords , som fæ render af vås , 
og ikke først sige vor herre tak for mad ? Jeg ved , 
det er en ringe finhed , der ikke gad høre et guds 
ord ! “ 
Selv blev hun siddende , foldede hænderne og bøjede 

hovedet , medens vært og værtinde og alle gæsterne 
atter indtog deres pladser , og Povl Møldrup fremsagde 
den sædvanlige takkebøn . 
Dermed var den fromme gamle tilfreds og stod fra 
bords med alle de andre . Povl Møldrup skyndte sig 
hen til hende , trykkede hendes magre hånd og sagde 
med oprigtigt alvor : „ Tak for mad , bedstemoster ! og 
i lige måde for påmindelsen , som jeg nok skal huske 
en anden gang . Det er godt at have gammel i gård , 
må jeg bekende . “ 
„ Ja , “ svarede hun og så ' på ham med et taknemligt 
blik , „ det er menneskens pligt at lære og påminde 
hverandre med al visdom . “ 
„ Nå , hvad skal vi så ? “ sagde Povl Møldrup til 
den mandlige del af selskabet — „ først et par sug 
af piben , hvad ? “ 
„ Og så en tur i Marken , “ foreslog hr . Korreborre . 
„ Ja , lad os nu tage os en bitte stille 6n , “ mente 
værten , „ blot her uden for gården en halv times tid 
og kigge lidt på sagerne , mens vi strækker benene ; 
t morgen bliver der vel tid til en længere vandring . “ 
Det syntes hr . Korreborre og Søren Espersen også 
bedst om . 
Esper derimod havde ingen lyst til at være med , 
men foretrak at blive , hvor han var . 
Det hørte Albertine , der gik og hjalp pigerne med 
at tage af bordet , og hun opfangede også det blik , 
han og frøken boldine sendte hinanden . 
Kjesten sagde til datteren : „ Når i nu bliver 
færdige her , sæt så kedlen over ilden , mens pigerne 
vasker op ; bedstemoster og jeg går et bitte vend ud i 

haven med de fremmede kvindfolk , og når vi kommer 
ind igen , må der være varmt band til kaffen . “ 
Povl Møldrup og hans tvende ledsagere gik og 
„ kiggede på sagerne “ , og efter at have taget arbejdsredskaberne , 
tofferne , udhusene og deres indretning i 
øjesyn , gik de om i stakhaven , der nu , efter at den 
rige høst var til ende bragt , havde fået et sjælden 
anseligt udseende og ret var den rige mands glæde og 
stolthed . 
„ Ja , er det ikke en fornøjelse ? “ sagde han og så ' 
med tilfredshed på de store hø- og kornhæsse ; „ det 
tager sig jo ud som en hel lille by af runde , stråtakte 
bygninger . “ 
„ Jo , det er et syn , som enhver landmand må 
glæde sig ved , “ svarede hr . Korreborre ; „ men siden vi 
nu går her så uforstyrret , vil jeg benytte lejligheden 
og føre noget andet på tale . “ 
„ Og hvad er det ? “ spurgte Povl Møldrup . 
„ Det er , kort at fortælle , at vi har et andet ærinde 
her i Møldrup foruden dette at besøge dig . Vor ældste 
datter har nok forlovet sig med deres søn , Søren 
Espersen . “ 
„ Boldine ? “ råbte Povl Møldrup . 
„ Det ved jeg ikke noget af , “ svarede Søren Espersen . 
„ Da vil jeg håbe , at han mener det ærligt , “ vedblev 
hr . Korreborre ; „ for pi ' ebarnet har været færdig 
at græde sine øjne ud af længsel efter ham . Det 
skete nok den nat , de var til bryllup sammen , på en 
spaseretur ned til rummelsirup . Min kone og jeg har 
ikke noget imod partiet , og dersom hans forældre er 
lige sådan sindede . . . “ 

Søren Espersen lod sin pibe gå ud af lutter 
overraskelse , og han svarede lidt heftigt : „ Nej , det kan 
der aldrig være tale om ! Han og Albertine , Povls 
datter der , har været bestemte for hinanden i mange 
år . “ 
Men nu begyndte hr . Korreborre også at blive 
hidsig . „ Hvad hører jeg ! “ råbte han . „ Har knægten 
virkelig vovet at holde os for nar og lege med pi ' ebarnets 
lykke og hjærtefred ! “ 
„ Ih , det er jo store og vigtige nyheder ! “ sagde 
Povl Møldrup ; „ men lad os gå inden for og snakke 
om ' et mellem fire vægge og ikke stå her og råbe 
det ud for alle vinde . Kom , Mikkel ! kom , Søren 
Espersen ! “ 
Selv gik han foran og standsede ikke , førend han 
havde fået dem ind i sovekammeret . 
„ Sid ned et øjeblik , “ sagde han og skyndte sig ud 
i haven , men vendte snart efter tilbage med Kjesten , 
dorsk Espers og Fru korreborre . Han lukkede omhyggelig 
døren , og efter at alle var komne til sæde , åbnede 
han familjerådct med følgende overraskende meddelelse , 
henvendt til Kjesten : 
„ Mikkel fortæller , at hans ældste datter og Esper 
er kjærestefolk ! “ 
„ Ja , det ved gud , de er ! “ sagde Fru korreborre ; 
„ Boldine har selv betroet os hemmeligheden . “ 
„ Hvad er det for en historie ? “ snøvlede dorsk Espers . 
„ Jeg ved , det kunne aldrig falde Esper ind at slå 
Albertine fejl ! Det er ikke længer siden end i middags , 
lige som vi lavede os til at gå her over , da snakkede 
han såmænd om hende og længtes efter at komme afsted , 

fordi be ikke havde snakket med hinanden de sidste 
dage . “ 
„ Ja , det er reke nok , “ istemmede Søren Espersen . 
„ Det er Povl Møldrups datter , der er tale om , 
mutter ! “ oplyste hr . Korreborre , henvendt til sin ægtehalvdel . 
„ Var 
han forlovet i forvejen ? og med Povl Møldrups 
datter ? “ sagde fruen og rejste sig med al en 
moders krænkede værdighed . „ Ja , så er han ikke den 
person , vi har antaget ham for , og sagen er ikke værd 
at spilde et ord mere på ! Men det er rigtig nok 
grusomt sådan at lege gæk med en stakkels uerfaren 
pige og måske gøre hende ulykkelig for hele livet ! 
Og så er det vel bedst , der bliver spændt for , lille 
Mikael , at vi kan komme hjem - vi er tids nok kommen 
til Møldrup , skønner jeg ! “ 
Hr . Korreborre knappede sin frakke og rejste sig . 
„ Nej , de må endelig blive til i morgen ! “ indvendte 
Kjesten . 
„ Ja , tag det med ro , madam ! “ sagde Povl Møldrup 
— „ bliv siddende , miffel ! Er i nu også visse 
på , at der er noget om det kæresten ? “ 
„ Han har da lovet hende ægteskab , så ved jeg 
ikke , hvad de vil kalde det , Povl Møldrup ! “ svarede 
fruen . 
„ Det passer ikke ! “ påstod dorsk Espers . 
„ Nej , det er s ' gu it rele ! “ var Søren Espersen 
også vis på . 
„ Ja , jeg vil nu gøre jer opmærksomme på én ting , “ 
Sagde Povl Møldrup . „ Hvad forlovelsen mellem Esper 
og min datter angår , så har der vel været snakket 

en del derom imellem os gamle , især fra bedstemosters 
side , og det lige siden de var børn ; men Kjesten og 
jeg har aldrig mærket det mindste til , at de har godhed 
for hinanden , og jeg tør bande på , at tøsen aldrig 
har givet ham så meget som et Kys ! Så det kan 
jo være , at de ikke en gang vil have hinanden , når 
det kommer til stykket . “ 
Hr . og Fru korreborre satte sig ned igen . 
„ Vil du bryde dit ord , Povl Møldrup ? “ spurgte 
Søren Espersen ; hans lave pande var lutter rynker . 
„ Nej , jeg vil ikke , “ svarede Povl rolig , „ og er de 
begge enige og ønsker at komme til hobe , så står jeg 
ved aftalen ; men jeg har ikke lovet at tvinge min 
datter , og det indlader jeg mig aldrig på ! “ 
„ Ja , er der noget i vejen , så er det såmænd 
ikke Espers skyld , “ forsikrede hans moder og tørrede 
sine øjne ; „ han holder netop så meget af Albertine 
og længes efter hende hver evigste dag , den kære gode 
dreng ! “ Dort ' Espers græd og snøvlede imellem 
hinanden , så man næsten ikke kunne forstå , hvad hun 
sagde . 
„ Var det ikke bedst at høre de unges egen mening ? “ 
Vovede Kjesten at foreslå . 
„ Du er en fornuftig kone , bitte Kjesten ! “ råbte 
hendes ægeherre glad , „ og hvad du der siger , skulle vi 
have gjort straks , i skeden for at sidde her og ævles ; 
for de må da selv bedst vide , hvordan deres sindelag 
er . Nu skal jeg hente dem ! “ 
Idet han nærmede sig døren , blev denne åbnet 
udvendig fra , og bedstemoster trådte ind ; hun så ' 
yderlig ophidset ud . 

„ Hjulmandsfyren sidder og skinder sig derude forbordenden , “ 
Sagde hun og tog plads i den gamle 
lænestol ved siden af kakkelovnen . „ Gå ud til ham , 
Povl , og se at blive ham kvit . Jeg har sagt ham , at 
hans selskab godt kan undværes ; men det bryde » han 
sig ikke om , og Albertine går og vimser ud og ind , 
så rod som et dryppendes blod , og vil heller ikke 
gøre , hvad jeg siger . Ungdommen er selvrådig nu om 
stunder — å ja , å ja ! “ 
„ Vi får vist storm ret nu ! “ mumlede Povl Møldrup 
og gik ud i stuen . 
„ Hjnlmandsfyren “ sad ganske rigtig for bordenden , 
og Albertine stod på gulvet nær ved ham — meget 
nær endogså — men trak sig hurtig nogle skridt tilbage , 
da døren gik op . 
„ Gå ind i sovekammeret , lille Tine ! “ sagde 
faderen , „ der har vi brug for dig , jeg kommer straks . “ 
Og da hun var borte , vendte han sig til karsken og 
sagde venlig : „ Velkommen , Frederik Madsen ! Nå , 
hvad har du på samvittigheden ? Det er den ny 
vogn , jeg snakkede til dig om forleden , kan jeg vel 
tænke ? “ 
Denne venlige tiltale gav ynglingen mod , og 
han svarede åbent : „ Nej . det er endda noget helt 
andet , jeg gerne ville tale med jer om ; for jeg vidste 
ikke , at her var fremmede . “ 
„ Det gør ingen ting til sagen — sig kun frem , 
søn ! “ 
„ Albertine og jeg havde aftalt , at jeg skulle komme 
her over i dag og tale med jer og hendes moder ; 
men havde vi tænkt , at der ville komme fremmede . . . “ 

knøsen begyndte at stamme ; det var dog ikke så let en 
sag at få det frem . 
„ Bryd dig aldrig om de fremmede , vi kan tale 
uforstyrret , “ sagde Povl Møldrup . „ Altså du og 
Albertine — nå ? “ 
„ Vi har længe haft godhed for hinanden ! “ Nu 
var det sagt , og hvor det lettede ! 
„ Så det var det , du ville tale med mig om ? 
Ser vi det ! “ 
„ Ja , i må ikke være vred på mig , “ vedblev 
anglingen mere frimodig , nu da isen var brudt , „ og 
i må endelig ikke tro , at jeg letsindig har kastet mine 
øjne på jeres datter . Jeg har aldrig glemt den 
store forskel , der er på hendes og mine kår , og jeg 
kan jo vel tænke , at i ikke synes videre om mig , 
men . . . “ 
„ Hvordan kan du så lige vide det ? “ 
„ Fordi jeg ikke er andet end en husmandsson . “ 
„ Såmænd — men det kan du jo ikke gøre for . 
Du ved jo ellers nok , at hun er forlovet med Esper ? “ 
Tilføjede Povl med forstilt alvor . 
„ Nej , det er hun ikke ! “ svarede knøsen og lo . 
„ Så—å ? Ja , det kan så gu ' være , hun er ikke 
heller . “ 
Såvidt var de komne , da der lød fodtrin på 
stenbroen , og et øjeblik efter trådte hjulmanden ind . 
Han så ' „ brummet “ ud . Det var knap , han fik sagt 
god dag , førend han vendte sig til sønnen og sagde i 
en temmelig bydende tone : „ Det er dig , Frederik , jeg 
kommer efter — du skal hjem ! “ 
„ Er der kommen nogen ? “ spurgte sønnen . 

„ Det skal du nok få at vide — kommer du så ? “ 
Og den gamle tog til døren . 
„ Haster det så stærkt ? “ sagde Povl Møldrup ; „ jeg 
forstår ikke rigtig dit væsen i dag , Mads Hjulmand ! “ 
„ Da skal jeg forklare dig det ! “ svarede Mads med 
hævet stemme , „ for jeg holder mest af at have rent 
brød i posen . Sagen er den , at knægten har forgabet 
sig i din datter eller din gård , hvilket det nu er , og 
har du ikke vidst det før , så ved du det nu ! Men jeg 
finder det tåbeligt , at en ærlig håndværker , der kan 
stå på sine egne ben og hytte sig selv , uden at bukke 
eller krybe for nogen , at han , siger jeg , vil tigge sig 
gunst og gave til hos folk , der tror at kunne se ham 
over hovedet , skønt hans egen stand , når det kommer til 
stykket , er lige så agtværdig som deres — om ikke mere . 
Og derfor er jeg imod det — hører du , Povl Møldrup ! 
Jeg er imod hans rend her og har forbudt ham det , 
for at han ikke skal gå og gøre sig til nar — for 
andet kan der jo ikke komme ud af den komedie ! “ 
„ Det er en stolt fader , du har , Frederik ! “ sagde 
Povl Møldrup , „ og han er hård ved os , må jeg 
sige . Men du er ellers farlig vild på kareten , Mads 
Hjulmand ! Der er ingen , der gør nar af din son , 
og jeg ved heller ikke ask at nogen ser ham over hovedet . 
Det er bare noget , du går og bilder dig ind der 
hjemme i værkstedet . “ 
Hjulmanden havde et svar med næb og kløer 
lagt til rette på læben ; men inden han fik det udtalt , 
åbnedes sovekammerdøren , og Kjesten trådte mild og 
tøvende ind , fulgt af Albertine og bedstcmoster . 
„ Er han ikke klogere end sidde der og snakke med 

det hjulmandskram ! “ mumlede bedstemoster og satte sig 
på en stol , støttende hånden på herskerstaven . 
„ Jeg syntes , i var så højrøstede ? “ sagde husmoderen 
og så ' spørgende fra den ene til den anden . 
„ Ja , det er svært , de utak jeg får i dag , bitte 
Kjesten , “ svarede pvvl Møldrup , „ og jeg er endda nær 
ved at tro , jeg har ingen fortjent . Men nu ingen 
udenomssnak længer ! Frederik Madsen har ordet . Hvad 
er det så , du vil , søn ? For det har du jo i grunden 
ikke sagt mig endnu . “ 
„ Jeg ville gerne spørge , om jeg må få Albertine ? “ 
Svarede knøsen . 
„ Jeg tror , drengen raser ! “ råbte bedstemoster . 
„ Og du , Albertine ? “ vedblev Povl Møldrup ; „ vil 
du have ham ? “ 
„ Ja ! “ svarede hun , med et strålende blik på 
faderen . 
„ Hvad mener du , bitte Kjesten ? Det er nok ikke 
muligt at stå imod længer , med mindre vi vil udsætte 
os for at blive uvenner med alle , “ vedblev den brave 
mand med et fugtigt blik på sin hustru . „ Kom , min 
pige ! tag så din Frederik da i guds og Jesu navn , 
og gid i må blive lige så lykkelige , som din moder 
og jeg har været og er endnu ! “ 
Og han lagde deres hænder i hinanden . 
Mads Hjulmand var bleven stående inden for 
døren som et bytte for de mest modstridende følelser . 
Han så ' , og han hørte og turde knap tro sine egne 
sanser . Til sidst lod han sig dumpe ned på bænken 
og udstødte et dybt stønnende suk . 
„ Får du ondt , Mads Hjulmand ? “ sagde Povl 

Møldrup og gav ham et slag på skulderen ; „ ikke 
forknyt , min fa ' r ! Jeg kan jo endnu gøre hende 
arveløs , om du ikke vil give dit samtykke på andet 
vilkår . “ 
Mads greb hans hånd og trykkede den fast . 
„ Jeg har gjort dig uret , Povl Møldrup ! “ sagde 
han , „ men hvem kunne heller vide , af du ville tage det 
på den vis ! “ 
„ Nå , der faldt din skorsten allerede ! Du var 
endda ikke så farlig af få bugt med ; men hovedstyrken 
har ikke overgivet sig endnu ! “ sagde Povl og 
vendte sig om . Han gik hen til bedstemoster , tog hendes 
hånd og sagde i en ærbødig , næsten bønlig tone : 
„ Jeg ved , hvor hårdt i er imod , hvad jeg her har 
gjort , og det gør mig meget ondt ; men jeg kunne ikke 
andet . Giv mig nu alle de skænd , jeg skal have , og 
jeg skal høre på jer så tålmodig som et lam , når 
i bare vil blive god igen ! “ 
Hun snappede hånden til sig med et hastigt ryk 
og sagde med dirrende læber : „ Ja , det er rigtig nok 
den værste tort , der er tilføjet mig i hele mit lange 
liv — og det er fra dig , den kommer , Povl ! Har jeg 
forflyldt det af dig ? “ 
„ Kære bedstemoster . . . ! “ 
„ Ti stille med dit „ kære “ , for du mener ikke det 
bitterste med det ! “ afbrød hun ham heftigt . „ For lidt 
siden takkede du mig for min påmindelse og sagde , 
det var godt at have gammel i gård — og i samme 
stund flyder du mine påmindelser til side , bryder dit 
ord og håner din egen slægt . . . ! “ 
„ Nej , jeg gør ikke , bedsfemosfer ! Så hør dog . . . ! “ 

„ Jeg vil ikke høre dig , for du er det ikke værd ! “ 
Vedblev den fortørnede gamle og rejste sig . „ Du er en 
hvingelhovedet vendekåbe , en jabroder , en dårlig 
mand ! Men der er flere , der er part i legen end 
jeg , og den er ikke endt endnu , må i tro ! “ 
Hun åbnede sovekammerdøren og kaldte : „ Søren 
og Dort ' Espers , kom herud ! Jeg har et ord at sige , 
og det skal alle høre ! “ 
Ægteparret indfandt sig med en hurtighed , som 
om de ville fly fra svogerskabet med hr . og Fru 
korreborre 
„ Hva ' , hva ' , hva ' går her for sig ? “ sagde Søren 
Espersen og stirrede på de forlovede , der endnu stod og 
holdt hinanden i hånden . 
„ Ih , du forbarmende ! “ udbrød dorsk Espers og 
slog hænderne sammen . 
„ Vi mangler æn endnu , “ sagde bedsfemosfer , der 
atter havde indtaget dommersædet — „ hvor er Esper 
henne ? “ 
„ Han er kanske gået hjem , stakkels dreng ! “ mente 
moderen ; „ han mærkede vel nok , at han var til overs . “ 
„ Mon han ikke skulle sidde inde i bedstemosters 
stue ? “ sagde Albertine med et gådefuldt smil ; „ jeg 
så ' , han gik derind for lidt siden . “ 
„ Da skal jeg hente ham ! “ udbrød ben gamle og 
stod op . „ Går han derind og fjæler sig , mens en 
anden snapper kæresten fra ham ! “ 
Bedstemoster havde sin egen rummelige , vel møblerede 
og hyggelig indrettede aftægtsstue ved siden af 
sovekammeret og med indgang fra dette ; men det var 
kun sjældent , hun opholdt sig der , undtagen om natten . 

hun levede jo ellers sammen med familjen og tog 
kosten ved dennes bord , og hidtil havde der for så 
vidt aldrig været tale om at bringe kontrakten om den 
rigelige aftægt i anvendelse . 
Med støttestaven i hånden gik hun ind igennem 
sovekammeret , forbi hr . og Fru korreborre — der begyndte 
at blive utålmodige over , at man lod dem sidde 
her alene — åbnede døren til aftægtsstuen og trådte 
ind . Men hun blev helt forfærdet ved det ræddelige 
syn , der viste sig for hendes øjne . 
På hendes sofa sad Esper Sorensen , og ved 
hans side frøken boldine , med armen om hans Hals ! 
Her var de nemlig smuttet ind , medens de andre 
spaserede ; men så skulle det gå dem så uheldigt , at 
Povl Møldrup straks efter tog sovekammeret i brug 
som forhandlingsværelse , og dermed var stuens eneste 
udgang spærret for dem . 
„ Slip mig , boldine ! “ sagde Esper og ville ville 
sig løs . 
„ Nej , min elskede ! “ svarede hun . „ Lad komme , 
hvem der vil , jeg skipper dig aldrig mere ! “ Og hun 
vedblev at holde ham fast . 
Bedstemoster stemmede sin stok mod gulvet og blev 
i nogle sekunder stående fuldstændig målløs , søm 
lammet af denne skrækkelige opdagelse . 
Men endelig fandt hun sit mæle og råbte med 
skærende stemme : „ Hvad skal det læslen betyde ? Slip 
hinanden — øjeblikkelig ! “ 
Parret rejste sig , men holdt hinanden i hånden . 
„ Det er min kæreste , bedstemostcr ! “ sagde Esper 
undselig . 

„ Din kæreste , hvalp ! “ streg den gamle . „ Er du 
også fra forstanden ? Din kæreste , siger du ? Jeg 
tror , at hele verden med et er bleven forhekset ! “ 
„ Vi har forlovet os i tugt og ære , “ sagde frøken 
boldine . „ Vær ikke vred , kæreste bedstemoster ! “ vedblev 
hun bønfaldende ; „ vi mener det så ærligt , så oprigtigt 
med hinanden ! “ 
Men den gamle afbrød hende rasende opbragt : 
„ Af vejen , kvind , eller jeg slår dig ! Dette værelse 
er mit — ud med jer , begge to , på minutten ! “ 
Dørrene mellem de tvende værelser stod begge åbne , 
og hun råbte så højt , at ikke alene hr . og Fru 
korreborre , men også de der ude i dagligstuen kunne 
høre hvert ord . 
„ Uh , hun er frygtelig ! “ udbrød frøken boldine 
angest . Hun flygtede ud af værelset og trak Esper med 
sig . Bedstemoster slog døren i efter dem med et smæld , 
og så gik hun hen og lagde sig på sengen . Hun 
ville ikke „ være i “ længer . 
Stor og almindelig overraskelse blandt det øvrige 
selskab , da frøken boldine , blussende rød , trådte ind 
i dagligstuen med sin Esper ved hånden . Han var 
helt undselig og forvirret over for alle de stirrende blikke 
og ville drage sin hånd til sig ; men hun holdt ham 
fast , og han måtte udholde skærsilden . Fru korreborre 
næsten sfubbede dem frem , og hun sagde triumferende : 
„ Hvem var det , der tvivlede før og mente , jeg 
to ' r med tant ? Her står nu de unge selv , og deres 
adfærd modsiger ikke mine ord , så vidt jeg kan 
skønne . “ 
„ Ja , jeg ser s ' gu nok , de står der , “ sagde Søren 

Espersen ; „ men deraf følger jo da ikke . . . Er du 
virkelig kæreste med jomfruen , Esper ? og på den 
måde , ask du vil gifte dig med hende ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvorfor har du så ikke sagt os det for ? “ råbte 
faderen bistert . „ Havde vi vidst det i tide , kunne vi 
vel have fået det kæresten forpurret ! “ 
„ Men nu er det for sent ! “ tænkte Albertine med 
jubel i hjertet . 
Esper svarede ikke . 
„ Det er ikke de mest passende udtryk , de betjener 
dem ask “ sagde Fru korreborre knejsende . 
„ Å , jeg bryder mig ikke en døjt om , hvad de 
kalder passende eller upassende ! “ vedblev Søren Espersen 
i en opbragt tone . „ Men jeg forstår ellers nok 
meningen nu ! Povl Møldrup manglede et påskud 
til at bryde sit ord , og derfor blev dette maffet sammen 
på rejsen , knægten der narrebes med ind i 
komplottet og gik i fælde » , og derfor måtte han ingen 
ting sige førend nu i dag , da komedien med begge 
parrene skulle gå for sig ! Lutter lumpenhed og 
rænkespind ! Men der er dn , i har regnet fejl med , 
og det er Søren Espersen — han har ikke sagt ja og 
amen til makværket endnu ! “ 
„ Vrøvl og sludder ! “ sagde Povl Møldrup . „ Har 
jeg lavet komplot og spillet komedie ? Jeg kan for- , 
sikre , at jeg hverken havde lod eller del i din søns 
forlovelse , og at jeg ikke vidste det ringeste om den 
førend nu i dag . Gå nu hen og ønsk parret til 
lykke ; dn kan stole på , han får en kone , han kan 
være tjent med . “ 

„ Nej , det vil jeg endda betænke mig på ! “ svarede 
Søren Espersen , men dog i en lidt mindre højstemt tone 
end før . „ Havde jeg vidst , hvad her skulle gå for sig , 
så havde jeg ikke sat min fod på Møldrupgård i 
dag . Og dermed vil jeg sige far vel ! Kom , Dorte 
og Esper , lad os gå hjem ! “ 
Hr . Korreborre ' gik og spankede frem og tilbage på 
gulvet med hænderne på ryggen og kunne ikke hitte 
på , hvad han skulle sige , og hans wgtehalvdel opbød 
forgæves al sin værdighed for at imponere Søren 
Espersen , hvis optræden gjorde situationen temmelig 
pinlig . Under disse fortvivlede omstændigheder gjorde 
frøken boldine , hvad vi vistnok må kalde meget fornuftigt . 
Hun gik hen og slyngede sine arme om dorsk 
Espers ' Hals , kyssede hende og sagde : 
„ Vil de også gå bort i vrede , fordi deres 
søn og jeg holder så meget , så usigelig meget af 
hinanden ? “ 
„ Kommer i så ? “ sagde i det samme Søren Espersen 
henne ved døren . 
„ Ih nej , ' vi gør ikke , Søren ! “ svarede konen . 
„ Esper og jomfruen vil være sammen , kan du jo nok 
forstå , og dem kan vi da ikke sådan rende fra . Han 
er jo vort eneste barn , og har han sind til pigen , 
herre gud , lad dem så få hinanden i guds navn , 
siden . . . det andet ikke blev til noget “ 
„ Ja , så går jeg alene , “ sagde stivnakken og gik . 
„ Han er stædig , “ sagde hr . Korreborre — „ ja , gu ' 
er han så , han er stædig , den gamle ! “ 
„ Han tager det just ikke så nøje med at såre 
andremenneskers bedste og ædleste følelser , “ tilføjede fruen . 

„ Å , han gi ' er sig nok , det har ingen rød , “ mente 
Povl Møldrup ; „ men før resten må vi undskylde ham 
en del . Det hele er jo kommen ham så temmelig 
hovedkulds , og Søren er lidt kort før hovedet ; det kan 
han ikke gøre før , han er født med ' et- men har du 
kaffen færdig , bitte Kjesten , lad os så få den , mens 
den er varm . Vi trænger til noget at styrke os på . “ 
„ Jeg før min part ville dog foretrække at drikke 
kaffe hos dem , “ sagde frøken boldine til dorsk Espers 
og kyssede hende atter og atter . „ De lovede jo før , at 
jeg måtte besøge dem ? “ 
„ Ja , det ved gud , de må . “ 
„ Og min mand og jeg indbyder os selv til at 
følge med , “ sagde Fru korreborre smilende . 
„ Nej , det er ikke værd endnu , “ mente Povlmøldrup 
. „ I ville kun være i vejen før boldine , og hun 
trænger ikke til hjælp af nogen . Nej , nu bliver de og 
Mikkel her , mens jomfruen og Esper går med hans 
moder over og får rynkerne glattet ud isørenesperfens 
pande . Hvem ved , om vi ikke kan få ham at 
se ved et bedre sind endnu i dag ? “ 
Ja , det var vist også det klogeste , indrømmede 
både hr . og Fru korreborre og slog sig foreløbig til ro . 
Medens Albertine dækkede bordet i overstestuen , 
var Kjesten gået ind til bedstemoster ; hun blev længe 
borte , og det øvrige selskab havde allerede sat sig til 
bords , inden hun vendte tilbage . For hvert minut , 
der gik , blev Povl Møldrup mere utålmodig , og albertinc 
så ' også jævnlig til døren — glæden hos de 
glade var dog ikke helt ublandet . Endelig kom Kjesten 
og indtog sin plads ved bordet . 

„ Nå , hvad sagde hun ? “ spurgte Povl ivrig ; 
„ kommer hun så og får en kop kaffe med ? “ 
„ Nej , det er aldrig at tænke på , “ svarede hustruen 
og rystede på hovedet ; „ hun lå såmænd og græd , 
da jeg kom . “ 
„ Lå hun og græd , det gode gamle skind ! Det 
gør mig rele ondsk for alvor — gid vi havde hende i 
lænestolen der , så måtte hun med fornøjelse skænde 
på mig lige ' til aften . I kan ikke tænke jer , venner , 
hvor nær det går mig , at hendes plads står tom , og 
at hun ligger nede i sit værelse og græder , hm , hm , 
hm ! “ Povl Møldrup var helt sønderknust . 
„ Ja , da er hun ikke nem at bides med , “ mente 
hjulmanden , „ og jeg længes ikke efter hendes selskab . “ 
„ Har hun egentlig fornærmet dig nogen sinde , 
Mads Hjulmand ? “ spurgte Povl Møldrup og rynkede 
panden . 
„ Ja , hun har en gang læst mig teksten så godt , 
at en studinter kunne ikke have gjort det bedre . Maren 
og jeg gør klogest i at hytte os for hinanden . “ 
„ Det skal i ikke sige , fa ' r , “ sagde sønnen ; „ er 
det nu værd at sidde og pirre op i det , nu er alting 
jo gødsk “ 
„ Ja , men hun skyldte mig for . . . “ 
„ Fa ' r ! “ råbte Frederik afbrydende . 
„ Ja , ja , jeg kan godt tie , du skal ikke være bange ; 
men en hård gammel negl er hun . “ 
„ Å nej , hun er i grunden blød , “ sagde Povl 
Møldrup , „ ja vist er hun , mild og blød af hjærtelag , 
hårdheden er kun sådan en skal uden om , indvendig 
er hun så ydmyg og from som et lam , og så er hun 

trofast og oprigtig som lutret guld . Hvad skal vi gøre 
for at få hende god igen ? Jeg havde aldrig troet , 
hun ville tage sig det så nær . “ 
„ Det er Frederiks og min skyld , “ mente Mads 
Hjulmand — „ hvad ville du med os ? “ 
„ Der tilkommer vist også boldine og min kone 
og mig en del af skylden , “ lo hr . Korreborre , „ og 
du måtte helst have undværet os alle syvsammen , Povl 
Møldrup ! “ 
„ Å snak , nej , på ingen måde ! Men alting 
ramlede nu også over ende for hende lige på en 
gang , og det var hun ikke belavet på . Undskyld et 
øjeblik — jeg må ned til hende ! “ 
„ Ja , gør det , fa ' r ! “ sagde Albertine ; „ gid jeg 
tnrde følge med ! “ 
„ Nej , det går aldrig an ! “ svarede faderen og 
skyndte sig afsted . 
Han var helt bevæget , da han vendte tilbage . „ Ja , 
nu er hun da kommen af sengen og sidder i sofaen , “ 
Sagde han , idet han atter tog plads ved bordet . „ Jeg 
bad stakkelsbonner til hende for at få hende med her 
op ; men det ville hun ikke hare et ord om . Hun var 
til overs , skubbet til side som et skrammel , påstod 
hun , og hun forlangte at få sin fulde aftægt og spise 
ved sit eget bord fra nu ask det skal hun rigtig nok 
også få og det både rundt og rigelig , og hun skal 
få at fornemme , hvor højt vi elsker hende , bare hun 
kan blive tilfreds og vende sig til os igen . “ 
„ Det gør hun nok , når der nu er gået en lille 
tid , “ sagde hans hustru og så ' på ham med sine 
milde øjne . 

„ Ja , med guds hjælp , bitte Kjesten ! “ svarede han ; 
„ det er også mit håb . “ 
Nu gik døren op , og en fremmed dreng trådte 
ind , men blev stående inden for døren . 
„ Jeg skulle hilse fra Søren Espersen og Dort ' 
Espers , “ sagde han , „ om de fremmede ikke ville komme 
der over . “ ' 
„ Hvilke fremmede , min dreng ? “ 
„ Jomfruens fa ' r og Mo ' r . “ 
„ Lad nu nogen komme og bilde os ind , at boldine 
har været ørkesløs så længe ! “ sagde Povl Møldrup 
med et nik til hr . og Fru korreborre . 
„ Tak , bitte ven ! “ sagde fruen til drengen . „ Hils 
hjemme og sig , at vi skal komme lige straks . “ 
„ Den tølper ! “ udbrød hr . Korreborre ; „ han kunne 
gjærne have mældt sig i køkkenet . “ 
„ Sludder , Mikkel ! “ lo Povl Møldrup ; „ det var 
dig og din kone , han ville snakke med , og i var jo 
da ikke i køkkenet . “ 
Han fulgte dem selv til Søren Espersens port ; 
så vendte han om og gik langsomt tilbage , og han 
tænkte hele tiden på bedstemoster . 
Povl havde ikke været hjemme en halv time , førend 
drengen kom igen og sagde : „ Jeg skulle hilse fra 
Søren Espersen og Dort ' Espers , at i ikke måtte vente 
de fremmede mere i dag ; de bliver hos os i nat . “ 
„ Det er dog Pokker til tøs , den boldine ! “ tænkte 
Povl Møldrup ; „ det går jo for hende , som det var 
smnrt . Gid jeg var lige så dygtig til at omstemme 
folk ! “ 
Mads Hjulmand havde allerede taget afsked og 

var gået hjem for at overraske og glæde sin hustru og 
datter med den store nyhed , han havde at bringe , 
Albertine og Frederik spaserede i haven , Kjesten havde 
travlt i køkkenet og mælkestuen , og så vidste Povl 
Møldrup ikke noget bedre at foretage sig end at gå 
ind til bedstemoster . Han satte sig hos hende i sofaen 
og blev siddende lige til aften . Det var et langt og 
alvorligt opgjor , der fandt sted imellem dem , og begge 
kapitelfæstede hyppig deres meninger og udtalelser med 
skriffsfeder både af det gamle og det ny testamente ; 
men samtalen , der begyndte lidt heftigt fra bedsfemosters 
side , kom dog lidt efter lidt i en rolig gænge , 
takket være ' modpartens sønlige eftergivenhed , det gensidige 
inderlige og så dybt rodfæstede kjærligheds- og 
hengivenhedsforhold krævede sin ret og gjorde sig mere 
og mere gældende , og ved afskeden trykkede hun hans 
hånd og sagde mildt : „ Tak , Povl , fordi du kom ! Nu 
kan jeg sove bedre i nat . “ 
« ja , i fortjener også at hvile blødt og godt , 
gamle ærlige sjæl ! “ svarede Povl og tørrede sine øjne . 
Men hun var dog ikke til sinds at opgive , hvad 
hun havde sagt om aftægten , og at hun herefter ville 
bo for sig selv . „ Kjesten kan jo pleje mig og bringe 
mig min mad , “ tilføjede hun , „ og du , Povl , kan komme 
ind og sidde og snakke lidt med mig en gang imellem , 
når du har stunder ; men Albertine skal ingen ulejlighed 
gøre sig — inden hun får bud . “ 
„ Vil hun ikke en gang se mig ! “ udbrød den unge 
pige alvorlig , da faderen meddelte hende og hendes 
moder bedstemosters beslutning . Den gamles fortørnelse 

var dog en bitter malurtdråbe i hendes 
lykkebæger . 
Frøken boldine havde fuldført sin erobring , og 
efter den første nats hvile i den kønne gård , hvor 
hun håbede snart at skulle holde sit indtog som husmoder , 
vendte hun om formiddagen tilbage til moldrupgård , 
ledsaget af sine forældre og hele den 
espersenske familje . De kom spaserende par og par 
i følgende orden : heltinden og hendes fæstemand , 
Søren Espersen og Fru korreborre , hr . Korreborre og 
Dort ' Espers . Møldrupperne stimlede til vinduer og 
dørre for at fryde sig ved synet af dette interessante 
optog — thi rygtet om den dobbelte forlovelse havde 
allerede spredt sig øver hele landsbyen — og det fremkaldte 
mangen spøgende bemærkning fra tilskuernes 
side , blandt andre denne : „ Nej , se en gang til Esper 
Sorensen ! Han øver sig allerede i brudefærden ! “ 
Var bedstemoster vred på Albertine , så var hun 
ligefrem forbitret på Esper , navnlig fordi han havde 
benyttet hendes private helligdom til stævnemøde med 
sin „ Dulle “ ; men at den dettroniserede enkedronnings 
unåde faldt så meget des tungere på denne hendes 
fordums indling , kan dog ikke så lige siges ; thi da 
frøken boldine havde ladet forespørge , om hun og hendes 
forlovede måtte komme ind og „ bede om bedstemosters 
tilgivelse og lykønskning “ , og derefter modtaget 
det svar fra ben gamle , „ at hun hverken ville høre 
eller se dem “ , slog Esper det hen med et grin og sagde : 
„ Å , hun er altid så hvip , den gamle rappenskralle ! 
Men hun kommer sig vel igen ! “ 
Førend de fremmede tog afsked og kørte hjem , drog 

Søren Espersen Povl Møldrup til side og spurgte ham : 
„ Hvad mener du om medgiften ? Det bæres mig for , 
det er rige folk ? “ 
Povl rystede på hovedet . „ Nej , Mikkel sidder 
vist hårdt i det , så vidt jeg kan forstå , “ sagde han . 
, , jh , føj før en ulykke ! “ råbte Soren Espersen ; 
„ så har de jo narret os op i vore åbne øjne ! “ 
Han var allerede på vej til at blive hidsig igen og 
„ fortryde handelen “ . 
Men Povl Møldrup lagde begge sine hænder på 
hans skuldre og sagde alvorlig : „ Dersom du nu gør 
vrøvl , Søren , så er du også et evigt asen ! Pigen 
er alle dage lige så god som han , og jeg er vis på , 
han får en kone , som han i alle måder kan være 
tjent med . “ 
Gjenbocn lod det så blive ved at brumme noget 
i skægget , som ingen kunne høre eller forstå , og 
familjen korreborre kørte bort uden anelse om den 
uvejrssky , beder i det sidste øjeblik havde truet med at 
formørke datterens kjærlighedshimmel . 
Men frøken boldine havde dog „ en anelse “ om , 
at hun kunne gå glip af den endelige sejr endnu ; 
thi — ja , det gør mig rigtig nok ondt at skulle sige 
det , men sandt er det alligevel — hun stolede ikke ganske 
trygt på sin Esper . I Enrum havde hun gentaget 
sit spørgsmål : hvorfor han ikke havde talt med sine 
forældre og sendt hende brevet , som han lovede ? og 
fået det svar : „ fordi han ikke turde “ ; men det klang 
i hendes øre som en udflugt , en nødløgn , hvilket det 
jo også var . G det kunne jo også godt ligne Søren 
Espersen at gøre kunder endnu en gang og forsøge 

på at bryde sit ord , dersom han fik et andet parti i 
sigte , som huede ham bedre , og , alt vel overvejet , 
fandt hun det rådeligst at smedde , mens jærnet var 
varmt , og ikke lade mosset gro på hendes og Espers 
kjcerlighedssti . Den nærmeste følge af dette den resolute 
og ihærdige piges syn på tingene var en livlig 
brevveksling samt ' hyppige besøg og genbesøg mellem 
de forlovedes hjem , og det endelige resultat af denne 
livlige virksomhed var et stort bryllup på Rummelstrup 
i slutningen af november samme år . At brudeparret 
var ungkarl Esper Sørensen og frøken Severine 
boldine Frederikke korreborre er vel egentlig en overflødig 
oplysning . Det sidste stridsspørgsmål havde 
været : „ stort “ eller „ lille “ Bryllup ? Bruden og hendes 
forældre stemte for „ lille “ , fordi det var mest fornemt , 
men fandt det dog af klogflabshensyn rigtigst at give 
efter for brudgommen og hans frænder , der stod stift 
på , at det skulle være „ stort “ . Til dette bryllup var 
Povl Møldrup selvskreven som mandsfører , og Kjesten 
var brudekone . Albertine var også med til brylluppet , 
men havde ingen „ Bestilling “ . Dort ' Espers havde 
rigtig nok været betænkt på at tage hende til brudepige ; 
men hun opgav det igen „ af visse grunde “ 
Efter samråd med Søren Espersen . For resten var 
bryllupsgæsterne en broget blanding af „ fine og 
grove “ . Forpagter Tønnesen , kammerråd Mogensen , 
dyrlæge krag , proprietær Madsen , pastor Løwe , Møller 
Kopp og forvalter Stokmark var alle med , og ved 
bordet gik det slag i slag med skåltaler for „ Hr . 
Og Fru Sørensen “ , hr . og Fru korreborre , „ Hr . og 

Fru Espersen “ , „ Hr . og Fru Møldrup “ , „ Frøken Møldrup 
“ og mange flere . 
Efter bordet var der Dans . Bruden Dansede nu : 
Fru Severine boldine Frederikke Sørensen , født korrcborre ! 
Og brudgommen dansede fremdeles : trip , trap , 
støvlehæl ! Det var det eneste stykke , han kunne ; men 
det dansede han også med god vilje og rosværdig 
udholdenhed . 
Frøken boldine behøvede ikke mere at holde udkig 
fra det gode håbs forbjærg ; „ Håbet “ var nu virkeliggjort , 
og som Esper Sørensens kone drog hun med 
sin ægtchusbond til deres fremtidige fælles hjem i 
Møldrup ; men Møldrupperne kunne ikke godt komme i 
vane med at kalde hende „ Fru Sørensen “ , og denne 
„ Titel “ var hun da også klog nok til af give afkald 
på . „ Rikke Espers “ faldt dem lettere i munden , således 
fandt de omsider på af kalde hende , og det blev 
så hendes kjendingsnavn . 
Men heraf må læseren dog ingenlunde slutte , af 
Rikke Espers er en sket og ret bondekone , eller af hun 
har givet skip på sin dannelse ; nej , den holder hun 
fast på og bestræber sig også for af hæve sin mand 
til sit eget dannelsestrin . Rigtig nok har hun hidtil 
arbejdet forgæves på dette sit dannelsesværk ; men da 
det kun er få år , siden de blev gifte , tør det vel 
endnu håbes , af hendes bestræbelser i tiden vil blive 
kronede med held . 
For øvrigt må det siges til hendes Ros , af hun 
og hendes mand kommer rigtig godt ud af det sammen ; 
thi Rikke Espers er , som jo Povl Møldrup havde forudsagt , 
en sjældæn fornuftig og flink kone , der „ kan 

mere end køre i karet “ , og hendes mere end almindelige 
dygtighed i det huslige samt hendes livlige væsen 
og fredsommelige sind bliver virkelig påskønnet i 
fuldere mål , end man skulle have ventet , ikke blot af 
Esper , der vedblivende holder meget af hende , men også 
af de gamle , der heller ikke er blinde for hendes 
gode sider . Uden disse gode og vindende egenskaber 
kunne hendes stilling måske være bleven ubehagelig 
nok ; thi de gamle står selv for styret endnu , de unge 
bor altså kun til huse hos dem , og Søren Espersen er 
tit gnaven og vanskelig at komme til rette med ; men 
svigerdatteren møder alle slige genvordigheder med 
venlige ord og et smilende åsyn , og ingen forstår 
så snildt som hun at ride stormene ask hun trøster 
sig med , at ventetiden vel snart må få ende , og naur 
de gamle en gang går på aftægt , og Esper er bleven 
mand i gården , vil stillingen bedres betydelig og 
blive langt mere fri og behagelig i alle måder . Og 
så — ja , det er såmænd ikke hendes mening , at der 
skal ødsles ; men så skal Esper dog rigtig nok komme 
til at punge anderledes ud til fine møbler og andet 
udstyr , der er nødvendigt i et „ Pænt og dannet hjem “ . 
Han har råd til det , og det er altid en-god ting . 
* * 
* 
bebstemoster var nok en standhaftig og karakterfast 
kone ; men så bestemt i sit væsen var hun dog ikke , 
at hun kunne henleve resten af sine dage mellem fire 
vægge , og der var ikke hengået mere end et par uger , 
inden hun havde fået nok af eneboerlivet og selv 

lukkede sig ud af sit fængsel . Hun måtte nødvendig 
ud og gøre sin vante runde omkring i gården i det 
mindste en gang daglig for at se efter , om alt var i 
orden og gik , som det skulle , og da maden forekom 
hende at smage bedre i selskab end i ensomhed , indtog 
hun ligeledes igen sin gamle plads ved familjebordet , 
når der holdtes måltid , og aftægtskontrakten blev 
der så ikke oftere tale om . 
Dette var jo meget glædeligt for familjens ovnge 
medlemmer , og de kappedes alle om at gøre hende 
livet så behageligt som muligt . Men bedstemoster 
var dog ikke ganske den samme som tidligere ; hun bar 
mere tavs og indesluttet , og det var tydeligt nok , at 
hun ikke helt kunne glemme den skuffelse , hun havde 
lidt . Dette lagde sig især for dagen i hendes måde 
at omgås Albertine på ; thi hende ville hun ikke en 
gang tale med , og skete det undtagelsesvis , så var det 
altid på en kort , afvisende og stundom sårende måde . 
Den unge pige måtte daglig føle vægten af den fortørnede 
gamles dybe unåde , og hun opbød forgæves 
al sin venlighed for at forsone hende og opnå hendes 
samtykke , til hvad beder var sket . 
Var sket ! Ja , men det var jo netop knuden , at 
der ville ske mere endnu — brylluppet var tilbage ! 
Og det var måske også for meget forlangt af „ den 
ugudelige tøs “ , at bedstemoster skulle tilgive hende ikke 
alene de synder , hun havde begået , men også dem , 
hun ville begå . 
Med dette bryllup blev der for øvrigt , i modsætning 
til det på Rummelstrup , ikke hastet fra nogen af 
siderne . Frederik måtte først gennemgå et treångt 

kursus som landvæsenslærling hos en anerkendt dygtig 
landmand der vå egnen ; „ thi , “ sagde Povl Møldrup , 
, , vel kunne jeg selv have påtaget mig at uddanne ham 
i avlsvæsenet ; men det er dog af flere grunde heldigst , 
at han gjennemgåe skolen under en andens vejledning 
og ser , hvordan skik og brug er hos andre folk . 
Hvad han kan lære af mig , det kan jo komme siden , 
om vor herre vil , at vi lever med hinanden . “ 
Men da de tre år var omme , og Frederik Madsen , 
der var et vel begavet og flittigt menneske , i fuldt mål 
havde tilegnet sig den fornødne dygtighed i landvæsenet , 
syntes Povl Møldrup og hans kone ikke , der var nogen 
grund til , at de unge skulle gå og vente længer . 
„ Om bedstemofter ikke mente det samme ? “ På dette 
spørgsmål svarede hun bittert , „ at det var noget sent 
at tage hensyn til hendes mening ; hun ville ikke 
have det ringeste med sagen at gøre ! “ 
På bryllupsdagen lukkede hun sig atter inde i sin 
stue , efter at have afgivet den erklæring , at der ville 
hun blive , „ indtil det var overstået “ , og trods brudens 
og hendes forældres indstændige bønner lod hun sig 
ikke bevæge til at fravige sin beslutning . Der var så 
ikke andet for dem at gøre end at lade hende have sin 
vilje . 
Og medens brudgom og gæster indfandt sig , og 
alt gjordes rede til brudefærden , sad bedstemoster ganske 
alene i sin aftægtsstue og prøvede på at tvinge sine 
tanker til at sysselsætte sig med alt andet end bryllupshøjtiden ; 
men tankerne var lige så selvrådige , som 
bruden havde været , de ville netop til bryllup , og 
hun havde intet herredømme over dem . Der var nu 

også så meget , der hjalp til at drage dem just i den 
forbudne retning . Køkkenet var lige ved siden af 
hendes stue , og hun hørte kogekonens og pigernes 
stemmer , og hvorledes der blev rumsteret derude . Dørre 
lukkedes op og i , gæsternes muntre latter og højrøstede 
samtaler fra de nærmeste værelser nåde også hendes 
øre som en dæmpet , forvirret summen , og fra gården 
hørtes hornmusik , stundom blandet med lyden af hestetrampen 
og tumlende vognhjul . Så blev der mere 
stille , musikken tav , og der kom ikke flere vogne . , , nu 
er de gået til bords , “ tænkte bedstemoster ; hun kunne 
ikke lade være at følge gangen i det hele med levende 
opmærksomhed ; thi forrige gang der var bryllup her 
i denne gård - ak herre gud , hvor det var længe 
siden ! — da var hun selv den unge , lykkelige brud , og 
hun mindedes grandt , at der ikke var plads i hendes 
hjærte for andet end kærlighed og tak , et lyst og 
frejdigt håb til fremtiden og en god tro til gud og 
menneskene . Disse lyse , varmende minder fra den lykkeligsle 
dag i hendes liv jog bitterheden bort af sindet , 
og hun tænkte nu ikke uden anger på , at hun var den 
eneste , som ikke ydede sin skærv til , at den unge pige , 
som stod brud i dag , kunne være glad og lykkelig — 
den eneste , som ligefrem gjorde sig flid for at gyde i 
det mindste 6n bitter dråbe i brudeparrets lykkcbægeri 
omsider blev der atter livligt røre : gåen med 
dørre , spørgen og snakken , råb og latter , og under 
al denne forvirrede støj og tummel spillede musikken 
atter op , larmen af menneskestemmer og fodtrin døde 
hen , . børnenes toner blev stedse svagere og kunne omsider 
ikke mere høres , og der indtrådte en stilhed som 

i graven ; thi alle , selv kogekonen , måtte uden for 
porten og se brudeskaren gå til kirke , og bedstemoster 
var for øjeblikket det eneste menneske i huset . 
Den ivrige lytten og de mangehånde tanker , der 
var gået igennem hendes gamle hoved , havde sat 
hende i en stærk nervøs spænding ; oven på denne 
fulgte en tilsvarende slappelse ; bedstemosters gamle 
grå hoved sank ned på brystet , og hun faldt i en 
blidelig slummer . 
Da hun vågnede af sit blund , var brudeskaren 
vendt tilbage , musikken lød i gården , og gæsterne 
strømmede ind i værelserne . 
Tys ! Var der nogen , som bankede på døren ? 
„ Hvem er det ? “ spurgte hun og rejste sig . 
„ Det er mig ! “ svarede en grådkvalt stemme 
uden for . 
Bedstemoster drejede nøglen om og åbnede døren , 
og Albertine , smykket med slør og brudekrans , trådte 
ind og kastede sig hulkende om hendes Hals . 
„ Ih , men herre gud , barn ! “ udbrød den gamle 
bevæget ; „ holder du da virkelig så meget af mig ? “ 
„ Ja , sødeste bedstemoster ! sig mig et eneste venligt 
ord , det mangler i min lykke ! “ 
„ I guds navn . da — til lykke , mit lam ! Jeg sad 
såmænd og faldt i søvn , og så drømte jeg så velsignet 
om mit eget bryllup , om ungdom , kærlighed 
og lykke . Jeg har set min salig mand , og han smilede 
så mildt til mig med et ansigt som en engels ! Skynd 
dig nu “ og hjælp mig at blive pyntet — for jeg vil 
med til bords ! Jeg synes næsten , at jeg selv er 
brud . “ 

ved disse ord svandt brudens tårer som dug 
for solen . Den sorte kattuns kjole , snip og skjæghat , 
silketørklædet og de sølvspændede sko blev taget 
frem , den unge brud pyntede den gamle brud , og da 
de var færdige , tog de hinanden ved hånden og gik 
op i bryllupssalen , hvor gamle bedstemoster ved sin 
indtrædelse hilsedes med glæde og jubel , ikke alene af 
Povl Møldrup og Kjesten , men også af brudgommen 
og gæsterne , der alle havde haft en trykkende følelse 
ask at uden hende var der alligevel et skår i bryllupsglæden . 
Nu derimod var alt , som det burde være , og 
intet manglede . Brud og brudgom indtog deres sæde 
ved hinandens side , og bedstemoster satte sig på sin 
vante højtidsplads i lænestolen for bordenden , medens 
de øvrige gæster gik til bords og ordnede sig efter 
skafferens anvisning . 
Og under den glade feststemning , som nu er tilstede 
i fuldt mål , vil vi lade tæppet falde og tage 
afsted med den brave og lykkelige familje på 
Møldrupgård . 
