I . 
Det var en klar , kold eftermiddag oppe i 
fjeldbygden . Luften lå frostblå med lette 
rosen tinter over alle de skarpe kamme , skar 
og toppe , der som en række gigantiske sneskavler 
tårn i tårn svimlede op imod horizonten . 
Nedenunder klappede bakker og lider 
bygden til med hvide vægge , stedse trangere 
og trangere , nærmere og nærmere , altid mere 
stængende . 
Sneen var kommet sént det år , men lå 
til gjengjeld nu , julemåneden gik ind , så tung 
på furu og gran , at den bøjede både bar og 
kvist . Bjerkelundene stod til livet i sneen ; 
bygdens små skiffertækkede husklynger lå 
halvt nedgravede med f'onder tyngende over 
tagene . Indgangene til gårdstunene var dybe 
skar , bjergkløft . Sneskavl , høj snedrive . Fond , snedrive , 
snebræ . Gårdstun , gårdsplads . 

opmågede hulveje , hvoraf grinde- og gjerdestolper 
stak op hist og her som sunkne bådmaster . 

sneplogen var nylig gået i kongevejen , og 
oppe på kompagnichefsgårdens bratte , røde 
teglstenstag holdt man på at skufle ned de 
store , frosne skavler , der hang faretruende udover 
tagrenden . 
Chefsgården lå særlig fremragende i bygden . 
Den var umalet og reglementsmæssig optømret 
som de fleste af den slags endnu for en menneskealder 
tilbage . 
Over det nedføgne havestakit lå skaren 
med spor af kjelkemejer og ski næsten lige opunder 
vinduskarmen og smårøg i nordensnoen 
der ude i solen . 
Det var den samme kolde , leje nordentræk , 
som , hver gang gangdøren gik op , også bragte 
køkkendøren indenfor til at gøre det samme , 
og , om den ikke lukkedes igen , snart efter også 
en eller anden dør ovenpå , — og så kaptejnen 
til at fare rød og hidsig ned fra kontoret og 
forhøre og dominere over hele huset om , hvem 
grind , led . Holde på , være i færd med . Skare , hård « 
Frossen sneskorpe . Kælke , børneslæde . Mej , gænge . Sno , frostvind . 
Lej  , ubehagelig . 

der havde gået der først , og hvem der havde 
gåt der sidst . Han kunne aldrig begribe , hvorfor 
de ikke holdt døren igen , skønt Tingen var 
den allerbegribeligste af verden , — at låsen 
var gammel og glippende , og at kaptejnen aldrig 
ville koste smed på en ny . 
Nede i stuen på en plads mellem sofaen 
og ovnen sad kaptejnsfruen i en gammel brun 
værkenskjole og syde . Det var en høj , stiv 
skikkelse med et udpræget , men magert , fortørket 
ansigt , minen for nærværende bekymringsfuldt 
optaget af et intrikat studium , — muligheden 
af atter at få sat en ny , holdbar lap i 
finalen på Jørgens bukser ; de var altid bundløse 
næsten til at fortvile over ! 
Hun havde bare taget sig tid til det et 
øjeblik , medens jæger var oppe på kontoret 
og børnene henne på poståbneriet ; thi i huset 
gik hun den lange dag som en hest i en lermølle . 

det med perlemor og forskellige kostbare 
træsorter indlagte mahogni sybord , som stod 
opslået foran hende , måtte være et familjearvestykke ; 
det erindrede i sin gammeldags affalmethed 
lidt om hende selv og passede i al fald 
aldeles ikke hverken til den højryggede , skrøbelige 

med messingspiger beslåde skindlænestol , 
hvori hun sad , eller 'til den lange med grønt 
værken betrukne birketræs sofa , der stod som 
et ensomt øde land henne ved væggen og ligesom 
så længselsfuldt over til det brune , smale 
klaffebord , der stod med nedslagne vinger ligeså 
ensomt og forladt mellem begge vinduer . 
Den brune kasse med de fire rette ben 
henne på den nederste væg med en stabel af 
papirer , bøger , huer og kikkerten ovenpå var 
et gammelt klaver , som fruen med megen møje 
havde fået transporteret op til fjeldbygden af sit 
hjems efterladenskaber , og hvorpå hun trolig 
havde indøvet med børnene de samme stykker , 
som hun selv havde lært 
den uhyre dagligstue med de nøgne bjelkevægge , 
det umalede sandstrøede gulv og^de 
små ruder med korte i midten opfæstede Gardiner 
var nedover sin længde højst glissent 
møbleret ; der var en halv mil fra stol til stol 
og helt igennem landsens tarveligt , således som 
embedsmændene kunne have det oppe i fjeldbygden 
endnu i firtiårene . Midt på den indre 
værken , hvergarn . Glissent , sparsomt . 

væg , foran den store hvide brandmur , ragede 
den gammeldags ovn med næs jernværks stempel 
og de knastede vedkubber under frem i værelset 
som en vældig jætte . Der skulle heller intet 
mindre end en sådan jernmasse til for at magte 
at opvarme stuen , og i chefsgårdsskogen var 
der nok af ved . 
Fruen havde endelig med opgivelse af alle 
finere udveje for permissionerne anlagt en mægtig 
alt overdækkende lap og syde nu ivrigt . 
Eftermiddagssolen spillede endnu svag bleggul i 
vinduskarmen ; der var så stille i stuen , at 
hendes bevægelser ved sømmen næsten blev 
hørlige , og en snelle , som faldt ned , gav ligesom 
eko . 
Med ét rettede hun sig som en militær ved 
en appel og gav agt . Hun hørte sin mands 
rappe , tunge trin knage i trappen . 
Var det nu gangdøren igen ? 
Kaptejn jæger , en rød , rund og fed mand 
i luvslidt uniformsfrakke kom hastig pustende 
ind med den endnu våde gåsepen i munden ; 
han gik lige hen til vinduet . 
Snelle , garnrulle . 

fruen syde blot hastigere , hun ville nytte 
tiden og tillige klogelig indtage defensiven mod , 
hvad der kunne komme . 
Han åndede på den frosne rude for at 
forstørre dens gennemsigtige del . 
» Du skal se , der er noget med posten ! Ungerne 
springer om kap dernede i vejen , — de 
løber fra Jørgen med kælken . « 
Synålen gik kun endnu hastigere . 
» Nej , hvor de render !  .  .  . Thinka og Thea . 
— men Inger-johanna ! kom hid , Ma ! og se , hvor 
hun sætter foden for sig  . . . Er det ikke som 
hun danser ? Nu vil hun bare være den første 
hidind , og så bliver hun den første , det skal jeg 
love dig for ! Det er ikke løgn , når jeg siger 
dig , at den jentungen er vakker , Ma ! — det 
ser de alle  .  .  . Ne—j , kom bare og se , hvordan 
hun kniber sig frem foran foran Thinka  .  .  . Så 
kom da , Ma ! « 
Men  » Ma «  rokkede sig ikke . Nålen gik 
med forceret nervøs hast . Kaptejnsfruen syde 
omkap med begivenheden ; det var dog muligt , 
at hun kunne få det sidste af lappen færdigt , 
inden de kom , og retnu gik solen bort bag 
j e n t un ge , pigebarn . 

fjeldkammen ; det var kort dag , den gav dem 
deroppe 1 
trappen udenfor blev taget i to tre trin , og 
døren gik op . 
Ganske rigtig — Inger-johanna ! 
Hun for ind med ophægtet , tilsnet kåbe . 
Kysebåndet havde hun knyttet op undervejs i 
trappen , så det viltre , sorte hår faldt hulter 
til bulter frem i det varme ansigt . De blommede 
valdersvanter kastede hun åndpusten fra 
sig hen på stolen . Hun stod et øjeblik , før 
hun kunne vinde stemme , strøg håret indunder 
kysen og udstødte : 
» Forbudsseddel om skyds nede på stationen 
for kaptajn Rønnow og løjtnant Mein ! 
Hesten skal møde her på gilje klokken seks 
imorgen tidlig , står der . De kommer hid ! « 
» Rønnow  .  . . Ma ! «  brølede kaptejnen overrasket ; 
det var en af hans ungdomskammerater . 
Nu stormede også de andre ind med efterretningen . 

fruens blege markerede ansigt med det 
glatte sorte hår i tunger nedover kinden foran 
kappen fik noget fortænkt , urolig bekymret  . . . 
Åndpusten , stakåndet . 

skulle det gå ud over kalvestegen , hun havde 
reserveret til provsten , eller grisen ? — den sidste 
var købt fra nordbygden og var forfærdelig 
mager !  .  .  . 
» Så , så , — du skal se , de vil have ham 
ind til Stockholm ! «  vedblev kaptejnen eftertænksomt 
tremmende i vindusposten , —  » kanske 
adjutant  .  .  . Nej de lader nok ikke den kar 
blive forliggende der vesterpå  .  .  . 
Véd du hvad , Ma ! jeg har tænkt noget 
sligt , helt siden prinsen gav sig så af med ham 
på møen  .  .  . Jeg sagde det også til ham :  » De 
skrønerne dine , Rønnow ! gør din lykke ; — 
men vogt dig for generalen , han kender Ulla ! « 
» Å pyt , det gli’er ned som hestefo’r , «  mente 
han . Og det ser ud til det  .  .  . yngste kaptajn ! - 
» Prinsen ! «   .  .  . Fruen var netop blevet færdig 
med permissionerne og rejste sig hastig . Hendes 
leverbrune , lidt krumnæsede , magre ansigt fik et 
resolut udtryk , — hun bestemte sig for gjødkalven . 

» Inger-johanna ! pas på , at far tager søndagsparyken 
på , «  udbrød hun ilfærdigt og skyndte 
sig ud i køkkenet . — 
skrøne , reverhistorie . Ulla , ulden . 

— storstuovnen stod snart fuldpakket og 
glødende . Den var ikke benyttet , siden den 
ivåres var pudset og smurt med isensværte , og 
osede nu , så at man måtte sætte op døre og 
vinduer ud til de sytten graders kulde . 
» Stor-ola dreng «  havde travelt med at bære 
extrafanger med lang skivede ind i køkkenet 
og bagefter med at behandle kaptejnens gamle 
uniformsfrakke med sne på børsten ude ved 
bislaget ; — det skulle ikke se ud , som han 
havde pyntet sig . 
Gæsteværelset gjordes i stand med opslagne 
senge og ifyren ligervis , så det kneppede i den 
tynde ovn , og fluerne pludselig vågnede og 
summede under taget , medens panelet brunedes 
udenfor brandmuren og lugtede maling . Jørgen 
kæmmedes med vand i håret , småpigerne 
skiftede forklæder , til de skulle ned at hilse , 
og sattes så til at lave op fidibuser til spillebordet . 

man spejdede ud , så længe skumringen blot 
tillod det , både fra over- og underetagen , me- 
ivåres , i foråret . Fange , armfuld . Skivede , brænde , som 
har sin fulde længde . Kneppe , knække , smælde . 

dens Stor-ola dernede med topluen mågede 
op snevejen foran indkørselen og trappen . 
Og nu , det var blevet mørkt , lyttede børnene 
med bankende hjerter efter den svageste 
lyd nede fra vejen . Al deres tanke og længsel 
stod kun ud mod den fremmede fjerne verden , 
der så sjælden besøgte dem , men hvorfra de 
hørte så meget , der klang stort og eventyrligt . 
Der er bjælderne ! 
Men nej , Thinka tog aldeles fejl !  .  .  . 
Man var alt på det rene med det faktum , 
da Inger-johanna , der stod henne i mørket ved 
et vindue , som hun holdt på klem , udbrød  : 
» Men der er de ! « 
Ganske rigtig ! De kunne høre dombjælderne , 
efter som hesten rykkevis tog i og arbejdede sig 
opover giljebakkene . 
Gangdøren blev lukket op , og Stor-ola stod 
ved trappen med staldlygten med talgstumpen 
i , færdig til at modtage dem . 
Endnu en venten , og bjælderne klang med 
ét lydeligt henne i vejen bag vedskjulet  .  .  .  . 
Nu hørte de frosten gnisse og knirke under 
slædemejerne . 
Toplue , spids hue med dusk . Måge , muge , skuffe . Dombjælde , 
kanebjælde . Vedskjul , brændeskur . 

kaptejnen satte lysestagen på bordet i 
gangen , hvis gulv var ny skuret , vådt og strøt 
med ener . Han gik ud på trappen , medens 
børnene , hoved ved hoved , glattede ud af 
køkkendøren og hindrede Pasop , der knurrede 
og bar sig bagom dem , fra at storme ud og gø . 
» God kvæld , Rønnow !  .  .  . God kvæld , hr . 
Løjtnant ! — velkommen til gilje ! «  lød hans 
kraftige , oprømte stemme , idet den akedoning , 
der på sidste skifte var beæret med navn af 
bredslæde , svingede ind på gårdspladsen og 
hen til trappen .  » I er fint kørende , ser jeg ! « 
» Hundekoldt , Peter !  . . Hundekoldt , Peter ! « 
Svarte det fra den høje peltsskikkelse , der slap 
tougtømmerne og nu noget stiv i sine bevægelser 
steg ud af slæden , medens hesten svedig 
rystede sig i sælen , så det skraldede i dombjælderne . 
 » Jeg tror vi er bundfrosne . Og så 
ville den lille rotte , vi har til hest , ikke gå 
.  .  . Det er en grævlingehund , de har spændt for 
til at grave os igennem snefonnerne ! — god 
dag , Peter ! det skal være godt at komme ind 
hos dig  .  .  . Står til ? «  endte han oppe i trappen , 
glatte , kige . Bære sig , jamre sig . Akedoning , køretøj . 

rystende kaptejnens hånd .  » Tag ind flaskefodret , 
løjtnant ! « 
Medens de to herrer fik pelse og rejsestøvler 
trukne af i gangen og afgjorde skydsbetalingen , 
og Stor-ola bar kufferten op på 
gjesteværelset , udbredte der sig inde fra stuen 
en Duft af kongerøgelse , der med ét bragte 
kaptejn Rønnows kavallerinstinkt til at huske 
på fruen , hvem han i gensynets glæde med 
sin gamle kammerat hidtil havde glemt . Hans 
store statelige skikkelse standsede foran døren 
og rettede på halsbindet : 
» Ser jeg nogenlunde ud , Peter ? — så jeg 
anstændigen kan stå frem for din frue ? «  han 
for med hånden gennem det sorte , krøllede hår . 
» Javist , javist , vakker nok  .  .  . Pokkers staut 
kar , løjtnant ! — værsågod mine herrer ! « 
» Kaptajn Rønnow og løjtnant Mein , Ma ! « 
Sagde han , idet han åbnede døren . 
Fruen rejste sig fra sin plads ved bordet , 
hvor hun nu sad med et smukt hvidt strikketøj . 
Hun hilsede så hjertelig , som hendes stive skikkelse 
tillod , på kaptajn Rønnow og noget let 
mønstrende på løjtnanten . Det var stiftamtmandens 
søster , som der  » gjordes salåm «  for , 
staut , stok . Kar , Karl . 

som kaptajn Rønnow bagefter udtrykte sig ,  .  .  . 
Gammel stor familje ! 
Fruen forsvandt lidt efter i husligheden for 
at  » skaffe dem noget til aftens . « 
Kaptejnrønnow gned flænderne efter kulden , 
svang sig om sit ene ben på gulvet , stillede 
sig så med ryggen mod ovnen : 
» Jeg siger dig , vi er bundfrosne , Peter  .  .  . 
Men — å løjtnant ! tag ind flaskefodret ! « 
Da løjtnant Mein kom ind igen , tog Rønnow 
en med etikette forsynet , forseglet flaske 
og holdt den svingende efter halsen hen mod ham : 
» Ser du den , Peter jæger ! Se rigtig på 
den ,' — og bliv rørt over en kammerat  .  . Ægte 
arak fra atschin i for- , i bag- , i øst  . . . . eller 
Vestindien ! Jeg overrækker dig den herved . 
Måtte den smelte dit hjerte , Peter jæger ! « 
» Varmt vand og sukker , Ma ! «  råbte kaptejnen 
ud i køkkenet ,  » så skal vi snart kende , 
om du blot vil trække os enfoldige landsfolk op 
med historier ! Og så whistbordet frem , til vi 
får aftensmad ! — vi får gøre den trekantet 
med blindemand . « 
» Brrr  . . . rrr  . . . potz blitz ! hvad er det for 
stof , du har i tobaksdåsen , jæger ? «  udbrød 
Rønnow , der var henne og stoppede en pibe . 

» Pulver , nysepulver , tror jeg ! Lugt , løjtnant ! — 
det må være noget ormekrudt fra barnekammeret 
 ! « 
» Tidemands Trekroner , far ! Vi tåler ikke 
jers bladtobak og Virginia heroppe i fjeldbygderne , « 
Lød det fra jæger , der slog op og ordnede 
spillebordet .  » Tag bare ved siden af 
under blylåget , der finder du karvet bladtobak , 
bremerblade så svarede og saucede , som du vil 
have dem . Heroppe er det bare bukken , vi kan 
byde den slags , — og så folk , som kommer 
fra bergenskanten ; der bruger de stærk tobak 
til at tørke på regnskodden med . « 
Døren gik op , og husets tre småpiger samt 
deres lille Broder kom ind bærende brættet med 
glassene og muggen med det varme vand , 
hvilket arbejde de syntes at have fordelt mellem 
sig efter reglerne for processionen i hertugen af 
Marlboroughs ligbegjengelse , hvor , som bekendt , 
den fjerde bar ingenting . 
Den høje blonde Kathinka gik i spidsen 
med brættet og glassene med klirrende tteskeer 
i . Hun prøvede det kunststykke at neje og 
hilse , medens hun bar brættet , og blev brændende 
rød , da det holdt på at gå galt , og løjtnanten 
måtte række hånden ud for at støtte på . 

han blev straks opmærksom på den næstældste 
mørkblikkende med de lange øjenfryndser , 
der kom med den rygende vandmugge på en 
tallerken , medens den yngste , Thea , holdt sig 
lige efter hende med sukkerskålen . 
» Men , kære Peter jæger ! «  udbrød Rønnow 
overrasket ved synet af vennens næsten voksne 
døttre ,  » når har du lagt dig til alt dette ? Du 
skrev engang om nogle småpiger  . . . . og en 
gut , som skulle døbes . « 
Idetsamme kom Jørgen meget resolut spankulerende 
frem over gulvet og bukkede efter 
bedste evne , idet han tog til sin stride gule lug 
som en hue . 
» Hvad heder du ? « 
» Jørgen winnecken von zittow jæger . « 
Det var svært ! Du er vel en hel fjeldgut , 
du ? Lad mig se , om du kan spænde så højt , 
som dit eget navn ! « 
» Nej , men som min egen hue , «  svarede 
Jørgen , han gik tilbage på gulvet og gjorde et 
rundkast . 
» Resolut kar den Jørgen ! «  — og dermed 
havde Jørgen produceret sig , han trådte tilbage 
lig , pandehår . 

i ubemærketheden . Men medens herrerne tillavede 
arakpunschen henne ved klaffebordet , 
holdt han øjnene uafladelig fæstede på løjtnant 
Mein . Det var dennes sorte over læberne retskårne 
knebelsbarter , som han syntes lignede 
så et bidsel , de ikke havde fået rigtig ind i 
munden på ham . 
» Å hør , min pige ! «  vendte Rønnow sig til 
den af døttrene , der stod ved siden af ham , 
medens han rørte sukkeret ud i det dampende 
glas ,  » hvad heder du ? «   . i . 
» Inger-johanna ! « 
» Ja hør nu «   . . . han talte uden at se på 
andet end den arm , han anmodende rørte ved . 
» Å hør , min lille Inger-johanna ! i brystlommen 
på min Pels derude i gangen ligger to citroner , 
— jeg troede ikke , den frugt voksede her oppe i 
fjeldbygden , Peter ! — to citroner «   .  .  . 
» Nej jeg ! Må jeg bede , jeg ! «  fløj løjtnanten 
galant til . 
Kaptejn Rønnow så forundret op . Den 
mørke , magre pige i den udafvoxede kjole , der 
slængte hende kort om benene , og de tre svulmende 
svære , for lejligheden hårdt krumflettede , 
sorte ankertaug nedover ryggen , stod nu lige i 
lyset foran ham . Halsen stak fintformet og 

blændende frisk af mod den lidt nedskårne blå 
værkenskjole og bar hovedet stolt op ligesom 
med en liden svaneagtig bøjning . 
Kaptejnen begreb med ét , hvorfor løjtnanten 
var så på færde . 
» Bomber og granater , Peter ! «  udbrød han . 
» Hørte du det , Ma ! «  gryntede kaptejnen lunt . 
» Her på bondebygden vokser børnene desværre 
op uden andre manerer end dem , de lærer 
af tjenestefolkene ! «  sukkede fruen  .  .  .  » Stå 
ikke sammensunken i ryggen , Thinka , — ret 
dig ! « 
Thinka rettede sin lange , opløbne , blonde 
skikkelse og forsøgte et smil . Hun havde den 
vanskelige opgave at skjule et plaster på den 
ene side af hagen , fra hun iforgårs faldt ned 
gennem kjelderlemmen i køkkenet . 
Snart , sad de tre herrer hyggelig ved kortene 
dampende af hver sin pibe og med et varmt 
glas arakpunsch ved siden . To støbte talglys 
i høje messingstager stod på spillebordet og to 
henne på klaffebordet ; de lyste akurat så meget , 
at man så almanaken , der hang i en hyssing 
ned fra spigeren under spejlet , og en del af 
fruens høje skikkelse og ansigt , medens hun 
sad i den strimlede kappe og strikkede . Indover 

værelsets dunkelhed skelnedes næppe de borteste 
stole henne ved ovnen og køkkendøren , fra 
hvilken der af og til lød Sus af stegebrasen . 
» Tre træk , så sandt jeg lever ,  . . . tre træk ! 
— og på de kort ! «  udbrød kaptajn Rønnow , 
ivrig i spillet . 
» Tak  .  .  . Ta—ak ! «  vendte han sig til ingerjohanna , 
der kom med en tændt fidibus til hans 
udgåede pibe .  » T-a-k ! «  — vedblev han dragende 
røgen til sig og dampende , hans mønstrende 
øje blev atter hængende ved hende . 
Udtrykket var så levende ; de store , mørke øjne 
gik frem og tilbage under øjenfryndserne som 
dunkle dråber , medens hun stod og fulgte kortene . 
» Hvad heder du nu igen , min pige ? «  spurgte 
han distrait . 
» Inger-johanna ! «  gentog hun med et vist 
lune ; hun undgik at se på ham . 
» Javist , javist ! « 
» Nå , så det er mig , som skal give !  .  .  . 
Deres datter sætter mig fluer i ho’det , frue ! 
Jeg får lyst til at tage hende med mig ned til 
Kristiania til stiftamtmandinden og vise hende 
frem . Vi skulle gøre rasende lykke , det er 
jeg vis på . 
Bor test , længst henne stående . 

.  .  . Nå endelig , rigtig git ! — spil ud ! « 
Med hånden på faderens stolryg stirrede 
Inger-johanna ufravendt ned i kortene ; men 
hendes ansigt havde et forhøjet skær . 
Rønnows blik strejfede hende fra siden . 
» Et syn for guder  . . . et syn for guder ! « 
Udbrød han og slog de kort , han just havde 
ordnet , sammen med den højre hånd og kastede 
dem på bordet . 
» Jeg mener naturligvis , hvorledes løjtnanten 
håndterer blindemanden  .  .  . De forstår , frue ! « 
Nikkede han med betydning .  » Bikkedød , Peter ! 
Det var et kort at spille ud ! « 
» Her skal du se , hvad jeg mener , «  tog 
han i  .  .  . 
» Trumf , trumf , trumf , trumf ! « 
Han satte ivrig fire gode kløvere i bordet 
efter hverandre uden at oppebie , at der fulgtes på . 
Fruens mine , som hun sad der og hørte sine 
inderste tanker repetere så unbefangent , var 
ubevægelig lukket ; hun sagde noget ligegyldig 
hen : 
» Det er påtide , børn , i siger godnat ; det 
er over sengetid . Sig smukt godnat til herrerne ! « 
Befalingen for over deres miner som en 
skuffelse ; men der var ikke tale om andet end 

beskedent at adlyde , og de gik rundt om bordet 
og nejede og tog kaptejnen og løjtnanten i 
hånd . 
Det sidste , Jørgen lagde mærke til , var , at 
løjtnanten drejede sig , strakte halsen og gabte 
ligesom  » Svarten «  , da de gik ud . 
Fruen rettede sig med strikketøjet : 
» De kom jo i sin tid til min Broder stiftamtmandens , 
kaptejn Rønnow , «  anspillede hun . 
» De er børnløse folk , som kan føre et gæstfrit 
hus . De gør dem vel også en visit nul «  ! 
» Om jeg gør , frue ? At undlade det ville 
være en forbrydelse ! — i har nu vel tænkt at 
sende nogen af døttrene derind ? Stiftamtmandinden 
er den , som forstår at føre en ung dame 
ind i verden , og jers Inger-johanna ! «   .  .  . 
Fruen svarede langsomt medvægt ; der kom 
noget af en undertrykt bitterhed op i hende : 
» Det ville være en alt for uventet lykke ; — 
men vel mere end vi afsides landsfolk kan vente 
af vor store , fornemme svigerinde . Små forholde 
gør desværre små folk , store skulle 
gøre dem anderledes  .  . . Min Broder har gjort 
hende til en lykkelig kone ! « 
» Top ! vil i tillade en gammel ven at virke 
svarten , den sorte ( hest ) . 

lidt for eders indtagende lille Inger ? «  udbrød 
kaptejn Rønnow . 
» Jeg tænker , Ma vil takke dig ! Hvad Gitta ? 
— så har du en knag at hægte nogen af dem 
på  .  .  . Det skal forresten ikke være fra nogen 
af os to , at Inger-johanna har taget skønheden 
i arv , Ma ! «  kræmtede kaptajn jæger afledende 
sin hustrus straffende blik ;  » men der er race i 
hende både på fars og morssiden . Hendes 
oldemoder blev giftet op til Norge af den danske 
dronning , fordi hun var for vakker der ved 
hoffet  .  .j . det var din bedstemor , Ma ! Frøken 
von  .  .  . « 
» Men kære jæger ! «  bad fruen . 
» Pyt , Ma , — der er strøt Mange Års sand 
over de ting ! « 
Da spillet igen var kommet igang , gik 
fruen med strikketøjet hen til spillebordet , pudsede 
først det ene lys og så det andet , bøjede 
sig nedover sin mand og hviskedee noget . 
Kaptejnen så temmelig overrasket op : 
» Ja—vist , Ma ? — javist ! — — min kamel 
for din drommedar , sagde Per vangensten , da 
han byttede sin gamle spattede hest med mamens 
kræmte , rømme sig . 

blodsføl ,  .  .  . kommer du med din arak fra Holland 
og Bagindien , så sætter jeg min rødvin 
direkte fra Frankrig imod , — ægte Bordeaux , 
hjemført og tappet lige af oksehovedet ! Det var 
netop to dusin , stiftamtmanden sendte os op 
med fragtelæsset den høst , Jørgen blev døbt  .  .  . 
De to øverste til venstre , Ma ! — det er bedst , 
du tager Marit med dig ned med lygten  .  .  . 
Så kan du fortælle stiftamtmandinden , at vi 
drak hendes skål heroppe mellem snefondene , 
Rønnow ! « 
S  » Ja , hun er såre tilgængelig for den slags , 
Peter jæger ! « 
— da fruen igen kom ind , bar hun den 
stive damaskes dug på armen og fulgtes af 
en pige , som skulle være hende behjelpelig med 
at flytte klaffebordet frem på gulvet . 
Der skulle dækkes og spillebordet forflyttes 
over gangen ind i storstuen , hvor der nu var 
blevet varmt  .  .  . 
» Kan du ikke vente , Ma ! — til roberten 
er ude . « 
Ma svarede ikke ; men Man følte fuldstændig 
trykket af hendes taushed ; det gjaldt hendes 
ære , kalvestegen . 

og der spilledes tyst videre med et slags 
rasende damphast . 
Endelig udbrød kaptejnen , da Ma fremdeles 
stod ubevægelig med dugen midt på gulvet : 
» Nå , nå , så får vi afsted , Rønnow 1 «  — 
i sovekammeret ovenpå hamrede og bankede 
utålmodige hjerter . 
Medens Jørgen sov ind med billedet af sin 
løjtnant , der gabte lig svarten , når den kom 
ud i dagen fra stalddøren , og efter at Torbjørg 
havde slukket lyset , — listede søstrene sig ud 
i den store , kolde , mørke gang . Der stod de 
alle tre lænede udover rækværket og stirrede 
ned på feltsene med skærfene , som hang på 
bjælkevæggen , og på kjøresvøben og de to 
sabelhylstre og flaskefodret , der døsig oplystes 
af staldlygten på gangbordet . 
De kendte stegeduften stige op , appetitlig 
og varm , og så , hvorledes gæsterne gik med 
hver sit punscheglas i hånden og med blaffende 
lys over gangen ind i storstuen . De hørte udslagsbordet 
slås ud og dækkes og opfangede 
b1 a ffe , vifte . 

siden lyden af klinken med glasse , latter og 
højrøstede stemmer . 
Hver lyd dernede blev udlagt , hver ordstump 
digtede sig til noget for deres tørstige 
fantasi  .  .  . 
De stod der i kulden , indtil de huttrede og 
hakkede med tænderne , og deres lemmer skalv 
mod træværket , så at de måtte ind i sengen 
igen og tine sig op  .  .  . 
De hørte , hvorledes stolene larmede , da 
man endelig brød op fra bordet , og de måtte 
ud på gangen igen , Thinka og Inger-johanna , 
— Thea sov . Det hjalp noget , når de satte 
fødderne op på den underste række af gelænderet , 
eller hang sig over det med benene 
trukne op under sig . 
Thinka holdt ud , fordi Inger-johanna holdt 
ud ; men tilslut måtte også hun give tabt ; 
hun kendte ikke sine ben mere . Og nu hang 
Inger-johanna der alene udover rækværket  .  .  . 
En vis lummer , sammenfrosset punsch- og 
tobaksduft steg op igennem trappen i kulden , 
og , for hver gang døren dernede åbnedes og 
viste det matte , røgblå lysskær inde i stor- 
Tine , tø . Kende , føle . 

stuen , kunne hun høre officersnavne , stumper af 
latter , af voldsomt påståelige forsikringer , af 
tordnende bedyrelser ved alle mulige og umulige 
over- og underjordiske magter , og derimellem 
faderens oprømte stemme , — alt hakkevis afklippet , 
for hver gang stuedøren atter faldt i  .  .  . 
Da Inger-johanna kom i seng igen , lå hun 
og tænkte på , at kaptajn Rønnow havde spurgt 
hende to gange om , hvad hun hed , og så igen , 
hvorledes han ved spillebordet havde sagt :  » Jeg 
kunne have lyst til at tage hende med mig ind 
til stiftamtmandinden , vi skulle gøre rasende 
lykke 1< 
og så det bagefter :  » Jeg mener naturligvis , 
hvorledes løjtnanten håndterer blindemanden , « 
— som de tro’de , hun ikke forstod i  .  .  . 
Vinden tog i og tudede om hushjørnet , 
hvinede og brummede ned igennem den store , 
kalkede skorstenspibe ude på gangen  . . . og 
hun hørte endnu halvt i drømme kaptajn Rønnows : 
trumf ! Trumf ! Trumf ! Trumf ! 

Ma gik jo næste dag i huset som sædvanlig 
med nøgleknippet ; — hun havde blot så 
omtrent ikke sovet den nat ! 
Gammel før tiden var hun blevet som så 
mange andre  » Maer «  i husstellet dengang , — 
gammel af at bære smålig grin , af kjas og Mas , 
af aldrig at få pengene til at strække til , af at 
bugte og krøge sig , af bestandig at se ud som 
intet og være alt , — den egentlig bekymrede 
tanke i huset . 
Men —  » man lever jo for børnene ! «  — 
det var  » Mas «  yndlings-trøstens suk . Og 
tiden var endnu ikke kommet indom  » Maerne « 
Med spørgsmålet , om man ikke også skylder 
at realisere sit eget personlige liv . 
Men for børnene var det fridag , og lige efter 
frokosten styrtede de ind i storstuen . 
' der stod spillebordet igen flyttet hen til 
væggen med kortene sammenkastede uordentlig 
i hob ovenpå det papir , hvorpå der var holdt 
regnskab . Det var tilslut sammenlagt og brændt 
i den ene ende som fidibus ; og ved siden af 
lå under den foreløbige rengøring de tre piber 
henstuvede . Det ene vindue stod endnu åbent , 
krøge , krumme . 

uagtet vinden tog i det , så det rystede i stormkrogen . 

der var noget ved værelset , — en indbidt 
lugt , som  .  .  . ikke var god , nej ,  .  .  . men der 
var aligevel noget over det , — noget af en hændt 
begivenhed i  .  .  . 
Udenfor vinduet stod Stor-ola med hænderne 
på spaden i sneskavlen og påhørte Marits 
beretning om , at kaptejnen i morges havde 
lagt en blank halvdaler i drikkepenge på bordet 
oppe på gjesteværelset og løjtnanten to 
tolvskillinger under lysesaxen , og hvordan fruen 
havde delt dem mellem pigerne . 
» Løjtnanten var nu ikke så sliphændt han «  , 
mente Marit . 
» Ved du ikke , at en løjtnant bliver skudt , 
dersom han gi’r så meget som sin kaptajn , jente ! « 
Kjappede Stor-ola i efter hende , idet hun skyndte 
sig ind med stabursnøglen og melkjørrelet . 
Inde fra kaptejnens soveværelse hørtes duren 
af hans snorken den hele formiddag . Gæsterne 
havde ikke været i seng og var rejst 
klokken seks om morgenen , da skydsen kom for 
halvdaler , 2 kroner . To 1 vski 11 i ng , 40 øre . Sliphændt , 
dratfingret . Jente ,pige . Stabur , stolpebod . Melkjørrel , melbøtte . 

døren , — efter at også den anden flaske af 
Rønnows indiske arak var medgåt , og et frokostbord 
med akevit , svinesylte og levninger 
af kalvestegen igen havde styrket dem til dagens 
rejse . — 
men det gjaldt at nytte fridagen ! Søstrene 
rumsterede i gangen med skierne og Jørgen holdt 
på med det vovestykke at sætte nedover gangdørstrappen . 

snart stod de nedover den lange , bratte 
bakke bag fjøset , — skistaven påtvers i begge 
hænder foran til Ballance , skærfet i farten bagud 
om nakken . I hoppet tabte Inger-johanna ligevægten 
og holdt på at — nej , hun stod sig ! 
Det kom af , at hun keg op til sovekammervinduet , 
om faderen påskønnede hende . 
Han gik deroppe og klædte sig på . Ma 
havde endelig ved middagstid vovet sig til at 
vække ham . 
I . 
Dagen før lillejuleaften ventede man storola 
og svarten med fragtelæsset fra Kristiania , 
hvor de to gange om året — ved sankthans 
fjos , kostald . 

og jul , — var nede efter varer til husets forsyning . 

i dag var det niende dagen ; men i et føre 
som dette , hvor hestebenene slog igennem for 
hvert skridt , kunne ingen vide noget sikkert . 
Mødt i stormløb langt nede i den sleipe , 
slaskede bakke af børnene og den gøende , for 
det ene øje defekte Pasop , kom læsset udpå 
eftermiddagen , medens svarten midt under basketaget 
i bakkeknækken vrinskede og knæggede af 
gjenkjendelse og længsel efter at nå ind i stalden 
ved siden af brunen igen . Den var fuldstændig 
fornøjet af turen og arbejdede sig skumsved 
i sælen for at blive giljebakken kvit . 
Marit kokke og Torbjørg var fremme i bislaget 
foran køkkenet ; de tre pigebørn og Jørgen 
stod fuldt optagne omkring læsset og hesten , 
og kaptejnen selv kom ned af trappen . 
» Nå , Stor-ola ! hvordan har svarten klaret 
sig ? — svedt og medtaget , ser jeg ! Fik du uniformsknapperne ? 
 .  .  . Nå så ! — du glemte vel 
ikke tobakken  ? — og uret , kunne de gøre noget 
ved det ? — har du notaen ?  .  .  . Nå , — så får 
du sætte ind svarten , han skal have sig en ekstra 
ration i dag med havre . Hvad  ? hvad har du der ? « 
Sleip , glat . Basketag , anstrengelse . 

Stor-ola havde foruden notaen op af sin 
indre vestelomme trukket et i papiromslag omhyllet 
brev , blåt postpapir med et smukt rødt 
segl for . Kaptejnen stirrede et øjeblik overrasket 
på det . Det var stiftamtmandindens skrift og 
signet i lakket , og han skyndte sig uden at sige 
et ord ind til sin hustru . 
Bylæsset — den store halvårsbegivenhed 
— optog hele husets opmærksomhed . Dets indhold 
interesserede alle , ikke blot børnene , og , 
når Stor-ola bagefter om kvælden sad i køkkenet , 
hvor han trakteredes for hjemkomsten og 
fortalte om sin tur derinde i sta’en og om svarten 
og  » eg «  , hvilke mirakler de havde udført 
sammen i den og den bakke , — og læsset vejede 
dennegang mindst et halvt skippund mere end 
sidst — så stod der en vis glans om hans person 
og om svarten med ! 
En kvæld havde den selv taget vejen i snefoget , 
og engang var saltsækken glemt , og da 
ville svarten radt ikke flytte sig fra gæstgivergården , 
men slog op med halen for hvert piskesmæld 
og skottede og glattede tilbage , indtil 
radt , aldeles . Glotte , skotte . 

jenten kom løbende ud fra gangen og råbte 
om sækken , — så bar det afgårde ! 
Kaptejnen var gået ind og havde en stund 
vandret op og ned i stuen med stiftamtmandindens 
blå postpapirs brev i hånden . Han så 
ganske fortørnet hen på Ma , da hun syntes at 
ville tænke mere på bylæsset end på hans 
foredrag . Hun havde blot sagte indvendt , at 
de måtte tale om alt dette i aften . 
» Alt dette ! — alt dette , Ma ! — at Inger 
Johanna er buden didind til næste vinter  . . . og 
det har vi Rønnow at takke for . Det er da kort 
og grejt nok , skulle jeg tro ! Hvad ? Hvad ? « 
Brusede han utålmodig op . —  » Er det ikke 
grejt  ?  .  .  . eller har du noget bag øret om den 
ting også ? « 
» Nej  .  .  . nej , kære jæger ! « 
» Ja , da skulle du ikke opholde hele aflæsningen 
af varerne med dine stille betydningsfulde 
suk og hemmelige meninger , som altid gør 
mig gal i hovedet . Du véd , jeg hader det ! — 
jeg marscherer altid lige på meningen ! « 
» Jeg tænkte bare på din uniformsfrak , om 
grej , klar . 

skrædderen har sendt med resterne af klædet , 
du véd «   .  .  . 
» Du har ret , du har ret , Gitta ! «  og ud tor 
han som en ild . 
I køkkenet skede en op- og udpakning 
foran det mangeskuffede speceriskab , hvor rosiner , 
svesker , mandler , de forskellige sorter 
sukker , allehånde og kanel blev fordelt ned i 
hver sit rum . Af og til faldt en tribut , en sveske , 
to mandler eller tre rosiner , til hver af børnene ; 
— og det lod sig ikke nægte , at dette 
med bylæsset var som en foreløbig juleaften ! 
Kaptejnen stod først ivrig interesseret hos 
for at få fat i blækkrukken , tobakken og de 
stærke sager , som skulle forvares i kælderen ; 
— de måtte op og alt andet til side ! Og siden 
fløj han ind og ud med en eller anden af regningerne 
i hånden og en dyppet gåsepen for 
at sammenligne den med generalnotaen , som 
fruen havde naglet op på den øverste dør i 
speceriskabet . 
» Ma ! — kan du begribe sligt optrækkeri ? « 
Han bråstandsede foran notaen , som dog tilslut 
altid befandtes at være i sin rigtighed , og 
bråstandse , standse pludselig . 

vendte så betænksomt om igen , idet han tørrede 
pennen i sin rødbrune hverdagsparyk . 
Hans blodfulde , højrøstede , noget konfuse 
natur blev altid desperat , når han så en regning ; 
den virkede som et rødt klæde på en 
okse , og når , som nu , alle halvårsregningerne 
kom stormende på engang , både burede og 
brølte han . Dette var en gammel sag for hans 
hustru , der havde erhvervet sig en mærkelig 
færdighed i at tage oksen ved hornene . 
De krænkelser , som han således ikke led , 
syntes aligevel at ophobe et voksende fortørnelsens 
vejr hos ham . Med et heftigt tag i dørklinken 
og paryken skudt påskjeve kom han 
pludselig farende : 
» Fire og sytti specier tre ort og sytten skilling ! 
 .  .  . Fire og sytti — specier — tre ort — og 
sytten skilling ! — det er næsten til at blive gal over ! 
~ og så har du bestilt succade  .  .  . Succade ! « 
Han tog tonen i fistel og lo af bare forargelse . 
» He , he , he , he , he , har vi nu råd til det ? « 
» Og så — mandelsæbe til gæsteværelset ! « 
Det sidste kom i en dyb , dæmpet , mørk Bas , — 
» jeg kan ikke engang begribe , hvordan du har 
kunnet falde på det ! « 
Bure , brøle som én okse . 

» Kære mand , det er jo gi’t os i opgjæld , 
— ser du ikke , at det ikke er opført for noget ! » 
» Opgj — æld ?  .  .  . nå så opgjæld  .  . Ja 
der ser du bare , hvor de snyder ! — — fire og 
sytti specier tre ort og sytten skilling det 
er til at forfærdes over , rent ud ! — hvor skal 
jeg skaffe pengene «   .  .  . 
» Men du har jo alt skaffet dem , jæger !  .  .  . 
Husk på folkene ! «  hviskedee hun hurtigt ; det 
var en stille bøn om at opsætte resten af udbrudet 
til senere om aftenen på tomandshånd . 
Kaptejnens forskellige ekstatiske blodopstigninger 
i anledning af regningerne gik over huset 
den eftermiddag som det befriende og rensende 
tordenvejr før jul . Forknytte og forpinte tyede' 
børnene under bygerne i ly af moderen , der tog 
af for uvejret ; men , når hans skridt så igen 
hørtes ovenpå i kontoret , gik deres arbejde 
lige ihærdigt og nyfigent med at kige i og ryste 
ud poserne for at finde ud en eller anden efterglemt 
rosin eller korent , med at samle hyssing , 
tilse vægten og skære op stangsæben . 
Under alle disse anfægtelser stod fruens 
høje person i uafbrudt travlhed bøjet som en 
kran over kassen med byvarerne , der var løftet 
ind på kjøkkengulvet . Dunke , vidjekurve med 

hø i , småsække og en uendelighed af pakker 
i gråt omslag , ombundne med hyssing , små 
og store , forsvandt efterhånden i deres forskellige 
opbevaringssteder lige til den sidste , sækken med 
det fine hvedemel , der blev båret ind af stor01a 
og sat hen for sig i melkassen inde i spisekammeret . 

da så speceriskabet endelig lukkedes , stod 
kaptejnen for tyvende gang der . Med en mands 
mine , hvem man nu kan have ladet vente og 
pines længe nok , bankede han hende med fingeren 
let på skulderen og sagde stille bebrejdende 
 : 
» Det undrer mig virkelig , Gitta ! at ikke det 
brev , vi har fået i dag , optager dig mere ? « 
» Jeg har haft så ondt for at tænke på 
andet end alle dine ærgrelser med regningerne , 
jæger ! Nu synes jeg , du gerne kunne smage 
på franskbrænde vinet i aften , om det er godt 
nok til julepunschen  .  .  . Konjaken er så dyr ! « 
» Du siger noget , Gitta !  . . . Ja , ja , — lad os 
bare få aftensmad snart ! « 
Tallerkenerne med havregrød og den blå 
melk i de kolde kopper sattesind ; de stod som 
sorte triste øer hen over dugen og fristede ikke 
til at hale tiden ud ved aftensbordet . 

efterat den nødvendige del af den var slugt , 
og børnene sendt ovenpå , sad kaptejnen nu 
nokså lunt og hyggeligt foran det endnu udslåede 
klaffebord med sin tobak og sin smage-toddy 
af franskbrændevin , hvis forvandling til julepunsch 
gik for sig ude i køkkenet , hvorfra der også 
brasede fra vaffeljernet . 
» Bare stærk , Ma ! — bare stærk ! — så 
hjelper du dig med puddersukker «   .  .  . 
» Ja , ja ! «  smagte han af træøsen , hvormed 
hans hustru kom ind ,  » den kan du gladelig 
traktere fogden med ! « 
» Nu kommer Marit ind med varme vafler ! 
— og så var det om stiftamtmandindens brev «   . . . 
» Sér du , jæger ! — vi kan jo ikke sende 
barnet didind , uden vi har hende passende udstyret ; 
hun må have en sort silkes konfirmationskjole , 
bystøvler og sko , hat og andet . « 
» Sort silkes konf— . « 
» Ja og et par andre kjoler , som vi må 
bestille derinde i Kristiania ; — der er ingen råd 
for det ! « 
Kaptejn jæger begyndte at gå frem og tilbage . 

» Så så ! — så så !  . . . Ja , når det er 

meningen , så — tænker jeg , vi kort og godt 
takker for indbydelsen ! « 
» Sér du , det vidste jeg , jæger ! Du vil nok 
ha’ blommen , men , slå ægget itu , det betænker 
du dig på ! « 
» Slå ægget itu ? Slå min pung itu , mener 
du ! « 
» Jeg mener , du får opsige en del af de 
sexhundrede daler , du fik med mig . Jeg har 
nu tænkt og regnet nok over det . Inger-johanna 
alene kommer til at koste os over hundrede daler 
iår  .  .  . og , når så Thinka skal til ryfylke , 
slipper vi ikke med to hundrede ! « 
» Over to hundrede daler ! — er du gal ? 
Er du gal  .  .  . rent gal , Ma ? Jeg tror , du har 
en skrue løs ! «  han gjorde et pludseligt ryk 
henover gulvet .  » Før skal det brev med engang 
i ovnen ! « 
» Ja , du véd jo , at jeg synes alt , hvad du 
gør , er forstandigt , jæger ! « 
Han standsede med brevet i hånden og 
halvåben mund . 
»  .  .  . Og den smule udsigt , Inger-johanna 
kunne have til at blive forsørget , den er kanske 
ikke så meget at tage i betragtning  .  .  . Hun er 
rigtignok nærmeste slægtning . Der var intet 

ivejen for , at hun kunne blive arving også  .  .  . 
Ne—j , gør som du vil og synes , jæger ! Du ser 
nok klarere i dette end jeg  . . . og — vil du 
tage det ansvar på dig , så «   .  .  . hun sukkede . 
Kaptejnen krammede brevet sammen , gav 
hende et hastigt blik som en såret løve og stod 
derpå en stund og stirrede ned i gulvet . Pludselig 
kastede han brevet på bordet og udbrød : 
» Ind må hun ! — men krigsomkostningerne 
.  .  . Krigsomkostningerne , Ma ! dem har jeg lært 
i min strategi , at finden skal bære ! Og stiftamtmandinden 
må naturligvis sørge for hendes 
udstyr derinde . « 
» Stiftamtmandinden , jæger ! må ingenting 
betale , — ikke en smule ! — før hun har afgjort , 
om hun vil beholde hende . Vi må ikke være 
forlegne for at blive hende kvit ; men hun skal 
være forlegen for at få hende ; — og hun må 
bede os om det både én og to gange , forstår 
du «   .  .  . 
At vinteren strengedes derude , blev i år 
mindre mærkbart . To børn skulle udstyres ! 
Vævestol , rok og garnvinde gik i den korte 

dag og de lange aftener til lyden af ovnsduren . 
Ma spandt selv alt det fine islæt til værkenskjolerne . 
Der blev strikket , vævet og syet , ja 
tilmed baldyret på rent lin , —  » tolv af alting 
til hver . «  og i skoletimerne på kontoret drev 
kaptejnen ikke mindre ivrig på den franske 
gramatik . 
Den stivnende , tørre frost , som snode om 
huset og isede fra hver sprække , brændkulden , 
så hånden flådes , når nogen kom i skade 
for at tage vanteløs i  eller bislagklinken , 
Jammer for neglespræt , når børnene kom udenfra 
og ellers , at drikkevandet bundfrøs i stamp og 
bøtte , at kødet måtte tines op , — det var jo 
blot det vanlige på fjeldbygden ! Ulvenes sørgelige 
monotone tuden og langtrukne hungershyl 
nede på isen kunne høres fra giljebakkerne 
både dag og nat . 
Kørevejen holdt sig længe dernede på 
vandet . Den lå til langt ud i vårsmeltningen , 
rigtignok slidt , usikker og vasblå med sin møgbrune 
sølestribe hen over . 
Men , da den så gik op , og isen brånede 
under solstikket , lå der i den bratte bakke bag 
dur , ensformig brummende lyd . Stamp , Balle . Bråne , smeltechefsgården 

en langstrakt vask på bleg så 
skinnende hvid , at det så ud , som om sneen 
havde glemt at gå sin vej der  .  .  . 
Iii . 
Det var højsommer . Fjeldbygden lå disig 
i heden , alle afstande var som svøbte i røg . 
På chefsgården gik jenterne barbente i 
korte stakker og særkeliv . Det var solsteg , så 
kva’en randt klæbrig og blank ned fra de fede 
kvaster i tømmeret på det nybyggede grisehus , 
hvor Marit gav skulier til grisene . Ved brønden 
stod en del sandskurede melkeringer på kant og 
tørrede , medens en og anden spurv eller linerle 
hoppede om eller stod og nikkede på brøndkanten , 
og der fra vedskjulet lød øksehug i 
eftermiddagsstilheden . Pasop lå og gispede i 
skyggen bag gangdøren , der stod åben . 
Kaptejnen havde nydt sin eftermiddagssøvn 
og stod nede på åkeren og så på , at storola 
og hestene pløjede op et gammelt græsland , 
der skulle vendes . 
Stak , skørt . Kvae , harpiks , sku ler , skyllevand . Melkeringe , 
melkebøtte . Li nerie , vipstjert . Gispe , gabe . 

i haven summede humlen . Omtrent med 
samme -enstonende lyd sad Thinka og ingerjohanna 
ved stenbordet inde i lysthuset over de 
sprukne blå bogpermer og de krøllede , fingerslidte 
blade og durede katekismus og forklaring 
med albuer og Hoder tæt mod hinanden . Det 
var fra side 84 til 87 , det gjaldt at komme til 
eftasværdsti<5> .jbg fingrene holdt de i ørene for 
ikke at forstyrre hinanden . 
Der mørknede som en skygge lige udenfor 
ved havegjerdet ; men de så intet , hørte intet , 
det lange bibelsted gik helt over på den anden 
side  .  . . 
Så kremtede det lystigt : 
» Tør man afbryde de to unge damer med 
et jordisk anliggende ? « 
De så begge op samtidig . Det lyse humleløv 
om lysthuset var endnu ikke klattret helt 
op ad hysingerne . 
Med armene ophængte over havestakitet 
stod et ungt menneske — han kunne have ståt 
der længe ! — med en næsten skyggeløs flad hue 
over en mængde brunt hår . Ansigtet var solbrændt 
og svullent  .  .  . 
Bogperm , bogbind . Eftasværd , vesperkost . Kremte , rømme 
sig . Svullen , hoven . 

det var nogle græsselig underfundige øjne , 
som stirrede på dem !  .  .  . 
Mere havde ingen af dem set ; thi ved en 
fælleds indskydelse foran’fænomenet , rendte de 
i fuld panik ud af porten , medens bøgerne lå 
opslagne efter dem , og opad trappen ind til Ma , 
som stod i køkkenet og skar eftasværden : 
» Der stod én , — der var én  . . . ude ved 
havegjerdet  .  .  . Det var aldeles ikke nogen , som 
går om og bér eller sådan noget ! «  .  .  . 
» Hør , hvad han siger , du Jørgen ! sagde 
Ma , hastigt overskuende situationen ;  » den vej 
— ud bislagdøren . Lad som du kommer af 
dig selv . « 
Begge de unge piger fløj ind til storstuvinduerne 
for at kige under gardinerne . 
Ind kom han så ad gangdørtrappen med 
Jørgen , der pludselig forsvandt fra ham ind i 
køkkenet . 
I dagligstudøren stod lille Thea med et 
smørrebrød og vred sig ved klinken og holdt 
døren halvt igen , halvt åben og stirrede på 
ham ; — hun var udenfor det hele . 
» Er din far hjemme ? « 
» Ja , men du skal gå køkkenvejen , hører 
du !  . . . og vente , til vi har spist eftasværd ; han 

går ikke op på kontoret før . «  hun takserede 
ham for et mandskab , der skulle i rullen . 
» Men jeg skal ikke på kontoret , ser du «   .  .  . 
Nu kom Ma selv ; hun havde i hast fået 
kappe på , den sad jo lidt på halv tolv . 
» Et ungt menneske , ser jeg , som kanske har 
gåt langt i dag  . . . Vær så god at træde ind ! « 
Hendes smil var velvilligt ; men øjet derunder 
skarpt som en officersmønstring ; her var 
fluller og stopning med tyk tråd for lejligheden 
og flærer i overflødighed , og det var ikke 
let at frigøre sig for mistanken om noget tvilsomt 
omvankende , især da han faldt lige ind ad 
døren med den bemærkning : 
jeg kommer som fanten oppe fra fjeldmarken , 
frue ! Jeg må gøre mange undskyldninger « 
 .  .  . 
Ma’s prøvende blik var imidlertid trængt 
igennem skallen . Den hvide rand i panden 
øverst under skyggen , hvor huden ikke var rødflået 
af solstegen , og hans hele måde bestemte 
hende til forsigtig at se ham an . 
» Vær så god , vil de ikke tage plads , så 
kommer jæger snart «   .  .  . hun gjorde sig lejlig- 
flære , flænge- Fant , tater , landstryger . 

hedsvis en vej forbi sybordet og slog det igen ; 
—  » Jeg skal få lov til at skikke ind en kop 
melk så længe . « 
En jente kom ind med en stor bollelignende 
kumme og forsvandt igen . 
Han satte den til munden , målte med øjet , 
hvorlangt han havde drukket , drak igen og optog 
påny et skøn  .  .  . 
Den er dejlig ! — ligner aldeles ikke husmor 
.  .  . for hun så temmelig blåsur ud og — han 
udstødte et suk , — farlig værdig ! 
Han drak igen . 
Ja nu skulle man egentlig standse ; men 
eftersom og såsom  .  .  . 
Han satte bollen helt tømt ned på tallerkenen 
 : 
bedst at overfalde ham straks !  .  .  . Totalt 
sluppet op for rejsepenge  .  .  . Vil de på mit 
ærlige ansigt låne mig fire , — nej det klinger 
ikke , — bedre grejt ud , fem daler , så jeg kan 
nå til Kristiania ?  .  .  . 
De små øjne blinkede rask ; — og havde 
bare kaptejnen kommet da !  . . . Der gik nogen 
derude  .  .  . 
Han stirrede åndsfraværende frem for sig ; 
han repeterede indvendig sit foredrag  .  .  . Det 

blev altid ændret , og nu stod han igen ved det 
kildne punkt — beløbet ! Han overvejede , om 
kan kanske blot behøvede at anmode om fire r 
— tre  ?  . . . 
Det knurrede ude i gangen , hunden for højt 
gøende ud . 
Det var tydelig kaptejnen ! 
Den unge mand rejste sig bråt , men satte 
sig ned igen , som en fjær færdig til at springe 
op af stolen ; han havde været fortidlig ude ! 
» Inde i stuen  .  .  . nogenslags fyr , som vil 
snakke med mig ? «   .  .  . 
Det var ude på trappen det talte . 
Et par øjeblikke endnu , og så viste kaptejnen 
sig i stuedøren . 
» Jeg må meget bede om undskyldning , 
hr . Kaptajn ! jeg er uheldigvis  . . . uheldigvis «   . . . 
Her begyndte han at støtte . Uheldet ville , 
at den ene af de to unge piger , som han havde 
sét nede i lysthuset , hun den mørke med ansigtet , 
kom ind efter faderen , og så gik det 
dog ikke an — 
»  .  .  . kommet ovenfra fjeldet , «  fortsatte han . 
» De vil forstå , at man da ikke netop kan frem- 
s t o t te , stamme . 

stille sig i den bedste forfatning «   .  . Det sidste 
kom i en forceret flot tone . 
Kaptejnen så i øjeblikket ikke netop behagelig 
overrasket ud . 
» Mit navn er Arent grip «   .  .  . 
» Arent grip ! «  tog kaptejnen sig og så på 
ham . —  » Grip ?  .  .  . samme fjæs og øjne !  .  .  . 
Vel aldrig søn af perpetuum ? Kadettén på lurlejken ? 
— han er gårdbruger eller propritær , 
kalder han sig vel , nogetsteds inde i fjordene «   .  .  . 
» Det er min far , hr . Kaptajn ! « 
» Driver han lige hårdt på med sine mekaniske 
ideer endnu ? «  spøgte kaptejnen .  » Han 
havde jo ledet kværnvandet tvertigjennem fjøstaget , 
så kjørene fik styrt , da der gik hul på 
renden . « 
Inger-johanna opfangede en indigneret bevægelse , 
som om den fremmede pludselig greb 
efter huen . 
» Synd  . . . Synd ! — at den tid ikke gav 
en mand som min far kundskaber ! « 
Han sagde det med et alvor , der med ét 
glemte kaptejnen . 
» Så så , — ja far ! De må være så snild 
at tage lidt eftasværd med os , før de drager afsted . 
Sig til Ma , Inger-johanna ! at her må en 

dram til og lidt smørrebrød . De kan være 
sulten , når de kommer oppe fra fjeldet . Sid ned ! 
Og , hvad er nu deres  .  ,  . Deres  .  .  . Bestilling 
eller profession i denne verden ? om jeg tør 
spørge . «  kaptejnen slentrede hen over gulvet . 
» Student ! — og , hr . Kaptajn ! «  han svælgede 
i halsen for raskt at benytte øjeblikket , 
mens de var ene ,  » når jeg er så fri at komme 
sådan uden videre indom her uden at kende 
dem-  . . . 
Student ! «  standsede kaptejnen midt på 
gulvet ,  » ja , var det ikke det , jeg skulle ladet 
mit hode gået på !  .  .  . så det ved første øjekast ! 
 .  .  . men var jo alligevel lidt itvil  . .  . 
Nå ja , «  kremtede han ,  » non kanske  .  .  . 
Hvad far ? «  sonderede han godmodig .  » Deres 
far havde også så ondt for disse eksaminer . « 
» Jeg har ikke brøkdelen af min fars hoved ; 
men med det , jeg har , gav de mig i fjor laudabilis 
præceteris . « 
» Søn af min gamle ven fin Arentzen grip ! « 
Han udtalte hvert af navnene med en vis 
sød gjenkjendelse .  » Deres far var i grunden et 
godt hode , for ikke at sige lidt af et geni  .  .  . 
Når det glap for ham til officersexamen , var det 
gi ap  , glippede . 

for alle de uryddige ideers skyld  .  .  . Nej , så 
de er søn af ham ! — ja , han har skrevet mangen 
norsk stil for mig ! — det var altid med den 
norske stil , det kneb , ser de «   .  .  . 
—  » og hr . Kaptajn ! «   .  .  . gik den unge 
mand atter ufortrødent på , nu med højere og 
besterntere røst ;  » når jeg sådan uden videre 
tillidsfuldt henvender mig «   .  .  . 
» Du får sige til Ma , «  sagde kaptejnen , da 
Inger-johanna igen kom ind sammen med sin 
høje opløbne søster ,  » at det er student Arent 
grip , søn af min gamle fornøjelige kammerat 
på krigsskolen ! « 
Følgen af den sidste underretning blev , at 
den påtænkte tallerken med dram og smørrebrød 
forvandledes til en liden eftasværds opdugning 
på bræt for ham og kaptejnen . 
Den gamle , rødlakerede brødkurv lå fuld 
af et opskåret mørkt , surt brød , hvori skorperne 
havde skilt sig . Det havde desværre slåt fejl i 
ovnen , forklarede Ma , og den grå , dejgtunge 
rand kom jo af , at så meget korn på chefsgården 
ifjor igen blev råt indbjerget ! 
Studenten viste oprigtigheden af sin overbærenhed 
med manglerne gennem en formelig 
morderisk appetit . De økonomiske saltklumper , 

som sprak med perlende tårer ud i overflødighed 
af det friske fjeldsmør , havde han et raskt 
snit med , der ikke undgik påskønnende øjne , 
— blot et eneste kort slag med kniven på 
bagsiden af smørrebrødet , og saltklumperne 
regnede og småhaglede udover tallerkenen . 
» De vil vist have mere spegekjød ? Jeg 
gjetter , at de ikke har spist meget i dag ,  :— gå 
efter mere , du Thinka ! 
En liden dram til gammelosten  .  .  . hvad ? 
De må tro , vi prøvede mangen en god 
gammelost på hyblen hos deres far , og når 
vi holdt Kalas , sendte vi bud efter den , så den 
gik på omgang ; — og så Bergens æblerne , 
som han fik i skjeppevis med fragtefartøjerne 
hjemmefra ! Han var nu sådan landsens uerfaren 
og god af sig -- alt for troskyldig mod 
slige rakkere som vi ! — åj , hvor vi hjemsøgte 
skabet og tinerne hans ! — og så fik vi stilene 
istand med det samme ; det var bare hans , 
læreren rettede gennem hele klassen . « 
Kaptejnen tømte den anden rest af sin lange 
dram  .  .  .  » Ah ! «  — han holdt glasset op mod 
dagen og så igennem det , som han plejede  .  .  . 
Tine , stor trææske . 

» Men der var aligevel noget underligt ved 
ham , de ! — de kan vide , sådan én lige fra 
landet tages ikke med engang mir nichts og 
dir nichts . . . .glemmer aldrig , da han første 
gang holdt foredrag for os om perpetuum ! — 
det var gjort med bare fem æbler indeni et 
hjul , sagde han ; og æblerne måtte være aldeles 
mattematisk nøjagtige . Det var det , som 
kom ud og ruinerede ham , så folk kom til at , 
— ja de véd , — opholde sig en smule og gøre 
moro af ham ; og det hang ved til eksamen «   .  .  . 
Studenten gjorde nogle ryk på sig . 
De unge damer , som sad med deres søm 
ved vinduet , lagde jo også vel mærke til , hvorledes 
han nu glemte sig ! — han havde hele 
tiden holdt den ene støvle under stolen bag 
den anden for at dække , at den gabte ganske 
himmelråbende ved sålen . De var i godt 
humør og turde næsten ikke se på hinanden 
.  .  . Søn af en mand , som hed perpetuum , var 
kadet , — og som gav kjørene styrt !  .  .  . Far 
var frygtelig morsom , når der var fremmede ! 
.  .  » Ikke et øjeblik itvil om , at der var 
idéer  .  .  . Men der var noget underligt halstarrigt 
ved ham , de ! At komme som han lige ind fra 
bondebygden , og så gi sig til at disputere med 

5i 
læreren om det , som står i bogen , går aldrig 
vel , — især da i fysiken på krigsskolen  .  .  . 
Og det , kan de tænke , blev lidt komedie «   .  .  . 
» Da skal jeg parere mit hode på , at det 
ikke var min far , som havde uretten , hr . Kaptajn ! « 
» Fim , hm ,  .  .  . naturligvis ja ! — — faren 
op ad dage ! «  mumlede han  . . .  » Hm ! — nå , 
de har jo fået præceteris aligevel  . . . . Skal de 
ikke tage en halv dram til ? «  kom det gæstfrit 
bortledende . 
» Nej tak ! Men jeg skal sige dem , hvordan 
det er gået min far  .  .  . Det er akurat som med 
en jagthund , de havde fået over hos skriveren . 
Der var slig race og mod i den , at én skulle 
lede efter magen ; men så havde den en dag 
bidt et får , og så skulle den kureres ! Det 
gik til slig , at de stængte den inde i fårestalden . 
Der stod den alene lige overfor saubukken 
og alle fårene . Det var en ren herrefornøjelse , 
syntes den . Så kom væderen farende 
imod den , og flunden trillede overrende . Pyt , 
det gjorde ingen ting ! — men efter væderen 
kom trippende , inden den fik rejse sig , alle de 
femti får trip , trip  .  .  . trip  .  .  . trip hen over 
den , så den blev ganske ør . Igen stod de mod 
hverandre , og på ny satte væderen ind på 

hunden , og — trip , trip  .  . trip  .  .  . trip  . . . fik 
den fødderne af hele fåreflokken over sig . 
Sådan drev de på i stive to timer , indtil 
hunden lå der ganske stille og aldeles ør . Den 
var kureret , bed aldrig noget får mere . — 
men , hvad den duede til bagefter , skal vi snakke 
småt om  .  .  . den havde gennemgå ! Krigsskolen , 
hr . Kaptajn ! 
Idet han så op , mødte han fruens mørke , 
vægtige øjne på sig ; hendes kappehoved dukkede 
sig straks ned i sømmen igen . 
Kaptejnen havde hørt mere og mere ivrigt 
til . Kuren på jagthunden interesserede ham ; 
og det var først ved den sidste yttring , det faldt 
ham ind , at der var noget under . 
>hm , — min kære grip  .  . ja så , de mener 
det ! — hm ! kan ikke være enig med dem ; — 
det var dygtige lærere og  .  . hø , hø , — vi var 
såmen hellerikke får , min ven !  . . . hø , hø ! 
Hø , hø , — nok heller ulve , far , at komme ud 
for . . . . . .men kuren var , det skal jeg indrømme , 
skammelig mod en brav hund  . . . og for så vidt 
.  .  . Nå , det var den halve dram ? « 
» Tak , hr . Kaptajn !- 
» Men hvad er det for slags vej de siger , 
de har faret , far ? « 

med maden og den nydte halvanden hjertestyrkning 
var der kommet nyt liv i den unge 
mand . Han viste på sine klæder og var endog 
så fræk at stikke støvlerne frem ; en stor syning 
gik tvertover det ene knæ : 
» Jeg kunne vist sættes op som et fugleskræmsel 
til skræk og advarsel for alle dem , 
som vil vige ud af landevejen  .  .  . Det hele kom 
af , at jeg på skydsskiftet traf på en renskytter , 
- en prægtig kar ! Fyren fortalte mig så længe 
om , hvordan det var inde på fjeldet , at jeg fik 
lyst til at følge med ham . « 
» Overmåde fornuftigt , «  — mumlede kaptejnen 
— når man koster en søn ind til Kristiania 
 ! « 
» Jeg var blevet nysgerrig , skal jeg sige dem , 
og så bar det indover . « 
Er han ikke endnu mere rispende gal end 
far sin !  . . . . gi' sig på måfå ind i svarede , 
uvejsomme fjeldet ! « 
.  .  » Det gik opover i ur og sten først fem 
timer og så bagefter en kort svip , sagde Gunnar , 
på fire . Men jeg véd ikke , hvordan det er 
deroppe i fjeldet ; det var , som ingenting tog i 
ur , mark bedækket med sten . 

benene . Luften bier’ så fin og let , som jeg 
havde drukket kroppen bort i champagne , den 
gav som en hel rus ; jeg kunne gerne gået på 
hænderne , og det kom ingen ved i den hele , 
vide verden , for nu var jeg oppe på taget ! — 
og aldrig i mit liv har jeg sét et sådant syn 
som , da vi på eftermiddagen stod øverst på 
fjeldeggen , — bare kølig , hvid , skinnende sne 
og mørkeblå himmel , Tind i Tind bagom hverandre 
i én glans , sålangt øjet rak ! «   .  .  . 
» Ja sne har vi s'gu nok af , p'ar ! Den står 
lige ind på husvæggen her hele lange vinteren 
så patent hvid og kold , som nogen bare kan 
ønske sig . Vi ser os så vel fornøjet på den 
.  .  . men vis mig en vakker grøn eng eller en 
rigtig kornager , far ! « 
 ’jeg syntes , den ene storkar af et fjeld 
stod der ved siden af den anden og sagde : 
din usle tyndbenede skrælling , blåser du ikke 
bort i den blå trækken her på fonden som 
en papirlap ? Vil du vide , hvad der er stort , 
så tag mål fra os ! «   .  . 
» De har fået præceteris , sagde de , min 
mand ! Ja—ja—ja-ja !  . . . Hvad siger de , om 
vi fik skomageren til at slå lidt under deres 
støvler ikvæld ? « 

det var så meget som en indbydelse til at 
blive over om natten ! — højst fristende at udsætte 
med anmodningen til næste dag  .  .  . 
» Tak , hr . Kaptajn , jeg vil ikke nægte for , 
at det kunne være adskillig praktisk . « 
» Sig skomageren , Jørgen ! at han skal tage 
dem , straks han har fået slåt hæljernene under 
dem , jeg skal ha' på vejbefaringen . « 
Aha ! — så rejser han kanske i morgen tidlig , 
— det måtte nok tages ikveld aligevel ! 
Nu , døttrene begyndte at tage af bordet , var det 
bedst at passe sit snit  .  .  . 
Kaptejnen gik og drev med små skridt op 
og ned af gulvet : 
ja—ja , san ! Ja—ja , san ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . .vil de 
se vakkre griser , grip ? « 
Studenten sprang straks op . 
Udvejen !  . .  . 
Han greb huen . 
» Holder de mange , hr . Kaptajn ? «  spurgte 
han ivrig interesseret . 
» Kom ! — å , det gør ikke noget , at det 
går gennem køkkenet  .  .  . kom bare lidt herud 
på bislagtrappen ! Ser de den lyse flekken i 
Skogen deroppe ?  .  .  . Der tog vi tømmeret til 
fjøset og grisehuset for to år siden . « 

han gik barho’det ud på gårdspladsen : 
» Marit ! Marit ! — her er én , som vil se 
grisene dine . Nu skal du stå mønstring ! 
Det er en purke og syv , — ser de ! 
Nøf , nøf ja ! — hører du ungerne dine , 
Marit  . . . . 
Men det var grundmuren , ser de . Her var 
akurat et sumphul ; det sivede der ovenfra bækken . 
Og nu , — ser de renden der ? — tørt 
som knusk ! « 
Nu eller aldrig måtte angrebet gå for sig ! 
» — og nu lever de som herremænd alle sammen 
derinde , «  vedblev kaptejnen . 
» Alle syv dalerne ? — hvad siger jeg , alle 
fem grisene ? « 
» Hvad ? « 
» Her er huen din , far ! «  kom Jørgen indenfra 
 . . .  » Og så står der nogle og venter af 
folkene nede fra fosser . « 
» Så ? — ja så skal vi bare kige lidt ind i 
stalden . « 
Der stod svarten og brunen netop afsælede , 
endnu driwåde og stive i hårene efter plogarbejdet . 

knusk , fyrsvamp . 

» Bra spiltoug , hvad ? — og ganske lyst ; 
hestene kommer ikke stærblinde ud af døren  .  .  . 
Fo—ola svarten , er du svet nu ? « 
Det var en varm , koselig staldlugt , — og 
endelig  . . . 
» Hr . Kaptajn ! jeg kommer med en anmod -  « 
» Men Ola ! «  udbrød denne ,  » se krybben der 
hos brunen !  . . . Jeg liker ikke fliserne . Han 
skulle vel aldrig bide i den ? « 
Hå hå hå , — nej , var det likt ! «  Ola 
grejn fult ; ikke bekendte han i fremmedmands 
nærvær , at kaptejnens nye brune var en krybbebider ! 

kaptejnen var blevet ganske rød ; han tog 
huen af og gik hastig bortover med den i 
hånden  .  .  .  » Slig kjeltring af en hestebytter «   .  .  . 
Han så sletikke længer egnet ud for anmodninger . 

fra aftenskyggen ved låvevæggen rejste 
sig de nævnte to mænd . 
» Er det nu tid på dagen at komme til 
folk ? «  busede han ud  .  .  » Nå ja , — gå op 
på kontoret ! « 
Hermed strøg han over gården , keg i 
koselig , hyggelig . Var det 1 ik11 langtfra ! Grein fult , grinte 
listig . La ave , lade . 

58 
brønden og gjorde en vinkel op til dagligstuvinduet : 

» Småpiger  !  .  .  . 
Inger-johanna !  .  .  . Thinka ! «  lod det med 
forstærket røst .  » Spør Ma , om kødstykket skal 
ligge der over brønden og rådne ? « 
» Marit har tage t det op , vi skal ha’ det tilaftens ! « 
Søgte Thinka at hviske . 
» Så ? — det behøver vel derfor ikke at 
ligge , så Pasop tage r det !  .  .  . 
Vis studenten om nede i haven , så han 
kan få sig noget ribs ! «  råbte han ind af stuedøren , 
som han for op ad kontortrappen . 
— Arent grips righårede brune hoved med 
den knappe , flade hue ovenpå sås nu en god 
stund mellem ribsbuskene ved siden af Thinkas 
høje lille blonde . Han snakkede i begyndelsen 
en hel del , og de livlige blanke , brune øjne var 
sletikke ondskabsfulde , syntes Thinka ; hun begyndte 
alt at interessere sig temmelig varmt 
for ham . 
Sine støvler fandt han om morgenen stående 
istandsatte foran sengen , og et bræt med kaffe 

og frokost kom op til ham . Han havde sagt , 
han måtte betids ud . 
Nu gjaldt det med lukkede øjne biindlings 
at få anbragt det afgørende ! 
Da han kom ned , stod kaptejnen på trappen 
med sin pibe . Over den fede nakke , hvor 
spænden i det militære halsbind lyste , stak 
grålige hårtotter frem under den rødlige paryk . 
Han så lidt stur ud for sig i morgentågen , 
spekulerede på , om den ville lægge sig eller 
lette , så han turde sætte ivej med høslåtten  .  .  . 
» Så de vil afsted nu , far ? 
» Hr . Kaptajn ! kan  . . . vil de låne mig «  — 
han havde i sit første morgenmod tænkt fem , 
men det sank allerede i trappen til fire og nu 
foran kaptejnen til —  » tre daler ? Jeg har brugt 
op hver skilling , jeg havde at komme ind til 
Kristiania for . De skal få dem tilbage i bankobrev 
straks ! « 
Kaptejnen rømmede sig . Han havde næsten 
anet noget sligt en og anden gang på fyrens 
fjæs i går  . . . Jo — sådan en student det var 
en sikker gut til at sende tilbage i banko ! 
Blindlings , i blinde . Stur , mismodig . 

det trak op til et grættent grin . Men pludselig 
antog han en godmodig , flot mine : 
» Tre daler , siger de ? — Havde jeg dem 
såvist selv på gården , far ! — men her er 
i enkelte ryk som blåst for kontanter om sommeren « 
 .  .  . 
Han stak den ledige hånd ind på brystet 
af uniformsfrakken og så rådløs ud i luften . 
» Nå , hm !  .  . hm ! «  kom det efter en forsvarlig 
trykkende pause .  » Er jeg bare vis på 
at få dem tilbage igen , skal jeg se , om jeg kan 
opdrive en tre , fire ort i al fald inde i husholdningskassen 
hos Ma  .  .  . Såvidt , at de kan komme 
nedover til fogden eller sorenskriveren . Det er 
prægtige folk , jeg kender dem ; de hjelper på 
første ord ! « 
Kaptejnen gik tætdampende ind ad køkkendøren 
til Ma , som stod i spisekammeret og skiftede 
ud frokosten ; hun havde høånnen og hele 
det udvendige stel på sig . 
Han blev noget længe borte . 
» Jamen havde ikke Ma tre daler aligevel , 
dem kneb jeg til dem  .  .  . 
Grætten , gnaven . 
Hoånn , høbjergning . 

» Og så farvel fra gilje  ! Lad os høre , de 
er kommet vel frem «   .  .  . 
» De skal få høre det i banko og franko ! « 
Strøg studenten jubelfornøjet afsted . 
Ma havde jo først ståt en stund og knebet 
læberne sammen og så erklærede hun det som 
sin uforgribelige mening , at , skulle kaptejnen 
først hjelpe , måtte det være med alle tre ! Han 
hørtes ikke ud til at viske alting af sig  .  .  . havde 
det ikke på overfladen  .  . Og det gik aldeles 
ikke an at lade ham rende indom sorenskriveren 
og fogden , og kanske præsten med , fordi han 
ikke kunne få lånt mere end tre ort på gilje ! « 
— Thinka fortalte den ene gang efter den 
anden om alt det , hun og studenten havde 
snakket sammen . 
» Hvad sagde han da ? «  pressedeinger-johanna . 
-å han var morsom næsten hele tiden , jeg 
har aldrig hørt nogen så morsom ! « 
» Ja men du husker da , han sagde nogenting ? « 
» Å , — ja det er sandt ! — han spurgte om , 
hvorfor du læste fransk . Du skulle vel afrettes 
til papagøje , så du kunne snakke med , når 
du kom ind til byen «   .  .  . 
Så , — hvor vidste han , at jeg skulle ind 
til byen ? « 

» Han spurgte om , hvor gammel du var ; og 
så sagde jeg , du skulle konfirmeres og didind . 
Han kendte stiftamtmandens godt ; han havde 
havt extraskriveri eller sådan noget der på 
kontoret , efter at han blev student . > 
» Den slags kendskab , ja ! « 
» Men du passede nok ikke der , sagde han ; 
— og véd du hvorfor ? « 
» Nej . « 
» Vil du vide det ? Jo , du havde vist for 
meget næsebén . « 
» Elvad  . . . sagde han ? «  hun rynkede brynene 
og så hvast op , så Thinka skyndte sig 
at tilføje : 
» Den , som kom der , måtte kunne dreje sig 
som en sytråd om stiftamtmandinden , — sagde 
han ,  .  .  . det var synd på den vakkre nakken 
din , om den fik knæk så tidlig ! « 
Inger-johanna kastede hovedet bagover og lo  : 
» Har du hørt mage til menneske ! « 
Thinka var rejst til ryfylke . Hendes plads 
ved bordet , i stuen , på soveværelset var tom 
luft . Kaptejnen tog sig den ene gang efter den 
anden i at kalde på hende  .  .  . 

og nu var den sidste eftermiddag kommet , 
da også Inger-johanna skulle rejse ! 
Sælhundskindskofferten stod med nye jernhånd 
gabende ovenpå i gangen færdig til at 
pakkes . Karjolen stod smurt i skjulet , så fedtet 
randt ud af akserne , og Stor-ola , som den næste 
morgen skulle skydse de tre dages rejse , gav 
svarten havre . 
Kaptejnen havde det frygtelig travlt den dag ; 
og pakning forstod ingen som han ! 
Ma leverede ham omstændelig det ene stykke 
af det nye , dyrebare tøj efter det andet ; — 
lærredet fra gilje tålte nok stiftamtmandindens 
øjne  . . . 
Men ulykken var , at blodet steg jæger så 
til hovedet , når han bøjede sig !  .  .  . 
» Hejsan !  .  . retså ! — jeg begriber ikke , 
hvad du mener , Ma ! med at komme med hele 
det oplag af bomuldstrømper på engang ?  .  .  . 
Det er det , det , det , jeg vil ha’ ! « 
Naturligvis rejsevant , som han var  .  .  » Men 
du tåler ikke at bøje dig , jæger ! « 
Han rettede sig hastig : 
» Tror du Stor-ola har det vet , at gnide 
v e t , forstand . 

svarten med rigabalsom i nakkebruddet ?  .  .  . 
Og tage  flasken med sig i væsken ? — Havde jeg 
ikke nu tænkt på det , havde svarten fået travet 
med det ! Spring ned og sig ham det , Thea ! « 
» Å nej ! «  — han trak opgivet pusten ;  » jeg 
får gå selv for at se , at det bli’r rigtig 
gjort ! «   . . . 
Der blev en pause , indtil det sidste af hans 
trin var afknaget nede i trappen . Da begyndte 
Ma at pakke med ilsom hast : 
» Det er bedst at spare far for blodopstigninger ! « 
 .  . 
Kuffertens indhold steg lag på lag , indtil 
den hvide serviet tilslut lå ovenpå og dækkede 
det hele , og det blot stod igen at sætte sig på 
låget og vride nøglen om . — 
mod aftenstid var den værste rabalder og 
travlhed over . Ma’s fløjelsfine smørgrød med 
bringebærsaft til stod på bordet og mindede 
festlig om , at der atter skulle være én mindre i 
den daglige ring . 
Det spistes i taushed uden anden lyd end 
klirringen af skeerne . 
» Der barn ! tag min store kop  .  .  . Tag den , 
når din far byder dig ! «   .  .  . 
Ja vist var hun vakker , hans øjesten !  .  .  . 

se bare hænderne , når hun spiste ? — hun var 
så fin og bleg som en nonne ! 
Han sukkede ud vældig beklemt og skød 
tallerkenen fra sig . 
Tårerne brast frem i øjnene på ingerjohanna 
 .  .  . 
Der skulle ingen have mere  .  .  . 
Nu gik han der og plystrede og stirrede i 
gulvet  . . 
Det var synd at se på far , hvor han 
sørgede ! 
» Du må skrive hver måned , barn , — udførlig 
og om alting , hører du ! — småt og stort 
.  .  . hvad du tænker  .  .  . så far får noget at 
glæde sig i ! «  forManede Ma , medens de bar af 
bordet . — —  » Og hør nu , Inger-johanna ! «  fortsatte 
hun , da de kom på tomandshånd inde 
i spisekammeret , —  » er det så , at stiftamtmandinden 
vil læse brevene , så sæt et lidet 
kryds ved underskriften  .  .  . Men er der noget 
ivejen , så sig det til gamle tante Alette ude i 
bispegården , — så får jeg vide det , når 
Stor-ola er inde med bylæssene  .  .  . Du véd , far 
tåler så lidt det , som er kedeligt ! « 
Plystre , fløjte . 

» Stiftamtmandinden læse , hvad jeg skriver 
til dig og far ? — det vil jeg nok se på ? « 
» Du må rette dig efter hende , barn ! Du har 
så let for det , når du vil  . . . og tante er så 
uhyre snild og god mod dem , hun liker , når hun 
får det , som hun vil ha' det  .  .  . Du véd , hvor meget 
der kan stå på , om hun synes om dig 
og — du forstår , — får lidt tilovers for dig . 
Hun har vist ikke be’t dig derind ganske uden 
tanke om at beholde dig i datters sted . 
» Nogen andens datter ? — tage  mig fra dig 
og far ! Nej , da vil jeg hellere aldrig rejse 
didind . «   .  .  . 
Hun satte sig på kanten af melkassen og 
begyndte at stortude . 
» Nå nå , Inger-johanna ! «   .  .  . Ma strøg 
hende over håret ; —  . » vi vil ikke miste dig , 
véd du nok «   .  . hun skalv i stemmen  .  .  .  » Det 
er for dit eget bedste , barn ! Hvad tror du , i 
tre piger har at stole på , om far falder fra ? Vi 
må være glade , om der byder sig en plads og 
vel vogte os for at forspilde det  .  .  . husk på 
det , husk altid på det , Inger-johanna ! — du 
har forstand nok , kan du også lære at styre 
viljen ; den er din fare , barn ! « 
Inger-johanna så op på sin mor næsten 

med et udtryk af angst . Det kæmpede smerteligt 
i hendes fatteevne  .  .  . Hos hende , hos hvem 
der altid var råd , skimtede hun pludselig det 
udvejsløse !  .  .  , 
» Jeg tåler næsten ikke at miste ungen af 
øjnene ikvæld , — og så la’r i mig gå alene 
derinde ! «  kom kaptejnen knirkende i døren  . . . 
» Du har ikke en tanke på , hvor ødt og ensomt 
det vil bli’ for mig , Ma ! «  han pustede 
ud som en hval . 
» Nu kommer vi alle ind  .  .  . Og kanske far 
vil synge lidt i aften ? «  opmuntrede Ma . 
Kaptejnens staute , nu lidt rustne Bas var 
hans stolthed og berømmelse fra ungdomstiden . 
Klaveret blev ryddet for bøger og papirer ; 
låget måtte slås helt op , når far skulle 
synge  . . 
Det stod der med sine gule tænder , sin 
tynde , skraldende tone og sine fire afdøde taster ; 
og Ma måtte akkompagnere , hvorved hun 
altid et eller andetsteds blev liggende efter , som 
en sæk , der er faldt ned fra en vogn , medens 
hesten ufortrødent traver videre hen over vejen . 
Hans utålmodighed bar hun med stoisk ro . 
Staut , stolt . 

ikveld gik det gennem  » Heimskringlas panna , 
du hoga nord «  og  » Vikingebalken «  til  » Se der 
kommer jagtens drottning , arme Frithjof se ej dit , 
som en stjerna på en vårsky sitter hon på gångar 
hvit «   .  .  . 
Han sang , så det dirrede i ruderne . 
Iv . 
Året havde drejet sig ; — det var efter jul 
så langt fremme som midt i februar . 
Kaptejnen sad om aftenen med to lys i 
blikblakkerten og røg tobak og læste i  » Hermoder «  . 
Ved den anden ende af bordet nyttedes 
lyset af Jørgen , som læste sine lekser ; han 
måtte tøjre sine fastsatte timer ud , enten han 
kunne dem eller ikke . 
De rimede ruder skinnede næsten marmorhvide 
af månen ; den lagde et helt blegt vindue 
hen på dørfyldingen i den nedre , uoplyste ende 
af dagligstuen . 
Jovist var det bjelder !  .  .  . 
Jørgen rejste sit gule , stridhårede hoved 
blakkert , lyseplade . 

fra bogen . Det var anden gang , han nu hørte 
dem langt borte i bakkerne ; men han vovede 
som Håkon Adelstensfostres vagtmænd ved 
varderne , dem han netop læste om , ikke at 
springe op fra læsningen og gøre melding , før 
han var sikker . 
» Jeg synes , det er bjelder i vejen , «  ymtede 
han  .  .  » langt henne . « 
» Sniksnak , - pas din lekse ! « 
Men uagtet han lod , som han var dybt indsunken 
i hermoders æsttetiske dyb , sad nu også 
kaptejnen med ørene optagne  .  .  . 
Landhandlerbjelden  .  .  . den er så dump 
og lav , «  kom Jørgen igen . 
» Forstyrrer du mig én gang til , Jørgen ! så 
skal du få høre sjelden om ørene dine ! « 
Landhandler øjseth var den sidste , kaptejnen 
kunne falde på at ønske tilgårds ! Han 
lå og skrev og skrev efter de lumpne tredive 
dalerne sine , som om han troede , han skulle forlise- 
dem  . .  .  » Hm , hm , «  han kremtede noget 
rød i ansigtet og læste videre , bestemt på ikke 
at ville se manden , før han stod i stuen . 
Sjelden standsede virkelig udenfor . 
» Hm , hm ! «   .  .  . 
Der gik et ryk i Jørgen . 

» Rører du dig af pletten , gut , så slår jeg 
arme og ben istykker på dig ! «  raste kaptejnen 
nu kobberrød .  » Sid , — sid stille og læs ! « 
Han agtede også selv at sidde stille . Den 
kjeltring af en landhandler , han skulle selv få 
binde hesten sin i dørtrappen og hjelpe sig , som 
han kunne ! 
» Jeg hører det snakker  .  .  . Stor-ola «   .  . 
» Tier du ! «  sagde kaptejnen med en morderisk 
dyb Bas og et par øjne hen på sin søn , 
som han kunne æde ham . 
Ja men far , det er jo «  — 
et tag i hans lug og et ørefigen sendte 
ham hen over gulvet . 
. .  » Doktoren ! «  brølede Jørgen . 
Sandheden af hans martyrium stadfæstede 
sig i selvsamme øjeblik , idet korpslægens lave , 
firkantede skikkelse åbenbarede sig i døren . 
Peltsen var alt opknappet og snippen af det 
lange skærf slæbte i dørstokken- efter ham . Han 
holdt sit ur ud : 
» Hvad er klokken ? « 
» Nå så den formaledidede partere og dividere 
din for længst til afgrunden overmodne 
krop og sjæl , er det ikke dig , rist ! . 
» Hvad er klokken , siger jeg , — se ! «   . . 

» Og det går jeg her og juler Jørgen for  .  .  . 
Nå , nå gut ! Du skal slippe leksen og kan 
be’ om sirup på grøden din ikvæld . Ud til 
Ma og sig , at rist er her ! « 
Kaptejnen åbnede køkkendøren :  .  » Hej 
Marit !  . . . Siri ! — en jente ind at trække støvlerne 
af doktoren ! Der sidder vel alle bygdens 
sygdomme i klæderne dine «   .  . 
» Hvad er klokken , siger jeg , — kan du se ! « 
» Fem minuter over halv svy ! « 
Det er tre mil kørt på to timer og ét 
kvarter det , til vitterlighed ! — fra jølstad og 
hid med min borkede «   .  .  . 
Doktoren havde fået peltsen af . Den korte , 
kraftigbyggede mand med det brede ansigt og 
det rødgrå kindskjæg stod der i skindhuen nedsunket 
i et par lange rejsestøvler : 
» Nej , nej ! «  ivrede han til jenten , som greb 
efter dem for at trække dem af ham  .  .  .  » Å 
hør , jæger ! vil du være med ud og kende på 
borkens ene bagben , om det er Galler ? den begyndte 
at trippe lidt herborte i bakken , syntes 
jeg , og halte . « 
» Har vel strøget sig ! «   .  . Kaptejnen snappede 
ligeså ivrig huen fra klaveret og fulgte . 
Jule , prygle . 

udenfor ved slæden stod de så tyndklædte 
i sprængkulden og følte nedover hasen og løftede 
på borkens venstre bagben . De fulgte til yderligere 
undersøgelse med hen i stalden . 
Da de kom ud , var der fuld , vild disput . 
» Jeg siger , du ligeså godt kunne sagt , den 
havde snive i bagbenene  .  .  . Skønner du dig ikke 
bedre på , at kurere mennesker end på Hester , gi’r 
jeg ikke fire skilling for hele doktorexamen din . « 
.  .  .  » Den brunen din , du jæger ! — det var 
et forunderligt foder den ta'r . Den nøjer sig 
nu vel ikke bare med krybbefliser ? «  plirede 
korpslægen lunt ærtende . 
» Hvad ? — så du det , din  . . . Rakker ! « 
» Hørte det  .  .  . hørte det , — den gnog jo 
som en sag der i krybben . Han har snydt dig 
ugudelig , den filtvedten , du ! « 
» Å — å , om et år har den højden til 
jægerhest !  .  .  . Men det skal jeg medgi’ , det var 
en god handel , da du fik borken for fem og seksti . « 
» Seksti og kjøbskålen , ikke en døjt mere 
.  .  . men jeg sælger den ikke , om du så bød 
mig hundrede på flekken ! «   .  .  . 
Inde i stuen ventede Ma . 
Det var nu Aslak i vælta , som havde kløvet 
ærte , drille . Gnog , gnavede . Sag , sav . Flek , plet . 

foden sin i ttorsdags ved tømmerhugsten , — 
Ma havde forbundet ham ; — og så Anders 
husmand , som lå i lungebetændelse . Kirkesangeren 
havde været der og åreladt ham ; seks 
børn deroppe i stuen  .  .  . ikke godt , om han 
faldt fra ! 
» Vi får lægge ham en god spansk flue i 
ryggen , og bliver han ikke bedre , så en dygtig 
åreladning til ! « 
» Han holdt på at besvime sidst , «  indvendte 
Ma noget betænkelig . 
» Tap væk ! Tap væk ! — det er blodet , som 
skal fra brystet , ellers gør betændelsen ende 
på ham . Jeg skal hen og se på ham imorgentidlig . 
. . . og for Theas Hals kamferolje og en 
uldklud og til sengs at svede — og en god ske 
ricinus ind i aften ! — med kamferen kan i 
også gnide den gamle lægdekærringen om 
livet , når hun klager sig for hårdt . I skal få 
mere af den «   . . . . . . . . . 
— efter aftensbordet sad husets gamle ven 
med sin pibe og sit punscheglas i det ene hjørne 
af sofaen og kaptejnen i det andet . Det røde 
drag over korpslægens næse og kinder var ikke 
lægte kærling , fattig kone , som underholdes på gårdene 
efter omgang . 

udelukkende at tilskrive overgangen fra kulden 
til den lune varme i stuen . Han havde' ord 
på sig for temmelig hyppig at trøste sin ungkarleensomhed 
med det stærke . 
De havde snakket sig træt om heste og 
fjorserindringer fra møen og var nu kommet til 
de mere indre anliggender  .  . 
» Her blåser efterretninger , ser du , både 
fra byen og vestlandet  .  .  . Gamle tante Alette 
skrev før jul , at stiftamtmandinden nok har fået 
den , hun får køre med både trindse og 
Stang «   .  . 
» Tænkte jeg det ikke , «  — bed korpslægen 
i mundstykket ,  » det første , det gælder i manegen , 
det er at studere dyrets natur ! — og Johannas , 
den er at stejle ; hun må tages med 
det gode . 
—  » og at svogerske aldrig havde tænkt , at 
så meget medfødt stof kunne vokse op på ville 
landsbygden . « 
Kaptejnen begyndte at dampe utålmodigt 
. . . . .ma rnåtte dog engang få sat ind maden 
og blive færdig derude , så han kunne få frem 
døttrenes breve ! 
» Du kan tro , det er en egen pelikan , den 
gamle sorenskriveren dernede i ryfylke ! — kommanderer 

og brøler  .  . holder dem nok varme 
både på kontoret og i stuen . Undres på , 
om han nogengang søger sig væk , jeg ; for det 
går han og truer med , hver gang han ser et embede 
ledigt , skriver Thinka  .  .  . 
» Lad os få brevene , Ma ! — og brillerne 
mine ! «  udbrød han , da hun kom ind . 
Først det fra november , så skal du høre , 
om den guddatters indtrædelse hos stiftamtmandens , 
rist ! « 
Han summede hen over en del af begyndelsen 
og læste så : 
.  .  . Da Stor-ola leverede tøjet ind af 
gadedøren , havde jeg mest lyst til at sætte mig 
i karjolen og køre de tre dage hjemover igen ; 
men så tænkte jeg med ét : bedst at marschere 
lige på , som fader siger ! Jeg forbi tjeneren 
og ind af entredøren . Der var så lyst , og der 
hang så meget overtøj og hatte og huer om 
på knaggene , og et par gange fløj et par tjenestejomfruer 
med brætte og ttekopper igennem 
uden at bryde sig det ringeste om mig . 
Men jeg tænkte , at den , som var kommet midt 
op i det , det var nok eders elskede datter ! 
Rejsetøjet af mig i en ruf ; — jeg bankede på 
én gang , to gange , tre gange , jeg vidste næsten 

ikke af mig , og så vred jeg grebet sagte op . 
Tak , der var ingen ! Nok en dør med forhæng , 
som jeg blot behøvede at skyde lidt til side og 
så — var jeg lige bardus midt i det ! Ja , hvordan 
skal jeg fortælle det . Det var i hjørneværelset , 
jeg kom ind ; der er bare mahogni 
møbler og lænestole med stopning og billeder 
i forgyldte rammer over sofaen ; men i mørke 
rammer ellers . Men alt det så ikke jeg en 
døjt af da , for jeg syntes i førstningen , der var 
næsten mørkt . Jo dejlig var der mørkt ! Der 
var bare skærm over den store astrallampe på 
bordet , og hverken mere eller mindre end helt 
selskab ! Derinde i hulen sad fruerne i hjørnesofaen 
og mange andre og drak the . 
Jeg stod der midt på gulvet , og den rødbrune 
værkens troede jeg såvist kunne forsvare 
sig . 
Tante zittow !  . . . fik jeg frem . 
Hvem er det  ?  .  . Hvad  ?  . . . Vel aldrig min 
kære Inger-johanna ? — min mands søsterdatter ! 
Sagde det henne fra bordet  . . . . . . . . . . Du kommer 
jo som en vild fjeldrose , barn , endnu med regnen 
i ansigtet  .  . og ganske kold ! — hun kendte 
på mig . Men jeg så godt , hun tog øje på 
min kjole . Du skal se , den er for lang i livet ! 

— tænkte jeg ; det sagde jeg nu hjemme også ! 
Men så glemte jeg hele kjolen , for det var jo 
tante , og hun omfavnede mig og sagde : vær 
hjertelig velkommen , mit kære barn ! Nu tænker 
jeg , en kop god varm the skal gøre hende 
godt , jomfru Jørgensen !  . . . og vil de så bede 
Mina gøre i stand til hende ovenpå ! Og så 
satte hun mig hen i en blød pudestol ved væggen . 
Der sad jeg da i halvmørket med en ttekop 
i fanget og kavringer , — hvordan jeg fik 
det , husker jeg ikke , — og tænkte , er det mig 
eller ikke mig , dette her ? 
Det var i førstningen slet ikke godt at se 
dem , der sad omkring i de bløde stoppede stole . 
Det , jeg så allernærmest ved mig , var et stykke 
af en fod med sporer og en bred , rød rand 
langs siden , som vuggede op og ned hele tiden . 
Af og til dukkede et hoved med en fin kniplingskappe 
frem i lyset for at sætte en kop 
bort eller forsyne sig . Lampeskærmen gjorde 
akurat en rund ring i værelset , ikke en halv 
alen udenfor bordet . 
Å , hvor der var lunt og fint ! 
I lyset under skærmen af astrallampen sad 
kavring , tvebak . 

tante bøjet over en liden sort indretning med en 
negerfigur på og tændte røgelsetopper ; hendes 
hår gjorde på begge sider sådan streng 
grålig bukket ned i panden . 
Themaskinen stod og susede skinnende blank 
over de hyggelige blå kopper af det gamle 
kjøbenhavnerporcellæn , som moder har de fire 
par af stående i skabet fra bedstemor . Jeg 
måtte hele tiden se til siden hen på tantes 
ansigt med de store ørenringe mellem kniplingerne . 
Jeg syntes , den gammeldags themaskine , 
der er som en vase eller urne , lignede 
hende så med den fornemme , stramme runding 
om hagen ! Det var , som de hørte sammen fra , 
— ja jeg ved ikke fra hvad tid , det kan jo ikke 
være fra skabelsen af . Og når så samtalen 
imellem standsede , og der blev stille , som der 
ikke skulle være et menneske , pustede og snørklede 
maskinen ligesom med tantes fine danske 
snur på r’et : arvet ! arvet ! — og derimellem 
puttrede den zittow , v . Zittow  .  .  . Det var det , 
du fortalte , moder , om den danske zittow , som 
var diplomat i brissel , der surrede i mig ! < 
» Den ungen ! — hun har det i blodet  .  .  . 
Knæggede korpslægen . 
»  » Men det lod sandelig ikke til , at tante 

mente , det havde nogen hast med at se onkel ! 
Og da så tante sendte jomfru Jørgensen med 
the ind i næste værelse , hvor de spillede kort , 
spurgte jeg med ét , om jeg ikke kunne få lov 
til at følge med ? 
Hjertens gerne , mit barn , det var synd at 
friste din tålmodighed længere ! — og så , 
jomfru Jørgensen ! bringer de vor lille rejsende 
op på sit værelse og sørger for , at hun får 
noget at spise og kommer til sengs . Men jeg 
så godt , at hun i detsamme drog lampeskærmen 
ned på den kant , jeg skulle gå ; 
det kom jeg til at tænke på bagefter . 
» Hvad ? hvad , hvad ? sagde onkel ; duskulde 
set ham se på mig . Han lignede så dig 
over panden og øjnene , moder , at jeg slog armen 
om halsen på ham . 
Plan holdt mig ud for sig med udstrakte 
arme . Mener jeg ikke , det er selve tante Eleonore 
op ad dage ! Nå , nå , indbild dig nu 
ikke , du er en sådan skønhed ! 
Det var modtagelsen ! 
Lidt efter lå jeg i seng på mit nydelige 
lille blå værelse med Gardiner med lange 
fryndser . Der var røgelse på ovnen , og jomfru 
Jørgensen , tænk , hun kaldte mig frøken ! 

næsten klædte mig af og puttede mig ned i alle 
de bløde dyner . 
Der lå jeg og tænkte på det alt sammen 
og blev hedere og hedere i hoved og ansigt , 
til jeg tilslut syntes , jeg dumpede i karjolen med 
svarten og Ola . «  « 
» Ja , karjolen kom tom hjem igen den ! « 
Sagde kaptejnen med et suk  .  .  . 
» Pas på du , om du ikke får hende til 
gilje igen i vogn ! «  mente doktoren . 
» Hun var så vakker , du rist ! udbrød 
kaptejnen halv rørt  .  .  .  » Jeg synes , jeg ser hende 
stå der midt på gulvet hos svoger med det 
svære svarede håret opsat i nakken . Fra hun 
for her med de tre lange fletterne på ryggen 
var det , som hun blev en svane med én gang , 
da hun kom i de voksne klæderne  .  . Du husker 
hende på konfirmationsdagen , rist ! « 
» Men kære jæger ! «  søgte Ma at dæmpe på . 
Kaptejnen brættede varsomt ud sammenlægningen 
på nok ét stort , tæt beskrevet postpapirsbrev . 

» Og nu skal du høre ; dette er af 23de januar . 
»  » De penge , som jeg fik med mig «  «  — 
brætte , folde , krænge . 

nå , nå «   .  . 
»  regningen fra Larsen for . — 
du kan vist hoppe helt over på den anden 
side , «  bemærkede Ma med et vist eftertryk . 
» Nå ja ! hm , hm , — bare ligegyldigheder 
.  .  . her er det  .  . 
.  .  .  »  » Nej , at ikke fader , og du også 
moder , kan se mine to nye kjoler ! Tante er 
ubegribelig snild . Det er umuligt andet end at 
gå smukt i den slags sko ; og det siger tante , 
jeg gør ; det er , som én altid kender et dandsegulv 
under sig . Og i går gav tante mig et par 
lakerede halvgaloscher med spænder over ankelen . 
Klar i hørt sligt ! Ja , jeg kyssede hende 
også for det ; hun fik nu dengang sige , hvad 
hun ville . For i må vide , at den første leveregel , 
siger hun , for en dame , det er en vis 
sikker , tilbageholdende ro , som så godt for 
det gerne kan være hjertelig ! jeg har den af 
naturen , siger tante , og skal blot uddanne den . 
Pianoforte skal jeg lære og gjennemgåe et ordentligt 
cursus i Dands . 
Tante er så uhyre snild mod mig ; men , 
det er bare så , at når hun vil have vinduerne 
igen , så vil jeg have dem op . Jeg mener natur- 
snild , god . 

ligvis ikke nede i stuen , hvor de har klistret sig 
inde med dobbelte ruder , men bare oppe på 
mit eget værelse . Tænk , først dobbelte vinduer 
og så en pakning med Gardiner , og så alle 
husene , som står lige ind på os tvert over 
gaden ; det er ikke til at puste i , og det skal 
rigtig hjelpe noget , at de lufter med de øverste 
vinduer to gange om dagen ! 
Tante siger , at jeg nok vænner mig til luften 
i byen . Men jeg ved ikke , hvordan jeg skal det , 
når jeg aldrig får kende den , ikke en eneste 
gang har jeg haft neglespræt i hele vinter ! Vi 
kører ud en liden tur om formiddagen , og 
så går jeg med tante i boutiker om eftermiddagen , 
det er det hele . Og i kan tro , det 
er anderledes at gå ud her end hjemme ; bare 
jeg kom til at springe over en liden opmåget 
sneskavl for at komme snarere ud i slæden , 
sagde tante , at enhver øjeblikkelig kunne se 
manerer fra min naturtilstand , som hun altid 
siger . For alt det , jeg rører mig , kunne jeg 
gerne have lænker mellem begge benene som 
slaverne , vi seer om dagene på fæstningen . 
Og nu vil tante også , at jeg ikke skal gå 
barbenet på gulvet i soveværelset ! Ja , i skulle 
neglespræl , neglebid . Opmåget , opskuffet . 

set hendes forfærdelse , da jeg fortalte hende 
om , hvorledes Thinka og jeg i isløsningen ivår 
vadede kværnbækken for at slippe omvejen 
nedenom broen ! Jeg fik hende til sidst til at le 
med mig . Men jeg tror vist , de er til mig de 
par nydelige tøfler , som stak ud af en pakke 
i dag , med svanedun om ! Seri , det er nu aligevel 
ind i dem , min søde lille vilje skal puttes ! «  « 
» Ser ud for sig i tide , om de vil kaste grimen 
over hovedet på hende ! «  mumlede korpslægen . 
Ma sukkede dybt : 
» Sådanne søde små viljer vil så gerne 
vokse sig store , og «  — nok et suk ! —  » Fruentimmer 
kommer ikke frem i verden med det ! « 
Doktoren funderede ned i glasset : 
en af kvindens ynder er jo bøjelighed ; — 
men ellers heder det jo i visen  » stolt jomfru ! « 
.  . Der er noget ligt en . Modsigelse i det «   .  .  . 
» Å far ! dél dem i to pelotoner , det er 
mest de stygge , som får være bøjelige , «  humrede 
kaptejnen . 
» Skønheden står nu ikke så længe , og så 
er det bedst at tænke på de år , da en skal 
være føjelig , «  bemærkede Ma ned i strikketøjet . 
»  » Med fransken går det i en fej ; «  «  fortsatte 
kaptejnen brevet ,  »  jeg er alt færdig med 

den før frokosten , og tante er så fornøjet med 
min udtale . Men så kommer pianoet fra ni til 
elleve , huf bare øvelser ! og så tager tante imod 
visiter . 
Og gæt så , hvem der kom ind iforgårs ? 
Ingen anden end student grip ! Det var , som 
jeg skulle kendt ham rigtig perle godt og ligt 
ham endnu bedre , så glad blev jeg ved endelig 
at se nogen , som vidste om os hjemme . Men 
tænk ! jeg er aldeles ikke vis på , om han ikke 
forsøgte sig i at hovmesterere tante ; og så 
havde han den dristighed at se på mig , som 
jeg skulle være enig med ham ! Tante har hjulpet 
ham til en post på onkels kontor , fordi hun 
hørte , han havde fået sådan udmærket eksamen 
og var så begavet , men næsten ingenting havde 
hjemmefra til at studere for . «  « 
Jeg vågede mine tre daler på ham  .  .  . 
Men hvordan den fyren kunne bjerge sig slig til 
artium , går over min forstand ! udstødte kaptejnen . 

» Men dem betalte han jo rigtig igen , jæger 
. . med porto og alting . « 
Kaptejnen holdt brevet op til lyset igen . 
Like , synes orft , lide . 
Våge , vove . 

.  .  .  »  og så mente tante , han kunne have 
godt af lidt afslibning i sit væsen , og tilholdt 
ham at komme til hendes fjortendagssoiréer , 
hun seer så gerne ungdom om sig ; men det 
lod han tante mærke , at han anså for en befaling 
og tvang . Og nu kom han nok for at 
gøre etslags undskyldning . Men det var en 
passiar ! 
Nå , så seer vi dem igen en og anden af 
vore thorsdagsaftener ? sagde tante . 
Stiftamtmandinden erindrer vist anledningen 
til , at jeg blev borte . Det var mine uopdragne 
indsigelser mod de syv enige ttekopper , der 
gi’r højesteretsdom i deres berømte små theaftener ! 

se , se , se , lo tante . Tager jeg vel fejl , 
når jeg siger , at de i grunden er anlagt for det 
selskabelige ; der er netop brug for alle ens 
bedste sider . 
Alle ens glatteste , mener stiftamtmandinden ! 
Nå , nå , intet tilbagefald , hr . Grip , om jeg 
tør bede ! 
Jeg gjorde mit bedste , stiftamtmandinde ; 
for jeg mente rigtignok alle ens løgnagtigste . 
Nu er de i modsigelseshjørnet igen  ; og da 
forplumrer man sig så let , ved de . 

jeg mener blot , at når man tier med en 
indvending , lyver man . 
Da offrer man til den gode tone , uden den 
består intet selskabeligt samkvem . 
Ja , hvad offrer man ? Sandheden ! 
Måske rigtigere lidt af sin forfængelighed , 
en anledning til at udstille en eller anden glimrende 
evne ; det frister unge mænd i høj grad , 
troer jeg . 
Mulig , ikke umulig i al fald , trak han ud . 
Ser de ? Men så sagde tante , for hun 
slipper aldrig sit : en smule gode manerer er 
ikke afvejen ; og når jeg seer en flink student 
stå og konversere med flænderne i lommen 
eller ride bagover på stolen , så , hvad enten 
vedkommende tager mig min moderlige oprigtighed 
ilde op eller ikke , prøver jeg altid med 
et lidet vink at rette på det hul i hans opdragelse ! 

i skulle set ham ! Hånden ud af lommen , 
og med et sad han der rettet foran hende som 
et lys . 
Var alle som stiftamtmandinden , ville jeg 
anbefale at gå i visiter , sagde han , for de er 
en ærlig kone ! 
Kone ? man siger frue ! 

jeg mener en ærlig stiftamtmandinde ; jeg 
siger forresten sletikke en godmodig ! og så 
rystede han den store , brune duggen frem over 
panden . 
Noget portræt af eder behøver jeg ikke at 
ønske mig , for jeg ligger og tænker om aftenerne , 
at jeg er hjemme . Jeg seer så grant 
fader gå og fløjte på gulvet og så fare op 
kontortrappen , og jeg lugger dig , Jørgen ! og 
dukker hovedet hans ned i geografien , så jeg 
får ham efter mig , og vi render rundt , dør ud 
og dør ind , op og ned i huset . Ja , for jeg 
længes gruelig imellem . Men det tør jeg ikke 
lade tante mærke ; det ville være utaknemmeligt . 
Hun tror nu ikke , at mennesker kan være 
til andetsteds end i byen . 
Og så er det jo en hel del , som jeg har 
måttet slå en stor streg over , fordi jeg sletikke 
skønner det . Tænk moder , det er nok til 
nød tilladt , siger tante , at komme med , at vi 
har køer hjemme ; men jeg må ikke understå 
mig at sige , at nogen af dem har kalvet ! jeg 
gad vide , hvordan de mener , vi får nye køer , 
når vi slagter de gamle til jul ? «  « 
Lugge , rykke i håret . 

her satte kaptejnen i med nogle grynt . 
Men i ma’s mine kom et udtryk af bekymring , 
og hun udstødte beklemt : 
» Det kommer af , at vi desværre ikke har 
kunnet holde børnene tilstrækkelig ude fra bårstuen 
og fra alt det , de får høre af folkene ! « 
» Ser de , frue ! «  forklarede korpslægen ,  » inde 
i byen der er det så anstændigt , knap så vidt , 
at en høne tør værpe  .  .  . Det er bare produktet 
af landsens bestræbelser , de vil vide af , skal 
jeg sige dem !  ; 
» Ja , «  — satte kaptejnen i , det er nok ikke 
rådeligt for en stakkars hoppe at være så 
ubeskeden at få et føl der  . . . 
Fruen kremtede svagt og gjorde sig et 
ærend hen til sybordet  .  .  . 
— — Ma var alt for en times tid siden 
gåt op ; klokken lakkede mod tolv . 
Kaptejnen og korpslægen sad nu noget 
matte over stumpen af muggen , lidt lig de udgående 
talglys , der stod med forsømte tander 
temmelig nedbrændte og dryppende i stagerne . 
» Behold borken din , rist ! Lid på mig  .  .  . 
Den skal stå tidlig op , som tage r mig på en 
bårstue , karlestué . Værpe , lægge æg . 

hest , — med min erfaring , ser du , — alle de 
jægerheste , jeg har tage t ud i mine dage ! «   . . . 
Korpslægen sad blot og plirede ned i glasset . 
» Du mener krybbebideren ! «  tog kaptejnen 
hidsig op .  » Men det gik til med de nederdrægtigste 
kjeltringstreger , — rent ud bedrageri ! så 
han kunne været trukket til ttings for det  .  .  . 
Men , som jeg siger dig , behold borken din ! « 
» Jeg er ble’t lidt lej af den , ser du ! « 
» Se så ! Se så ! — men det er din fejl 
og ikke borkens det , far ! Du bliver altid lej af 
de dyr , du har  .  .  . Skulle du tælle alle de 
Hester , du har byttet til dig , blev det en artig 
stald ! * 
» De har skæmt den ud for tømmerstokken , 
da den var føl ; han er skakkjørt , er han ! « 
» Py—t ikke andet , det skulle jeg få af den 
på fjorten dage med lidt indkøring . « 
» Å jeg er ked af at sidde og trække og 
hale i den ene tømmen for at få den fra grøftekanten , 
— uden det , skulle det dyr aldrig i 
evighed ud af min hånd ! — nej , havde det 
bare været , at den flisede lidt i krybben «   .  .  . 
Kaptejnen fik et betænkt udtryk ; han lænede 
lej  , ked , 
skæmme ud , fordærve , spolere . 

sig mod sofaryggen og tog et par dygtige drag 
af piben : 
» Med brunen min er det sletikke noget at 
snakke om , — lidt gnav bare  .  .  . med den ene 
hjørnetanden . « 
» Ja , borken min viger også bare i den ene 
vejsiden . 
Atter et par smeldende pibedrag . Kaptejnen 
skubbede sig i parykken : 
» Er der nogen , som kunne få ret på den 
igen , så var det vel mig . « 
Piben dampede tæt . 
Doktoren begyndte over sit sofahjørne at 
banke ud sin . 
» Brunen min er ellers et mærkelig godlidende 
dyr  .  .  . durer lidt på krybben nede i stalden , — 
mindre fejl kan en hest vanskelig ha’ !  . . . Og 
så aldeles let i tømmen  .  .  . kender , om én bare 
rører ved den  .  .  . så delikat fin i munden  .  .  . 
En ren kavaler at køre med i landevejen ! « 
» Jo —o , — jo—o , har ikke noget imod det , — 
galant dyr ! « 
» Du rist ! det var i grunden en kørehest 
for dig det  . . . står så lydig , bare en lægger 
tømmen over ryggen på den ! « 

» Bytte bort borken , mener du ? «  grundede 
doktoren i en tvilende tone ; —  » har i grunden 
ikke tænkt på det «   .  .  . Han rystede på hovedet 
.  .  .  » Skønner bare ikke , hvorfor den er så stiv 
i den ene tømmen «   . . . 
» Nej far ; men det skønner jeg , du ! « 
» Bare du ikke bliver snydt på den , jæger  .  .  . 
Handel er nu engang handel , véd du ! « 
» Jeg snydt ? — hå , hå , hå ! «  kaptejnen 
lo overmodig og stille bevidst , så han rystede  .  .  . 
Lad gå , gut ! vi bytter ! « 
» Du går noget rask på tømmen , jæger ! « 
» Altid min natur , ser du ,  . . . at få sagen 
klaret med engang , fort og friskt ! 
Og så tar’ vi kjøbskålen , «  råbte kaptejnen 
hidsig ; han havde rusket sig parykken 
på skjeve og sprang op . 
» Lad se , om Ma har noget Kognak inde i 
skabet ! «   .  . . 
Hvad kunne det være for en nøkke , hesten 
havde ?  .  .  . 
Kaptejnen var helt optaget af at køre ind 
borken . Den vendte hovedet over til højre og 
ryggede op i vejkanten , sålangt den bare fik 

lov til for tømmen . Det var umuligt at få 
nogen grund i det ! 
Imorges havde han kørt den ene sælepinde 
af i grindstolpen . Var den kanske skyggeræd ? — 
det var en idé !  . . . og kaptejnen besluttede at 
prøve den i måneskinnet om kvælden . 
Da han efter middagen kom ned i stalden , 
så han et underligt syn . 
Stor-ola havde trukket borken frem af spiltouget 
og stod og hyttede med næven mod 
hestens pande . 
» Nå har jeg prøvet den på al vis , kaptajn ! 
Men ikke blinker den , om jeg så drev den i 
skallen med bagen af øxehammeren  .  .  . rikker 
sig ikke ! 
Og se bare nu  .  .  . hvor den rygger ! «   . . . 
Han løftede hånden mod den anden side af 
hestens hoved . 
» Men på det venstre øje er den så blind 
som en lukket kælderdør . « 
Kaptejnen stod en stund uden at sige et 
ord ; åren svulmede blå op i panden , og 
ansigtet blev rødt som uniformskraven . 
» Nå så den «  — 
sælepinde , pind hvormed skaglen fæstes . Grindstolpe , 
ledstolpe . Rikke , rokke , røre . 

han drev rasende Ola én under øret .  » Står 
du og truer hesten , din svinehund ! «   .  .  . 
Da Stor-ola gav kveldsforet , indfandt kaptejnen 
sig igen i stalden . Han tog lygten og 
lyste hen på borken . 
» Nytter ikke at kurere dig for at gå i 
grøften  . . . Se der , tag det markstykke , Ola , så 
har i al fald du fortjeneste på den ! « 
Olas brede ansigt lyste polisk op : 
» Doktoren får nu forsyne sig vel med planker ; 
for den , han fik , åd op tre totoms , mens 
vi havde den «   .  .  . 
» Du Ola ! «  nikkede kaptejnen ,  » det er ikke 
værdt at lade ham høre andet end , at den sér 
med begge øjnene hos mig ! « 
— da Stor-ola på vårsiden i isslasket 
kørte vedlæsset hjem fra giljetejgen , måtte 
han vige op i snekanten for doktor rist , som 
kom i smalslæde fra nordbygden . 
Driver med borken , ser jeg ? — har kaptejnen 
fåt ret på den ?  .  .  . Skjever vel lige 
hårdt i vejsiden ? « 
» Nej var det likt ! Kaptejnen var nok den , 
som fik råd med det ; — han er ikke mere 
skakkjørt nu end jeg ! « 

» Kan tro det , din løgnhals «   .  .  . mumlede 
doktoren , idet han smeldte på hesten og strøg 
videre . 
V . 
Kaptejnen var i et forfærdeligt humør ; det 
drønnede i dørene hele formiddagen  .  .  . 
Ved middagstid var der et lummert pusterum , 
hvorunder Jørgen og Thea sad med øjnene 
ned i tallerkenen højst forsigtige for ikke at give 
nogensomhelst anledning til en udladning 
frugten af Jørgens bedste bestræbelser for 
at gøre sig ubemærket var imidlertid som vanligt 
mindre heldige . Under suppen kom han til 
at slurfe lydeligt i et væk af skeen , hvilket 
førte til et tordnende : 
» Slurf ikke som en gris , gut !  : 
efter middagen følte kaptejnen med ét nødvendigheden 
af at fuldføre nogle beregninger på 
en  og opmålingsforretning , der havde 
ligget siden i høst . 
Og nu var det ikke rådeligt at komme 
kontoret for nær ; han var næsten indiansk lydhør 

for den mindste larm og aldeles vild fra 
sig , når han forstyrredes . 
Det var blevet stille , blikstille over hele 
huset . Man hørte rokken snurre ensomt inde 
fra stuen og gik sagte i dørene nedenunder i 
ren angst , når de aligevel knirkede , eller nogen 
kom til at slippe kjelderlemmen i eller skralde 
med bislagdøren . 
.  .  . Hvor kunne den tossede Torbjørg finde 
på at lægge sig til at skure gangtrappen nu ? 
Idet hun ilsomt trak sig tilbage med sandet og 
bøtten , forrådte hendes åbne mund og glanende 
øjne , at hun ikke begreb den egentlige indre 
sammenhæng mellem hendes skuren og kaptejnen , 
som sad godt og vel oppe på kontoret ; det 
var nok , at han med ét ville falde som et uvejr 
ned fra anden etage . 
Nu råbte det deroppe . 
Han kom ud fra kontoret med ridsefjæren 
i munden : 
hvor var der blevet af den gamle blå tegnemappen ? 
Den havde ligget på bordet ovenpå 
i gangen  .  .  . 
Glane , stirre . 

Ma måtte op , og Thinka og Jørgen med 
på forhør . 
Der ,  .  .  . der på bordet  .  .  . der !  .  .  . havde 
den ligget nu i fem måneder ! Var det meningen 
at gøre ham rent ulykkelig med al denne ordningen 
og vaskingen ? 
» Men kære , kære jæger , vi finder den nok , 
når du blot gi’r lidt tål ,  .  .  . bare vi leder «   ,  .  . 
Og der blev en leden rundt om helt indover 
på loftet , under gamle vindusruder , omvendte 
borde , garnvinder , skabe og skrammel . Jørgen 
stod i sin angstfulde Iver på hovedet gravende 
dybt ned i en tønde , da Ma endelig snildelig 
fik ledet undersøgelsens retning indover mod 
kontoret igen : 
oppe på kontorskabet ligger et stort blåt 
omslag , men der har du vel været «   .  .  . 
» Der ?  .  .  . Jeg gad vide , hvem der har fordristet 
sig til at «  — 
han for ind på kontoret igen . 
Ja der lå de ! 
Han slængte ridsefjæren ; han var aldeles 
ikke oplagt til at arbejde længere ! og sad og 
så mørk ud for sig med albuen støttet mod 
pulten  . . . 
» Det er din skyld , siger jeg , Ma ! — eller 

var det kanske mig , som havde det fiffige indfald 
at sende hende til ryfylke ? «   .  .  . 
Han slog i pulten . 
Det er blodpenge  . . . Blodpenge , siger jeg ! — 
skal det gå til på den måden , hvad skal vi 
så ha’ til at få Jørgen frem med ? — huf , det 
stiger mig så til ho’det !  .  .  . Atten daler kastet 
rent i bækken «   .  .  . 
» En søndagskjole må hun jo have ; Thinka 
har nu slidt på de klæder , hun havde hjemmefra , 
i over halvandet år . « 
—  » End nye tøjes snørestøvler fra stavanger ! 
Jo såmen , ikke mindre end fra stavanger  .  .  . 
Det står der , «  han rev regningen fra pulten  .  .  . 
» og et lakeret skindbelte og for halvsålen og 
flikken af sko to daler og en ort  . . . og så 
sysager ; jeg har aldrig hørt , at en ung pige 
købte sysager i et hus ! — og porto ! en daler to 
ort og fem skilling  . . . to ort og fem !  .  .  . Det 
er rent uforståeligt ! « 
» For halvandet år , må du betænke , jæger ! 
Seksten skilling for hvert brev . « 
» En lusen skriver , siger jeg , som ikke 
engang betaler brevene , som går der fra kon- 
lusen , lumpen . 

toret !  . .  . Hvorfor skrev hun nu sidst , når hun 
lige iforvejen havde lagt hilsen ind i din brorkones 
brev ?  .  .  . 
Men så kommer det tilgavns , fire og en 
halv alen silkebånd ! Hvorfor satte hun ikke 
ti , — tyve alen  .  .  . sålangt som herfra og ned 
til ryfylke ? — så havde hun da sprengt far 
sin med engang ! For jeg ser , hvor det bærer 
hen «   .  .  . 
» Husk på , de rejser til fogdens og præstens 
og prokuratorens i besøg og selskab , ret som 
det er ; vi må jo lade hende gå anstændig . 
» Å , aldrig har jeg hørt det før , at døtre 
også skal koste penge ; det er et splinternyt 
reglement det , som du har fundet på . Og 
hvad skal det bli’ til ? « 
» Den , som intet vil så ud , jæger ! han 
høster heller ikke . « 
» Ja synes du ikke , det ser ud til en dejlig 
høst ? — denne bygde-adonisen der på kontoret , 
som gør haneben til hende , — en stakkars kontorist 
uden eksamen ! — men han er så flink 
til at slutte skifter , he ! hel «   . . . 
Ma så lidt slagen ud og stirrede håbløst 
hen for sig . 
» Jo—o Thinka skrev det ; han er så flink til 

at slutte skifter , er han !  .  .  . Synes du ikke , det 
var en nok så pen indledning af hende det for 
ham ? «  han nynnede  . . . -det er klart som drank , 
at hun er forgabet i ham ; din brorkone skrev 
ellers ikke om det , som hun gør . « 
» Thinka er en blød natur , «  kom svaret 
noget langsomt , fortænkt  . . .  » og har vist så let 
for at forblinde sig , stakkar , varm og modtagelig , 
som hun er ! Men så har hun nu sét så vidt 
af verden omkring sig «   .  .  . 
» Ja , verden går ikke på Vers ! som løjtnant 
bausback sagde , han betalte gjelden sin 
med gamle mor Stenberg , hun var akurat tre og 
en halv gang så gammel som han , da de 
giftede sig ! « 
» Hun har altid været bøjelig ,  . . . vi får 
håbe på , at hun er tilgjengelig for et ord af 
sine forældre ! Jeg vil skrive og forestille hende 
udsigterne «   .  .  . 
» Udsigterne ?  .  .  . Bland dig bare ikke i det , 
må ! Giftermål vokser ikke på træer . Eller 
hvad parti , mener du , Thinka kan gøre heroppe ? 
Blir jeg gammel og kommer på pension , 
ser det net ud med alle døttrene på halsen !  .  .  . 
Lad os bare ikke blive gale af hovmod , Ma ! 

splitter pine gale ! — det sidder i dig og alle 
zittowerne . « 
Ma blev noget stram ved læberne og skarp 
mørk i øjnene ; men det var over i øjeblikket : 
» Jeg tænker på , at her i grunden kunne 
spares på flesk og smør i huset ; det er ikke 
halv så saltet , som det bruges mangesteds i det 
udvendige , og når så grisen — bare skinkerne , 
mener jeg , — får gå med læsset til byen , så 
kan vi nok have udvej til at tage pengene ind 
igen . Ellers ville jeg komme rent ud af fatningen ! 
 .  .  . Men skal vi først ud med dem , synes 
jeg , du bør sende dem på posthuset straks , 
jæger ! de bør ikke se andet , end at du er 
kontant . « 
Kaptejnen rejste sig og pustede . 
» Ti  . . . og fem er femten  . . . og tre er 
atten , «  han talte pengene ud af pulteskuffen . 
» Vi ser aldrig de penge mere  .  .  . Hvor er saksen ? 
Saksen , siger jeg ! «   .  .  . 
Han begyndte at klippe omslag til pengebrev 
ud af en gammel grå konvolut fra et 
tjenestebrev , som han vendte . 
» Frakken og skærfet ligger her ved ovnen , « 
Sagde Ma , da hun igen kom ind . 

» Der ! — læg lakket og signetet i side- , 
lommen , så jeg ikke glemmer det ; ellers får 
jeg betale for forseglingen med ! «  — •— — 
— det lumre humør var som strøget af 
kaptejnen , da han ilsomt kom tilbage fra poståbneriet . 
Han havde fundet brev fra ingerjohanna 
og straks begyndt at kige i det ; men 
så blev det for mørkt . 
Frakken var af ham i en ruf , og han begyndte 
endnu med huen på ivrig at læse videre 
ved det nytændte lys . 
» Ma ! — Ma  ! — bed Ma komme ind straks !  . . . 
Og et lys til ! « 
Han så ikke mere , da lyset fik en raptus 
af dunkelhed , og der måtte bies , til tanden 
igen fik taget sig op . 
Ma kom ind brættende ærmerne ned efter 
bagningen . 
» Nu skal du høre «  fortsatte han : 
. . . »  » At et sådant bal ikke kan vare længere ! 
Tante vil gerne være af de første' , som 
bryder op , så jeg i kotillonen sidder i stadig 
angst for , at hun skal bede om slæden . Så 
skal jeg forhøres ; men så er det nu ikke længere 
som de par første gange , vi kørte hjem , 

da jeg snakkede og plapprede ud alt muligt , 
vrængte min sjæl og alle mine følelser ud i 
tantes fang som en lomme ! 
Igår var jeg på mit syvende og engageret 
alt til langt ude i det niende ! som nok ikke 
bliver mit sidste , vil jeg håbe , i denne vinter 
( jeg opførte fem gange ) . Igår undslap jeg også 
heldigen løjtnant mejn , han med Jørgens hestebidsel 
om munden , som har begyndt at ville 
sikkre sig mig til kotillonen , som han siger . 
Han sidder og står i selskaberne hjemme hos 
tante ( hvilket er alt , hvad han gør , for der er 
ikke et ord i hans mund ) og bare seer og gloer 
på mig . 
Nå , i skulle se mine balbøger ! ført op 
har jeg , tror jeg , tredjedelen af alle dansene 
i vinter . Tante har foræret mig en bæltespænde , 
som er dejlig og med alle de dunkelgule stene 
hæver kjolen vidunderligt . Tante har smag ; 
men enige bliver vi aligevel aldrig , når jeg 
klæder mig . Gamle tante Alette var oppe hos 
mig i går , og hende fik jeg da på mit parti . 
Så blev jeg fri for at have dubber slængende 
om ørene ; de kendtes , som der hang to tømme- 
fang , skød . Kende , føle . 

stumper efter mig , og så må jeg få kunne 
røre armene i kjolen , skal jeg ikke kende mig 
som en trædukke . 
I må vide , jeg er vokset et halvt kvarter , 
siden jeg var hjemme . Men aldrig i mit liv har 
jeg vidst rigtig , hvad det er at være til , tror 
jeg , før i vinter ! Når jeg lukker øjnene , er 
det , som jeg i drømme kan se gennem en 
række sale med lysekroner , hvorunder der bølger 
musik , og hvori jeg dandser og føres , så der 
ligesom bliver vej af sig selv . 
Jeg forstår , hvordan tante Eleonore må 
have følt , hun , som var så vakker , og som de 
siger , jeg ligner så : hun døde jo efter et bal , 
siger tante Alette ; det må have været af 
glæde ! Der er intet som at danse ! intet som 
at se dem kappes om at engagere , at de ligesom 
knæler med øjnene og så bliver forvirrede , 
når jeg svarer dem , som de ikke venter . 
Og hvormange gange , tror i nu vel , jeg har 
hørt , at jeg har sådant mærkeligt sort hår , 
sådanne mærkelige faste øjne , sådan superb 
holdning ; hvormange gange mener i , det er sagt 
mig på den fineste måde , og på den groveste 
måde ? Tante har også begyndt at beundre ; 

jeg kunne ønske hele vinteren , hele livet ( så længe 
jeg er vakker , ikke længere ! ) var et eneste 
bal , som den polske Greve , der kørte på sukker . 
Og så har jeg altid sådan lyst til at dø 
ovenpå hver gang , når jeg ligger og tænker 
på det og ligesom endnu hører musiken i ørene , 
helt til jeg kommer til at tænke på det næste ! 
Til det skal jeg have en nye lysegul med 
sort ; det og hvidt klæder mig bedst , siger tante , 
og så atter nye gule silkesko , knappet op til 
ankelen ; tante siger , min høje vrist forråder 
race . Og det føler jeg , jeg har ; jeg generer 
mig sandelig ikke for at snakke fra lige ud , 
hvad jeg tænker ; og det er så morsomt , at se 
folk spærre øjnene op og undres på , hvad 
mon du er for en . 
Jeg begynder virkelig at få mistanke om , 
at flere af vore herrer hverken har set en levende 
gris eller and eller et føl ( som er det vakkreste 
jeg ved ) . De bliver så dumme , straks jeg blot 
nævner om noget fra landet ; det skulle da 
være , om jeg sagde det på fransk , un canard , 
un cheval , un cochon , une vad te ! 
Student grip påståer , at af dem , som er 
født i byen , har ikke en af ti set en ko malkes ! 
Han ærgrer nu også tante med , at alt det , 

som skeer på fransk , er så meget finere og 
mener , at vi læser og græder så gerne over 
to elskende , som springer i vandet fra Pont 
neuf' , men lad blot det samme passere fra vaterlands 
bro her hjemme , så er det simpelt ! og 
jamen synes jeg , han mangen gang har ret ! 
Tante må le . Og hvor meget hun nu siger , 
han mangler i slebet væsen og dannelse i blodet , 
så morer hun sig over ham . Og det gør man 
overalt , for udbuden er han hver eneste dag i 
ugen . 
Her kommer han gerne søndag eftermiddagene 
og drikker kaffe , for da er han sikker 
på , at både tante og jeg keder os , siger han , 
( ja grueligt ! hvor kan han nu vide det ? ) og at 
han slipper at gå på stylter og lyve mellem 
de blå ttekopper ! 
Og da er tante og han morsomme tilgavns , 
når han taler fra leveren , og tante modsiger 
ham og tager ham afdage ! For tænke sit gør 
han bestandig , det kan jeg se bare på , hvordan 
han sidder med hovedet på skjeve og 
rører sagte om med tteskeen i kaffekoppen . 
Det er rent til at le over , for mener han nej , 
så seer man det helt ovenfra luggen , længe før 
han siger det . 

han er nok adskillig omtalt i byen som en 
af de værste i studentersamfundet til at ivre for 
alle disse ville idéer . Men tante finder ham 
piquant og mener , at ungdommen må få lov 
til at rase ud . Onkel siger derimod , at den 
slags er mere ødelæggende for en ung mands 
fremtid end de værste udskejelser , da det ruinerer 
så evnen til disciplin . 
Hvad han tænker om mig , gad jeg forresten 
vide ! Han spørger undertiden så impertinent : 
frøkenen skal vel på bal i aften ? 
Men jeg giver ham det igen efter evne , 
spørger tante til råds om håndarbejdet og 
gisper så hyggeligt let og ser ud af vinduet , 
netop når han er som ivrigst . 
Jeg ser godt det ærgrer ham , og sidst spurgte 
han , om ikke frøken jæger blot et øjeblik ville 
drage sine tanker bort fra det næste bal ? 
Onkel er ofte grætten over hans umedgjørlighed 
og finder , at han er en ubehagelig personlighed ; 
men jeg tror ikke , han har let for at miste 
ham på kontoret , da han er så dygtig . 
Onkel lever bare i sit embede ; han er så 
uhyre nobel . I skulle høre , hvor han kan gå 
og ængste sig for den mindste fejl eller mangel 
på punktlighed i sit embede ! «  « 

» Jeg mener den onde ri’er fyren , — når 
han er stiftamtmand ! ! «  udbrød kaptejnen . 
» Stakkars Josias ! «  sukkede Ma ,  » han var 
altid den mest nærtagende af brødrene ; men det 
bedste hode . « 
» Ja , skriveren i ryfylke har nok tage t både 
kræfterne og viljen for sin part ! «   .  .  . 
Fjorten dage efter overraskedes de af brev 
fra stiftamtmandinden og indlagt et fra ingerjohanna . 

.  .  . Stiftamtmandinden måtte under alle omstændigheder 
få beholde sin kære Inger-johanna 
mindst endnu ét år ; hun var blevet dem , både 
hende og stiftamtmanden , uundværlig , så at de 
endog havde ondt for at tænke sig , at hun overhovedet 
kunne have et andet hjem  .  .  .  » Sin onkel 
har hun nu engang forvænnet ved det ungdommelige 
liv , hun har tilført huset . Min kære zittow 
med sin skrupuløse samvittighedsfuldhed er i sit 
store embede overlæsset af ængstelser og ansvar 
og trænger såre vel til adspredelse og opmuntring 
efter sine mange vågne nætter . Ja så 
nærtagende , skrupuløs . 

egoistiske er vi , «  spøgte hun ,  » at jeg vil foreslå , 
at vi deler hende på den uretfærdige måde , at 
hun til sommeren gør et besøg hjem ; men kun 
for atter at komme ned til os ! Andet ville 
være en stor skuffelse . 
Men , lad os ikke for tidligt bringe et måske 
unødigt tvistens æble på tapetet ; det kunne 
blive som med trætten mellem stormagterne om 
den smukke de i Middelhavet ; midt under-de 
diplomatiske forhandlinger forsvandt den ! Og 
jeg tør jo langt fra indestå for , at vor kære 
tvistens genstand ikke om en kortere tid selv 
disponerer over et hjem , der står i forhold til , 
hvad hun med sit væsen og sin skønhed kan 
gøre pretension på . 
At jeg som hendes tante skulle være noget 
ensidig blind for hende , kan jeg næppe tro  ; i det mindste 
tør jeg påberåbe mig en erfaren , kyndig 
meningsfælle i vor fælles ven , kaptajn Rønnow , 
som i forrige uge fulgte hidind med de kongelige 
fra Stockholm og , i parenttes sagt , det må 
blive mellem os ! — nu står på spranget til at 
gøre en extraordinair carrière . Han var aldeles 
enthusiasmeret ved at se Inger-johanna igen , 
erklærede hende for en fuldendt skønhed og en 
født dame , der var skikket til at gøre opsigt 

i kredse , der endog lå over det almindelige , 
og meget andet , som vi ikke tør lade vort 
kære barn høre . Jeg kan kun tilføje , at han 
ved afskeden varmt og med en vis ængstelse 
anbefalede mig hendes bevarelse og videre 
udvikling . 
Om ikke netop i sin første ungdom , er han 
jo endnu måske den eller i al fald en af de 
smukkeste og mest distingverede mænd inden 
den hele landétat , og han vil ikke have ondt 
for at vinde selv den mest fordringsfulde «  «   .  .  . 
» Nej , det skulle jeg pikajor tro !  . . . Du , 
Ma ! «  sagde han blinkende ,  » hvad siger du nu ? 
Nu tror jeg læsset går opefter ! « 
Kaptejnen tog sig en svingende Marsch hen over 
gulvet og faldt så over Inger-johannas brev : 
»  » Kære forældre ! 
Nej , nu må jeg melde eder noget . Kaptein 
Rønnow har været her ! Han kom netop , 
som tante havde soirée . Han seer endnu en 
gang til så vakker og kæk ud , som da han 
var hjemme på gilje , og jeg så godt , at han 
studsede lidt , da han fik øje på mig , endnu 
medens han stod og hilsede på tante . 
Pikajor , pinedød . 

det bankede jo også forsvarlig indeni mig , 
kan i vide , straks jeg kendte ham igen ; jeg 
gruede virkelig så halvt for , at han skulle have 
glemt mig . 
Men han kom hen og tog begge mine hænder 
og sagde ganske varmt : 
den knop , jeg sidst så på gilje , er sandelig 
sprunget ud ! 
Jeg blev jo lidt rød , for jeg ved godt , det 
var ham , som fra først af udvirkede , at jeg kom 
herned . 
Men det kalder jeg et udsøgt væsen og en 
fri , ligefrem måde at føre sig på ! Så underholdende 
han var , mistede han aldrig et fnug 
af sin prægtige , mandige værdighed , og der var 
da ikke spørgsmål omat lægge mærke til synderlig 
andre end ham , den hele aften . Jeg må 
tilstå , at jeg herefter lægger et andet mål for 
en rigtig kavalleer , det jeg vil kalde en mand , 
og det bliver der sandelig mange , som ikke står 
sig på ! 
Tante har også udbredt sig over hans væsen ; 
jeg tror , hun blev smigret , fordi han var så elskværdig 
og hjertelig mod mig . Hun har bagefter 
været i et så glimrende humeur . 
Siden var han herinde daglig . Han havde 

så meget at fortælle os om livet i Stockholm 
og ved hoffet , og talte altid med mig om eder 
hjemme — om fader , som , uagtet han jo var 
ældre «  «   .  .  . 
» meget , meget ældre ja ! «  kremtede kaptejnen 
ivrigt —  » en fire fem år mindst ! « 
.  .  .  »  » altid var hans uforglemmelige ven . 
I kan tro , det var hyggelige aftener ! Tante 
forstår den ting . Det er et helt savn efter ham ! 
Det samme synes tante også ; vi har siddet og 
talt om ham og næsten ikke om andet end om 
ham disse to aftener , siden han rejste . 
Igåraftes kom grip her . Vi har ikke set 
ham helt siden den første gang , kaptein Rønnow 
var her . Og kan nogen begribe sig på et 
sådant menneske ? han lader til at se ingen 
ting ved ham ! Han sad og modsagde og var 
så tverket og ubehagelig hele aftenen , at tante 
blev ganske lej af ham . Han raisonnerede om 
at leve på ydersiden , hul tromme , og sådant 
noget , som om det ikke netop skulle være den 
ægte mandighed og naturlighed , man må sætte 
sådan pris på hos kaptajn Rønnow ! 
Huf ! jeg har ligget den halve nat og ærgret 
tverket , tvær . Lej , ked . 

mig ! Han sad og rørte i ttekoppen og snakkede 
om folk , som kunne gå igennem verden med 
et silkebind af talemåder og komplimenter ! 
At man kunne smigre ihjel en sund forstand , så 
der tilslut stod igen en affjedret , jeg hørte tydelig 
han mumlede , fagergås ! Frygtelig uforskammet ! 
Jeg er sikker på , han mente mig . 
Tante sagde også , da han var gået , at 
hun herefter ville nægte sig hjemme for ham , 
når her ikke er flere ; hun var træt af hans 
produktioner på tomandshånd ; den slags mennesker 
må have et vist bånd på sig ! Nogen 
Carriere kommer han aldrig til at gøre , mente 
hun , dertil bærer han sine egne meninger for højt . 
Det er forresten kedeligt , om han bliver borte ! 
For med alt sit er han mig mangen gang en god 
krigskammerat mod tante . «  « 
Vi . 
Kaptejnen havde holdt låget på sin store , 
gamle merskumspibe kridtpudset nu i tre dage 
uden at ville tage  den ned fra pibestilladset ; 
han havde beskåret og sat ind nye mundstykker 
og holdt renselsesfest over resten såvel som 

over hele tobaksbordets askebeholdning , petumsgrus 
og lavårtede pibekrads . Han havde ladet 
klokkeren gøre sit bedste med at stemme klaveret 
og sat to hvidmalede bænke på trappen . 
Det stadig forsømte sprinkelværk om haven 
skinnede nu her og der med friske hvide stokke 
som enkelte nye tænder , der stikker af mellem 
en hel rad af gamle grå . Gangene i haven 
måtte fejes og strøes , gårdspladsen blev afsopet , 
og endelig den lem sat over brønden , som stadig 
skulle have været der i alle de år , børnene 
var små . 
Det var kaptejnen , som , under et næsten 
højrøstet godt humør , ivrig færdedes overalt . 
Undertiden undte han sig en vis ro og stod 
og dampede på trappen eller i det storstuvindu , 
som vendte ned imod landevejen ; eller han tog 
sig i eftermiddagsskyggen en svip helt ned til 
grinden og blev siddende der med piben på 
stengærdet . Kom der så nogen forbi , som gik 
sydover , lød det : 
» Skal du til landhandleren og købe dig 
en rul tobak , Lars ?  .  .  . møder du en fin jomfru 
i en karjol , så hils fra kaptejnen på gilje ; det 
sope , feje . 

er min datter det , sér du , som kommer fra 
hovedstaden ! « 
Var vedkommende en eller anden gammel , 
fattig Stakkar af det andet køn , faldt der til 
hendes forbavselse en kobberslant ned i vejen 
foran hende : 
» Der , Karl ! Der , Siri  .  .  . Du kan trænge 
noget til at bestille dig krykkeskyds for ! « 
— en overraskelse , der faldt så meget stærkere , 
som kaptejnen ellers havde et sandt liebhaberi 
for at hudskjælde gamle kjærringer . Hele 
det oplag af styrtende eder og i øjeblikkets 
inspiration fremdigtede skjeldsord , som sad ham 
i blodet fra pladsen og militærlivet , måtte engang 
imellem have et udbrud . De krykkebærende 
gamle var længst indøvede i behandlingen og 
vidste , hvad der vankede , når de skulle afsted 
igen fra gården , efter først inde i køkkenet 
at have fået både godt og vel i madsækken . 
Det var som en tappenstreg om ørene på dem , 
akkompagneret af Pasops ville gøen . 
Men i disse dage , medens han gik i glad 
spænding og ventede sin datters hjemkomst , 
var han , hvad der gjorde ham til en likt mand 
kobberslant , kobbermynt . Like , afholdt . 

både i bygden og blandt mandskaberne , så 
ligefrem og spøgsom , — noget af den gamle , 
letlivede Petter jæger . 
Kaptejnen havde netop været inde i eftermiddag 
igen og prøvet kammertonen på klaveret , 
den var i stadigt faldende ; og derpå konfereret 
sin dybeste Bas med dets næsten lydløst 
murrende G , da jørGen Gennem vinduet troede 
at øjne en bevægelig plet på en af de lyse 
stumper af landevejen , som var synlig over på 
den anden side af vandet . 
Kaptejnen snappede kikkerten og for ud på 
trappen og ind igen og råbte på Ma , — og 
tog siden tålmodigen post i det åbne vindue , 
idet han forlangte Ma ind for hver gang , de igen 
kom frem i svingningerne . 
— dernede gik det ikke så raskt . Svarten 
standsede af sig selv for hvert menneske , den 
mødte i vejen ; og så måtte Ola give 
besked . 
En ung dame med en om livet tæt spændt 
støvkåbe , parasol og handsker og en så fin 
messingbeslået , engelsk kuffert bagpå karjolen 
var i sig selv intet sædvanligt syn . Men at det 
var kaptejnens datter på gilje , som kom hjem , 
løftede sagen op i det opsigtsvækkende , og nyheden 

var da også et godt stykke udover bygden , 
inden karjolen henimod kvæld nåde frem 
til døren hjemme . 
.  .  . Der stod mor og far og Jørgen og Thea 
og underofficer tronberg med sin væske henne 
ved hushjørnet og gårdens folk og jenterne 
indenfor i gangen ; — og Stor-ola blev snydt 
for at løfte jomfrua hen på trappen , for hun 
hoppede selv fra karjoltrinet lige i armene på 
far , og så kyssede hun mor og klemte Thea 
og luggede Jørgen en liden trækdans rundt om 
sig på trappen , for at han skulle føle hjemkomstens 
første indtryk  .  .  . 
Ja , det var parasollen , hun havde mistet i 
trappen , og som en barbenet jente kom med . 
Ma tog omhyggelig vare på den ;  .  .  . den dyre , 
fine , fryndsede parasol med det lange elfenbens 
håndtag havde ligget der midt imellem trappen 
og karjolhjulet ! 
Kaptejnen tog selv kåben af hende  .  .  . 
Håret , dragten , handskerne , — sådan så hun 
ud !  . . . en fin voksen dame fra flovede til fod . 
Og så havde de giljesolen i stuen ! 
» Jeg har siddet og længtet i hele dag efter 
petumlugten og at se lidt af røgskådden om 
sk ådde , tåge . 

hodet dit , far ! — jeg tror du er blevet lidt 
tykkere  . . . og så stadsfrakken !  .  .  . jeg tænkte 
dig altid i den gamle blanke ! — og mor !  .  .  . 
Og mor ! «   . . . Hun løb ud efter hende i spisekammeret , 
hvor hun blev en lang stund . 
Så kom hun ud roligere . 
I køkkenet lyste en høj ild . Der stod 
Marit , en kortvoxet rødmusset fjeldjente med 
hvide tænder og små hænder og stampede 
grøden , så sveden haglede ; hun vidste godt , 
at Stor-ola ville have den , så femten karer 
kunne danse på skorpen ; — og nu fik hun 
med ét hjelp af frøkenen  .  .  . Bagefter måtte 
Inger Johanna hen og spinde på Torbjørgs rok . 
Kaptejnen fulgte blot og så til med halvfugtige 
øjne , og da de kom ind igen , fik ingerjohanna 
flasken fra skabet for at skænke dem 
derude hver især en sup for hjemkomsten . 
I stuen ventede aftensbordet ; — på nylagt 
dug frisk , rød fjeldøret og hendes yndlingsret 
jordbær og fløde  .  .  . 
— — ikke tale om at vække hende , så 
træt som hun var igåraftes , havde far sagt ! 
Og derfor sad også Thea udenfor dørstokken 
fra klokken halv syv af og ventede på , at 
der skulle høres nogen støj , så hun kunne styrte 

ind med brættet og småkagerne , — for ingerjohanna 
skulle have kaffe på sengen . 
Jørgen holdt hende med selskab , optaget af 
af studere det underlige lås på hendes kuffert 
og så af at betragte de lette , fine sko med 
lakering . Han gned sig i panden og på næsen 
med dem efter at have åndet dem fugtige . 
Nu vågnede hun derinde , — og op gik 
døren for Jørgen , Thea , Pasop og bagefter Torbjørg 
med kaffekoppen ! 
Jo , nu var hun hjemme !  .  .  . 
Høduften kom ind af det åbnede vindue , 
og hun hørte , de kørte læssene buldrende ind 
på låven . 
Og da hun så ud af vinduet nedover det 
lange , smalle vand i dalen og alle fjeldtopperne , 
som løftede sig så stejlt mod himlen over den 
lette tåge på den anden side , forstod hun 
endel af sin mors fornemmelse af , at her var 
trangt , og at det var én og tredve lange mile til 
byen . Men så var det så duftig vakkert , — 
og så var hun jo hjemme på gilje ! 
Afsted måtte hun og ligge i høet og lade 
Jørgen holde bukken , som var stangvis , så hun 
låve , 

slap forbi , og så se til hans værksted og det 
hemmelige jagtgevær , han holdt på at lave sig 
af løbet og låsen af en gammel soldaterbøsse . 
Det var en speciel betroelse til hans voksne 
søster ; thi krudt og gevær var ham på det 
strengeste forbudt , hvad der ikke hindrede , at 
han havde sine arsenaler af faderens grovkornede 
patronkrudt både hist og her omkring i bakkerne . 

og så skulle hun være med Thea og få 
vide alt om haven og med faderen på hans 
spadserture hid og did ;  .  .  . det gik opad koveje 
mellem viftende ormegræs , hvide bjerkestammer 
og grønt løv på skrå hele giljeåsen 
opover . 
Det var som en glad , næsten ør hjemkomstrus 
i tre , fire dage ! 
Først da der blev ligesom mere hverdag , 
begyndte Ma at tale om dit og dat af de huslige 
anliggender og sætte Johanna ind i 
sine forskellige omsorger og bekymringer  .  .  . 
Hvad skulle der blive af Jørgen ? De måtte 
jo engang tænke på at få ham ind til byen ! 
Ma havde grublet meget på at skrive ind til 
tante Alette og rådføre sig med hende  . . . Far 
måtte ikke forskrækkes med for mange pengeudlæg 

 .  .  . Skulle tante Alette finde på at foreslå 
at tage ham i kost og logis , så ville det 
ikke forvolde de forfærdelige kontante udtællinger . 
De kunne jo sende mange slags madvarer 
didind , smør og ost og fladbrød og spegekjød 
og flesk , så tit der gik nogen bylejlighed  .  .  . 
Hun måtte se til at snakke med far om 
dette ud på vinteren engang , når hun havde 
hørt , hvad tante Alette mente . 
.  .  . Og med Thinka havde de gjennemgåt 
meget ! Ma havde haft al sin nød og møje med 
at holde far udenfor , — du véd , hvor lidt han 
tåler af ærgrelser , — og hun havde gået på 
sit bare liv onsdagene for at passe Jørgen op , 
når han hentede posten , så hun kunne få fat 
i Thinkas breve . Hun havde ivåres skrevet den 
ene gang efter den anden og forestillet hende , 
hvilken fremtid hun beredte sig , om hun i svaghed 
og dårskab gav efter for sine ubesindige 
følelser for denne kontorist ås ! 
Men der kom jo i begyndelsen nogle breve 
tilbage , som var rent trøstesløse . Det gik an 
også at være til i ringere kår , skrev hun ; — 
det var nok en tvilsom udsigt til et lidet lensmandsombud , 
hun tilslut stolede på ! 
Ma havde sat hende alvorligt for øje , hvor 

dan sådant kunne ende . Bare om han blev syg 
eller faldt fra , hvad skulle så hun og kanske 
en hel børneflok ty til  ? 
Det gælder at overstå den første sindets 
opbrusning  . . . Nu kommer hun jo hjem til høsten , 
og det var at ønske , at hun var kommet 
på andre tanker !  .  .  . Min Broder Birger er jo 
så fremfusende ; men at han straks , han fik et 
ymt om sammenhængen , brød løs og , som min 
svigerinde skriver , lod ås få rejsepas og afsked 
og ekspederede ham på porten samme dag , 
tør dog have faldt ud til det gode  .  .  . De sidste 
par breve røber , at Thinka er roligere «   .  .  . 
Thinka er gruelig godfjottet ! «  udstødte ingerjohanna 
med sprudende øjne .  » Jeg tror , de tilslut 
kunne sylte hende og lægge hende ned og 
binde for krukken ; hun mukkede ikke  .  .  . Onkel 
Birger skulle gjort så mod mig , ikke én dag 
var jeg ble’t der længere ! « 
Inger-johanna !  .  .  . Inger-johanna ! «  rystede 
Ma på hovedet ;  » Du har et farligt , forvænnet 
sind . Det er kun de aller , —aller færreste af os 
kvinder , som får følge , hvad de helst kunne 
sætte sin lyst til ! «   . . . 
— — kaptejnen forsmåde ingensomhelst 

anledning til at vise frem sin fra hovedstaden 
hjemkomne datter . 
Han havde nyttet tiden , thi i begyndelsen 
af næste uge skulle han på forskellige kartforretninger 
oppe i almenningen og så på 
exercitie . 
De havde gjort en tur ned i hovedbygden 
til præsten horn , og på vejen standset og hilst 
indom klokker semmelinge og Bardon Kleven , 
lensmanden . De havde været hos distriktslæge 
Baumanns ; og nu på søndag havde de indbydelse 
til foged giilckes , — en rejse på fire og 
en halv mile nedover dalen . 
Det var det gamle , hundrede gange reparerede 
hus af en kaleschevogn , som var trukket 
frem af skjulets inderste , og i hvis sammenlænkede 
arme svarten og blakken — den blinde 
borkede var længst afgårde , — skulle fortsætte 
sine tre måneders lange forsøg fra spiltoget 
på at forliges . 
Havde dyrene nogen forestilling , måtte 
det nærmest være , at det var en uhyre vældig 
plog , de trak i skumsved bakke op og bakke 
ned under idelige standsninger for at puste og 
lade dem , som sad indeni , stige ud og gå . 
Skj ul , skur . 

var det noget , kaptejnen holdt på , så var 
det militær punktlighed , og klokken halv fem 
om morgenen vandrede hele familjen i sin puds , 
kaptejnen og Jørgen med opbrættede benklæder , 
damerne opskjørtede , tilfods nedover giljebakkerne , 
— de var nogle af de sværeste på hele vejen , 
— medens Stor-ola kørte den tomme vogn ned 
til kongevejen . 
Blakken duede bedre til at trække end til 
at holde igen , så det var svarten , der fik lides 
på udfør bakkerne , og Stor-ola , kaptejnen og 
Jørgen måtte støtte på . 
Det blev en besværlig varm dag , og vognen 
rullede i et uophørligt tæt kvælende landevejsstøv 
om hestebenene og hjulene . Men så 
bar det jo hovedsagelig nedover hele tiden , og 
hvilt og trukket pusten blev der for hver mil . 
Klokken halv et havde de bare at sætte 
over med færgen , og den lille vejstump på den 
anden side igen op til fogedgården . 
På færgen blev der foreløbig gjort en smule 
toilette , og kaptejnen byttede fra vognskrinet 
sin ny uniformsfrakke på . Når undtages , at 
Jørgen havde fået  » Gris «  nedover sine nye bukser 
fra smurningen af hjulene , var der ikke indtruffet 
et eneste uheld på hele turen . 

straks de kom op ad bakken , så de sorenskrivervognen 
rulle foran sig ind ad grinden , og 
på gårdspladsen kendte de doktorkarjolen og 
prokuratorens gig  .  .  . Der stod fogden selv og 
hjalp sorenskriverfruen ud af vognen ; fuldmægtigen 
og døttrene var alt på trappen . 
For damernes vedkommende måtte der jo 
efter rejsen gøres en del toilette og ændres 
dragter , før de fandt sig presentable . Prokuratorens 
to døtre var , den ene i rød , den anden 
i hvid , klar kjole , og af sorenskriverens tre var 
to hvide og en blå . 
. . . At en kaptejns datter med hans knappe 
gage kom i brun silke med lakerede tøjes støvler , 
kunne jo kun forklares af de særegne omstændigheder , 
mente Fru Scharfenberg i øret på 
gamle frøken horn fra præstegården ; det var 
formodentlig en af stiftamtmandindens omsyde 
derinde i byen !  .  .  . 
Tingen var , at den unge horn , som ventedes 
at skulle blive kapellan hos sin far , præsten , 
lod Inger-johanna vederfares en hel anden komplimentøs 
behandling end hendes datter Bine , 
som han var så godt som forlovet med ; og fuldmægtigen 
lod til ikke at være mindre blind for 
hende . De var to om at skaffe hende en stol ! 

sofaen var selvsagt anvist sorenskriverfruen 
og  » Ma «  . Heller ikke det fandt Fru Scharfenberg 
rigtig på sin plads , siden hendes mand var 
indstillet nummer to til sogns sorenskriver ! ; og , 
at fogden i dag også havde inviteret den rige 
madam Silje , var , sagde hendes mand , bare popularitetsjagt ; 
hun blev dog altid den , hun var 
— enken efter landhandler Silje 1 
det var en lang time at sidde og udveksle 
talemåder , inden middagens hovedhjørnesten , 
fogdens steg , var tilstrækkelig og trygt gennemstegt , 
og han af sin hustru fik vinket om at 
bede selskabet til bords ude i storstuen . 
Den eneste , som havde lét og snakket , før 
isen endnu var erkendt brudt , var Inger-johanna , 
der var kommet i passiar med sorenskriveren og 
så med horn og korpslægen . 
Ma kneb jo læberne lidt urolig sammen , 
der hun sad i sofaen og lod så optaget af samtalen 
med Fru Brinkmann ; hun vidste , hvad de 
alle ville sige om hende bagefter  .  .  . 
— det havde været en temmelig hed middag . 
Trætheden og hungeren efter rejsen var 
ved fogdens overflødige anretning gået over i 
en højst belivet stemning , kryddret med taler 
og sange . 

de havde siddet længe til bords , før sorenskriverens 
skrabende stol endelig signaliserede 
til opbrud . 
Fogden stod nu tyk og strålende under 
takken for maden og fordrede og modtog sin 
tribut som vært , et Kys af hver af de unge 
damer . 
Den mandlige del af selskabet fordelte sig 
med sine kaffekopper udover den svale gang og 
trappen eller drev med tobakspiberne pågårdspladsen , 
medens damerne sad om kaffebordet 
inde i stuen . 
Sorenskriveren underholdt sig noget højrøstet 
med fogden , og kaptejnen stod rød og hed et 
stykke ude på gården og kølede sig . 
Korpslægen kom hen og klappede ham på 
skulderen : 
» Han tog rigtig tappen af spundset i dag , 
fogden ; vi drak godt ! 
» Å , — den som bare havde en pibe nu , 
du ! — og fik gå og drive  . . . 
• du har den jo i hånden , mand ! 
» Så ? — ja men ladet , ser du ! 
Du stod jo netop inde og stoppede den •  .  .  . 
» Jeg ?  . . . Nej så ! ! — men ild , ser du , 
ild «   . . . 

hør , jæger ! Scharfenberg er alt oppe og 
tar sig en middagslur . « 
» Ja , ja ; men den borken du , den snød du 
mig skam «  — 
» Å snak , Peter ! Din krybbebider åd sig 
halvt ud igennem væggen hos mig  .  .  . Den 
madeirari du , var stærk «   .  .  . 
Du rist ! — min datter Inger-johanna «   .  . 
» Ja ser du , Petter , — jeg tilgi’r dig , at du 
er lidt hugæln over hende , hun kan snurre anderledes 
hjernekasser rundt end din ! « 
» Flun er — dejlig , — dejlig ! «  — det trak 
op til en betænkelig rørthed i stemmen  .  .  . 
De to krigens mænd trak sig i sedat marschtakt 
tilbage til et af soveværelserne ovenpå . 
Inde i gangen stod lange Buchholtz , sorenskriverfuldmægtigen , 
stiv og stille mod væggen 
med kaffekoppen i hånden ; han grublede på , 
om nogen kunne mærke noget på ham . Han 
havde været inde i kaffeværelset hos damerne 
og prøvet at åbne en konversation med jomfru 
jæger : 
» Har de været her længe , jomfru jæ æger ! « 
» Tre uger . « 
Hugælen , forstyrret i hovedet . 

» Og hvor læ—ænge tænker de at blive her ? « 
» Til slutningen af August . « 
Savner de ikke hovedstaden her o—oppe ? « 
» Nej slet ikke ! « 
Hun vendte sig fra ham og begyndte at 
tale med sin mor . De samme spørgsmål havde 
hun nu fået af alle herrerne ! 
Ved døren stod den udadlelige kandidat 
horn og nød sin kaffe — og fuldmægtigens 
nederlag . Han lurede på en lejlighed til at 
få en passiar i stand med Inger-johanna , men 
fandt en uoverstigelig hindring i sorenskriverens 
belæste frue , der begyndte at underholde sig 
med hende om fransk literatur , et gebet , hvori 
han følte , han ikke kunne gøre sig gældende . 
På fogdens opfordring fandt senere en almindelig 
udrykning sted . Fruerne måtte ud 
på trappen og se på , at de unge legte enkemand 
søger mage ! 
Madam Silje sad der bred og godmodig 
efter al den gode levemåde og frydede sig  .  . 
» Nej men tog han hende ikke -dengang , nej ! 
.  .  . Får spænde remmen bedre om livet næste 
gang , fuldmægtig ! «  lo hun , da hans forsøg på 
at indhente Inger-johanna glippede  .  .  .  » det er 
så pas fin jomfru at umage sig for ! «   . . . 

Fru Scharfenberg fandt , at det trak på 
trappen , og idet hun flyttede ind i gangen , 
hvor fogdens altid sygelige hustru sad indballeret 
i sit shawl , måtte hun tilstå for hende og 
Fru sorenskriveren , at den unge dames hensynsløse 
måde at løbe på , — så man endog 
kunne se strømperne højt over støvlen ! — smagte 
vel meget af det fri  . . . Men madam selju fandt 
det vist ikke det ringeste upassende ! mente hun 
bidende , —  » hun havde selv gået så mangen 
gang i solbakken med de andre jenter og raget 
hø i blotte linned , før hun blev gift med landhandleren 
 ! « 
Ma gav jo også Inger-johanna et ængsteligt 
vink , så snart hun kunne nå til : 
» Du må ikke løbe så voldsomt , barn ! 
Det ser ikke godt ud  .  .  . man må lade sig 
tage ! 
Af den fuldmægtigen , — aldrig i evighed ! « 
Ma sukkede . 
De holdt på med legen til thetiden , da 
de efter middagsbordet savnede igen viste sig 
i udhvilt stand , parate til at påbegynde en 
.boston udover aftenen . 
» Men Jørgen  .  .  . Hvor er Jørgen ? « 
Han* kom , lydende påråbet , noget bleg og 

koldsved , men med frejdige gebærder , ned fra 
kontorbygningen , hvor han havde siddet og røgt 
tobak i smug sammen med fogdens kontorist 
samt  » Exekutionshesten «  , den drastiske betegnelse 
for dennes upopulære andel i fogedfunktionerne . 

— bostonen fortsattes efter aftensbordet med 
voldsomme beter og ganske mærkværdige oplagte 
spil ! mellem sorenskriveren , kaptejnen , fogden 
og prokuratoren . 
Inde i den anden stue sad Ma urolig og 
undrede på , når far tænkte at bryde op  . . . 
De havde den længste tur hjemover , og klokken 
var alt blevet ti ! Fogden havde forgæves fristet 
dem til at blive over om natten ; men det gik 
nu engang ikke an ; jæger havde aldeles bestemte 
grunde , hvorfor de måtte være hjemme igen 
imorgen . 
Hun sad i stilhed og håbede på den lille , 
hvasse Fru Scharfenberg , om hun ikke snart 
skulle vove at vise sig i døren til spilleværelset . 
Men det trak ud ; — de andre fruer håbede 
vist igen på hende !  .  .  . 
Hun vinkede på Inger-johanna . 
» Kan ikke du gå ind , du ! hviskedee hun , 

» og minde far lidt om tiden ;  .  .  . men bare fra 
dig selv ! «   .  .  . 
Klokken elleve sad de endelig i vognen , -efterat 
fogden på trappen igen havde hævdet 
sit gammelmandsprivilegium overfor de unge damer . 
Han var en sand mester i at modmanøvrere 
alle de spøgefulde måder , de havde at unddrage 
sig for at søge sin frelse fra den smad ;kende 
afsked . 
Fuldmægtigen og kandidat horn fulgte vognen 
red til grinden . 
» Det var hverken for din eller min skyld , 
Ma ! «  småhumrede kaptejnen . 
Han kørte tømmerne , men vendte sig uafladeig 
for at følge passiaren inde i vognen og slænge 
:n bemærkning ind med . Jørgen og Thea , der 
leje dagen havde forholdt sig beskedent passive , 
nen gjort desto flere iagttagelser , var nu på 
jeres høje hest ; især var Thea selvfølende som 
let eneste liv , hvem det var lykkets at undlippe 
fogden !  .  .  . 
Og hjemover bar det i den lyse , stille julilat , 
bakke op og bakke op , —- på sine steder 
ledover  .  .  . Fod for fod , skridt for skridt , uden 

koldsved , men med frejdige gebærder , ned fra 
kontorbygningen , hvor han havde siddet og røgt 
tobak i smug sammen med fogdens kontorist 
samt  » Exekutionshesten «  , den drastiske betegnelse 
for dennes upopulære andel i fogedfunktionerne . 

— bostonen fortsattes efter aftensbordet med 
voldsomme beter og ganske mærkværdige oplagte 
spil ! mellem sorenskriveren , kaptejnen , fogden 
og prokuratoren . 
Inde i den anden stue sad Ma urolig og 
undrede på , når far tænkte at bryde op  .  .  . 
De havde den længste tur hjemover , og klokken 
var alt blevet ti ! Fogden havde forgæves fristet 
dem til at blive over om natten ; men det gik 
nu engang ikke an ; jæger havde aldeles bestemte 
grunde , hvorfor de måtte være hjemme igen 
imorgen . 
Hun sad i stilhed og håbede på den lille , 
hvasse Fru Scharfenberg , om hun ikke snart 
skulle vove at vise sig i døren til spilleværelset . 
Men det trak ud ; — de andre fruer håbede 
vist igen på hende !  .  .  . 
Hun vinkede på Inger-johanna . 
» Kan ikke du gå ind , du ! hviskedee hun , 

» og minde far lidt om tiden ;  .  .  . men bare fra 
dig selv ! «   . . . 
Klokken elleve sad de endelig i vognen , -efterat 
fogden på trappen igen havde hævdet 
sit gammelmandsprivilegium overfor de unge damer . 
Han var en sand mester i at modmanøvrere 
alle de spøgefulde måder , de havde at unddrage 
sig for at søge sin frelse fra den smaskende 
afsked . 
Fuldmægtigen og kandidat horn fulgte vognen 
ned til grinden . 
» Det var hverken for din eller min skyld , 
Ma ! «  småhumrede kaptejnen . 
Han kørte tømmerne , men vendte sig uafladelig 
for at følge passiaren inde i vognen og slænge 
en bemærkning ind med . Jørgen og Thea , der 
hele dagen havde forholdt sig beskedent passive , 
men gjort desto flere iagttagelser , var nu på 
deres høje hest ; især var Thea selvfølende som 
det eneste liv , hvem det var lykkets at undslippe 
fogden !  .  .  . 
Og hjemover bar det i den lyse , stille julinat , 
bakke op og bakke op , — på sine steder 
nedover  .  .  . Fod for fod , skridt for skridt , uden 

hvor de turde slippe vognen lidt i fart nederst 
i bakkeknækkene 
en god flad halvmil , hvor de alle kunne få 
sidde i vognen , gik det nu dilt i dilt . Det var 
lummert , med en halvfugtig Duft fra høsåterne 
og et let præg af skumring over egnen  .  .  . Storola 
gispede , kaptejnen gispede , hestene gispede , 
Jørgen duppede , Thea sov indpakket under ma’s 
shawl . Af og til opskræmtes de af susen fra en 
fjeldbæk , som for skummende undervejbroen  .  . . 
Inger-johanna sad og smådrømte og så 
tilslut en gulbrun padde for sig med små , nysgerrige 
øjne og store mundviger  . . . og så rejste 
den sig så mavetyk og kluntet  . . . og hoppede 
hen imod hende  .  .  . 
Hestene standsede . 
» Huf ! — jeg tror jeg drømte om fogden ! « 
Vågnede Inger-johanna frysende . 
» Vi får ud her ! «  lød det nattesøvnigt fra 
kaptejnen  . . .  » i rognerudbakkerne . Ma kan 
bli’ siddende med Thea . « 
Dagen randedes  . . . De så solen gylle og 
skæret drage sig nedover fjeldtopperne . Den 
lå ligesom og glyttede på dem først , til den 
dilt i dilt , i småt luntetrav . Gispe , gabe . 
Randes , gry . 

med ét sprat over kammen i øst som én guldkugle 
og rødnede nedover skoglider og bakker 
på vestsiden , helt ned på græsvolden , blinkende 
i duggen  .  .  . 
Endnu strævede de fod for fod i bakkerne 
 .  . . 
Ude på giljejordene stod folkene alt længst 
i arbejde med at brede ud høet , da de så dem 
komme . 
» Det er godt at være hjemme igen , «  udbrød 
Ma  .  .  .  » Undres på , om Marit har husket 
på , at hænge ørreten i røgen ? « 
Ud af bislagdøren kom Marit farende : 
» Her kom en fin byfant gående igåraftes 
.  .  . han , som var her for to år siden og fik 
slåt under skoene sine  .  .  . Jeg vidste ikke bedre 
råd end at lade ham ligge på blåkammeret 
jeg-' « 
» Å hå — student grip 1  . . . Han er vel 
på tur hjemover . « 
Ma så med ét hen på Inger-johanna ; der 
kom noget grublende over hende . Hun steg i 
skynding ud af vognen . 
Byfant , rejsende fra byen . 

» Jæger skal på kartforretning i morgen et 
langt stykke indover fjeldmarken , — helt ovenfor 
grønnelidsætrene ! «  oplyste Ma , —  » og da 
må så meget udrustes . « 
» Så-å ?  . . . Og allerede i morgen tidlig ? « 
Studenten trak på det . 
» Min plan er at tage tvert over fjeldet hjem 
igen som sidst  .  . drage lidt ordentlig frisk luft 
fra bykvalmen og jussen . « 
» Men så kunne de jo følge med jæger ? 
Det bliver vist fem , seks mile , de kunne få følge 
op i fjeldet , — og for jæger var det en sand 
fornøjelse at få selskab ! — de har vel intet 
imod , at jeg skærer dem lidt niste ? « 
» Takker , takker så uhyre meget , frue ! for 
al deres venlighed «   .  .  . 
» Hun vil ikke ha mig , det er grejt , «  mumlede 
han , medens han drev på gården udover 
formiddagen ; de sov alle sammen undtagen fruen . 
Men ikke var han kommet hid for at gelejde 
kaptejnen  .  .  . 
Om eftermiddagen , da det begyndte at 
svale lidt , var kaptejnen , Inger-johanna , Jørgen 
og student grip gået den vakkre vej hen over 

i35 
til kværnen . Stor-ola og Aslak , husmanden , 
fulgte med ; det var kværnhjulet , som der skulle 
gøres noget ved nu , kværnbækken var næsten tør . 
De stod der i ivrig studeren på , hvordan 
hjulet bedst skulle lettes af aksen . 
» Den Jørgen  .  . den Jørgen ! han fandt snittet 
med hjulet han ! «  udbrød kaptejnen . 
» Du får ta' Tore snedker tilhjælp , Ola ! 
Såsnart du kommer tilbage med hestene fra 
fjeldet  .  .  . Og lad Jørgen vise jer det , han 
skønner det . han ! — bare det ikke er bogen , 
så er han giøg nok-  .  .  . 
» Du får holde dig i duggen og puge , 
Jørgen !  .  .  . gøre som med rugmelsgrøden , jo 
før den er spist , des tortere er den over , «  trøstede 
grip . 
» Se så , sa'n ! — der holdt jeg på at glemme 
fiskesnøret til i morgen . Du får ned til landhandleren 
ikvæld , du Jørgen !  . . . Vi fisker selv 
øreten deroppe , skal de se , «  vendte kaptejnen 
sig til grip . 
» Å - hå , ja , «  pustede han ud , idet de vandrede 
hjemover .  » Jeg kan vel trænge til at 
gi og , kløgtig . Puge , tyre . 

komme tilfjelds nu  .  . jeg kommer altid tre , fire 
pund lettere ned igen ! « 
» Jeg har undret på det stykke af landet 
helt fra skolebænken , «  — bemærkede grip ,  » vi 
måtte sætte bygdinsøen til i geografien  . . . at 
den var opdaget for bare nogle få år siden 
midt i et vidtløftigt fjeldplateau , som bare en 
og anden rensdyrjæger vidste noget om . « 
» Ikke afsat på noget kart , nej , — så blankt 
som inde i Afrika  .  .  . punkteret som uopdaget ! « 
Oplyste kaptejnen .  » Men så går der jo færdsel 
nok bygderne imellem både med folk og fædrifter 
 .  .  . og fjeldene har sine navne fra gammel 
tid nede i almuen . « 
» Sandt nok , — de indfødte kender jo også 
det indre af Afrika , men derfor kaldes det ikke 
opdaget af den civiliserede verden ! «  lo grip  . . . 
Jeg studerede altid på , hvad der kunne findes 
i et sådant hemmelighedsfuldt strøg midt i 
landet . Der kunne være meget der ! hele forladte 
dalfører fra oldtiden  .  .  . gamle indsunkne 
bjelkehaller  .  . Og så vildrenen fygende hen 
over vidderne  . . . 
» Ja skytteri ! «  samstemmede kaptejnen ; — 
» vi får mangen lækker rensteg derovenfra . « 
» Det var det , som drog mig , da jeg traf 

renskytten for to år siden . Jeg ville opdage 
idt , — se hvad der var . « 
» Akurat som alt det , vi gik og indbildte os 
om byen ! «  udbrød Inger-johanna . 
» De skulle følge deres far et stykke indover 
fjeldet , frøken ! — se , om de kunne finde 
et eller andet højenloftsbur ! « 
» Det var en idé , — slet ingen dum ! «  optog 
kaptejnen  .  .  . Ikke umuligt  .  . sletikke ! — du 
kunne få ride helt til grønnelidsætrene «   .  .  . 
Ja , kunne du sætte det igennem , far ! « 
Udbrød hun ivrig  .  .  .  » Nu har jeg også fået 
lyst til at se hvad der er  .  .  . Jeg tror , vi altid 
tænkte , at jorden endte der indover med vor 
egen sætermark ! « 
» Jeg har tæpper med på kløvsadelen , — 
og hvor de kan skaffe tag over hovedet på 
mig , er der vel også så vidt , at du kan være 
med «   . . . . 
» Nå , nå , Morten ! — vil du lade folk i 
fred du ! «   . .  .  . 
Kaptejnen tog op en tobaksrul og holdt en 
stump ud til staldbukken , der kom farende imod 
dem inde fra gården . 
.  .  .  » Så skjæggemimre ! — han vil ha’ sin 
Ranson , den Karen ! « 

» Du , Ma ! «  råbte han , da han så hende 
komme fra staburet .  » Hvad siger du om , at 
jeg fa’r Inger-johanna med mig i morgen ?  . . så 
har de følge hjemover igen på fredag med 
Ola og hestene , — hun og Jørgen ! « 
» Men kære jæger ! hvad skal hun deroppe ? «   .  . 
» Hun kan overnatte i grønnelidsætrene . « 
» En så anstrengende tur  .  .  . Det er jo 
aldeles uvejsomt og vildt , hvor du må fare ! « 
» Hun kan få sidde på hesten langt ovenfor 
sæteren . Svarten går så stø som en præst 
med hende og kløvsadlen  .  . både i fjeld og 
myr . Jeg tager selv blakken «   .  .  . Han var blevet 
helt hidsig ved udsigten til at få hende med . 
» Javist skal du være med ! 
Du får lægge godt i nisteskræppen til os , 
Ma ! Klokken fem imorgentidlig må vi være afsted ! 
Tronberg støder til med hest længere oppe , 
så der kan bli’ råd til at sidde op for dem 
også , grip ! « 
Grip tog et sprang med Jørgen hen over 
gården , takkede ham endelig og kørte ham 
ind igennem det åbne kjøkkenvindu . 
Myr , mose . Nis teskræp p e , madpose . 

kaptejnen strævede brunstegt i nakken , rød 
og svedende i skjorteærmerne i fjeldmarken 
oppe under torsknuten . 
Foran gik kløvhestene med Inger-johanna 
og al oppakningen og ved siden af ham nogle 
bønder , der bar deres kofter på stokke over 
skulderen for heden og ivrig forklarede skel og 
mærker , hver gang der standsedes , og kaptejnen 
foreløbig skulle optage en eller anden linje . 
De havde ligget natten over i grønlidsætrene 
og været ude i Marken og kroqueret klokken 
fem i morges , havde redet hen over flade flyer 
mellem vidjekrat , medens hestene gang på 
gang vadede over bugtningerne af den samme elv . 
Nu gjorde de igen holdt efter en stejl opstigning 
for at bie på tronberg , som de havde 
sét nedenfor i bakkerne . 
Kaptejnen tog kikkerten frem og efter et 
løseligt strejf hen over de skinnende fonder , der 
lå som et fjernt melkehav , rettede han den 
længere og længere nedover  .  .  . 
Sveden trillede i store dråber af panden 
og øjenlågene , så at glasset blændedes , og 
fly , fjeldmark . 

han måtte pudse det igen med sit store , tyndslidte 
bastes lommetørklæde . 
Nu lagde han kikkerten over ryggen på 
kløvhesten og holdt den længe stille  .  .  . 
» Det må være rognelidfolkene aligevel det , 
som rører sig der vest ved brækstadhejene  .  . 
Hvad ? « 
Folkene , han vendte sig til , behøvede blot 
at skygge for øjnene for at komme på det rene 
med , at det var modparten , som de skulle møde 
imorgen ved tiskevandet . Men de var for slebne 
karer til at give det udtryk anderledes end ved 
et smigrende : 
nej for kikkert , kaptejnen har ! 
Han bares under disse kartforretninger så 
at sige på guldstol af begge procesparters ængstelige 
interesser ; det hørte med til hans højfjeldsbehag 
om somrene at føle sig på det vis 
hænderbåret  .  .  . 
» Har de fisket , tronberg ? «  råbte han , da 
hovedet af underofficerens  » Ranen «  viste sig 
nikkende nede i den stejle kiøvsti . 
. .  » Ørret  . . Taget i dag ? « 
» Imorges , hr . Kaptajn ! « 
Kaptejnen tog knippet og så i ganen . 
Sleben , snu . 

» Ja den er fra i dag ! « 
Underofficeren tog af sig huen og tørrede 
pande og hoved . 
» En kunne frit stegt fisken i fjeldvæggen 
hele dalgryden opover der , jeg for , «  lød det fra 
'l'ronberg . 
» Pen fisk . Se den , grip !  . . vejer såvist 
sine fem mærker . « 
» Kors i jøsse navn er frøkena her da ! «  udbrød 
underofficeren , han rettede sig uvilkårlig 
til honnør , da Inger-johanna vigede hesten hen 
og betragtede de rødprikkede , blanke fisk , der 
hang på kløvsadlen . Men gamle Lars opidalen , 
han som havde begært kartforretningen , strøg 
sagte sin grove hånd over hendes , medens hun 
talte ørreterne på vidjehanken : 
kan sligt også være mold og jord ! «   . . 
Sagde han stille undrende . 
» Stø jomfrua , du Lars ! mens hun stiger 
ned ; det er ikke råd til at sidde op for hende 
længere her over svaberget  .  .  . 
Vejen drog sig brattere og brattere opover 
med enkelte fladere myrlændte pust imellem ; 
den blev ofte rent borte i gråfjeldet . 
Øde skrig af en fiskeørn lød over dem . 
Vige , dreje . Stø , støtte . Svaberg , glat fjeld . 

den kredsede og skreg og fjernede sig , når 
Jørgen hujede til den . Den måtte have rede 
nogetsteds deroppe i fjeldvæggen . 
Kaptejnens hagelrifle måtte frem , og tronberg 
forsøgte sig ; men kom ikke på skudhold 
.  .  . Den , som bare kunne ligge og lure på den 
deroppe bag de store stenene ! 
Ørnen kredsede igen nær dem med bredt , 
åbent vingefang . 
Pludselig knaldede det ovenfor i uren , og 
den gjorde nogle heftige , flagsende slag med 
vingerne ; den arbejdede for ikke at dale . 
Skuddet var gået gennem den ene vinge , 
så de kunne se dagen lyse gennem hullet i 
fjærene . Fuglen havde tydelig svært for at 
holde ligevægten . 
» Fy ,  .  .  . den er skadeskudt ! «  udbrød ingerjohanna . 

» Hvem skød ?' for kaptejnen forbløffet op . 
Jørgen rendte afsted med riflen , «  oplyste 
tronberg . 
» Jørgen ?  .  . Han indbilder ikke mig , at det 
var hans første skud det ! Den kanalje !  .  . Men 
så skød han sig fri for juling den gang , —for 
det var minsæl et godt skud , tronberg !  .  .  . 

knebelen ! han er på det strengeste forbudt at 
røre ved gevær «   .  . 
» Forbudt ja ! «  mumlede grip . —  » Er det 
ikke mærkeligt , frøken Inger-johanna , — det er 
bestandig det , som er forbudt , som vi bliver dygtigst 
i . Vor mest drivende opdragelse er netop 
alle disse forbud !  .  .  . Men det er at gå kjæltringvejen 
i væksten og sætter sine mærker bagefter 
 .  .  . gør fikse Hoder , dårlige karakterer ! 
Grip og Inger-johanna gik foran ved hestene . 
Der lå en underlig disig varmerøg nedover 
flyerne på eftermiddagen ; den tilslørede linjerne 
dernede . Heroppe i fjeldet var det så 
tindrende luftklart  .  .  . 
Fod for fod valgte dyrene sig vej i stenuren 
mellem enkelte uhyre nedfaldne blokke , der 
lå som nedmosede grå huse , her og der med 
en troldlug af dvergbirk på , medens der om i 
berghylderne endnu hang gule dusker af vianvangen . 

» Se bare al . denne krogede , forvredne troldskaben 
 .  . man kan sige , at livet er rigtig 
stejnet ned her , — og enda pibler det op ! 
Han standsede : 
» Véd de , hvad jeg kunne ha’ lyst til , frøken 
Inger-johanna ? « 

der var ikke længere spor af det drag af 
ironi , som ellers lå over ham . 
» Simpelt væk at bli’ skoleholder !  .  .  . lære 
børnene at lægge de to første pinder ikors med 
deres egne ligefremme tanker  .  .  . det er grundstokkene , 
som bliver troldvride i os ! De skulle 
få lov til at tro og begribe akurat så meget 
og så lidt , som de virkelig kunne gabe over . 
Og så på dør med hele hæren af disse elskede 
betryggende forbud !  .  . Jeg skulle bare vise 
følgerne  .  .  . blande krudt og fyrstikker sammen 
for deres øjne , til det gik tilvejrs , og så sige : 
værsågod Jørgen ! for mig kan du gå med de 
to ting i lommen så meget , du vil , det er dig 
selv , som springer i luften  .  .  . Det er ansvaret , 
det gælder at øve i opvæksten , skal der bli’ 
mennesker af os ! « 
De har gruelig mange idéer , grip ! « 
» Fikse , mener de ? -- Havde jeg haft noget 
talent i pennen ! — men jeg er så totalt mundtlig 
slåt  .  .  . 
Sér de , her gives bare fire porte , og de 
heder tteologi , filologi , medicin og Jus , og så 
har jeg foreløbig banket på den sidste . Hvad 
jeg vil der , det véd ikke jeg !  .  .  . Har de hørt 
om katten , frøken , som de satte i en glaskugle 

og pumpede luften ud ? Den mærkede , 
der var noget galt på færde ; det kneb for pusten , 
luften blev altid tyndere og tyndere , — og så 
satte den med ét labben for hullet  .  .  . Jeg skal 
også tillade mig at prøve at sætte labben for 
trækhullet . For her er lufttomt rum ! — ikke 
oppe i skyerne hos poeterne , bevares ! der lyner 
og lyser det og skrives der om at virke for 
folket og for friheden og for alt højt og stort 
i så mange retninger , som der er streger på 
kompasset . — — men i virkeligheden , nede på 
jorden  . . . for en prosaiker , som vil ta' i og sætte 
lidt af talemåderne i gang ! — der er det totalt 
stængt . Alle vore bedste tanker og idéer 
er der intet brug for i den praktiske verden , 
skal jeg sige dem , frøken ! Ikke engang så 
meget , at en mand kan slippe frem til at gøre 
sig ulykkelig på dem  .  .  . 
Og så lever man , som man bedst kan , — 
sit andet liv med kammeraterne og gendøber 
sig i punsch sammen med dem , hver gang man 
har svigtet rigtig brav derude i tteselskaberne  . . . . 
Men kend slig luft ! -- hvert evige drag 
som et glas af fineste  .  .  . fineste , ja , hvad skal 
jeg kalde det ?- 
» Punsch ! «  lød det lidt kort . 

» Nej , liv !  .  .  . Med den fri natur føler man 
sig ikke ægget til at disputere . Jeg er enig med 
fjeldet , med solen  .  .  . med alle disse krogede , 
indsejge bjerkevidjer  .  .  . Når folk dernede bare 
var sig selv ; men det er de aldrig uden i et 
godt , vådt lag , når de har fået hejset sig tilstrækkelig 
op dybt nede fra brønden ! Der lever 
et helt frimurerskab , som ikke kender hverandre 
uden i den skikkelse  .  .  . Eller også i 
Westermanns dampbad , når Westermann smejser 
på os med friskt bjerkeløv i tredive graders 
hede ! Badstuen var vore fædres nationale klub , 
véd de det , frøken ? « 
» Nej , jeg får rigtig høre adskilligt , synes 
jeg , sagde hun med lidt skjult lune . 
» Hør !  .  .  . hør  .  .  . Hejloen , som piber ! «  hviskedee 
Jørgen . 
Lyden kom fra en liden sumpet strækning , 
der stod hvid af myruld . 
De stod og lyttede . 
» Har de hørt noget så uhyre stille ?” sagde 
grip  . . . efter det enslige lille pip  .  .  . 
Der er sådanne pip her og der i landet 
.  .  . Abet han døde han ! Hvoraf ? — af drik , 
smeise , piske . Heilo , hjejle . 

sagde de ; «  han rystede på hovedet , —  » af 
lufttomt rum ! « 
Han gik i skjorteærmerne og kylede vidjekjæppen , 
som han havde slåt af , medens han 
snakkede , langt nedover stenuren . 
» Der sér kaftejnen linen , som den har 
gåt fra alders tid for opidalen ! «  råbte gamle 
Lars  . . .  » ret  . . ret langs efter skardet , hvor vi 
skal ned og tvert over vandet  .  . lige mod rødkampen 
i torsknuten  .  .  . Der , hvor du sér de 
tre grønholmene under stenuren , kaftejn ! « 
Han truede ud med stokken i hidsig Iver . 
» For det skal jeg føre vidner  . . . og stod 
alle de levende her , som har fisket på vor ret 
i vandet  .  .  . både i min fars og farfars tid , 
så blev det mandtykt mod skarvestregerne deres 
i rognelien ! «   . . . 
— eftermiddagsskyggen faldt ind i skardet , 
hvor isvandet sivede ned ad revnerne i den 
sorte fjeldvæg . Her og der lyste solen endnu 
på flekker af grøngul renmose eller et eller 
andet violet , hvidt eller gult lille følge af højfjeldsfloraen , 
der udførte det mirakel at leve sit 
eget farverige skjønhedsliv her oppe imod sneen . 
Skarvestreg , kjeltringstreg . 

» Der kommer han Mathis med Eken ! «  udbrød 
gamle Lars . 
Båden , som skulle hente dem over til sønnens 
felager , krøb som et insekt der langt nedenunder 
dem på det grønne vandspejl . 
Gangen nedover var en sand vederkvægelse 
for kaptejnens noget åndedrætsbesværede , trivelige 
krop , og udsigten til at få drive sin yndlingssport , 
at fiske , bidrog yderligere til at belive 
humøret . 
» Vi kommer didned netop til bedste tiden , 
han biter ! «  mente han . 
Da de indskibede sig i det firkantede traug , 
som ventede dem nede ved fiskeboden , holdt 
han snøret parat . Han havde allerede med stor 
driftighed besørget agnmarken indsamlet i bukke 
hornet . 
De af følget , som ikke rummedes i båden , 
fulgte rundt vandet med hestene . De så dem 
af og til mellem bjerghamrene , medens de 
roede ud . 
» Hvad siger du om et lidet dorg langs 
landet derinde i skyggen , Mathis ? Mener du 
Eke , ege , liden båd . Felager , hvilested for kreafure på højfjeldet . 
Agnmark , orm til madding . Dorg , drag ( med snøre 
som trækkes efter båden ) . 

ikke , han går på krogen der ?  . . . vi ror ikke 
så bent over med engang , tænker jeg , «  sagde 
kaptejnen lunt . 
Under toften lå mathis’s eget snøre ; og 
nu ville Inger-johanna også prøve . 
Kaptejnen satte agn på for hende . Men 
hun ville ikke lade sig sige og vente , til de 
nåde hen til fiskepladsen ; hun slap snøret ud 
straks og lod det drive bagefter båden , idet hun 
under roningen meget driftigt af og til tog et 
drag i det . 
» Se håndtaget ! «  udbrød kaptejnen ,  » det 
er medfødt det  .  .  . Du er nu egentlig af fiskerslægt , 
for jeg er opvokset ved bergenskanten og 
min far før mig  .  . Havde jeg en daler for hver 
torsk , jeg har draget ude i alverstrømmen , blev 
der noget at arve efter mig  . . . . Hvad ? Hvad ? «   .  . 
Der hørtes et skvulp langt bag i kølvandet . 
Inger-johanna gjorde et heftigt drag ; en gul 
fiskebug viste sig et øjeblik i solskæret over 
vandskorpen . 
Hun vedblev efter de første febrilske tag i 
snøret i halv oprejst stilling at drage det ind . 
Idet hun så løftede den skinnende fisk højt 
ind over bådranden , udstødte hun et triumfråb : 
den første fisk , jeg har fået i mit liv ! « 

grip løste den af krogen og slængte den 
langt udover . 
.  .  » Så skal den også få beholde livet ! « 
Kaptejnen gjorde et hidsigt ryk på sin 
tunge person , så det skvulpede om båden . 
Men , at det ubetimelige offer til dybet 
gjordes til ære for hans øjesten , formildede jo 
højlig dumheden  .  .  . 
Og da de kom ind under kolien , hvor han 
slap sit snøre ud , sang han pludselig op af sine 
barndomserindringer fra bergenskanten en vise , 
der havde sovet i ham mange Herrens år : 
» Eg låg i soli og stejkte kroppen , 
me' båten dreiv lidt for straumen . 
Eg høyrde sejen og klauv i Toppen , 
ég var i yrsla af draumen . 
Eg vaknad blaut , 
og toften flaul , 
me’ båten dreiv ned for straumen «   .  . 
Hans dybe Bas lød i stilheden fuldtonende 
hen under rollen . 
Vandet lå spejlblankt , og kaptejnen tog 
den ene ørret efter den anden . 
Torsknuten med sine sneflekker og fonder 
øverst oppe stod på hovedet dybt nedenunder 
dem , næsten så det gav en svimmel følelse , 

når de så ud over bådripen . Og da de nåde 
hen under felageret , lå den bratte , grønne lid 
med alle de bejtende kreaturer gjenspejlt så 
klart , at de kunne tælle hornene nede i vandet . 
» Ja her går kjørene som fluer på væggen , « 
Sagde kaptejnen .  » Slipper de melkekollen 
deroppe , triller den ned til os i båden ! «   .  .  . 
Husrum var der jo ikke mere af end den 
lille jordhytte henne i stenuren og et lidet forfaldent 
tømmerskur med kampesten på taget 
og en glugge . Det var der , kaptejnen skulle 
indkvarteres og Inger-johanna få sove , til solen 
randt , og hun med Jørgen , Stor-ola og svarten 
igen skulle tilbage til grønlidsætrene . 
— de havde spist til aftens , — ørret og 
en improviseret rømmegrød og stod nu og så 
på , at solen gik ned indover storfjeldene . 
Kaptejnen gik i tøfler og opknappet uniformsfrak 
ude på volden og røg sin pibe med 
yderste velbehag . Han standsede af og til og 
så på sollegen i fjeldtopperne der langt indover 
 .  .  . 
Så tog en række hidtil sortblå tinder fyr 
i violette rødmende farver , indtil det blev en hel 
luende ild . Og nu lå fondene der i øst rosen- 
bådrip , ræling . Beite , græsse . Rømme , fløde . 

røde  .  .  . Der blinkede forunderlige eventyr i 
tårne og slotte  . . . de tre snepigger derhenne 
blev til blod med et stikkende , lynende blink 
øverst i den midterste . Og atter bagenfor endnu 
utændte blånende tinder , skavler og skar , 
hvori skyggerne bevægede sig  .  .  . 
Jørgen lå med faderens lange kikkert og 
keg efter rensdyr indover fondene . 
» Farvel , frøken Inger-johanna ! «  sagde grip . 
» Jeg går over fjeldet i nat med en af folkene 
til at føre mig . Her er flere , end herberget 
rummer  .  .  . 
Men lad mig først få sige dem , «  lagde han 
dæmpet til ,  » at denne åbenhjertige dag i højfjeldet 
har været en af de få i mit liv  .  .  . Jeg 
har ikke behøvet at sige en eneste fej , ussel 
vittighed  . . . og spytter ikke af mig selv «   .  .  . 
Lagde han rydt til . 
» Slig ja , — akurat , som de står der så 
fin og rank og overmodig under den store stråhat , 
kommer jeg til at huske dem , til vi træffes 
inde i byen igen ! «   . . 
» Der er gode fem fjerdinger til svartdalsboden , « 
Underrettede kaptejnen , da han nu tog 
afsked  .  .  .  » Altid velkommen til gilje , grip ! « 
Rydt , barskt . 

— han var alt , hilsende tilbage , et godt 
stykke opover den bratte opstigning i torsknuten . 
» Lader ikke til at kende til træthed , den 
Karen ! «  sagde kaptejnen . 
Hun stod og så efter ham  .  .  . Det sidste 
af solen lå som et bleggult skær i aftenen 
med dette luftklare spejlende  .  .  . Der var et sådant 
varmt liv over hendes ansigt  .  .  . 
Et og andet insekt — en humle eller en 
hveps — summede gennem det åbne vindue 
ind i det med ny blåfarve oppudsede Kammer 
.  .  . svirrede så larmende om på ruden , næsten 
så det forstyrrede den unge pige med det frodige 
sorte hår og det lidt mørklette , retskårne 
ansigt , der lå og sov udover morgenen . 
Hun lå på siden tungt indsovnet , efter at 
være kommet hjem om natten  .  .  . Højfjeldsindtrykkene 
skimrede endnu indeni hende  .  .  . 
Hun havde en ny ørret på snøret  .  . den 
blinkede og sprættede derborte i vandet  .  .  . 
Grip kom med to pinder , som skulle lægges 
ikors  .  .  . 
Surr  .  . Svirrrr  .  .  . lige ansigtet på hende , 
så hun vågnede  .  .  . 

det var jo langt på dag ! 
Henne på det med hvidt omhængte toiletbord 
med spejl indeni , som var sat i stand til 
hendes hjemkomst , lå violsæben i sølvpapir . 
Det var tydeligvis den , som drog alle de 
uerfarne fjeldinsekter i fordærvelsen  .  .  . De havde 
vejret en hel ny blomsterverden der og styrtede 
sig blindt hovedkulds troende ind på opdagelsen , 
— uden anelse om tidens mangehånde kunstigheder 
nedenfor fjeldbygden  . . . at violduften 
ikke gav7 viol men bare slemt , slemt mavevrid ! 
.  .  . Der eksisterede tydelig en hel forvirring i 
begreberne mellem dem , at slutte efter al uroen 
og summingen ind og ud af nye , som mulig 
begyndte at ane uråd og tog et togt eller to 
om i værelset først , før fristelsen blev dem for 
svær , og af gamle , som langsomt krøb ud og 
ned ad væggen med den vundne erfaring i 
livet , eller blev liggende bedøvede og sprællede 
i vinduskarmen  .  .  . 
» Isch ! — og lige op i vaskevandet ! « 
Hun så med en vis indignation på årsagen , 
— hendes violsæbe  .  .  . 
Den åbnede ligesom en ny tankerække , 
medens hun et par gange lugtede til den  .  .  . 
» Mors gulsæbe er ærligere ! « 

hun slængte den raskt ud af vinduet og 
fejede med håndklædet valpladsens faldne 
omhyggelig væk af karmen . 
Ma og Inger-johanna stod siden på formiddagen 
nederst i flaven og plukkede ind 
sukkerærter til middagen . 
» Bare de mest modne , Inger-johanna ! — 
som bliver for hårde og træede , til far kommer 
hjem . . . . . . 
» Hvad nu tante vil sige , når hun får høre , 
at vi har ladet dig følge far så langt op i det 
ville  .  .  . Hun vil vist ikke finde en sådan tur 
videre indbydende eller fatte , at du kan være 
så veltalende over sten og ur . « 
» Nej hun synes nok , intet kan måle sig 
med deres tullerød ! «  lo Inger-johanna . 
Ræk tallerkenen over til mig , så skal jeg 
tømme den i kurven , «  lød det fra Ma . 
» Så tante skriver , at Rønnow bliver hele 
vinteren i Paris ! « 
» Rønnow , ja  . . . . Men jeg skal rigtig more 
mig med at læse højt for hende ivinter i 
gedeckes schweitzerbeskrivelser , — og så gi’ 
hende små Doser til fra min tur ! 
» Nu taler du uden at tænke , Inger-johanna 
.  .  . Der bliver altid en stor forskel på det , som 

ligger indenfor dannelsens kreds , og øde , ville 
strækninger heroppe i fjeldene «   .  .  . 
Ma’s kysebedækkede hoved bøjede sig ned 
bag ertestængerne  .  .  .  » Far siger , at det vist er , 
fordi de vil bruge ham derinde i Stockholm , at 
han nu perfektionerer sig så i fransk . « 
» Ja , han bliver vist noget stort  . .  . Du kan 
tro , vi har det gruelig lunt og hyggeligt , når vi 
imellem er hjemme alene om aftenen og jeg 
læser højt for tante . « 
Mas store , blåprikkede kyse rejste sig ; med 
bordkniven i hånden rakte hun tallerkenen 
tom tilbage . 
.  .  » Og så har han vist det væsen , som 
passer , jo højere han kommer . « 
» Aldeles fuldendt , komplet !  . . . . Men jeg 
véd ikke , hvordan det er , han passer ligesom 
så lidt at tænke på heroppe på landet «   .  .  . 
Ma stod lidt med bordkniven i hånden : 
» Nu får det være nok , «  udstødte hun og 
tog kurven noget besværet  .  .  .  » Det bliver ikke 
videre med erterne i år ! «  sukkede hun . 

vil 
i køkkenet på gilje herskede fuld travlhed 
med juleslagtningen  .  .  . 
Der var en kold træk fra bislaget , en lugt 
i luften af muskateblomme , ingefær og nelliker 
.  . en duren af hakkeknivene og dumpe døn og 
stamp , så gulvet rystede , fra træmorteren , hvor 
selve Ola var placeret med hvidt forklæde 
og serviet om hovedet . 
Øverst ved det lange køkkenbord sad Ma 
med stoppenål og lintråd og syde rullepølser , 
medens nogle af husmandskærringerne og Thea , 
hvide som engle , skrabede kød til den fine 
bolledej . 
Henne ved køkkenbænken sad den nylig 
hjemkomne Thinka med blodige , morderiske 
arme og stoppede blodpølser over et stort traug . 
Det gik med stor færdighed raskt gennem 
pølsehornet , og hun satte pinden for og vred til 
den ene mørke , uhyggelige kjæmpeigle efter den 
anden , medens deres brødre eller søstre kogte i 
den vældige gryde , hvorom luerne spragede 
og slog henne i skorstenen . 
Kaptejnen var kommet ind i køkkenet og 
stod med en vis fornøjelse og overså slagmarken 

 .  .  . Her var mangeslags behagelige udsigter 
at lade tanken svæve over , og smagebiter 
af de færdige produkter blev også uafladelig 
skikket op på kontoret til ham for at høre hans 
formeninger . 
» Jeg skal vise jer , hvordan i skal hakke , 
jenter ! «  spøgte han og tog knivene fratorbjørg . 
De to hakkeknive gik op og ned i brættet 
så raskt , at de næsten ikke kunne skelnes , i 
hans hænder og vakte utvetydig beundring over 
hele køkkenet , medens de holdt inde i forbløffelse 
over mesterstykket . 
Det varede rigtignok kun i to , tre minuter , 
istedetfor at Torbjørg og Aslak måtte stå med 
linklædet om hovedet og hakke den ganske dag . 
Men sejr er nu engang sejr , og når kaptejnen 
bagefter gik inde i stuen og humrede 
indfornøjet , var det ikke uden en liden polisk 
bitanke på sit krigspuds  .  .  . For , ja minsæl , 
værkede det ikke i armen efter aligevel , det 
kendte han . Og han tog sig et par gange over 
dem , inden han bandt servietten om halsen og 
satte sig ved bordet for at lade den varme blodpølse 
med rosiner og smør over , som Thinka 
kom ind med til ham , vederfares sin ret . 
» Lidt sennep , Thinka ! « 

Thinkas stilfærdige skikkelse gled hen i 
hjørneskabet efter det forlangte . 
» Tallerkenen , du ! kunne for den sags skyld 
gerne været varmere  .  .  . den skal egentlig være 
næsten brændhed for smørret og rosinerne «   .  . 
Den altid letvindte Thinka var i et nu ude 
ved skorstenen med en tallerken . Hun kom 
ind igen med den i en serviet ; den lod sig ikke 
holde på andet vis . 
» Held nu bare alt over på denne tallerken 
far , så skal du se ! « 
En af de heldige huslige sider , Thinka 
åbenbarede , efter at hun kom hjem , var et 
mageløst snit til at stelle om far ; der var næsten 
ikke tale om grættenhed længere ! 
Med Thinkas lune , hyggelige føjelighed og 
uforstyrrelige , jevne ligevægt fulgte der et sandt 
hustække . Kaptejnen vidste , at han bare behøvede 
at sætte hende på snippen af en eller 
anden god idé i madvejen eller anretningen , så 
blev der altid noget af det . Hun var så letvindt , 
medens , når Ma føjede sig , var det altid 
så tungt og besværligt , at det ligesom knagede 
i hende , så han blev grætten og kom til at 
grættenhed , gnavenhed . 

i6o 
disputere aligevel , uagtet hun så vel vidste , han 
ikke tålte det !  .  . 
Der var udrettet overordentlig meget siden 
i mandagsmorges , og i morgen aften engang var 
de forhåbentlig færdige . To kør , en kvige og 
et svin , det var ingen liden slagtning — foruden 
fåreskrottene ! 
» Fauten ! — futehesten er på gården ! «   .  . 
Rapporteredes der pludselig i skumringen ind i 
køkkenets travlhed . 
Fogden ! — det var lynet , som slog ned  . .  . 
» Skynd dig op på kontoret og få far 
ned til at tage imod ham , Jørgen ! «  fattede Ma 
sig  .  .  . Du får kaste af dig og slutte op , storola 
 .  .  . så galt det er ! «   .  . 
» De lugter , når pølsen ryger i gryten , 
mener jeg , «  udbrød Marit i sit rappe fjeldsprog , 
—  » er det ikke andre året , han kommer her 
lige i juleslagtningen !  .  .  . så er de kvit karfolket 
til at ligge i vejen hjemme hos dem selv ! « 
» Snabelen din går , Marit ! «  irettesatte Ma , 
» Fogden har det vel ikke for hyggeligt hjemme 
nu , siden han har mistet sin kone , stakkel ! « 
Fåreskrot , fårekrop . Fåt , Fur , foged . 

men det var forfærdelig uheldigt , at han kom 
netop nu  .  .  . grænsesløst uheldigt !  .  .  . 
Stillingen måtte holdes ; det gik ikke an at 
standse op herude nu . 
Kaptejnen kom hastig ud i køkkenet : 
» Fogden bliver her til i morgen  .  .  . Det er 
ingen råd med det , Ma ! Jeg skal sørge for 
ham , når vi blot får lidt af leve af . « 
» Ja det er let at sige det , jæger ! — sådan 
som vi står i det med hænderne fulde alle sammen « 
 .  . 
» Benløse fugle  .  . Frikadeller  .  . lidt pølse ! 
— det grejer sig nok  .  . jeg har sagt ham , at 
han skal få slagtermad . — og så , Thinka ! « 
Nikkede han til hende ,  » lidt toddy , — så fort 
som muligt ! « 
Thinka var alt i fart ; hun bøjede bare af 
en svip ovenpå i sin komode . 
Hun var så naturlig fordringsfri og havde 
det ikke med at genere sig . Derfor var hun 
også lige efter som en vind inde med toddybrættet 
blot med et rent blåforklæde på ; — 
og så , efter at have hilst på fogden , i skabet 
efter rum og arak  . . . og til tobaksbordet efter 
endel fidibusser , som hun lagde hen til herrerne 

ved brættet , før hun forsvandt ud køkkendøren 
igen  .  . 
» Du får vaske dig , Torbjørg ! og gøre 
istand for fogden oppe på gæsteværelset ; — 
og så får vi ha’ bud hen i pladsen efter Anne 
vælta til hjelp her , så lidet hun duer ,  .  . Jørgen 
springer , «  — lød det fra Ma , der mere og mere 
så sig blottet for sine allernødvendigste tropper . 
Stor-ola havde stelt fogdens hest og stod 
nu atter og stampede ved morteren i sin vældige 
messesærk  .  .  . Duns  , . Duns  .  . Duns  .  . Duns  . 
» Er i fra forstanden herude ? tænker i ikke 
en smule ? «  kom kaptejnen farende ; han talte 
sagte men desto hidsigere  . . . .  » Skal i ikke til 
at rulle også ? — så fik fogden rigtig tilgavns 
rammet både over og under sig  .  . Det er , så 
det ryster i gulvet ! « 
Ma fik et præg af fortvilelse , i det pludselig 
mørke , ville øjekast lyste næsten opstand  .  . nu 
begyndte han at drive hende langt !  . . . . . . .men 
det endte i et resigneret : 
» Du får tage morteren med dig ud på 
stengulvet i bislaget , Stor-ola ! « 
Og Thinka fik det gående arbejde , at gøre 
istand og sætte ind aftensMaden , så Ma blot 
behøvede at sidde derinde den stund , medens 

de spiste , — rigtignoksom på nåle ; der måtte 
jo lades , som intet var ! 
Da Ma kom ind , var der i begyndelsen en 
smule højtideligt mellem hende og fogden i 
anledning af det svære tab , han havde lidt . 
Hun havde ikke truffet ham , siden han for tre 
måneder siden havde mistet sin hustru  .  .  . Det 
var ensomt for ham nu , han blot havde sin 
søster , frøken giilcke , hos sig  . . . . Både Viggo 
og Baldrian , hvilket var et forkortet navn for 
Baltazar , var inde på latinskolen og kom først 
hjem til næste år , når Viggo blev student  .  .  . 
Fogden glippede lidt med øjenlågene og 
gjorde en trist geste , som han ville give en idé 
om at stryge vemodig hen over den ene øjenfryndse , 
men hellerikke mere . Han havde givet 
sørgeforestilling indenfor så godt som hver dørstok 
i distriktet i denne tid , og han var her 
hos alt for fornuftige folk til , at de ikke skulle 
eftergive ham det vidtløftigere udbrud lige foran 
et dækket bord med hede tallerkener  .  . 
Det udviklede sig til en længere session ved 
bordet , — med stigende stærke komplimenter , 
så ofte der udover måltidet var anledning til 
at se i en snip af fruen , for hver ny ret , Thinka 
kom med rygende delikat lige fra panden , — 

rigtig en slagtersmaus ! — med et gammelt bril tant 
flaskeøl til , det nye julebryg var endnu for 
ferskt , og en to , tre velanbragte pene snapse . 
Fogden forstod og så så vel , hvad der 
var på færde i huset , og hvordan fruen og 
Thinka opererede . 
Den voksne datter tog af bordet og besørgede 
alt så letvindt og hyggeligt uden al snak og 
ophævelse , — og så omtænksomt ! De havde 
piberne og toddyglasset ved siden af sig igen 
der i sofaen med en ny dampende Mugge , inden 
de vidste ordet af  .  . 
Fogden giilckes nysgerrige , små øjne stod 
langt fra hinanden ; de kunne glatte i to kroge 
med engang , medens hans runde , hårslidte skalle 
lyste mod den , han talte med . Han sad rigtig 
og så på den blonde , lidt smalle unge pige 
med den fine , lyse hud , der syslede så lydløst 
og tækkeligt  .  .  . 
» Du er en lykkelig mand du , kaptajn ! « 
Sagde han hen for sig . 
» Drik lidt , fut !' trøstede kaptejnen godmodigt 
og klinkede med ham . 
» Ja du kan nok snakke , som har huset 
fuldt af hygge  .  . Puder om dig på alle kanter 
. . så du kan eksportere til byen  .  . Men jeg , 

ser du , «  — han blev fugtig i øjnene , —  » sidder' 
nu der på kontoret med disse protokollerne !  .  . 
Jeg var dygtig forvænnet , véd du  .  .  . Nå ja 
lad os ikke tale om det . Jeg skal vel ha’ min 
straf for ét og andet jeg også «   .  . 
Ikke sandt , jomfru Kathinka ! «  spøgte han , 
da hun kom ind ,  » det er en slem foged , som 
falder sådan lige lukt ubelejligt ned i slagtningen 
hos jer ? Men i får låne ham lidt hushygge , 
siden den er sluppet op for ham hjemme  . . . . 
Ej da , jeg havde jo nær glemt det ! «  udbrød 
han ivrigt og skyndte sig med piben i munden 
hen til protokolvæsken , som hang over stolen 
nede ved døren .  » Jeg har anden del af den 
sidste mohikaner med til dem fra Bine Scharfenberg 
 . . . og skulle få igen — ja , hvad var det 
nu ? det står på seddelen : —  » En nyckful 
qvinna «  af Emilie carlén ! « 
Han tog den ivrig ud og leverede hende 
den , ikke uden et vist galanteri . 
» Nu må de ikke glemme at give mig den 
imorgen , jomfru Kathinka ! «  truede han , —  » ellers 
gør de mig rent ulykkelig nede hos Bine scharfen- 
væske , taske . 

berg ! - hun er ikke grej at komme ud for , 
véd de «   .  . 
Thinkas øje gled endnu , medens fogden 
talte , spændt ned i de første linjer — blot for 
at forvisse sig om fortsættelsen  . . . og i et nu 
var hun nede fra sit værelse igen med den udlæste 
af carlén og første del af mohikaneren , 
slåt ind i papir og knyttet med en sytråd . 
» De er så prompte som en forretningsmand , 
jomfru Thinka ! «  — spasede han , medens 
han med en vis langsom omhyggelighed forvarede 
pakken i væsken ; de to små øjne lyste indbildt 
på hende . 
Uagtet der havde været slagtning og travlhed 
siden tidlig i morges , måtte Thinka dog 
efterat have lagt sig unde sig at kige lidt i 
morskabsbogen . 
Der gik ét kapitel og ét til og nok ét med 
stedse svagere forsæt om at slutte i næste . 
Endnu klokken to om natten lå hun med 
lyseblakerten bag sig på hovedpuden og tøjrede 
den sidste mohikaner med alle den ædle 
uncas’s omskiftende forfølgelser og farer  .  .  . 
Ma undrede sig jo over , at der gik så 
mange af de tynde talglys til i vinter . 

fogden måtte tage en liden varm frokost , 
inden han fik rejse afsted om morgenen . 
Og nu , han tog afsked og takkede for de 
så behagelige og opmuntrende timer , enda han 
kom ubelejligt , — å frue , han vidste , han kom 
ubelejligt ! —  » skønt nu har de jo fået en højre 
hånd i husvæsenet  . . . Jo , frøken Thinka , jeg 
har nok kontrolleret dem ; man har ikke politiøjne 
for ingenting !  .  .  . 
Usynlig , og dog altid tilstede som en stille 
ånd i huset , — er det ikke det bedste , som 
kan siges om en kvinde ? «  komplimenterede han 
hende livligt , da han havde fået skærfet rundt 
pelsen og gik ned til slæden , blidøjet , med lidt 
gråagtige skjæggestubber , da han ikke havde 
fåt barbere sig i dag . 
» Hyggelig mand den fogden !  .  .  . Hjerte er 
der i livet på ham , «  sagde kaptejnen , da han 
oplivet og hændergnidende efter kulden kom ind 
igen i stuen  .  .  ; 
— men far blev jo klejn efter al den stærke 
mad i slagtertiden ! 
Korpslægen rådede ham til at drikke vand 
og gå dygtig ; — en toddyrangel engang imellem 
havde han bare godt af . 
Klejn , dårlig . Rangel , svir . 

og det forbedrede ikke blodopstigningerne , 
at de fik julen så lige efter . 
Far gik trykket , men ville nødig årelade 
sig udenfor de vanlige to gange om året , vår 
og høst . 
Bare efter det lille traktement for Buchholtz , 
sorenskriverfuldmægtigen , i ttorsdags blev det 
rent galt  .  .  . Han gik og var ulykkelig og så 
tab og tilsidesættelse og gale regninger på 
alle kanter . 
Det fik ikke hjelpe , nu måtte der gå bud 
efter kirkesanger øjseth !  .  . 
Foruden sine kirkelige forretninger , læste 
denne med ungdommen , vaksinerede og årelod . 
Hvad han duede til i de førstnævnte retninger 
skal være usagt ; men i den sidste kunne 
der trygt siges , at han havde såre meget , ja 
bøttevis , af bygdens blod på samvittigheden 
og ikke mindst den fuldblodige kaptejns , som 
han havde aftappet regelmæssig nu i en række 
af år . 
Virkningen var storartet . Ovenpå den lumre , 
klemte torden- og ulykkesstemning , der fyldte 
så at sige hver fuge i huset og trykkede alle 
miner lige ned til Pasop , — et glimrende klarvejr 
 .  .  . Spøg med Thinka og ville planer om , 

at familjen til sommeren skulle få rejse ned 
og se korpsexercitien ! 
Det var på det point af opsvulmende lyst 
humør , at Ma resolut greb anledningen til at 
tale om Jørgens skolegang , — alt , hvad tante 
Alette havde tilbudt om kost og logis og ellers 
ment , der burde arrangeres  .  . 
Der blev en overregnen og en studeren med 
bevis og modbevis ind i de fineste detailler for 
et menneskes livsophold i byen ! 
Kaptejnen repræsenterede udgiftsposterne og 
debetsiden i form af indignerede spørgsmål 
og formodninger for hver enkelt , om hun agtede 
at ruinere ham . 
Og Ma forsvarede sejt og ihærdigt kreditsiden , 
idet hun gentog og atter gentog alle de 
poster , som var at trække fra . 
Når det så en og anden gang under de 
idelige gentagelser snurrede rundt , så hun forplumrede 
sig , var der slemme stunder , inden det 
lykkedes hende at rette sig i bygen . 
Kaptejnen måtte langsomt vænnes ind på 
det , indtil det sank så vidt ned i ham , at han 
begyndte at se og tænke . Men som en ihærdig , 
utrættelig krydser havde hun målet altid for 
øje og nærmede sig det også umærkeligt . 

» Disse kontanter ! «   .  .  . Det var for Ma at 
røre ved en byld , som dog måtte opereres . 
Resultatet blev , at kaptejnen lod sig overbevise 
og nu selv blev den ivrigste på arrangementet . 

Jørgen blev kontrolleret i alle Fuger . Han 
måtte sidde oppe på kontoret , og kaptejnen 
repeterede på Spreng med ham . 
» Det er så gammelt som alle haugene ! « 
Blæste kaptejnen .  .  .  .  » Svinger man en høne 
rundt og lægger den baglængs med en kridtstreg 
for næbbet , ligger den muk stille , tør ikke 
røre sig ! Den tror vel , det er et taug ,  .som 
holder den . Jeg har prøvet det så mangen 
gang , — det kan du tryggelig hilse hende med , 
Thinka ! « 
» Men hvorfor skriver Inger-johanna dette ? « 
Spurgte Ma lidt alvorligt . 
» Å å , — for ingenting , — bare sådan «   .  .  . 
Thinka havde i går fået sit eget brev indeni 
det til forældrene ; det var lidt i anledning af 
Haug , høj . 

ma’s tilstundende fødselsdag , som afhandlcdes 
mellem søstrene . 
Og Inger-johanna havde derunder holdt hende 
en forelæsning , noget henimod en opmuntring 
til opstand og at holde ved sin flamme der 
vesterpå , om der virkelig endnu var ild i den . 
Det om hønen og kridtstregen var noget på 
anden hånd fra grip . Fruentimmerne lod sig 
indbilde alt muligt og lagde sig gerne godvillig 
til at dø , når de fik sådan en kridtstreg foran 
næbbet ! 
Det kunne være sandt nok , mente Thinka  .  .  . 
Men når nu alle var så imod det , og hun så , 
hvor det ville bedrøve både far og mor , så 
— hun sukkede og havde gråden i halsen , — 
var kridtstregen sandelig tykkere , end hun årkede 
med den aligevel !  .  .  . 
Inger-johannas brev havde gjort hende rent 
tung tilsinds . Flun kendte sig så ulykkelig , at 
hun kunne storgrædt , bare nogen så på hende . 
Og det gjorde Ma flere gange udover dagen ; 
hun gik vel lidt rødøjet . 
Om natten læste hun i arwed gyllenstjerna 
af Van der veide , så de modige tårer randt . 
Årke med , magte . 

søsterens brev indeholdt også en del for 
egen regning , som ikke netop var myntet på 
far og mor . 
.  .  .  » For seer du , Thinka ! når man har 
gået igennem ballerne herinde som jeg , så 
hopper man ikke længere blindt om med alle 
lysene i øjnene ! Man ved en smule for sig ; 
der får være noget på et eller andet Viis over 
passiaren eller personen . For dette balprat . Jeg 
siger som grip ; jeg er ked , ked , ked af det ! 
Tante er da heller ikke så hidsig længere på , at 
jeg skal der , skønt mange gange hidsigere end jeg . 
Jeg gælder da også nu for hovmodig og 
kritisk og , hvad det er alt sammen , blot fordi jeg 
ikke bestandig vil finde på noget at snakke væk 
om ! Tante finder nu , at jeg har fået en vis 
egen kulde ind i mit  » for livlige naturel «  , en 
tilbageholdende ro , der imponerer og er pikant , 
— altså vel det forønskede rette ! Formodentlig 
ligesom den i hed puddingdeig indbagte is 
hos chineserne , som vi læste om i bien , husker du . 
Tante har så mange indfald i vinter nu 
skal vi to tale bare fransk sammen ! Men at 
hun skrev til kaptein ronnøw , at jeg var så 
perfekt i det , ligte jeg egentlig ikke ; jeg har 
ingen lyst til at stå skolepige for ham , når 

han kommer tilbage . Heller ikke er min udtale 
så  » sød «  , som hun siger ! 
Jeg forstår mig virkelig ikke på hende 
længere . Var der nogen , som kunne og burde 
forsvare grip i denne tid , så var det vel hende ; 
men i det sted angriber hun ham , hvor hun kan . 
Han har begyndt at holde en fri søndagsskole 
eller foredrag for hvem , som vil , på en 
sal ude i storgaden . Det er sådant noget , du 
ved , som vækker opsigt . Og tante trækker 
alt på skulderen og forudser den tid , da han 
vil forsvinde af det gode selskab , skønt hun selv 
altid har været den første til at interessere sig 
for ham og finde , at han kom med noget nyt ! 
Det er så inderlig lumpent af hende , synes jeg ! «   . . . 
Viii . 
Jørgens rejse måtte gå for sig , før slædeføret 
gik op ; thi forefaldet kunne vare til sankthans , 
og at spendere hestebenene i alt telebruddet 
ville være det rene vanvid ! Skulle 
førefaldet , telebruddet , den tid om foråret , da sneen og 
isen endnu ikke er helt optøet , og vejene bundløse . 

han ikke gå tabt af et helt år , måtte han 
ind i tide og forberedes privat til optagelse på 
skolen . 
Jørgen gik stedt i grublerier og tanker over 
alt det , han nu måtte skilles fra . Geværet , 
kjælkerne , skierne , drejerbænken , værktøjet , de 
henne i bakkerne efterladte vindmøller og kværnbrug , 
alt skulle forstandigen borttestamenteres , 
— naturligvis til Thea først og fremst , mod at 
hun tog vare på det , til han engang kom hjem 
igen . 
Havde man spurgt ham , hvad han helst ville 
blive , havde han vel nærmest svaret drejer , Møller 
eller smed ; det sidste i verden , der skulle 
frembudt sig for hans forestillingskreds , end sige 
dukket op som nogen drift eller trang i ham , 
var vel at blive løftet op i de højere boglige 
regioner . Men Hellas og latium lå nu engang 
som en uforanderlig skæbne tvert over hans vej , 
så derved var intet at gøre eller engang at 
tænke . 
I lommen på de ny klæder , der var omsyde 
efter kaptejnen , stak på rejsens dag en 
hel betroelse af hemmelige depescher . 
Først et fjorten sider langt brev , skrevet om 
natten under tårer fra Thinka til Inger-johanna , 

hvori hun i alle detaljer forklarede oprindelsen , 
fortsættelsen og den håbløse udvikling af sin 
kærlighed til ås . Hun havde tre erindringer 
efter ham : — en liden brystnål , den eau-decologne 
flaske , han havde foræret hende på 
juletræet , og så hans brev med hårlokken til 
hende den morgen , han måtte rejse fra kontoret 
 .  .  . Og ville hun nu end ikke handle sine 
forældre imod , men hellere gøre sig selv ulykkelig , 
— så havde hun dog givet sig det usvigelige 
løfte aldrig at glemme ham , — tænke på 
ham til sin sidste stund 1 
den anden depesche var fra Ma til tante 
Alette og indeholdt — foruden en del økonomiske 
forslag — et lidet vink om at sondere ingerjohanna 
nu , når kaptajn Rønnow kom tilbage 
fra Paris . Ma kunne ikke rigtig blive klog på 
hende i den sidste tid !  .  .  . 
— at der skulle blive sådan tomhed efter 
Jørgen , havde kaptejnen aldrig forestillet sig . 
Han havde på sit vis udfyldt dagen , givet anledning 
til så mange sindsbevægelser , så megen 
anstrengelse og ærgrelse og så megen forhøjet , 
rask cirkulation i blodet , at nu , han var 
borte , havde kaptejnen mistet et helt virkende 
element . Han havde nu ikke længere nogen at 

gjæte og kontrollere med øjne i nakken , at øve 
sin skarpsindighed på eller overrumple , — kun 
den stilfærdige , uangribelige Thea at holde skole 
med . 
Korpslægen havde tilrådet ham en blodrensende 
løvetandskur . 
Og nu , da foråret kom , — blændende lyst , 
vandblankt overalt , med smeltende sneflekker og 
sine fortropper af rød stenbræk i de bratte fjeldvægge , 
— var Thinka alt ude med bordkniven 
i de valne hænder og stak op løvetandsrødder 
af Marken . De var små , unge og lyse endnu ; 
men alt kraftigere blev de dag for dag . 
Kaptejnen tømte med militær punktlighed 
hver morgen klokken syv det ham foresatte 
bæger og stormede ud . 
I dag stod et tungt , stridt , iskoldt regnslask 
med haget og sne imod ham i gangdøren og 
langt ind på gulvet . Fjeldsiderne lå igen 
hvide 1 
han var de sidste morgener vant til at tage 
turen nedover til det nyopbrudte potetesland , 
der gik under plogen ; men i dette vejr — 
» Vi får opgive jordarbejdet , Ola ! «  lød hans 
resolution ude på gården , — det sér tigere 
gjæte , passe på . 

ud til , at gamperne skal gå for sneplogen 
igen ! « 
Han traskede afsted ; her var ikke vejr til 
at stå stille i  .  .  . 
På dagligstuvinduerne drev og skyllede det 
bygevis med lange regndamme nedover , så at 
der uafladelig måtte tørres op og lægges kluder 
i vindusposterne . 
Derinde stod ved det grå dagslys Ma og 
Thinka over frugten af deres fælleds arbejde ved 
væven i vinter , — en rulle med endnu ubleget 
drejet , som de alnede op og regnede ud i duge 
og servietter . 
Døren faldt op på vid væg , og kaptejnens 
tykke , regnvåde kappeskikkelse viste sig i den . 
» Jeg mødte en langfarendes hernede med 
noget til dig , Thinka !  .  .  . indpakket i voksdug . 
Kan du begribe fra hvem «   .  .  . 
Thinka slap drejelen og gjorde blussende 
rød et skridt imod ham , men rystede straks på 
hovedet . 
» Rejerstad , — han exekutionshesten , havde 
det med sig på turen opefter  .  .  . Han skulle 
levere det hidind . « 
Gamp , øg . 

kaptejnen stod og besigtigede pakken  .  .  . 
» Fogdens segl !  . . . Hid med saksen der ! « 
Han gav sig i iveren ikke tid til at tage 
af sig . 
» En para—sol !  . . . en dejlig  . . ny «  — udbrød 
Thinka ; hun blev stående og stirre på den . 
» Nej , se mig til den garn . . . . . . . . . . . . . .pikajor ! 
Futen strammer sig ordentlig op for dig , Thinka ! « 
» Ser du ikke , her står  » Filipine «  på seddelen , 
jæger ! «  lagde Ma dækkende ind . 
» Jeg vandt filipine af ham , ja — første 
nytårsdag , da far og jeg spiste middag hos 
præsten horns ,  .  . efter kirken . Jeg havde rent 
glemt det ! «  sagde hun tonløst  .  .  . 
Elendes blik gled fra gulvet halvt op på 
forældrene , idet hun gik stille ud og lod parasollen 
ligge efter sig på bordet . 
» Mener , du kommer til at nytte drejelen 
din til udstyr jeg , Ma ! «  gned kaptejnen sig i 
hænderne og slængte kappen med et vist sving 
af sig  .  .  . 
» Hvad siger du om fogden til svigersøn 
her på gilje ? « 
» Thinka gik , så du , jæger ! «  — Ma dirrede 
lidt i stemmen . —  » Hun syntes vel , det ikke 
er længe siden , hans kone lagdes i graven  .  .  . 

Thinka er så alt for god og vil så gerne føje 
sig efter os ; men der kan være grændse for , 
hvad man kan forlange ! « 
Der var noget forhastet i hendes bevægelser 
over drejelen , der tydede på indre oprør . 
» Fogden — Ma ! Er nu det heller ikke et 
parti ? — pen , vakker mand i sine bedste år . 
Jeg véd bitterdød ikke , hvad i fruentimmer vil 
ha’ , jeg ! . . . . . Og , Gitta ! «  mindede han hende 
lidt rørt  . . .  » Det er netop de mænd , som har 
levet lykkeligst i sit første ægteskab , som snarest 
gifter sig igen ! «   .  .  . 
— — det gik med rivende fart fremover 
mod sankthans  .  .  . Våryre over luft og vand ! 
Marken stod fugtig og våd opefter , Tue i Tue , 
som frodige hestelugger . De opsvulmede bække 
suste og fossede med nyskinnende bredder . De 
kogte ligesom over af den samme gærende livskraft 
og saft , der lod knopperne springe frem i 
or , Silje og Bjerk næsten med hørbart smeld og 
afsætter sin natur i fjeldguttens sprættende , livlige 
bevægelser , rappe sprog , levende blikkende 
øjne og spændstige gang . 
Fra Inger-johanna kom der i randen af 
våryre , forårsgj’æring . Or , el . 

sommeren et brev , hvis indhold satte kaptejnens 
tanker i ny flugt . 
» Kære forældre ! 14de juni 1843 . 
Endelig et lidet pust til at skrive eder til ! 
Kaptejn Rønnow rejste i går , og jeg har endnu 
næsten ikke fået summet mig fra de to , tre 
ugers uafbrudte selskabelighed , medens han 
var her . 
Det skal blive godt at komme ud til tilderød 
nu i næste uge ovenpå alt dette ! her begynder 
også at blive hedt og kvalmt i byen . 
Der er ikke gået en dag , uden at vi har 
været i selskaber enten til middag eller aften ; 
men perlen i dem var jo tantes egne små 
middage , som hun har ry for , og hvor vi nu 
næsten bare talte fransk . Passiaren gik så let ; 
der har man jo så anderledes udtryk , og tankerne 
fangede hverandre halvgjættede allerede . 
Rønnow taler vist et brillant fransk ! 
En mand , der kornporterer sig som han , 
gør et vist nobelt , herremæssigt indtryk ; man 
hensættes i en atmosfære af chevaleresk , mandig 
værdighed og hører sporerne klirre , jeg 
havde nær sagt , musikalsk ; man glemmer næsten , 
at der findes dem , som tramper . 
Når jeg sammenligner de klodsede complimenter 

på ballerne , der kan komme en så 
klaskende lige op i ansigtet , med kaptajn Rønnows 
måde at sige og ikke sige og aligevel få 
Tingen frem på , så nægter jeg ikke for , at 
jeg får følelsen af et vist opstemt velbefindende . 
Han påstod , at han havde sådan illusion 
af at sidde lige over for mig ved bordet . 
Jeg lignede så et portrait , han havde set j 
Louvre af en historisk dame , der naturligvis var 
sorthåret og hovmodig i nakken og smilede 
hen for sig med et udtryk , som det kunne være 
underskrevet :  » Jeg venter , — og vrager , — tilden 
kommer , der kan sætte mig på min rette plads ! « 
Nå , kan det more ham at finde sådant 
ud , så tager jeg gerne complimenten . Der 
findes jo sådanne gudfædre eller onkler , som 
ere rent forgabede i deres guddøttre og forkæler 
dem både med snak og slikkerier ! Jeg er 
bange for , at Rønnow er lidt af dette for mit 
vedkommende ; for , så forstandig og grej han 
ellers er , så går det i forhold til mig bestandig 
i superlativer ; og jeg kan jo ikke lade være 
at synes , at det er både smigrende og morsomt , 
når han idelig siger , at jeg er som skabt til at 
gøre honneurs , hvor herrer og damer af større 
omgangsforholde skal modtages . Han må jo 

mene noget mere om mig , end jeg fortjener , 
fordi han seer , at jeg kanske er lidt mere oprigtig 
og lige ud end andre og ikke har natur 
til altid at skjule , hvad jeg mener , om jeg også 
er i selskab . 
Ja ja , der får i takken , fordi i bestandig 
har forkælet mig ; jeg kryber i al fald ikke straks 
under en stol , men prøver at sidde , der jeg sidder , 
i det længste ! 
Men hvorfor har nu ikke en sådan mand 
giftet sig  ? Havde han været yngre , og jeg enda 
lidt mere forfængelig , kunne han næsten været 
farlig . Han har endnu et smukt , sort hår ; lidt 
tyndt og lidt vel omhyggelig soigneret er det jo ! 
Der er et , jeg ikke kan komme tilrette med , 
og det er , at folk søger at skjule sin alder «   .  .  . 
Kaptejnen klø’de sig i parykken : 
» Når Man går på frierbén , du Ma ! « 
Lo han . — 
— to postdage efter kom han hjem fra 
poståbneriet med et længere brev fra tante 
Alette til Ma . Hun var ikke hans yndling  .  . 
Først var hun for  » belæst og dannet «  ; dernæst 
var hun  » sod «  , endelig var hun gammel jomfru ! 
Han satte sig i lænestolen med en resigneret 
mine og hænderne sammenkneppede over 

i83 
maven og lod sig det forelæse . Han betragtede 
det øjensynligt som et surt aktstykke . 
» Min kære Gitta ! 
Det er intet let hverv , men sandelig et 
nokså indviklet og vanskeligt , du denne gang 
har læsset på skulderen af en gammel jomfru , 
— lad hende end nok så meget være din aldrig 
svigtende trofaste tante Alette . Kunne vi enda 
have samtalet , skulle du snart skønnet meningen ; 
men nu levnes der mig ingen anden udvej 
til at få min samvittighed frigjort end at skrive 
og skrive , helt til alt endelig er kommet med , 
som jeg har på sinde . 
Nu ved du jo nok , at stiftamtmandinden 
ikke er af mine folk , og havde det ikke været 
for , hvad du tilskrev mig , da du sendte ingerjohanna 
herind , ville jeg visselig ikke have bevæget 
mine gamle lemmer sålangt udenfor 
gamlebyen , hvor jeg har mine få faste venskaber , 
og ind til at gøre stadsvisiter hos stiftamtmandinden , 
ihvorvel hun er altid så over al 
måde venlig , og vist også mener det . 
Først og fremst må jeg dog sige dig , at 
Inger-johanna i alle dele er en dame , men dog 
med mere saft og kraft i sig , om jeg så tør 
udtrykke mig , og stærkere vilje end vor stakkels 

Eleonore ! Det er sikkert , at hun i en mængde 
stykker imponerer , for ikke at sige kuer ! din 
svigerinde , så striks og afgørende hun ellers har 
ord for at være . Og derfor må hun også i 
mange ting tye til bagveje , hvor hun finder ikke 
at turde lægge spillet så åbent for Inger-johannas 
øjne , hvilket nu efter min bedste overtydelse 
har været tilfældet med hensyn til kaptejnen . 
Han kom her sikkerlig denne gang fra 
sin pariserrejse i fuld tanke om at fuldføre et 
frieri , efter som klog og forsigtig general først 
at have undersøgt terrainet med egne øjne . Blot 
den måde , hvorpå han altid henvendte sig og 
gjorde hende sin opvartning , kunne overtydet en 
blind derom . 
Den eneste , som ikke forstår det , uagtet 
hun attacqueres på de tusinde måder , er imidlertid 
genstanden selv . Hun sidder der midt 'i 
viraken isandhed beskyttet mod al verdens kløgt 
ved sin naturlige uskyldighed , hvilket er dobbelt 
at forundre sig over , og gamle tante Alette siger 
nu  : beundre , med hendes udmærkede forstand 
ellers . 
Jeg vil jo ikke ganske fritage hende for 
mulig at blive lidt svimmel af al den virak , han , 
og din svigerinde med , nu røger for hende 

uafladelig ( og hvilket ældre erfarent menneske 
bærer ikke over og tilgiver sådant hos en ung 
pige ! ) . Men svimmelen går blot ikke i den forønskede 
retning , nemlig til forelskelse , men 
lader hende nærmest kun svulme lidt over i sin 
følelse som dame og indskrænke sig til at hylde 
i ham den ridderlige cavalleer og — sin faders 
højt ærede ven . 
Det er dette , han fortiden så at sige er 
slagen tilbage på , så han igen rejser , og dette 
vistnok efter din svigerindes rådførejse . Ingerjohanna 
findes , hvis mine gamle øjne ikke 
skuffer mig , — og lidt har vi to set og oplevet 
både hver for sig og sammen i denne verden , 
kære Gitta ! — ikke moden til kjærlighedsspørgsmålet 
endnu , idet hendes forfængelighed og 
stolthed hidtil har vist sig som en fra dette alt for 
afsondret følelse «   .  .  . 
Det snorkede borte i skindstolen ; og Ma 
fortsatte sagtere : 
» Hun kan nok , og det temmelig hedt , ville 
efterstræbe' at herske i en fin salon ; men er 
vist ikke endnu bragt til at begribe , at hun da 
også må tage Herren , som ejer den , med . Der 
er noget i hendes åbne væsen , som altid holder 
grøften for bred mellem disse to spørgsmål til , 

at selv en cavallerikapitein kan sætte over den ! 
Gud velsigne hende ! 
Kærligheden er som en vækkelse den også , 
uden hvilken man intet ved eller forstår af 
dens hellige sprog ; og ulykkelige er de , som 
komme til at lære den at kende forsilde , når 
de først har fanget sig i det så kaldte pligtens 
bånd ! Hos Inger-johanna tror jeg næsten ubedragelig , 
at kærligheden endnu ikke er vakt , — 
måtte en god engel beskytte hende ! « 
» Æsch ! — slige gamle jomfruer ! «  vågnede 
kaptejnen .  » Videre !  .  .  . videre  . . . er der mere ? « 
» Hvorvidt den unge student , som har post 
der på kontoret , kan være i nogen grad hinderlig 
for disse planer , derom tør jeg ikke sige 
hverken fra eller til . Men at stiftamtmandinden 
mener og frygter noget , derom er jeg uryggelig 
forvisset efter hendes hele måde på det sidste 
at behandle ham på , om hun end er alt for 
fin til at lade Inger-johanna få end så meget 
som den mindste skygge af mistanke om hendes 
sande bevæggrund . 
Jeg hørte det jo tydeligt , da jeg var der til 
Caffee søndagen , før de nu rejste ned til tilderød , 
og hun lod pigen nægte sig hjemme for ham . 
Der faldt ikke nådig omtale i anledning af 

hans  » Søndagsprofessorat i rabulistiske ideer «  , 
som hun benævnte det ! 
Jeg antager , at det må være noget af den 
slags , som også jeg i min ungdom sværmede 
for ved at læse rousseau’s Emile , der optog 
mig meget , ja til dels endnu kan udfylde en del 
af mine tanker . Thi hun anførte som en hovedanskuelse 
hos ham , at han i sin fremfusende 
blindhed mente at kunne simplificere verden , 
og derunder først og fremst opdragelsen , til 
enkelte ganske få , naturlige sætninger eller såkaldte 
principier . Og du ved , vi — dog det 
bliver nok alt for langt . Kort at sige , da ingerjohanna 
med heftighed faldt ind til hans forsvar , 
så hun i ham kun sønnen af den fjollede 
» Kadet på lurleiken «  , som han kaldes , en af 
landets velkendte , morsomme figurer ; men 
denne var , foruden med faderens forstyrrede 
ideer , tillige udrustet med en evne til at håndtere 
det frygtede våben : satiren , — voila blændværket 
grip ! 
Ungdommelige studenteridéer kunne måske 
nok så klædeligt bruges som piquante samtaleemner ; 
men derfra til fremfusende og på en 
opsigtsvækkende måde at sætte dem i gang 
uden agtelse for ældres mening , var et stort 

skridt , var pretentieust og viste noget umodent , 
første - generationsmæssigt , der på ingen måde 
burde gouteres ! 
Jeg har anført dette så vidløftigt for af 
selve udtalelserne at vise dig , at der her kan 
være nok så meget bomuld i linet , som man 
siger . 
Og siden jeg skal op i lyset med hjerteroden , 
vil jeg have sagt dig , at han seer mig 
ud til en troværdig , sanddru ung mand , der er 
i sin natrfr , som han taler til og ikke anderledes , 
og bærer et vakkert stempel i sit ansigt 
og hele væsen ! Om han mulig glemmer lidt 
af :  » Min søn , om du vil i verden frem , så 
buk ! «  da er det jo værst for ham selv og ikke 
til hans vanære , ved vi . 
Det var mig også en sand forfriskende nydelse , 
som at se ind i ungdommens rige , og 
vækkende mange tanker , at tale med ham de 
to aftener i vinter , da han fulgte mig ( for ham 
vel lidet tiltalende ) gamle hjem fra stiftamtmandens 
den lange « vej ud til gamlebyen , som 
jeg ellers må gå med ængstelse kun med 
pigen og lygte . « 
» Åh , — der overfalder ingen hende ! «  brummede 
kaptejnen ked  .  .  . 

Ix . 
Kaptejnen havde haft et sandt kjørpå i 
tjenesten lige fra isommer , da han og løjtnanten 
visiterede teltboden samt armatur og våben 
på lægterne . Så korpsexercitien og endelig 
nu sidst session ! 
Der havde været temmelig stridt leben på 
gæstgiveriet nede i hovedsognet de to , tre 
sidste aftener sammen med korpslægen , prokurator 
sebelow , lange Buchholtz , lensmand Dorff 
og løjtnanterne . 
Men resultatet var jo for så vidt glimrende , 
som han i stedet for blakken nu kørte hjemover 
med en prægtig svart tre-fireåring for karjolen 
med hvidt blis i panden og hvide sokker , der 
næsten lovede at kunne blive jevning til svarten 
om — om  .  .  . den ikke var lybsk  .  .  . 
Den havde nu netop , da den gamle lægdekærring 
rejste sig fra vejgrøften , vist frem noget 
i øjekastet og ørelaget , som den sandelig havde 
gemt vel undaf alle tre sessionsdagene . Han 
havde til sidst til prøve skudt over hovedet på 
den , uden at det så meget som vak i den ! 
V ak  , gav et sæt . 

det ville være alt for nederdrægtigt , — efter at 
både korpslægen og premierløjtnant dunsack 
havde været aldeles enstemmig af samme mening 
som han om dyret , — og han oven i købet havde 
git hestehandleren fem og tyve daler kontant i 
mellemlag  .  .  . 
Men nu travede den jo lige støt og pynteligt 
igen for karjolen ! — den smule lyst til at slå 
over i gallop var bare uopdragenhed og lidt af 
ungfølunoderne , der stak i den endnu , og fort 
gik væk ved indkøringen . 
» Fo—ola . Fo—ola ! 
Støere hest har Stor-ola nok ikke haft i 
spiltaug ved siden af svarten aligevel  . .  . 
Du skal bli’ gammel hos mig du , forstår 
du , ungsvarten !  .  .  . få gå til byen i par med 
farbror din  . . . for stadsvognen til Inger — 
nå da , din svi—ne—hund ! Svip svup svip 
svup ! — jeg skal lære dig af med ltnoter jeg ! 
Stå ! «  tordnede han . —  » Så  .  .  . så ! «   .  .  . 
Det var et helt følge af lystigt folk , som 
stod og snakkede og hujede og drak nede i 
vejen udenfor grinden til bergsetgården . 
Ved synet af kaptejnens velkendte skikkelse 
gjorde de høflig hilsende plads for ham . 
De vidste , at han havde været længe nedenfor 

nu ; og mandskaberne , der havde mødt frem til 
tegningen , var netop i går og i dag vendt hjem 
rundt om i gårdene . 
» Ikke sandt , Halvor hejen ! — en spræk 
fole ?  .  .  . lidt ung endnu «   .  .  . 
» Kan være det , kaptajn ! gjild gamp , om 
den ikke er skvætten af sig , «  mente den tiltalte . 
Hvad er på færde her , — auktion efter 
Ole bergset ? « 
» Ja , han Bardon , lensmanden , holder på 
nu med hammeren inde i stuen . « 
» Så , så ! — — du sølfest ståle ! «  blinkede 
han til en ung mand ,  » tror du noget på , 
at han Lars øverstadbrækken går på friera’s 
til enken her ?  .  .  . Jordene ligger svært pent 
til du ! « 
Der kom en slet dulgt lystighed i ansigterne 
rundt om  .  .  . De skjønte , hvor kaptejnen ville 
hen . Det var netop rivalen , han talte til . 
Ikke nogen høstbær ko deroppe at få 
købt vel ? « 
Kunne nok være det , mente man . 
» Hold hesten min lidt , du Halvor ! mens 
jeg går op og snakker lidt med lensmanden 
om det . « 
Skvætten , sky . Høstbær , som kalver om efteråret . 

der var folksomt op til huset , og kaptejnen 
hilsedes af den ene klynge efter den anden af 
støjende og snakkende mennesker , mænd og 
koner , jenter og gutter , mellem hvilke brændevinsflaskerne 
flittigt vandrede , indtil han nåde 
ind i auktionsstuen . 
Der sad Bardon i det pakfulde , osende 
rum med sin kendte , vældige , hæse stemme 
og råbte op og gentog og truede med hammeren 
og sagde en vittighed og truede endelig for 
aller , allersidste gang , inden han med lovens 
slag spigrede budet fast for evigt ned i bordpladen . 

for kaptejnen blev der vej , hvor han kom . 
» Er du så gal du også , Martin kvale ,  .  .  . 
At slippe konen på auktion ! «  spøgte han i forbigående 
hen til en kakse med sølvknapper . 
Ude i svalen stod den vakkre guro granlien 
med en flok andre unge jenter . 
» Du guro ! «  strøg han hende om kinden  .  .  . 
» Nu er han bersvend våge kommen hjem fra 
exercitien ! Han gik i tanker og var rent ørsk , 
gutten , så jeg holdt på at sætte ham i cachoten 
 .  . Du er for hård med ham , guro ! 
Han nikkede hen til de fnisende jenter . 
Folksomt , fuldt af folk . Kakse , matador . Ørsk , ånds- 
fraværende . 

guro så med store , blanke øjne op på 
kaptejnen . Hvor kunne han nu vide det ?' 
kaptejnen kendte bygden både ud og ind , 
fremlængs og baglængs , som han udtrykte sig . 
Han havde en ganske ubegribelig spornæse for 
påtænkte gårdhandler , giftermål , forlovelser 
og en del af den Art , der vedkom de unge mandskaber . 
Guro granlien var ikke den første jente , 
som spilede øjnene op i den anledning ! Han 
havde ypperlige kilder i sine fem underofficerer , 
men ikke mindst i sin egen for disse ting altid 
vågne interesse . 
Og når han i dag gjorde den lille afstikker 
opom auktionsstedet , var grunden vistnok langt 
mindre den  » høstbære ko «  , end hans livlige 
begær efter at fange de nyheder , der kunne 
være kommet til under hans lange fravær . 
Det var ham derfor heller ikke så uvelkomment , 
da enken kom ud og bød ham ind 
i  » Andre-stuen «  , hvor han i al fald måtte nyde 
en tår øl , før han forlod gården . 
Han var nysgerrig efter at få skriftet hende 
lidt om muligheden af nyt giftermål , — og 
havde jo også den tilfredstillelse efter en halv 
times fortrolig passiar at have udvundet af hendes 

tillid hele den sande og virkelige stand af hendes 
tanker for sig og gården . 
Der snød ham nu ingen længere for den 
sag  .  .  . Enken på bergset ville sidde i uskiftet 
Bo og — ikke gifte sig ! Men det brød hun sig 
ikke om at lade komme ud ; hun ville være 
omstridt , i kurs , — som et parti i bygden naturligvis 
 !  .  .  . 
Kaptejnen forstod det så godt ; — det var 
det fule !  .  .  . 
Noget skulle der tales om andet også tilslut , 
og så sagde Randi i ånd af det forrige : 
» Og futen , som skal gifte sig igen ! « 
» Så  ? « 
» De siger , han vanker støt og stadig nu 
hos Scharfenberg , prokuratoren  .  .  . Det er vel 
den yngste datteren da' « 
» Véd ikke  .  .  . Adiøs Randi ! « 
Han gik hastig , så det raslede i sporerne , 
og sabelen daskede under kappen nedover til 
flesten uden at se og hilse igen hverken til 
højre eller venstre . Han trykkede chakoen fastere 
i panden , før han steg op i karjolen . 
» Så tak , Halvor . Giv mig tømmen !  .  .  . 
Der , din — « 

han gav unge svarten , der begyndte med 
nogle kaprioler , et smeld af svøben , og afsted 
gik det for stiv tømme og i fuldt trav , så 
gjerdestolperne fløj som trommestikker forbi 
hans øjne . 
I den stille , tågede høstdag gik buskapen 
her og der ude i landevejen . 
En gris forbittrede ham ved hårdnakket at 
gallopere foran karjolen . 
» Der ! — se til at få draget skankerne dine 
undaf , din «   .  .  . 
Det endte med et smeis over ryggen på den . 
Se så , der ligger et kobæst midt i vejen ! « 
Udbrød han med sammenknebne læber  .  .  . 
» Ja ja , vil ikke du rejse dig , så for mig 
værsgo’ !  . . . Vær så god  . . . jeg er også 
dum  .  .  . kører på ! «   .  .  . 
Bitterheden gik fuldstændig i ham , og han 
ville urokkelig have ladet hjulet gået over dyrets 
bagparti , om det ikke i sidste øjeblik rådsnart 
havde rejst sig , — så nær , at kaptejnens karjol 
halvt løftedes , idet den strøg an , og var på 
yderste nippet til at vælte  .  .  . 
Buskapen , kvæget . 

» Hm ! hm ! «  mumlede han noget bragt til 
besindelse , idet han så tilbage på genstanden 
for sin forfejlede hevn . 
» Så så , — afsted , siger jeg , din svarede 
rakker  .  .  . gløtter du engang til sådan tilbage , 
så slår jeg dig ihjel !  .  .  . He he he , — rend 
du , du skal nok finde bakke for dig , min 
gode ven ! « 
Han havde haft dygtig tømmermænd hele 
dagen ; men det var ikke det , som kreperede 
ham , det vidste han . 
Og da han kom hjem , hvor de i dag ventede 
far med stor spænding efter det lange fravær , 
var han mørk i ansigtet . 
» Der Ola ! Strigl hesten  . . . tør den med 
en halmvisk først . — stel den ordentlig , — et 
klæde over ryggen , hører du !  .  .  . Jeg har bare 
kørt Karen lidt ind imod bakken ! « 
Stor-ola så på kaptejnen og gjorde et 
troværdigt ryst på hovedet , idet han ledede 
køretøjet bort fra trappen ; — det var vel noget , 
kaptejnen var snydt på med denne nye gampen 
igen ! 
» Gøg dag , Ma !  .  .  . god dag ! «  kyssede han 
hende hastigt  .  .  .  » Jo jeg lever vel ! «   . .  . 

han tog af kappen og chakoen  .  .  .  » Å , 
kan du ikke lade Marit tage kufferten og vadsækken , 
så de ikke står der på trappen 
længere ! « 
» Å jo , ja , — har haft det nok så slidsomt ! « 
Unddrog han sig noget køligt Thinkas opmærksomheder 
 .  .  .  » Læg sabelen over knaggene og 
bring væsken op på soveværelset ! « 
Selv gik han først op på kontoret for at 
undersøge posten og så ned i stalden for at 
efterse , hvordan Stor-ola håndterede svarten 
der var noget , som gik af far , det var klart 
det !  .  .  . 
Ma’s ansigt svævede ængstelig bekymret 
efter ham her og der i døråbningerne , og 
Thinka gled ind og ud uden at bryde tausheden . 

da han kom ind , stod aftensbordet dækket , 
— sildesalat , farvet med rødbeter og æg og 
en blinkende dram ved siden af , — og så 
rakeørret og det gode flaskeøl . 
Far var mulig ikke ganske ufølsom , — men 
højst ordknap . Der var rent ud kun enstavelsesord 
at få på de snildest udtænkte spørgsmål  .  .  . 
Rakeørret , sur ørred . 

» Fogden skal gifte sig igen , siger de , — — 
for aldeles vist ! «  undslap det ham endelig som 
den første behagelige nyhed , han vidste fra 
udenverdenen  .  .  .  » med Scharfenbergs yngste . 
Bemærkningen efterfulgtes af dyb taushed , 
om der end over Thinka gled et skær af levende 
tilfredshed , og hun fik travlt med at spise . De 
følte begge , at det var her humøret stak . 
» Den mand kan sige , han har lykke med 
døttrene  .  .  . Bine snart i en præstegård og nu 
Andrea fogedfrue !  . . . . . Du kan kanske få post 
der , Thinka , når du engang trænger det , — 
som lærerinde for børnene eller husjomfru ; hun 
behøver ikke at gå mere i huset , end hun netop 
akurat vil , hun får god råd ! « 
Thinka så blussende rød ned i tallerkenen . 
» Ja , ja , Ma ! — som Man reder , så ligger 
man i denne verden ! 
Mere blev der ikke sagt , før Thinka tog af 
bordet , — da Ma undskyldende ytrede : 
» Stakkels Thinka ! « 
Kaptejnen vendte sig mod hende på gulvet 
med fingrene i ærmegabene på vesten og 
mj-ste harmfuldt på hende : 
myse , plire . 

véd du hvad ! Ovenpå parasollen og den 
ene opmærksomhed efter den anden , som han 
har bemøjet sig  .med mr i hele sommer , kunne 
hun vist manden en smule anderledes tak og 
imødekommenhed , end hun har  .  .  . Så skulle 
det hellerikke gået , om jeg havde været hjemme ! « 
— begyndte det at hæve sig lidt op i tordenstilen 
 .  .  . Men jeg mener , det er en gåseflok , 
jeg har i huset , og ikke voksne kvindfolk , som 
sér lidt ud for sig ! — Andrea Scharfenberg lod 
sig det ikke byde to gange , hun ! «  drev han af 
igen , da Thinka kom ind ; hun kunne gerne 
høre det !  .  .  . 
— Ma stirrede jo af og til noget betænkt 
på ham , medens de i dagene efter på alle 
måder kælede og dæggede , for at få far 
lysere tilsinds . Og Thinka slog midt i sin stilfærdige 
omhyggelighed uvilkårlig øjnene ned , 
når han sådan stønnede og pustede . 
Han gik ikke længere ud end ned for at se 
til ungsvarten . 
I dag var den hed i den ene hov efter den 
ny skoning . Det var et søm , som var slåt for 
dybt ind af den klodrian af en smed ! Det fik 
ud igen  . . . 

kaptejnen stod tavs og så til på sin yndlingsplads 
med armen over den underste halvdel 
af stalddøren , medens Stor-ola , med ungsvartens 
bagben over låret , udførte udtrækningen med 
hovtangen . Dyret var godkyndt , ikke så meget 
som rykkede i benet  .  .  . 
» O—o—ola ! «  hæsede det halvkvalt . 
Stor-ola så op . 
» Kors i «  — seg ikke kaptejnen der langsomt 
ned , medens han endnu holdt sig i stalddøren , 
 .  .  . lige ned i møgen !  .  .  . 
Ola så et øjeblik rådløs på sin husbond 
og slap hestebenet . Så tog han staldbøtten 
og skvættede vand i ansigtet på ham , indtil 
der igen viste sig liv og gjenkjendelse . 
Nu holdt han ham bøtten for munden . 
» Drik , drik , kaptajn ! — vær ikke ræd  . . . 
Det er bare efter al eksisen og turingen  .  .  . 
Det er som , når én har drukket bryllup forlænge 
 .  .  . Bror min ! «   . . . 
» Hjelp mig ud , Ola ! — så , lad mig støtte 
mig , — sagte , sagte  .  . 
Åh ! det gør godt at puste  .  . puste ! « 
Standsede han . 
Godkyndt , afgod natur , godmodig- . Hæse , stønne . si^e , synke . 

» Nu er det over , tror jeg  .  .  . Javist ! komplet 
over — andet end sådan halv mat  .  . 
Gå bare et stykke efter mig , du Ola , — 
for en sikkerheds skyld  .  .  . 
Hm , hm , det går nok så bra  .  .  . 
Ja ja , kan sandelig gerne være  .  .  . uregelmæssigt 
liv hele høsten udover ! 
Så , gå ind og kald på frua ! Sig jeg 
er oppe på soveværelset  .  .  . Det går bra i 
trappen «   .  .  . 
Der blev ingen liden forskrækkelse ! 
Denne gang var det kaptejnen , som beroligede 
og ville slå det hen , og Ma , som uden 
bemyndigelse sendte bud nedover . Var ikke 
korpslægen hjemme , så til distrikslægen ! 
Da korpslæge rist kom , — og i gangen 
havde modtaget ma’s ængstelige mening om , at 
jæger havde været let rørt af slag , — holdt han 
til husets beroligelse et humoristisk foredrag : 
det hele var et spørgsmål om graden  .  .  . 
Den , som drak blot så meget , at han stammede , 
led af paralytisk lammelse på tungen  .  . og 
på det vis blev hver evige mand af de , han 
kendte , slagpatienter ! Dette var kun en hos 
blodfulde individer ikke uvanlig kongestion  .  .  . 

jæger selv var jo alt så langt over det , at 
han rekvirerede toddybrættet ind om aftenen , 
— rigtignok kun en yderst tynd lavning for sin 
part !  .  . Men røverhistorier fra exercitien og om 
svarten blev der snakket i petumskyer og under 
stadige fornyelser af den tynde essents til klokken 
halv to om natten  .  .  . 
----------det durede i ovnen en af de følgende 
formiddage , medens kaptejnen sad på kontorstolen 
og skrev , så gåsepennen spruttede . 
Som vanligt på den tid af året var der 
efter hans lange fravær en hel hob efterliggende 
at ekspedere . Theas norske gramatik lå på 
det grønne bord ved døren ; hun havde netop 
læst den op og hørtes at nynne udenfor på 
gangen . 
Der blev en støj i trappen , og ma’s stemme 
viste nogen ovenpå — den vej — til kaptejnen ! « 
Det bankede på . 
» Goddag far ! — nå ? « 
Det var ekspres fra fogden — i søndagspuds 
— med et brev . Det skulle leveres til 
kaptejnen selv  .  . 
» Så ? — skulle du ha svar ? — nå så !  .  . 
Ja gå ned i køkkenet , så får du lidt at leve 
af — og en dram . « 

hm , hm , «  kremtede han og kastede det 
med segl forsynede postpapirs brev hen på 
pulten , medens han foreløbig tog sig en tur på 
gulvet  .  .  .  » Underretning om forlovelsen vel  .  .  . 
Eller kanske alt indbydelse til bryllup ! « 
Han åbnede og læste det stående  .  . . 
Ivrigt , flygtig nedover . . . . .en besat lang indledning ! 
 .  . over den  .  . over den  .  . helt til tredje 
side  .  .  . 
Nå der kom det ! 
Flan slog bagen af hånden , hvori han holdt 
brevet , med et klask i den anden og satte sig 
så ned  . . . 
» Ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja ! «   .  . 
Han knebsede en to tre gange i tanker 
med fingrene ; klø’de sig bag øret og endelig 
polisk op ved paryken  .  .  . 
» Nej , vil man se ! — vil man se ! « 
» Og det sludder om Scharfenberg ! «   .  .  . 
Han stormede hen til døren og rev den op ; 
men besindede sig og gik på tå hen til 
trappen : 
» Hvem er der nede i gangen — dig Thea ? « 
Den lille undersætsige , brunøjede Thea fløj 
op i trappen . 
» Bed Ma komme op du , «  nikkede han . 

Thea så op på faderen , der var noget 
uvanligt ved ham i 
— da Ma kom ind , gik han med brevet på 
ryggen og kremtede . Der var over ham det 
tilbørlige overvejende alvor , som situationen 
krævede . 
» Jeg har fået et brev , du — fra fogden ! 
— læs !  .  .  . 
Eller skal jeg læse ? « 
Han stod lænet til pulten og foredrog dets 
alle tre sider , punktum for punktum , med stor 
tålmodighed , til han kom til humlen , — da 
slængte han det , så det snurrede i luften , og 
omfavnede Ma vildt  .  .  . 
» Nå , — nå !  . . hvad siger du Ma ! —tage 
os en tur sådan , når vi vil , ned til vore 
svigerbørn ! « 
Han gned hænderne  .  .  . 
» Det var en overraskelse du — tilgavns !  .  .  . 
Hm ! Hm ! «  tog han sig igen kremtende . 
—  » Det er bedst , du ! vi beder Thinka komme 
herop , og meddeler hende indholdet  .  . . Mener 
du ikke det ? « 
» Jo—o ! «  sagde Ma tonløst , hun havde vendt 
sig til døren ; — hun så nok hverken råd 
eller udvej mere for hende , stakkar ! 

kaptejnen gik frem og tilbage på kontoret 
og ventede . Han havde den opstemte , værdige 
fadermine , der helt indser øjeblikkets betydning . 
Men hvor blev hun dog af ?  .  . 
Hun var ikke at finde . De havde ledt efter 
hende over hele huset ! 
Men kaptejnen var i dag ikke hidsig  .  .  . 
» Nå da , ser i hende ikke ? «  spurgte han 
mildt et par gange ud af døren . 
Endelig fandt Thea hende oppe på mørkloftet 
 .  . Did havde hun , da hun så ekspressen 
og hørte , den var fra f'ogden , i anelse om indholdet 
tyet op og gemt sig  .  .  . Og hun sad nu 
der med hovedet ned mod fanget og forklædet 
over sig . 
Hun havde ikke grædt ; det var bare kommet 
som en sådan flugt eller panik over hende ; 
hun følte en uvilkårlig trang til at stikke sig 
bort nogetsteds og lukke øjnene , så det blev 
rigtig sort , og hun ikke behøvede at tænke  .  .  . 
Hun så lidt fjollet ud , da hun fulgte Thea 
ned til far og mor på kontoret . 
» Thinka ! «  sagde kaptejnen , da hun kom ind . 
» Vi har fået et vigtigt brev for din fremtid i dag 
— fra fogden ! Det er vel overflødigt at sige , 
— efter alle de opmærksomheder , du har ladet 

ham vise dig i hele år , — hvad det handler 
om  . . . og at din moder og jeg anser det for 
den største lykke , der kunne falde i din lod , 
og i vor med ! 
Læs nu brevet og betænk dig vel  .  .  . 
Sæt dig og læs det , barn ! « 
Thinka læste ; men det lod ikke til , hun 
kom langt ; hun rystede blot hele tiden stum 
på hovedet uden at vide af det . 
» Du forstår vel , det er ikke om en ung : 
dommelig kærlighed , sværmeri og sligt noget 
højt sludder , han anmoder dig ! Det er , om 
du vil udfylde en æret stilling hos ham , du 
spørges , — og om du kan præstere den velvilje 
og omhu for ham , som han ganske naturlig 
må kræve af en hustru ? « 
Her var intet svar at få  .  .  . uden et svagt 
støn ned i fanget . 
Det drog op til højtidelighed i kaptejnens 
ansigt  .  .  . 
Men Ma hviskedee med luer og lyn i øjnene : 
» Du ser jo , hun kan ikke . . . . . . . . . . . . . . . . .tænke , 
jæger ! 
Mener du ikke som jeg , far ! «  sagde hun 
højt , at det er bedst , vi lader Thinka få brevet , 

så kan hun overveje det til imorgentidlig  .  .  . 
Det var jo sådan overraskelse . « 
» Det er naturligvis , som Thinka selv vil 
det ! «  lød det stramt fortørnet efter dem , da Ma 
fulgte hende og lukkede hende ind på soveværelset 
 .  . 
— der blev tudet ud under dynen hele 
eftermiddagen . 
I skumringen gik Ma op og satte sig hos 
hende . 
.  .  » intet sted at vende sig , ser du , når 
én ikke vil blive et stakkels uforsørget lem 
bortover i familjerne  .  .  . sy , sy øjnene ud af 
hovedet , til én til sidst ligger der i en krog hos 
nogen  . . . Et sådant hæderligt tilbud ville 
mange synes , var store ting . « 
» Ås ! — ås — mor ! «   .  . udstønnede Thinka 
ganske svagt . 
» Det véd gud , barn ! at , så jeg nogen 
anden udvej , jeg skulle vist dig den , om jeg 
så skulle holde fingrene i ilden for at gøre 
det ! « 
Thinka smøg hånden hen på ma’s magre 
og hulkede sagte ned i puden . 
» Far er ikke så stærk længer  .  .  . tåler 
ikke mange sindsbevægelser , — så det kan se 

mørkt nok ud  .  . Attaken nu sidst han kom 
hjem «   .  .  . 
Da Ma var gået ud , sød der suk på suk 
i mørket . 
Sent udover aftenen sad Ma og holdt på 
datterens hoved , for at hun skulle få søvn ; 
hun vak så idelig op . 
Og nu , Thinka endelig sov uden disse rykninger 
længere , — stille og rolig med det unge , 
lyse hoved jevnt åndende på puden , gik Ma 
ud med lyset . . . . . . . .det værste var over ! 
— var kaptejnen i løftet humør efter fra 
kontorvinduet at have sét Aslak , der gik ekspressen 
ned til fogden , forsvinde ud af grinden , 
så blev han i visse måder dobbelt sat op i 
forhåbningernes rige ved en liden brevstump 
fra Inger-johanna dateret tilderød : 
.  .  .  » Her er fuld travlhed med indpakning 
og flytning til byen . Derfor bliver brevet denne 
gang kort . 
Gæster har her været lige til det allersidste . 
Ensomhed er nu hverken for onkel eller tante ; 
og så længe havde de sagt  » Velkommen til 
tilderød 1 «  til vi fik det ene længere besøg efter 
det andet udover sommeren — i al landlighed 
hed det jo . Men jeg tror nok , man ikke er 

rejst igen uden at føle , at tante holder stil i 
det ! Med al frihed for enhver især og anretninger 
både ude i havestuen og på verandaen 
var og blev der dog stadig dette over det , som 
lod gæsterne præstere noget og være på sit 
bedste . Man synker ikke let hen i hverdagslighed , 
hvor tante er tilstede ; — hun smigrer 
mig nu med , at vi er to om det ! 
Og jeg ved ikke , hvordan det er , jeg føler 
mig nu næsten lige så meget tiltalt af selskaber 
som før af baller . Der er dog en ganske anderledes 
anvendelse for den smule , man kan have 
af forstand , og kan jo være en hel , indflydelsesrig 
virkekreds ; det har tante åbnet mine øjne for 
i denne sommer . Når man læser om disse 
åndfulde franske saloner , hvori kvinden var 
sjælen , får man et indtryk af , at der her er et 
helt felt for hende ! Og at få leve med og 
virke i verden har siddet i mig , siden jeg var 
liden og sørgede så over , at jeg ikke var gut 
og kunne få blive noget . 
Så langt var jeg kommet , kære forældre ! 
Da jomfru Jørgensen hentede mig ned i havestuen 
til tante . . Posten var kommet fra kontoret 
inde i byen , og på bordet lå i en pakke en 
flad , rød saffiansæske med et brev til mig . 

det var et guldbånd til at have om håret 
med en gul topas i , og i brevet stod blot : 
» For at komplettere portraitet ! 
Rønnow ! « 
Tante måtte jo straks prøve det på mig , 
slå ud håret og kalde ind onkel . Rønnows 
smag var aldeles clairvoyant genial når det 
gjaldt mig ! udråbte hun . 
Å ja , det klæder . 
Men med brevet og al den sværmeriske 
overvurderen er det , som jeg kender guldbåndet 
klemme mig i nakken . Taknemmelighed 
er en kedelig dyd ! 
Tante lægger så mange planer for vor selskabelighed 
til vinteren og glæder sig til , at 
Rønnow mulig kommer en tur ind igen . 
Jeg for min part må sige , jeg ved ikke 
rigtig ; jeg vil det både nødig og gerne «   .  .  . 
X . 
Jo hastigere og stillere brylluppet kunne gå 
for sig , des ønskeligere , — udtalte fogden . Det 
havde sin betydning at komme alskens udlægninger 
og folkesnak i forkøbet . Man bøjede 
sig for et fuldført faktum ! 

tredje juledag var netop den rette til at 
undgå formegen opsigt ; og for fogden passede 
det jo så akurat at kunne optræde med sin ny 
husstand lige på nyåret ! 
Om ethvert af disse punkter blev naturligvis 
Kathinka spurgt ; og hun fandt regelmæssig alt 
rigtig således , som hendes far tænkte . 
Den bestemmelse , at brylluppet skulle gå 
hastig og prompte for sig , var nu så aldeles 
taget som ud af kaptejnens eget blod . 
I det andet punkt derimod , at alt skulle 
holdes så tyst og stille , var han jo vistnok enig 
med fogden og Ma bevar’s ; men så lå det 
nu ikke rigtig i hans natur , at hele glæden 
skulle gå for sig blot kvalt ind med tørklæde 
for munden og hviskende på tå , som det 
skulle være en sygestue , de skulle holde der 
på gilje og ikke bryllup  .  .  . 
Nogen glans fik der være over det ; det 
skyldte han Thinka — og sig selv lidt med ! 
Og således gik det da til , at han før jul 
tog sig en smalslædetur i føret nedover til premierløjtnanten 
og til prokuratorerne Scharfenberg 
og sebelow , hos hvem han havde nogle pengeopgjør 
at få berigtiget i anledning af udførte 
kartforretninger i de to sidste processer . 

og når han så mødte rygtet om , at der 
var lyst i kirken for hans datter og fogden , 
kunne han jo svare med et spørgsmål , om de 
ikke skulle ville komme og overtyde sig ? Han 
bad — i fortrolighed sagt , — ingen andre end 
korpslægen og de højst nødvendige  .  .  . Men 
— plirede han — pikajor , hvor du skal være 
velkommen ! —tredje juledag , — ikke den anden 
og ikke den fjerde , far , husk det ! 
.og viktualier såvel som batterier af stærkt , 
sørgede han for , blev stablet op indenfor voldene 
hjemme , så fæstningen skulle klare sig . 
Juleaften kom der kørende ekspres fra fogden 
med slæden fuld af pakker , — lutter foræringer 
og overraskelser til Thinka ! 
Først og fremst hans forrige hustrus varme 
peltsværkskåbe med ekornskind indeni og muffe 
til , der var besørget omsyet til Thinka af jomfru 
brun nede i hovedsognet ; så hendes guldur 
med kæde og ørendubber og ringe ; — alt 
som nyt og oppudset af guldsmeden i byen , 
samt et wienerschawl , — og endelig eau de lavande 
og hansker i overflødighed . 
I brevet antydede han for sin inderlig kære 
Kathinka , at hans tanker blot var hos hende , 
indtil de snart kunne blive forenede ved et 

stærkere bånd , samt at hun , når hun først 
kom ind i sit ny hjem , ville finde adskilligt 
andet , der mulig kunne være efter hendes sind , 
men som det ikke ville være praktisk at sende 
op til gilje kun for straks at lade det bringe tilbage 
igen . 
Baldrian og Viggo havde han , — hvad han 
håbede , hun var enig med ham i , — ikke taget 
hjem til jul ; han havde sendt dem ned til sin 
Broder , præsten i holmestrand . 
— men aldrig havde der i Stor-olas tid 
været en sådan højtidspuds på haster og kjøredoning ! 
Da de tredje juledags morgen for afsted 
ned bakken til anexkirken , var det , så det 
lyste afsæletøj og dombjelder , og begge svartene 
skinnede for bredslæderne , som om de kunne 
være blankede op både i hår og man . 
Under bjørneskindsfælden i den første sad 
kaptejnen i ulveskindspelts og Thinka indsmedet 
i fogdens tørstes kæder og klæder med ungsvarten 
for . I den anden Ma og Thea med 
Stor-ola bag på hundsvoten og gamlesvarten  .  .  . 
Der stod underofficererne og gjorde honnør 
ved kirkeindgangen i uniform ; og inde ved 
hundsvot , lidet bagsæde på en kane . 

kirkestolen rejste sig i gallauniform løjtnanterne 
dunsack , frisak , knebelsberger og knobelauch . 
Så fogden fik føle , her dog var glans !  .  .  . 
Og hjemover vendte , efter endt ceremoni 
— nu med kaptejnen og fruen i den første 
bredslæde og brudeparret i den anden , — et 
så langt følge , at fogdens idé om at fejre 
brylluppet i stilhed måtte ansés som totalt 
overkørt . 
På gilje ventede middagen !  . . . 
Under denne udviklede bataillonens kræfter 
fra yngste løjtnant og lige op til kaptejnen et 
ungdomsmod i angrebet på de stærke varer 
så vildt og ubekymret for følgerne , at det kun 
kunne opfordre fogden til viis forsigtighed . 
Alle ville drikke med bruden og brudgommen , 
— op igen og op igen ! 
Fogden sad tilfreds foroverludende med sit 
store , tyndhårede pandehvælv , agtpågivende 
for at vælge sine ord på den kvikkeste og for 
tilfældet mest passende måde . 
Og så længe det kom an på talerne , var 
han ubetinget mester , uagtet han nok kunne 
have en rival i korpslægens adskillig dybere 
lagte satirer , der blev mere problematiske og 
snertende , eftersom han drak . 

men nu helligede de små blide , blikkende 
øjne sig mere og mere tågeblanke og ømt 
omslørede .udelukkende til bruden  . . . 
Hun måtte spise af tårntærten og vincremen 
— for hans skyld !  .  .  . Han ville ikke 
drikke mere , hvis han kunne undgå det , — for 
hendes skyld  .  . Jeg forsikrer dig , for din — 
bare for din skyld  .  .  . 
Og indhug blev der gjort i varerne på 
gilje under fortsat lystighed til langt udover 
natten , da en del af slæderne i stjerneskin og 
nordlysskær slingrede hjemover med deres halv 
ubevidste indhold trukket af de ædru heste , — 
medens så mange , som huset kunne rumme , 
blev over for videre at ture bryllup og jul den 
næste dag . — — 
— — — ved nytår var huset endelig 
tomt for fremmede , fogden og Kathinka vel 
installeret i deres hjem , og kaptejnen rejst ned 
på besøg til dem sammen med Thea for at 
ture nytårshelgen der . 
Men da var også Ma træt og opgivet tilgavns 
 ! 
Hun følte det , mr arbejdshjulet med ét var 
standset , og hun sad der alene hjemme på 
anden nytårsdag , . hvor uhyre det havde været 

at trække det alt sammen !  .  .  . Udstyret høsten 
udover og husstellet før helgen , — julen og 
brylluppet , — og alle bekymringerne . . . . . . . . 
Det havde gået i ét kør nu , så langt hun 
blot ville tænke tilbage  .  .  . Det var , som at 
række op et garn i en strømpe , deslængere hun 
tænkte , deslængere blev det ! — helt tilbage til 
den tid , da hun syntes , det var en hvile de 
dage , hun lå i barselseng  .  .  . 
Men det var nu længe siden  .  .  . 
Hun sad i sofahjørnet’ halv indsovnet i skumringen 
med strikketøjet urørt foran sig . 
Aslak og et par af jenterne havde fået lov 
til at gå på julemoro nede i skreberggårdene , 
og foruden gamle Torbjørg , som sad med salmebogen 
og lullede og sang i køkkenet , var ingen 
hjemme  .  .  . 
Der skranglede bjelder ude på gården . 
Stor-ola kom hjem med bredslæden og gamlesvarten 
efterat have skydset kaptejnen og Thea . 
Han slog af sig sneen i gangen og glattede 
ind . Døren . 
Da han kørte forbi Teigen , var poståbneren 
kommet ud med kaptejnens post  .  .  . 
Gløtte  , kige . 

» Når var i fremme igåraftes ? — Thea tros 
vel ikke ? « 
» Var det likt ! Vi var dernede i god tid 
før kveldsverden !  . . . Skal nu hilse så rent 
flittigt fra unge frua ; hun var nede i stalden og 
klappede og strøg svarten igårkvæld . — det 
var nok som en skilsmisse «   .  .  . 
Ma rejste sig : 
der ligger lys ude til staldløgten ! « 
Stor-ola forsvandt igen . 
Derude stod gamle - svarten med slæden 
alt bag sig lige i stalddøren og knæggede utålmodigt . 

» Mangler bare , du skulle vride op nøglen 
også ! «  brummede Ola , medens han spændte af 
og nu med sæletøjet og bjelderne over armen 
lod den spadsere foran sig ind . 
» Ja men knægger ikke ungsvarten også !  .  . 
Det var første gang , du har sagt et skikkeligt 
goddag her på stalden , véd du det ?  .  . Men 
du får nu vakkert bie «   .  . 
Han striglede og pudsede og gned den nyindkomne 
som en gammel priviligeret herre . De 
havde tjent sammen nu akurat på niende året ! 
Kvel dsve rd , ’aftensmad- knægge , vrinske . 

inde i køkkenet spragede og knaldede granveden 
i skorstenen og lyste med en uvis rødlig 
glans på ma’s nypudsede kobber- og bliktøj 
om væggene , som det kunne være mystiske 
skjolde og våben . 
Stor-ola sad nu der og gjorde sig til gode 
med eftasverden , julekost og traktement , — 
smør , brød , flesk , vørterkage og salt kød ; og 
Torbjørg havde fået ordre til at tappe en bolle 
af tyndøllet til ham nede i kælderen . 
Ola havde nok hørt både ét og andet 
dernede  .  .  . 
» Hun Thinka var gået ud i køkkenet og 
ville tage over husholdningen straks . Men der 
traf hun den , som ville holde tømmen  .  .  . 
Gamle frøken giilcke ville nok ikke vide 
af det ! Hun gik lige op på kontoret , sagde 
de , og snu’de og vendte det for broren hele 
formiddagen , til hun fik det , som hun ville  .  .  . 
Og om kvelden sad futen i sofaen og 
snakkede så fint for unge frua . Beret stuepige 
hørte , han sagde , at han ville , hun skulle have 
det så urimelig godt og være til for bare ham , 
— sagde n . . . . . . . Høsch den gamle gråtassen ! — 
vi fik da se , hvad han for her efter i fjor !  . . . 
Snu , sno . Tass , ulv . 

og dermed , «  — smaskede Ola mellem 
tænderne , medens han skar og lagde på til et 
nyt smørrebrød ,  » blev hun kvit for ulejligheden , 
— og styret med ! « 
» Det nytter ikke at drage Løkken til , sér 
du Ola , når én har ho’det i snaren «   .  .  . 
— inde i stuen havde Ma besét den ankomne 
post henne vfed ovnsmundingen . Foruden 
et nummer af  » Hermoder «  ,  » Den konstitutionelle « 
Og en portofri embedsskrivelse var 
der brev fra tante Alette . < 
hun tændte lys øg satte sig hen til at læse . 
Det var i visse måder et held , at jæger 
ikke var hjemme . Dette burde han være udenfor 
 . . . 
» Kære Gitta ! 
Jeg har taget mig anden juledag til at nedskrive 
for dig mine tanker vedkommende ingerjohanna . 
Jeg nægter ikke for , at hun er kommet 
til at interessere mig næsten mere , end jeg kunne 
ønske ; men , kan vi være i en vis spænding for 
den mindste blomst i vort vindue , som skal 
bryde ud , hvor meget mere da for en menneskelig 
knop , der står i sin ungdoms svulmende 
skønhed bristefærdig med en livsskæbne . Sådant 
er mere end romanen , det er alstyrerens 

herlige kunstværk , der i dybde og glans og 
uendelig rigdom overgår alt , hvad den menneskelige 
fantasus formår at fremstille . 
Ja hun interesserer mig , kære Gitta ! næsten 
så mit gamle hjerte kan skælve ved at tænke 
på den livssti , der kan vente hende , hvor oprejsning 
og fald kan bero blot på et eneste 
blændet øjeblik . Hvad naturen kan mene med 
at lade sådan en hær af existencer , hvori der 
slår hjerter , gå under og fortabes i dette 
valg eller , om den derved i sin store smeltedigel 
netop holder den giildprøve , uden hvilken 
intet får passere over i en fuldkomnere udvikling , 
— hvem råder naturens runer ? Mit 
håb for Inger-johanna er , at det fond eller 
den tyngde af egen personalité , som hun besidder 
i sin natur , vil veje i valgets vægtskål 
i den afgørende stund . 
Jeg forudskikker alt dette som et hjertesuk 
af mit inderste ; thi- jeg følger med stigende 
angst , hvorledes stien mere og mere gøres glat 
under hendes fod , og hvor fint din svigerinde 
spinder nettet om hende , ikke med de små 
midler , hvorover Inger-johanna ville være hævet ; 
men med dybere liggende , høitklingende lok- 
kelser 

at åbne den blændende udsigt til at gøre 
sine personlige egenskaber og evner gældende , 
— hvilken større dragning kan der vel lægges 
ud for en natur så ivrig higende som hendes ? 
Man fortæller om engelænderne , at de fisker 
med et slags eftergjorte , glimrende fluer , som 
de drager hen over vandspejlet , indtil fisken 
snapper ; og på en ikke mindre behændig måde 
forekommer det mig , at din svigerinde idelig 
frister Johannas illusioner . Hun nævner 
ikke engang vedkommendes navn , for at det 
ligesom kan dæmre op af sig selv . 
Blot den ligegyldige antydning til mig nu 
sidst i hendes påhør , at Rønnow sikkerlig alt 
længe havde set sig noget kræsent vragende 
om mellem eliten af vore damer efter en hustru , 
— hvor var det ikke anlagt på at hidse hendes , 
hvad skal jeg kalde det , ærgerrighed eller 
virketrang  ?  . 
Jeg havde måske ikke i den grad eftertænkt 
bemærkningen , om jeg ikke havde set det 
indtryk , den gjorde på sit sted ; hun blev stærkt 
adspredt og stod hen i tanker . 
Og dog skulle det spørgsmål , om man 
vil give sit hjerte hen , være så enkelt og enfoldigt ! 

har du kærligheden ? Alt andet drejer 
sig jo blot om — noget andet ! 
Det ulykkelige , skæbnesvangre er , at hun 
indbilder sig at kunne elske , binder sig i pligt 
til at elske , og mener at kunne sige til sit 
umodne hjerte : du skal aldrig vågne ! Kære 
Gitta , — end om det vågnede ? — bagefter , — 
med hendes stærke , vældige natur ! 
Det er det , som svimler for mig , så jeg 
har måttet skrive . At tale til hende og gøre 
hende klog ville være at vise den blinde farverne ; 
hun måtte tro blindt på den , som advarede 
hende . Derfor er det dig , Gitta ! som 
må gribe ind og skrive «   .  .  . 
Ma lagde brevet ned i fanget ; hun sad 
blegere og skarpere endnu end vanligt ved 
lyset  .  .  . 
Tante Alette , den prægtige tante Alette , 
havde godt for at tænke så lykkeligt , at alt 
skulle være , som det burde være !  .  . Hun havde 
sin lille arv at leve af og afhang ikke af nogen  .  .  . 
Men , — Ma fik et tørt , afvisende udtryk , — 
uden de fire tusind  .  . gammel og pint ind i 
jomfru Jørgensens plads hos stiftamtmandens , 
havde hun ikke skrevet den slags englebreve !  .  . 
Ma læste videre : 

» Jeg må også her fremføre en del yderligere 
betænkeligheder , så du vist vil synes , at dette 
er et trist julebrev . Det er da om den kære 
Jørgen , som skal have så ondt for det på 
skolen ! At han enda har kunnet følge så vidt 
med i klassen , skylde vi student grip , som , 
ihærdig og uden at ville engang høre tale om 
noget vederlag , har gennemgået og forklaret 
for ham hans værste anstødsstene : den tyske 
og den latinske gramatik . 
Og når jeg nu fremfører hans mening om 
Jørgen , er det med en vis ikke ringe tillid til , 
at den kan være begrundet . Han siger , at 
Jørgen så langt fra er noget dårligt hoved , at 
han er lige det modsatte . Kun er han ikke anlagt 
for det abstrakte , hvilket er betingelsen for 
boglig fremgang , men desto mere for det praktiske . 

i forening med et sundt , klart omdømme 
er han både hændig og opfindsom . Jørgen ville 
blive en ypperlig håndværker eller endog mekanicus , 
og lige så vist komme til at udmærke 
sig som sådan , som han vil høste sorg , møje 
og kun højst middelmådige resultater ved at 
pines fra eksamen til eksamen igennem studer- 
ingerne . 

vel er det - så , at jeg ikke kan hylde 
student grips noget vel ungdommelige , ville 
tanker om at sende ham i håndværkerlære 
over til England ( eller endog så fjernt som til 
de amerikanske fristater ! ) , eftersom her ikke er 
en lige med den conditionerede stand agtet tilværelse 
at opnå for en håndværker , således 
som tilfældet jo skal være i de nævnte lande . 
Meget af dette er dog , synes mig , værd at 
tage under fuld overvejelse . 
Jeg kan undertiden næsten tvivle på mig 
selv , om jeg , så gammel jeg er , dog aligevel 
skulle være for ung ? Lad det være frugten af 
indre udvikling eller simpelthen kun en attraktion ; 
men de unges tanker udøver altid en forfriskende 
og styrkende indflydelse på mit livshåb . Aldrig 
forsoner jeg mig dog med , at det skulle være 
en naturfølge , at idealerne ligesom afmattes og 
svækkes og lide brist med alderen som andet 
gammelt krustøi ! 
Og når jeg seer en ung mand som grip 
blive så hårdt bedømt af de såkaldte praktiske 
mennesker , — ikke , så vidt jeg forstår , for selve 
hans idéer om opdragelsen , men fordi han vil 
offre sig og sætte dem i værk , — så kan jeg 

ikke lade være at skænke ham min hele sympatti 
og agtelse . 
Nu har han forladt jussen og kastet sig 
over studiet af filologien ; thi , siger han , her i 
landet nytter endnu ingen gerning uden et 
skildt , og han vil nu forsøge at skaffe sig et 
rigtig forgyldt et i en udmærket eksamen , bide 
sig fast i den ubearbejdede jordbund , lige som 
dvergbirken oppe i fjeldet , og ikke slippe , om 
der så kom et helt skred over ham , som han 
udtrykker sig . 
Når det betænkes , at han må arbejde 
meget og undervise flere timer daglig for blot 
at kunne subsistere , kan jeg ikke andet end beundre 
dette ildige mod og , — ja jeg har ikke 
mange med mig , — ønske ham inderlig til 
lykke ! « 
Ma sad og grublede  . .  . 
Så klippede hun den ene side ud , der 
handlede om Jørgen . Det var dog været ved 
lejlighed at vise jæger det !  . . . Hun vidste retnu 
ikke i sit hjertes enfoldighed , hvad hun skulle 
tænke  . .  . 

Xi . 
Alt var hvidt nu lige i hjertet af vinteren , 
hvidt fra ruderne i stuen til haven og voldene 
og liderne , hvidt hvor øjet gled opefter fjeldkammene 
lige mod himlen , der lå som en halvklar , 
matfrosset rude og lukkede for det hele . 
Her var koldt , påstod den varmblodige 
kaptejn . Han begyndte at adsprede sig med at 
føle og spore efter , hvor der trak , og så at 
klistre lange papirstrimler med tøj og drev 
under . Og lige fra arbejdet gik han , blot med 
paryk "uden hue , ud og snakkede med folkene 
i stalden eller på låven , hvor de tærskede . 
De gik jo der nu bare Ma og Thea og han ; 
— Thinka havde været det , ingen forstod , for 
ham !  .  .  . 
Han havnede tilslut i grublerier på at lægge 
ud rævesaxer og gildrer og selvskud for ulv 
og gaupe i udmarken . 
Ma måtte jo svare hundrede gange på 
dagen , hvad hun syntes , enda hun havde akurat 
så meget begreb om det som om at tage månen 
ned . 
Lid , bjergskråning . Drev , værk . Låve , lade . Gi ] d re , fælde . 
Gaupe , los . 

» Ja , ja gør det , kære jæger ! « 
» Ja , men tror du , det vil lønne sig ? — det 
er det , jeg spør om  . . . at koste rævesaxer ! « 
» Hvis du får nogen så «   .  .  . 
» Ja hvis «  — 
» Et ræveskind har jo værdi «   .  .  . 
» Skulle jeg hellere prøve at lægge ud åt 
for gaupe og ulv «  — 
» Det er vel dyrere ? « 
» Ja men skindet , — om jeg fik nogen ? — 
det er det , det kommer an på , ser du ! «   . . 
Og så drev han betænksomt ud af døren , 
— for en stund efter at komme ind ad den 
anden og atter fylde hendes ører med detsamme . 

ma’s instinkt sagde hende , at genstanden 
for hans første fangst egentlig var hende ; lod 
hun sig narre til at give et bestemt råd , glemte 
han ikke at lade hende føle ansvaret for udfaldet , 
— om det gik til tab ! 
Han havde netop i dag igen grublet og 
vendt på sagen for hende , da de aldeles uventet 
overraskedes ved , at fogdens bredslæde kørte 
frem foran trappen . 
Åt , andsel . 

op fløj gangdøren skrigende i frosten for 
kaptejnens ivrige hånd . 
» Ind med dig i stuen , fut ! « 
Bag hans ulveskindspelts stak Thinka frem , 
statelig indballeret i peltsværk . 
» Ærbødigste tjener !  .  .  . Svoger og ven «   .  .  . 
Fogden var på forretningsrejse opefter og 
bad om hus for Thinka de to tre dage , til han 
kom igen ; han skulle ikke undlade prompte at 
kræve hende tilbage ! Og dernæst måtte han 
udbede sig af svoger overladt en smalslæde til 
den videre rejse ; han skulle være helt oppe i 
nordals anex i aften ! 
Thinka havde alt Torbjørg og Thea kappende 
en ved hver raggesok for at få dem af hende , 
og det var ikke frit for , at Marit i iveren gløttede 
i døren . 
» Du skal i al fald ha’ lidt at leve af og en 
thevandsknægt , men’s hesten puster , og de 
bytter slæde . « 
Fogden havde ikke megen tid at spilde ; 
men familjelivets sol skinnede her for mildt til , 
at han ikke skulle afgive en halvtime — præcis 
efter uret  .  . 
Ragge( sok ) , overstrompe af hår eller grov uld . 

han gjorde et par tilløb til at tage af sig 
men gik så hen til Thinka : 
» Du har knyttet knuden på silketørklædet 
så vel for mig , at du selv skal få tage det op 
igen  .  .  . 
Tak , tak , thinken min ! — hun forvænner 
mig aldeles  . . . Ja du kender hende , kaptajn ! « 
» I ser , hvad hun alt er begyndt at blive for 
mig ! «  appellerede han siden med et lunt smil til 
svigerforældrene ved den i hast fremsatte anretning ; 
han måtte have thevandsknægten lavet 
af Thinkas hånd . 
Da fogden så igen , omhyggelig omskærfet 
af sin unge hustru , var fulgt ud til slæden , stod 
Thinkas the der endnu næsten urørt og kold . 
Men nu kom Ma også med en frisk varm 
fornyelse i koppen , og kunne de sætte sig til i 
ro at nyde hjemkomsten . 
Han er jo snild , tænkte Ma  .  . . havde skønnet , 
at Thinka længtede . 
» Fogden er rigtig betænksom mod dig ,thinka ! 
Som lod dig se hjem så snart , «  ytrede hun . 
» Prægtig mand ! — skulle lede langt efter 
magen ! «  udstødte kaptejnen med fuld kraftbas 
.  .  .  » bærer dig som en dukke , Thinka ! « 

» Han er så snild , som han kan  . . . I næste 
uge kommer jomfru brun for at sy om en Atlaskes 
kjole til mig ; den har bare været på én gang  .  . 
Giilcke vil ha' mig så stadselig , «  oplyste Thinka . 
Tonen var så stille ; det var ikke let for 
Ma at høre , hvad hun mente . 
» Fyren står jo på hovedet for dig , véd ikke , 
hvad han skal finde på ! «  — 
foruden ønsket om at imødekomme sin 
hustrus hjemlængsel turde fogden mulig dog 
også være bestemt til at tage hende med sig 
af en smule hensyn til de yngre kræfter nede 
i hovedsognet , — Buchholtz og horn . De var 
begyndt at vanke hos ham noget ofte og øjensynlig 
hygge sig , efter at der var kommet en ung , 
indtagende værtinde i huset ! 
Udover aftenen fik kaptejnen sig en lun 
Picquet . 
Det var , som hyggen fulgte med Thinka . 
Hendes mæglende og udjevnende væsen var 
kommet tilhuse igen ; det sporedes både ude 
og inde . 
Far kom igen om formiddagen til en liden 
portion mølje med myseost over , da der i køkkenet 
mølje , brækket fladbrød i fedt . 

kogtes saltkød og erter , og Ma fandt så det 
ene og så det andet gjort for sig og blev forekommet 
med mange letvindte håndsrækninger , 
uagtet Thinka jo også havde et par tøfler , som 
giilcke havde ønsket sig , at brodere færdig med 
kanava . 
Men det var sletikke så farligt med det ! 
Hun kom langt på mønstret , når far hvilte 
middag , og hun sad deroppe og havde læst 
ham isøvn . 
Kaptejnen fandt det så hyggeligt , når han 
vidste nålen og uldgarnet gik der i Thinkas 
hånd ; det var så fredeligt stille , — ikke tale 
om andet end at sove . 
Og så havde han jo hende bare de tre 
dage . 
Medens fingrene gik over kanavaen , sad 
Kathinka og holdt sin ensomme tankestund  .  .  . 
Ås havde sendt hende en skrivelse , da 
han erfarede hendes giftermål  .  . Hende havde 
han trot på , så han kunne gi’t sit liv på 
det  . . . Og om der skulle gået år hen , ville 
han have arbejdet , kravlet og kradset for engang 
at kunne nå til hende igen , — skulle de end 
begge da have ungdommen bag sig !  .  . Det 
havde været hans glade håb , at hun ville holde 

fast og vente på ham selv gennem tranghed 
og uanselighedens kår . Men nu , hun havde 
solgt sig for gods og guld , troede han ikke på 
nogen mere 1  .  .  . Han havde bare ét hjerte , ikke 
to ; men det ulykkelige var , det vidste han 
bedre , at også hun havde  .  .  . 
» Huf ! jeg syntes , du sukkede så tungt , « 
Vågnede kaptejnen , —  » det kommer af at ligge 
og stride på ryggen  .  .  . 
Nu skal vi ha’ kaffe du ! «   . . . 
Kunne Thinka end ikke svare ås , så 
ville hun dog prøve at lette sit hjerte en smule 
til Inger-johanna . Hun havde taget med sig 
hendes sidste brev til besvarelse i denne uforstyrrede 
tid hjemme og sad oppe på værelset 
med det foran sig om aftenen  .  .  . 
Inger-johanna er lykkelig , som ikke har andet 
at tænke på ! sukkede hun læsende : 
. . . . . . . . .  » Og du Thinka , bør have lidt øje 
på din kant du også , og gøre noget ud af 
den plads , hvorpå du nu en gang er kommet , 
det kan så vel trænges deroppe . For der er 
ingen tvivl om , at selskabeligheden har sin store 
mission til sædernes forfinelse og kamp mod 
det rå , som tante udtrykker sig . 

jeg skriver ikke om dette for ingenting eller 
så ganske hen i luften ; jeg står jo , kan du 
vide , for nær mange forholde til at kunne lade 
være at tænke mig muligheden af nogen gang 
at blive sat i en sådan stilling . Sagde jeg 
andet , var jeg ikke oprigtig ! 
Og jeg må sige dig , jeg seer alt så mangt 
og meget , jeg skulle have lyst til at prøve at 
få frem . Der måtte kunne skaffes plads folen 
hel del af de interesser , som nu ligesom 
skal sættes i ban . 
Selskabelighed bør være tolerance , siger 
tante ; hvorfor skal så ikke anskuelser som 
grips rolig kunne diskuteres ? Det første , jeg 
ville gøre , var at slå mig ekstravagant og 
hævde dem . Hos kvinden bliver det jo aligevel 
aldrig mere en piquanteri . Men meninger får 
kæmpe sig frem til godt selskab , de også ! 
Jeg grubler og jeg tænker mere , end du 
kan ane ; jeg føler , jeg skulle udrette noget , 
seer du ! 
Heller ikke er jeg længere så rent slagen 
af mændenes visdom alle sammen ! En kone 
som tante tier og trækker i snoren ; men du 
kan aldrig tænke dig , hvor mange der drejer 
sig . Hun er , mellem os sagt , lidt gammeldags 

diplomatisk og snirklet , så hun næsten gør sig 
en nydelse af , at det skal gå umærkelig og ad 
omveje . Lige ud gjorde det mangen gang 
bedre , tror jeg , i al fald er så min natur . 
Og endnu en liden advarsel med det samme , 
Thinka , ( uf , hvor jeg føler , jeg taler , som jeg 
sad i tantes hud ! ) husk på , at man regerer 
aldrig en stue uden fra sophapladsen ; jeg ved , 
du er så beskeden , at de får dig hen på 
stolene bestandig . Du er slet ikke så dum 
som du tænker , du skulle blot prøve ikke at 
gemme undaf hvad du mener ! 
Traf jeg grip en gang igen , skulle jeg 
overbevise ham om , at der kan gives andre veje 
til rom end netop at gå hovedkulds på ! Jeg 
har fået lidt mening jeg også , siden sidst han 
hovmestererede mig med sin foragt for det selskabelige 
og stadig var den overlegne . Men 
jeg har ikke set mere end et par skimt af ham 
på gaden den hele vinter . Han er vist så 
optaget af sit ; og det passer ikke nu at bede 
ham til vore soiréer , siger onkel , efter at han 
ligesom har forpligtet sig til nogle faste meninger , 
som man ikke tør røre ved uden at risikere en 
hel , alvorlig disput . I et par herreselskaber 
havde han været alt for stortalende , drukket for meget , 

mente onkel . Men jeg ved såvel 
hvorfor ; han må finde på noget , har han sagt , 
når han kommer træt og keder sig for slemt , 
og hos diirings er der forfærdelig lufttomt ! «   .  .  . 
Thinka havde gennemlæst brevet ; der kunne 
være meget at tænke på . Men hun var så 
optaget af ås , — hun blev aldrig færdig med 
at rulle den møllesten  .  .  . 
Under vinterens ensformighed , midt i februar , 
indløb der et brev , som kaptejnen først vejede i 
hånden og beså et par gange  .  .  . hvidt , glat 
velin  . . . C . R . i seglet , — og , han rev det 
op — 
jovist var det fra Rønnow ! — hans brillant 
henrullende håndskrift med de enkelte sving , 
der kunne minde om ham selv , når hans elegante 
skikkelse drev op og ned af og til med et flot 
slæng med benet : — 
» S . T . 
Hr . Capitaine Peter jæger ! 
Højstærede , kære ældre kammerat og ven ! 
Jeg skal ikke indlede med lange præludier 
om livsstilling  , udsigter etc . men gå lige på 
med min bøn og begæring . 

som du har set kortene har lagt for mig , 
— sandelig mere som de har faldt , end som jeg 
har spillet dem ! — vil du vist forstå , at jeg i 
de sidste par år har fundet det rigtigt at se 
mig om efter en hustru og livsledsagerinde , der 
kunne passe til mine forholde . Men under al 
min søgen gemtes dog i den lønligte krog af 
mit hjerte en sorthåret , mørkøjet pige , som jeg 
først så oppe ved spillebordet en vinterkvæld 
på gilje og siden , altid mere og mere betaget , 
gjensåe og atter gjensåe under hendes udvikling 
til den stolte kvinde og dame , hvis overlegne 
natur var uomtvistelig . 
Nu , — jeg skal med mine runde seks og 
firti år ikke opvarte med nogen længere kjærlighedshistorie , 
skønt der kanske kunne være en 
del at sige om den sag også ! At jeg ikke 
er af de gamle indvendig , har jeg i al fald fuldt 
ud mærket ved denne anledning . 
Det falder af sig selv , at jeg ikke henvender 
denne min begæring til dig uden først gennem 
et nærmere og længere bekendtskab at have 
forvisset mig om , at din datter også kunne 
nære noget tilsvarende følelser for mig . 
At resultatet ikke har været til min desavantage , 
fremgår af hendes i går modtagne 

dyrebare svarskrivelse til mig , hvori jeg har 
hendes ja og samtykke . 
I håb om , at en oprigtig færd og mening 
ikke vil støde på mistydning , retter jeg herved 
den bøn og det spørgsmål til dig og din kære 
hustrue , — om i ville betroe mig eders dyrebare 
Inger-johannas fremtid ? 
Hvad en mand kan gøre for at lette og 
bane hendes livsvej , tør jeg nok på parole 
dl honneur love , hun aldrig skal savne ! 
Jeg skal kun tilføje , at når de høje herskaber 
i slutningen af Mai eller begyndelsen af 
juni rejser til Christiania , vil også jeg have 
tjeneste og følge derind . Jeg vil da kunne 
gjensee hende , til hvem al min længsel og hu 
står . 
I spænding imødeseende dit ærede svar 
din høiagtelsesfuldt 
altid trofaste ven 
Carsten Rønnow . « 
Her var nu andet at tænke på end at snakke 
med Ma om rævesaxer og selvskud ! . . . . . . . . . . . . 
Der ville ikke blive middagssøvn i dag ! 
Han føg ud på gården i stor force  .  .  . 
Der måtte tærskes med nok en mand på 

låven  . . Gjødselen køres ud  .  . Her måtte 
drives på ! 
Han kom ind og satte sig i sofaen og 
tændte fidibusen , men for op igen , medens 
han holdt den til piben . Han huskede , der måtte 
sendes bud til smeden for at reparere Harver 
og redskab til våren  .  .  . 
Der var intet råd for , — han måtte rejse 
ned og selv fortælle nyheden til fogden ! 
Xii . 
Inger-johanna skrev i de første dage af 
marts : 
.  .  .  » Dette kommer så lige ovenpå mit 
forrige , fordi jeg netop har fået brev fra Rønnow 
om noget , hvori jeg gerne ville have eder , 
kære forældre , til at stå på min side , når 
i , som jeg forudser , får tantes udførlige 
og kraftige fremstillinger og grunde i modsat 
retning . 
Rønnow skriver allerede som noget sikkert 
af afgjort , at vi komme til at have bryllup til 
sommeren i juni eller juli . Tante vil , at det 

skal holdes hos dem , og håber , at i al fald du , 
fader ! kommer herned . 
Rønnow anfører så mange elskværdige hensyn , 
som skal tale derfor , og jeg tvivler slet 
ikke på , at tante i sin overflødige godhed vil 
sørge for at skrue det videre fast med endnu et 
fire siders brev fuldt af grunde . 
Men imod alt dette har jeg kun et eneste 
at sætte , — at jeg , dengang jeg gav mit samtykke 
til Rønnow , aldeles ikke forudsatte sådan 
hast uden ligesom lidt tid og luft for mig . 
Det er muligt , at andre ikke kan forstå 
denne min følelse , og især lader det til , at 
tante finder , det just ikke beviser den grad af 
følelsens inderlighed , som Rønnow kan have 
fordring på . 
Men til dette sidste , som egentlig er det 
eneste af alt det meget , hun kan anføre , som 
er at spendere svar på , vil jeg kun sige , at 
det umulig kan være Rønnows mening at krænke 
mine inderste fornemmelser , når han først får 
vide , hvordan jeg føler det ! 
Jeg beder jo blot om en passende tid f . Eks . 
Til en gang i næste vinter . Jeg vil så gerne 
have dette år , sommeren og høsten i al fald , 
lidt i ro og fred . Der er så meget at tænke 

over , blandt andet til min kommende stilling . Den 
franske gramatik vil jeg have studeret igennem i 
sommer , helst hjemme alene , og overhovedet forberede 
mig . Det er dog ikke blot som at 
springe i en nye silkekjole ! 
Gid , gid , gid , jeg kunne få være på gilje 
i sommer ! Jeg sad i går og tænkte på , hvor 
dejligt der dog var i fjor i højfjeldet ! 
Nej , tante og jeg ville ikke komme til at 
forliges i længden . Hendes inderste , inderste 
egenskab er ( lad den være aldrig så vel indhyllet 
i elskværdighed og pene talemåder ) , at 
hun er tyrannisk . Derfor vil hun nu bestemme 
over mit bryllup , og derfor , hvad der kan harme 
og oprøre mig , så jeg ikke har ord for det ! — 
har hun nu i disse dage fået min snille ( men 
ikke just synderlig kraftige , det var synd at sige ! ) 
onkel til at begå den lidet ridderlige handling 
at opsige grip fra hans post på comptoiret . 
Det er lige til at berøve ham halvparten af , 
hvad der udfordres for at kunne leve og studere 
herinde , og det blot fordi hun ikke fordrager 
hans idéer ! 
Jeg lod hende vide lige rent ud , hvad jeg 
syntes om det , at det var både hjerteløst og 
intolerant ; jeg var så oprørt . 

men , hvorfor hun til syvende og sidst — 
for der er hos tante altid noget til syvende og 
sidst ! — forfølger ham , det skulle jeg endnu 
have lyst til at vide «   . . . . 
— — hensyn måtte der naturligvis tages 
til Inger-johannas ønske om at udsætte bryllupet . 
Og der blev da også skrevet og skrevet frem 
og tilbage . 
Men så kom Rønnows ny udnævnelse og 
med denne det afgørende praktiske hensyn i 
vægtskålen , at der måtte sættes hus til flyttetid 
i oktober . 
Der var generaloppudsning på gilje fra 
øverst til nederst , inde og ude . Værelserne 
ovenpå måtte hvidtes , og alt gøres i stand , til 
de nygifte skulle komme og være der isommer 
efter brylluppet i hele juli . 
Og når Inger-johanna kom , skulle hun 
møde en overraskelse — hele chefsgården , i 
henhold til armedepartementet , flunkende ny 
rødmalet med mønje og hvide vinduskarmen 
kaptejnens hverdagsfrak havde en regn af 
pletter fra alle de gange på dagen , han havde 

ståt ude ved malerstigen og sét på arbejdet , 
— først grundingen og nu anden gangs overstrygning ; 
så kom fuldendelsen , den tredje 
og sidste . Vårluften trak , så væggene tørrede 
næsten øjeblikkeligt  .  .  . 
L ?dt svimmel blev han jo af og til under 
alt dette , så han måtte standse og sunde sig ; 
men det havde sin gode grund i , at kirkesangeren 
iår , han var blevet så meget triveligere , ikke 
havde taget ham for nok blod ! — og så af , at 
han kanske drev for hårdt og ivrigt på ; for 
længtede gjorde han , så det havde skik ! 
Han snakkede bare om Inger-johanna , om 
hendes udsigter , skønhed og evner , og hvorledes 
Ma ikke kunne nægte , at han havde sét , 
hvad der bøde i hende , fra hun var ganske liden . 
Kun tænkte Ma i sit stille sind , medens han 
gik der højrøstet og glad , at han dog var magrere 
og sundere , dengang han havde flere ærgrelser 
og måtte tage verden lidt tungere . Flun 
havde indviet ham i tante Alettes betænkeligheder 
i anledning af Jørgens evner for det 
boglige . 
» Jeg har ikke kunnet lade være at tænke 
på , jæger ! om Jørgens rette lykke kanske ikke 
skulle være at komme på den hylde ? « 

» På hvad for anden hylde da ? — blive skomager 
og ligge på knæ og tage  mål af os 
andre kanske  .  .  . Å—hå ! nej , «  — rækkede 
han sig i overflødig overbevisning ,  » har vi råd 
til at holde ham frem til studeringen , så kan 
han sagtens læse  .  .  . Mange dummere end han 
du ! som er kommet sig frem både til præst 
og fut «   . . . 
En dag sondrede kaptejnen i hast et brev 
fra tante Alette ud af sin embedspost og kastede 
det på bordet til ma’s behagelige gennemlæsning . 
Var der noget , fik hun sige det til ham , 
råbte han tilbage , idet han gik op trappen til 
kontoret ; han var bleven en hel del tykkere og 
mere åndpusten i den sidste tid og tog mere 
trofast i rækværket . 
Iste Mai 1844 . 
Inderlig kære Gitta ! 
Det er med en vis vemodig , stille følelse , 
jeg skriver til dig denne gang ; ja jeg kunne 
endog haft lyst til at betegne det med et 
stærkere udtryk . Mit gamle øre synes , der 
lyder ligesom en Jammer over at så mange 
lyse forhåbninger bøje hovedet til jorden ; og 
jeg kan kun finde trøst i den , gennem et langt 

liv erhvervede , faste tro , at intet skeer uden 
som et led i en højere visdom . 
Ligesom jeg hidtil har prøvet at stille alt 
vedkommende Inger-johanna så klart for dig , 
som jeg blot selv kunne se det , således finder 
jeg det rigtigst heller ikke at skjule for dig den 
kamp , som hun øjensynlig gjennemkjæmper imod 
en følelse , fra hvis magt jeg håber , der dog 
skal ligge redning i den lykkelige omstændighed , 
at den ikke har fået fuld tid til rigtig at blive 
til eller modnes hos hende . 
Den er der , og den smerter , men mere , det 
er mit håb , som en mulighed , der ikke har 
fået slå tilstrækkelige rødder , end sotn en 
virkelighed , en levende vækst , der ikke , uden 
krænkelse af hendes inderste væsen , koldt kunne 
kues og kvæles ned igen . 
Men aldrig har kløgtig beregning fejret en 
dåriigere triumf end , da stiftamtmandinden 
troede at finde modmidlet i at holde vedkommende 
borte og til sidst endog forfølge ham for 
at gøre ham det umuligt at soutinere herinde ! 
Når det betænkes , at Inger-johanna under al 
den medfart , grip har døjet for sine meninger , 
øjensynlig har sympattiseret , næsten ivret for 

dem , skulle virkningen dog ikke være vanskelig 
at forudse . 
Og en kold frostdag tidlig i vinter kom  Johanna hidud i fuldt sindsoprør for gennem 
Jørgen at få forhørt om hans forholde . Det var 
da også på hendes opfordring , at Jørgen anmodede 
ham om at læse med sig fire timer i 
ugen . 
Jeg fik ved den lejlighed klarhed på , 
hvad jeg før kun havde anet , men hvad der 
ikke var undgået din svigerindes skarpe øje , 
— at student grip , uden at Johanna har 
gjort sig rede derfor , har beskæftiget hende 
som en stedse mere dragende personlighed . 
Det nytter ikke at fordølge det , det er en 
krise , som må gjennemkjæmpes , før hun endelig 
bliver nogen andens , skal hendes stilling ikke 
blive en falsk , og hun komme til at bære på 
en hel livssorg ! 
At efterretningen om hendes forlovelse er 
faldet som en nedslående skuffelse af et ( om 
end kun fjernt ) håb hos den unge mand , anser 
jeg langtfra for usandsynligt . 
Jeg glemmer vist ikke de to unge , alvorlige 
ansigter , der et øjeblik stod og så på hinanden , 

da de en eftermiddag mødtes i stuen 
hos mig ! Meget blev der ikke talt . 
Hun vidste , der var sket ham uret , ymtede 
hun noget om . 
» Mulig frøken ! «  sagde han skærende , idet 
han tog i dørklinken . —  » Der brister så mangen 
sæbeboble ! « 
Inger-johanna blev stående og se ned i 
gulvet . Det var , som der foregik en hel forandring 
med hende ; der gik vist også noget 
op for hende om , hvad han følte . 
Afskedigelsen fra stiftamtmandens comptoir 
har vistnok været velkommen for mange af de 
huse , der lige bagefter så forunderlig raskt 
greb anledningen til at opsige ham som informator . 
En mand af så påfaldende afvigende 
idéer var længst mindre vel set . Og nu var 
eksemplet givet ! 
Jeg bød ham af et oprigtigt hjerte et lån , 
så han kunne leve i ro og studere et par 
måneder , indtil han igen fik ordnet sine informationer ; 
men enten var han for sår og stolt , 
eller også troede han , at Inger-johanna havde 
fingre med i det . 
At den totale mangel på soutien nu har 
tvunget ham til at lukke sin stolthed og trods : 

— skolen , så han står på en måde som 
genstand for harcellads , har vist gået uhyre 
ind på ham og lagt topmålet til . Han går 
ubeskæftiget omkring , beretter Jørgen , og søger 
credit på skænkestuer og restaurationer , hvor 
han sidder udover aftenen og natten ! 
Jeg forstod jo nok , at det ikke netop var 
for sin gamle tantes eller Tingens skyld , men 
for at høre om ham , at Inger-johanna sad ude 
hos mig så ofte og lærte den gammeldags 
stikning med Perler og guldtråd . Hun var så 
spændt og adspredt og for op , når Jørgen om 
aftenen kom hjem og — ak desværre ! — som 
oftest forgæves havde søgt ham for at læse 
med ham . 
Det står så for mig , Gitta ! det blege , 
sorttindrende ansigt , hvormed hun så en aften 
udbrød : tante  . . Tante  . . Tante Alette ! 
Det var som et gemt skrig . 
Pivor han boer nu , er Jørgen ikke i stand til 
at opdage ; formodentlig er han af mangel på 
midler opsagt fra sit logis . 
Jeg beretter alt dette så udførligt , fordi det 
er at tro og håbe , at det hårdeste af krisen 
for hendes vedkommende nu er over . 

siden nævnte aften , da hun følte , hun 
havde forglemt sig , har hun i al fald ikke talt om 
ham , heller ikke , hvad jeg med vished ved , 
henvendt et ord til Jørgen . Hun har vistnok 
set højt op til hans karakter , og nu lidt en 
skuffelse . 
Det er ikke godt at være ung og have 
meget liv i sig , som kan lide ! Jeg siger dig , 
at det er som med tænderne ; der er ikke fred , 
før man har dem alle i bordskuffen «   . . . . 
Nej alt dette var ikke noget for far ! — 
tænkte Ma . 
— Stor-ola stod med brækstangen . Det var 
en sten , som skulle lempes ind i gjerdet . Men 
teten var hård deroppe i Marken , enda solen 
stegte så hedt , at han måtte tørre panden med 
topluen , hver gang , han hvilte . 
Underoffisererne var vendt tilbage på kontoret 
udover formiddagen  .med lønningerne i 
lommen , den ene efter den anden ; og , at det 
ikke var med måde slet føre og grøp i lande- 
teten , den frosne jordskorpe . Toplue , spids hue med dusk . 
Grøp , hul i vejen efter tøbrudet . 

vejen , det sås på deres tilskvættede hjulkærrer ; 
de var som dyppet i sølen . 
Han gjorde sig netop færdig til at sætte 
jernstangen under igen , da han med ét holdt 
inde . Der var noget , som optog hans opmærksomhed , 
— en karjol med en skydsgut gående 
ved siden og en liden gul , helt under bugen tilsølet 
hest  .  .  . 
Med taugstumper til tømmer og de surrede 
karjolarme sled og arbejdede den køretøjet op 
ad giljebakkene i zigzag , i ét væk standsende 
for at drage pusten  .  .  . Solen stak tilgavns dernede 
i teten ! 
Skydsen nede fra drevstad ; — han kendte 
både hesten og skrangledoningen  . .  . 
Det var hellerikke det , som skulle have 
beskæftiget ham så farligt ; men der sad nogen 
i  . . . et fruentimmer med hat og slør  .  .  . 
Ikke skjønte han det  .  .  . det lag med 
ho’det  .  . . Var det ikke  .  .  . 
Flan gjorde et par langsomme , betænkte 
skridt , tog så med ét til sprang , og over 
gjerdet dernede gik det med et kast , som 
kunne taget bjelken i en velbygget stue : 
skrangledonlng , rumlekasse . 

» Nej i Herrens navn , er det ikke sjelve 
Inger-johanna ! «  kom det , idet han pludselig stod 
ved hesten . 
» Hvad vil kaft «  — 
ved synet af hende kom der en pludselig 
anelse om , at alt kanske dog ikke kunne være 
så brav enda . — 
» Og slig skrangledoning da ! «  tog han sig — 
» er det for frøkena ? « 
» Goddag , Stor-ola ! Er far hjemme , — 
og mor ?  .  . . 
Nej jeg har det ikke så godt , ser du nu ; 
men det bli’r nok bedre ! « 
Hun blev igen tavs . 
Stor Ola gik og lejede hesten ved tømmerne , 
da Inger-johanna kørte ind på gården . 
Der stod hendes far under malerstigen og 
så op . 
Han skyggede pludselig for øjnene og var 
med ét henne ved karjolen . 
» Inger-johanna ! «   . . . 
Hun omfavnede ham heftigt derude , og 
kaptejnen drog hende forfærdet befippet med 
sig ind i gangen hen til Ma , som stod der stum : 
» Hvad er det , hvad er det , Inger-johanna ! « 
Udbrød hun . 

» Gå ind ,  .  .  . gå ind lidt i stuen , du 
jæger ! «  hun vidste , hvor lidt han tålte . 
» Lad hende få snakke med mig først , så 
kommer vi ind til dig  .  .  . det er vist ikke noget 
uopretteligt . « 
» Far , Ma ? — hvorfor skulle ikke far forstå 
mig ? « 
» Kom , kom , barn ! «  skyndte kaptejnen på ; 
der var næsten ikke stemme i ham  .  .  . 
Og derinde i stuen sad hun så , med far 
ved siden i sofaen og mor på stolen , og fortalte 
dem , hvorledes hun havde kæmpet og 
arbejdet for at få sig selv indbildt , at der lå 
en livsgerning for hende sammen med Rønnow  . . . 
Hun havde gjort sig op en hel stabel illusioner 
 .  . . 
Men så blev de fra en dag , — og hun 
vidste også hvilken , — som slukte lys for hende 
allesammen ! — kulsort og tomt , hvor hun så 
frem , — ikke det , hun havde tænkt , ikke det , 
hun havde ment !  .  .  . som at kaste sig hen i 
et øde  .  .  . 
» Og tante holdt på med , at jeg skulle 
vælge mønster til brudekjolen !  .  . . 
Jeg tror , jeg havde gået ind i det blindt , 
med lukkede øjne aligevel ! — for jeg tænkte 

på dig , far , hvad du ville sige , og på 
mor  . . . og på hele verden dernede , hvad den 
ville sige , om jeg således uden spor af grund 
sendte mit opslag  .  .  . 
Og så på , at det jo i grunden var afgjort 
altsammen . Jeg havde kastet mig i vandet og 
holdt jo bare på at synke og synke  .  . . jeg 
havde ikke ret nu til andet end at drukne 1 — 
men så «  — 
» Nå ! «  et kort lynsvangert kremt ; kaptejnen 
sad og så ned i gulvet med hænderne 
på knæerne . 
.  .  .  » så , «  tog Inger-johanna i med lav 
stemme , endnu mere bleg og voldsomt opfyldt 
af sit  . . .  » Ja det behøver ikke at være nogen 
hemmelighed for dig , far og dig , mor , siden 
i ellers ikke ville forstå mig , — så kom det 
næsten som et lyn så klart på mig , at jeg alt 
i ét år , kanske to , havde haft hele mit sind 
hos en anden «   . . . 
» Hvem ? « 
» Grip ! «  hviskedee hun . 
Kaptejnen havde siddet tålmodig og hørt 
til , — aldeles tålmodig ! — lige til det sidste ord . 
Men nu fløj han op og stillede sig foran 

hende ; han kneppede hænderne sammen omvendt 
og strakte dem ud aldeles ude af sig : 
» Men du himmelens rige ! «  brød det endelig 
ud ,  » hvor er du henne ? — hvad tænker du 
på ?  . . . Du vil da vel aldrig et eneste øjeblik 
sammenligne sådan en — grip ! med en mand 
som Rønnow ?  .  .  . Jeg siger dig , Inger-johanna ! — 
din far er aldeles totalt  .  .  . Du  .  .  . Du kunne 
ligeså godt rejse op og slå mig ihjel med 
engang . «  — 
» Hør , far ! «  kom det fra Inger-johanna ; hun 
var i samme øjeblik sprunget op og stod foran ham : 
» Har ikke Thinka og de andre reddet sig 
selv  .  .  . mig træder ingen ned ! « 
Ma sad med presset , skarpt ansigt . 
.  .  .  » Sådan ren vanvittighed bort i natten ! « 
 . . . Kaptejnen slog sig med næven for panden 
og drejede fortvilet bortover gulvet  .  .  .  » Men nu 
skønner jeg det , «  standsede han igen og nikkede 
for sig selv  .  .  .  » Du er blevet forvænnet , 
frygtelig forvænnet  .  .  . udskjæmt , fra du var 
liden !  . .  . 
Og så får vi det igen  .  .  . bare , fordi jeg 
holdt så af dig ! « 
» Hele verden kunne sagt mig imod , far ! — 
jeg havde bare min bene vej at gå , — gøre , 

som jeg har gjort , — skrive til Rønnow  .  .  . give 
fuld forklaring , og sige det til tante ! 
Og , «  — hun lænede sig mod sofaen og så 
bittert ned , idet erindringen kom på hende , — 
» Tante har gjort , hvad hun kunne , kan jeg forsikre 
jer !  .  .  . mente som du , far , at det var 
det rene vanvid  .  .  . hun holdt så meget af mig , 
at hun ikke brød sig om , hvilken elendighed 
det blev til for mig , bare partiet kom i stand !  . . . 
Så forfængelig og ung , som jeg var , tænkte 
hun , det gjaldt blot at få nedsat og forfulgt 
grip , så at han stod der uden midler , stængt 
og rådløs for alle udveje , — som en latterliggjort 
mand , der måtte forlade sit  . . . blot sin 
fader op igen ! 
Det var så let gjort , alene som han stred 
for sit , — og så villigt , som hun vidste , det 
ville optages ! «   .  .  . 
Hun stod der så selvberoende , dirrende fortabt 
i sin egen tanke med de nedslagne øjne 
og dunkle bryn . Hun var blevet mager og 
slankere  .  .  . 
» Og nu er jeg kommet hid hjem med mere 
sorg , end jeg kan sige ud til eder eller forklare , 
— så angst «   .  .  . 

der blev en taushed , hvorunder der rørte 
sig underlige følelser hos kaptejnen : 
» Siger  .  .  . Siger du det  . . . at vi ikke holder 
af dig  . . . vil gøre dig alt ondt  .  .  . 
Nå ja !  . . . Kanhænde , at jeg siden ikke 
finder det så rigtig igen , hvad du har gjort  . . . 
Jeg siger , kanhænde det !  .  .  . Men nu siger 
jeg dig , at , måtte du gøre det , så skal vi stå 
for det , akurat som du selv vil med den sag ! 
Du skønner den i al fald  .  .  . 
Å , jeg mener , du endnu ikke har kommet 
til at sætte dig , barn !  . . . Lad hende endelig 
få noget at leve af , Ma ! « 
Flan for med ét ud . Der måtte skaffes 
bort en del oppe på hendes værelse , så hun 
ikke fik se , at der repareredes  .  .  . 
Xiii . 
Kompagnichefsgården stod der frisk rødmalet 
sommeren udover oppe i åsbrynet og 
så udover bygden ; den var blevet som en 
hel pryd ! 
A asb ryn  , brink . 

men Stor-ola vidste nu ikke , hvordan det 
var  .  .  . Siden den malingen var kaftejn’ ligesom 
ikke lig sig . Det var vel ikke den rette velsignelse 
med den . 
Der kom han ud den ene gang efter den 
anden og glemte , hvad han gik efter , så han 
måtte vende igen . Ikke et ondt ord i hans 
mund længere  .  .  . Var det ligt , — ikke drev han 
til nogen ! 
Kaptejnen var jo så lidet tryg for svimmelen 
iår . Han gik med stadige standsninger , 
og den , som altid måtte følge med ham på 
hans forskellige ekskursioner udover jorderne , 
stå , når han stod , og gå , når han gik , var 
Inger-johanna . 
Det var som han likte at se sig stærk på 
hendes ranke skikkelse og derhos trængte til at 
forvisse sig om , at hun ikke gik og sørgede . 
» Tror du , hun vil ride eller køre , du ! « 
Spurgte han Ma ude i spisekammeret  .  .  .  » Hun 
står der og planter om og tager op nede i 
haven ; hun er nu ikke vant til det , ser du , 
Ma !  . . . Jeg synes , hun går der så alvorlig  .  .  . 
Like , synes om . 

men kan du skønne , hvad der skal bli’ af 
hende ?  .  .  . Huh ! «  han pustede  .  .  . 
» Ja kan du skønne det ? «   .  .  . Han tog med 
øsen af vallestampen  . . .  » drikke brav valle , 
det fortynder blodet og forlænger livet , siger 
rist , — så hun kan være kaptejnsdatter i det 
længste her på gilje !  . . . Jeg har tænkt på 
det , Ma ! jeg rejser ikke nedover til fogdens 
geburtsdag på ttorsdag  .  .  . Thinka kommer 
snart opover og  .  .  . 
Åh , det er godt når en er tørst ! « 
På den samme nævnte ttorsdag gik kaptejnen 
om mere end almindelig tavs og ordknap . 
Ikke en stavelse ved middagsbordet fra han satte 
sig , til han rejste sig igen og grættent , tungt 
stabbede op trappen for at tage sig sin middagslur , 
som den nu skulle være , siddende og blot 
et øjeblik . 
Ikke vidste han , enten han havde lukket 
øjnene eller ej ; — det samme kunne det være 
også ! 
Han drev ud af kontordøren  .  .  . 
» Tænker nok , de snakker nu mellem sig 
Scharfenberg og de andre  .  .  . Akurat så mor- 
stamp , Balle . S tab be , humpe . 

somt som at løbe spidsrod hele bygden igennem 
at rejse dernedover ! «   .  .  . 
Han stod hensunken foran det store klædesskab 
ude på gangen , da Inger-johanna kom didop . 
» Vil du se noget , «  sagde han , — 
» Skaftestøvlerne dine , fra du var liden ! «   . .  . 
Hun likte ikke at gå i husholdningen , men 
udviklede en stor driftighed i det udvendige . 
Foreløbig skulle nu haven udvides , sengene 
være målte og opspadede og gjerdet sat , til 
Thinka kom derop i besøg . 
Hun stod der med stråhatten nede i haven 
fra tidlig om morgenen . Der var sådan fred 
i at få arbejde i den friske luft og slippe at 
sidde inde over sømmen og tænke ! 
— kaptejnen gik og kviede sig for exercitien . 
Ma havde flere gange foreslåt at hente rist ; 
men nu besluttede hun og Inger-johanna i samråd 
at gøre alvor af det . 
Der fulgte altid sådan beroligelse med ham , 
når han kom : 
javist skulle han på møen ! — lidt springmarsch 
daglig i række og geled tog fedtet så 
prægtig væk og satte blodet i orden rundt , som 
seng , bed . Kvie sig , grue . 

det skulle gå  .  .  .  » Aldrig har du endnu snakket 
om svimmel , når du var på pladsen , jæger ! — 
det er just den rette kur , om der skal blive 
tale om et glas punsch igen på denne side 
af jul ! « 
Medens giilcke var på thingrejserne , kom 
Thinka så didop på besøg . 
Der gik søstrene igen hjemme sammen og 
snakkede som i gamle dage ; men ingen af dem 
undredes længere over , hvad der kunne være i 
verden udenfor dem  .  .  . 
De vidste det så vel begge to ! 
Han kendte sig så hyggelig , sagde kaptejnen , 
når han så Thinka sidde der med 
strikketøjet og morskabsbogen enten ude på 
trappen eller i stuen  . .  . 
» Hun synes nu vel selv , hun har det godt , 
du ? «  sagde han til Ma . 
Han gentog det så ofte ; det var , som han 
havde en vis hemmelig uro på det punkt . Ved 
at se syn for sagen gennem Inger-johanna havde 
han på et vis fået øjnene op , i al fald anelsesvis , 
for muligheden af , at et kvindemenneske dog nok 
aligevel kunne blive ulykkelig ved et godt gifte . 
Vis , måde . 

hans stadige beroligelse var jo så igen , at 
sådant nok kunne hænde et undtagelsesexemplar 
af menneskeheden som hans Inger-johanna — 
med hendes fremragende natur og utålsomhed 
for at leve under nogen andens vilje . 
Men almindelige pigebørn havde det nu ikke 
med at føle og tænke så højt op i applikaturen ; 
— og Thinka var jo som skabt for at 
rette og føje sig efter nogen !  .  .  . 
Spørgsmålet lå dog aligevel som en orm 
og vred sig i maven på ham  .  .  . 
--------- » Du Inger-johanna ! «  sagde Thinka ude 
på trappen ,  » læg mærke til far , hvor han ser 
sammensunken ud nu , han går der nede ved 
havegjerdet  .  . og i et væk glemmer han piben ; 
den er ikke halvrøgt , før den slukner «   . .  . 
» Så du synes , han er så forandret , «  genoptog 
Inger-johanna i tanker samtalen oppe på 
værelset om aftenen  . . .  » Stakkars far ! — det er 
så rent umuligt for ham at komme over det  .  .  . 
Jeg var jo bestemt til paradehest  .  .  . Men tror du , 
* han nu ville kræve det op igen af nogen af os ? « 
» Du er stærk , Inger-johanna ! og det er vist 
rigtigt  .  .  . Men han er blevet så snild , «  sukkede 
snil , god . 

Thinka ; —  » og det er det , som tager så på 
mig «   . . . 
Eftersom tiden rykkede nærmere , gik han 
mere og mere og gruede for exercitien , så Ma 
tilslut begyndte at tro , at det kanske dog ikke 
var rådeligt for ham at rejse , — siden han selv 
havde så lidet mod og lyst på det . Han gik 
der alene om dagene , så han kunne blive rent 
folkesky . 
Og det første oprigtige lysglimt , hun på 
lang tid havde set i hans ansigt , var , da hun 
foreslog ham aligevel at skrive til korpslægen 
efter sygeattest . 
Den sag gik jo glat nok , efter at den først 
var sat igang . Men der for dog aligevel som en 
angermand i ham , da indvilgelsen af hans permission 
så virkelig lå der på pulten . 
Han gik og ærgrede sig og tænkte på dem alle sammen 
dernede  . . . Nu ville kaptajn vonderthan 
naturligvis skjemme ud folkene for ham på pladsen 
 .  .  . Og både den ene og den anden spekulerede 
vel alt på , at han kanske ville gå af på 
vartpenge  .  .  . Men han skulle da fornøje dem 
skjemme ud , spolere . 

med at være til i det længste , om han så skulle 
drikke valle året rundt !  .  .  . 
Den hans sind så beskæftigende og foruroligende 
tid , da exercitien stod på , var endelig 
over , og han havde allerede ved Mas forestillinger 
så småt forsonet sig med en mulig tur 
ned i hovedsognet , da der i posten indløb en 
kort brevlap fra Jørgen , som satte dem alle i 
dump bedrøvelse . 
Han årkede ikke mere at sidde der som den' 
dårligste i klassen og havde nu taget hyre på 
et fartøj , som ikvæld gik til England . Derfra 
håbede han at finde noget råd til at komme 
over til Amerika , hvor han ville prøve at blive 
smed , hjulmager eller andet . Han skulle ikke 
undlade at skrive hjem til sine kære forældre , 
hvordan hans skæbne blev . 
» Du Ma ! «  sagde kaptejnen med dyb , dirrende 
stemme , da han endelig havde hentet 
sig en smule af bedøvelsen  . .  .  » Den grip , har 
kostet os ! — det er ikke andet end hans lærdomme « 
 .  .  . 

det var allerede langt udover høsten . Sneen 
var kommet og gået et par gange og nu igen 
føget bort af de glatte , klakede veje . 
Liderne og fjeldene var hvide med endnu 
mangesteds røde og gule farvetoner fra de frosne 
blade i løvskogene , og søen dernede skinnede 
kold blå , færdig til at fryse . 
, det durede hen over landevejen på barfrosten , 
så det gav ekko i den stille oktoberdag ; 
en kråke sad og en anden lettede sig fra garstauren 
ved lyden . 
Det var hjulene af en karjol , og i den sad , 
med en lang svøbesnært nedover bag nakken , 
i kappe og store udenpåstøvler , kaptejnen 
på gilje . 
Han havde været de halvanden mile nede 
og haft årsopgjør med bardun Kleven . 
Lensmanden havde jo ikke villet slippe ham 
al huset , uden at han måtte smage lidt brændevin 
af tomlingen med en tår øl til og lidt at 
leve af . Men han havde været forsigtig . Det 
var så omtrent den eneste tur , han havde 
været ude nu på lang tid , fradraget besøget 
hos fogden . 
Klaket , hårdfrossen . Garstaur , gjærdestaver . 

gamle-svarten rendte den lange , flade strækning 
i det tunge , takige trav , som den var vant 
til ; det vistes i landevejen , at den var skarpskod 
med fuldt grev . Den vidste , at nu skulle den 
først standse , når den kom den halve mil opunder 
brækken i de lange giljebakker . 
Det var vel , fordi den var nyskod og søleknuderne 
så høje og hårdfrosne ; men nu snublede 
den . 
Det var første gang , det var hændt . Den 
følte det måske selv , thi den fortsatte kun i 
hårdere trav  .  .  . men sagtnede så efterhånden . 
Den kendte tømmen var løs og slappet ; dens 
bugter faldt længere og længere nedover boven . 
Svøbesnerten hang som før nedover kaptejnens 
ryg , kun endnu skråere . 
Han havde begyndt at kende det med sådanne 
kuldegysninger , ligesom der med ét sad 
frost i kroppen  .  .  . Og nu var han blevet så 
døsig  . . . fik sådan trang til en lur  .  .  . 
Han så tømmerne , ørerne og hængemanen 
over nakken på svarten nikkende op og ned 
foran sig og et fyg forbi af jorden under  .  .  . 
Det var , som en kråke fløj op og mørknede 
t ak i g  , kraftig . B ræ kke , stejl afsats i vej . Hængeman , 
hængende manke . 

lige over ansigtet på ham ; men han kunne ikke 
få armen op for at gribe  . . . så fik det være  . . 
Og der stod kornstaurene som krogede gamle 
kjærringer  . . . de ville hævne sig  .  .  . strittede 
mere og mere med halmluggerne som trold imod 
ham og ville forbyde ham at få armene op for 
at nå tømmerne og komme til gilje  .  .  . De 
vrimlede ligesom mellem himmel og jord , dansende , 
svimlende  .  .  . lyste og sortnede  .  .  . Så 
var det som et råb eller brag nogetsteds fra . 
Der kom inger-joh  .  .  . 
Svarten havde fået tømmerne helt ned over 
forbenene ; om lidt måtte den komme til at 
træde i dem  .  .  . 
Fra det lune trav , hvori den tilslut var 
kommet , begyndte den at gå  .  .  . 
Så vendte den hovedet om , — og blev 
stående midt i vejen . 
Svøbesnerten hang ned som før . Kaptejnen 
sad der urørlig med hovedet noget bagover  .  .  . 
De var endnu på fladen , og svarten stod 
tålmodig og så hen mod giljebrækken , der lå 
et stykke foran , indtil den atter vendte hovedet 
om et par gange og så indover karjolen . 
Kornstaur , stage , hvorpå negene spiddes for at tørres . 

nu begyndte den at skrabe i den frosne 
jord med det ene forben , stærkere og stærkere . . . 
Så klumperne føg  .  .  . 
Så knæggede den !  .  .  . 
En god times tid efter i skumringen var der 
dæmpet snak ude på gården og lyden af 
karjolhjul , som bevægede sig langsomt . 
Stor-ola var hentet hen til grinden af manden 
nedenfor i sørgården ; han havde truffet karjolen 
med kaptejnen nede i vejen  .  .  . 
» Hvad er det ? «  hørtes ma’s stemme gennem 
mørkningen henne fra bislaget  .  .  . 
Udenfor indgangen til kirkegården stod otte 
dage efter gamlesvarten og ungsvarten for tom 
slæde . 
En salve før og en efter jordpåkastelsen 
forkyndte bygden , at her lå kaptajn Peter 
wennechen jæger . 
Grind , led . 

Xiv . 
Opimod et snes år var gået , og trafiken 
nede på landhandler- og gjæstgiverstedet viste 
en hel anden tidsmæssighed både med bygninger 
og varer . Der var også begyndt at 
blive en rute for rejsende og turister om sommeren 
op igennem dalen . 
Sneen føg , så den lå højt op på trappen 
nu søndag eftermiddag  .  .  . 
Men i det lille varme værelse bag butikken 
var der lystighed 1  . . . Han var kommet igen 
han , den fornøjelige gripen ; og nu sad han der 
med krambodsvenden , lensmandskarlen og exekutionshesten 
 .  .  . 
Bare lad ham få lidt at drikke  .  .  . 
. . .  » Skål , du gamle exekutionshest ! «  lød 
grips stemme  .  .  .  » når jeg tænker på alle dem , 
du har flåd huden af uden nogensinde at få 
part i stegen , kan jeg få en vis sympatti for 
dig  .  . vi er snydte sjæle begge to ! « 
» Vel har jeg ikke tilegnet mig den lærdom 
og de kundskaber , «  — begyndte den tiltalte 
gråhærdede noget irriteret , —  » men forbeholder 
mig «   .  . 

» Alt lovligt , ja . — å—å  .  . ingen sorg 
for det , reierstad ! — betænk , at kundskaben 
er uendelighedens hav , og nogle dråber mere 
eller mindre gør hverken til eller fra ! Kig lidt 
ud i stjernenatten , og du vil ane , at hele den 
planet , min ven , hvorpå du eksekverer i en 
ganske liden sprække , kun er en ert i hele 
suppen !  .  . Suppen siger jeg , — alt er ét . — 
ikke sandt hr  .  . Hr . Simensen ? « 
Han appellerede altid til krambodsvenden , 
der med sine små griseøjne smilte meget overlegent 
og smigret . 
.  .  » Og i anledning af den sidste oplysning 
skulle man vel have lidt til at forstærke oljen 
i lampen med hr . «   .  . 
Det var exekutionshesten , som havde spenderet 
først , — en trepægleflaske med akevit  .  . 
Exekutionshesten havde en vis gammel ærbødig 
respekt for gripen . Han vidste , at han 
havde hørt til i den højere sfære , og at han 
endnu , når det skulle være , turde vise sig 
både hos fogden og gamle rist , steder , som 
han aldrig forlod uden forbedringer i sin ekvipering . 

» Jeg skal betro dig en hemmelighed , rejerstad ! 
Når det er lidt til hoved , så må en 

drikke  .  .  . i al fald var det sandt i min tid !  .  . 
Det var en stor ødelæggelse på den slags , ser 
du , på grund af lufttomt rum !  .  .  . Mærkede 
du ikke noget til det ? « 
» Hi , hi , hi , «  vrinskede Simensen . 
» Ja de forstår , hvad jeg mener , Simensen ? .  . 
Et godt glas punschextrakt i denne kulde , — 
af deres i butikken , skulle gøre godt nu , hvad ? 
Jeg er ikke for øjeblikket ved muffen ; men , 
hvis de vil ha’ den godhed at skrive mig «  — 
jo vist skønnede Simensen ulden  .  .  .  » Lad 
gå da ! «   .  . 
» Som man smør , så kører man , véd de 
nok , min kære Simensen !  .  . og — nå der 
kommer fluidumet  . . . 
Vil de vide , hvorfor man drikker ? « 
» Å , det kan nu ikke være så farligt at 
skønne det ! « 
» Nej nej ; — men måske vil det dog kunne 
stilles i en højere belysning , hvad en mand som 
de ikke vil undlade at påskønne  .  .  . De véd , 
der ellers er stor uvilje mod nye belysningsvædsker ! 
 .  . . Ser de , hm ! «  — plan satte sig tilrette 
 .  .  .  » Man lever i tynd frak og kulde , små 
forholde  .  .  . undser sig i sin sjæl  .  .  . løjer sig 
at gå under som menneske dag for dag  .  . 

disputeres der , tør man ikke hævde sig ; placeres 
man ved et bord , tør man ikke tale  . . . . Og 
så , — bare to drammer  . . . to glas Finkel til 
briller at se igennem ! — og , ein , zwei , drej 
Marsch ! — hele verden er en anden !  .  .  . man 
blir sig selv , føler sig i den sundhed og vigør , 
som man en gang var emnet til ; ens person bliver 
selvfølende , stolt og djærv , talen klinger på 
læberne , ideerne lyne , menneskerne beundre . . . . . 
De to glas , — bare de to glas , — jeg nægter 
forresten ikke de tre , fire , fem og seks , skål ! 
— udgør diferentsen — de véd , hvad differentsen 
er , Simensen ! — mellem hans sunde og 
hans syge menneske , medens den mand , som 
verden slog ihje— nå ja  .  .  . 
.  .  . Men de to glas fører ham altid videre 
.  . videre  .  .  . ubønhørlig videre , ser de , — indtil 
han ender på mangelsgården  . . . . . . . . . Det var 
en svær syllogisme , di ! « 
» Ja det var nok det , «  plirede Simensen til 
exekutionshesten ; —  » den tog med halve flasken 
 ! « 
Gripen sad der og mumlede  .  .  . 
Emnet , bestemt . Mangelsgården ( svarer til ) ladegården . 

det stærke havde øjensynlig taget mere og 
mere på ham ; og han havde nok gået ude i 
kulden hele dagen  .  .  . Støvlerne var våde og 
dårlige  . . . 
Men drak gjorde han ; det var næsten ham 
alene , som havde klaret punschextrakten  .  .  . 
» Nå nå sid ikke så melankolsk  .  .  . ellers 
blir der ikke mere at få ! «  — purrede Simensen . 
» Nej nej ; — nej nej ,  . . . Meresylogismermener 
de ?  .  . noget , som også rejerstad skønner «   .  . 
Han rystede på hovedet i stille , dump 
selvbetragtning  .  .  . 
.  .  » Traf et udmagret , blegt barn , som gik 
og græd så overgivet hjelpeløst hernede  . .  . 
Der er meget , som skriger hjelpeløst , — véd du 
rejerstad ! — når en først har fået øre for den 
musik , og har en ikke en elv af gråd . — så 
drikker , drikker man  . .  . Hid med buteljen ! « 
» Bedst at få ham hen i sengen over i 
bondestuen nu , mente Simensen . 
» Kanske svinet er fuld ! «  — murrede grip  .  .  . 
Afsted var han mandag morgen igen , før 
det lyste af dag , uden at have nydt noget ; han 
var folkesky så tidligt , før han havde fået den 
første dram at stive sig på . 

gripen havde sin egen taktik . Han var 
snart sagt kendt over hele den søndre del af 
landet . 
Som han havde raptuser med at drikke og 
fare om , havde han haft tilsvarende perioder , 
hvori han levede aldeles nøgternt inde i hovedstaden , 
studerede og gav informationer . Han vakte 
atter og atter de mest grundede forhåbninger 
hos' sine få gamle derværende kammerater og 
venner . En mand med et sådant informatortalent 
og en så mærkelig divinationsevne for 
sprogrødder og love — ikke blot i græsk og 
latin , men lige op til sanskrit — turde endnu 
måske nå frem til noget . Baseret på hans 
totale afholdenhed nu i tre , fire måneder og 
hans egen stærke selverkendelse , talte de allerede 
om at virke for hans ansættelse ved nogen 
højere skole , da det med ét aldeles uventet 
igen forlød , at han var forsvunden fra byen . 
Så dukkede han efter nogle ugers e'orløb 
op — aldeles udblottet , i et af landdistrikterne , 
skælvende og mager og medtaget af drik , af 
vejret , af at ligge i udhuse og på hølofter , sjælden 
ude af klæderne og i en ordentlig seng  .  .  . 
Ud på formiddagen viste han sig på 
gården hos fogdens . 

giilcke var den eneste af embedsmændene 
fra hin tid , som endnu hang ved embedet , 
efterat også rist havde taget afsked . Han gik 
der endnu plejet af en omhyggelig hustru , som 
stadig havde omgivet ham med et velvære af 
puder , synlige og usynlige . 
Grip vidste , hvad han gjorde ; han ville 
træffe fruen , medens fogden var på kontoret . 
Derinde i dagligstuen sad hun i lænestolen 
lunt bag de dobbelte vinduer med strikketøjet 
og  » Den evige jøde «  , foran sig , medens hendes 
ferme søster Thea , en ugift jomfru nu over 
de tredive , sørgede for middagsmaden ude i 
køkkenet . 
Thinka førte jo selv overopsynet med huset 
nu efter frøken giilckes død , og var sin 
gamle mands støtte og krykke , utrættelig døgnet 
rundt  . .  . 
Og disse fedtede , slidte morskabsbøger med 
nummer bag på fra byen var den lille gren , 
som var levnet hende til at føre sit eget liv på ! 
Som så mangen af den tids kvinder , hvem 
virkeligheden ikke levnede nogen anden udvej 
end at tage en hvilkensomhelst mand , der kunne 
forsørge hende , førte hun i disse sine romaner 

— midt i en knagende , knarrende hverdagslighed , 
— et højst spændt fantasiliv . Der anedes 
de lidenskaber , som hun selv kunne haft , elskedes 
og hadedes der , oplevedes der at se to ædle 
hjerter , — trods alt , — lykkelig forenede ; eller 
man trøstede billedskønne helte , der fortvilet 
stirrede i bølgen !  .  .  . 
Der — i skyen , — fortsattes med hjertets 
og åndens uudslukkelige tørst det liv , hvorfor 
virkeligheden ikke havde givet noget fodefæste , 
— og der flyttede den noget store , koselig rund 
og trivelig blevne frueskikkelse , som engang 
var den smalle , slanke Thinka , endnu sin uforglemmelige 
ås over fra den ene helteham i 
den anden , — fra Emilie carlén til James , fra 
Walter Scott til bulver , fra Alexander Dumas til 
engene Sue ! 
Henne på hendes huslige , driftige søsters 
plads lå sømmen med et solstrejf over på 
stolen . 
Det mørke , indlagte sybord var Theas arv 
efter Ma . Og sølvfingerbøllet , det gamle ud og 
ind tyndslidte , øverst i randen lidt sprukne og 
brustne skal , benyttede og bevarede hun , fordi 
hendes moder havde haft det i al sin tid . Det 
stod der efterladt som et monument over Ma , — 

over alle de mødige stik , hun havde gjort — 
og fået ! — i sit hæderlig trællende , offerfulde 
— skal man kalde det , liv ? 
Det var mere for et tryk end ved ordentlig 
at banke på , at døren til dagligstuen gik op , 
og grip varsomt trådte ind . 
» Dem grip ?  . . . . Nej nej , ikke ved døren , 
sæt dem op der ved vinduet ! Så skaffer min 
søster dem lidt at leve af  .  . . Å lidt smørrebrød 
med salt kød kan de vel smage ?  .  .  . 
Nej , så de er her opover , grip ! « 
» Søger informationer , skal jeg sige dem , 
frue ! «  kom det undvigende  .  .  .  » De har jo hørt 
fra Jørgen over i Amerika ? «  hastede han bort 
fra det kildne emne . 
» Ja tænk ! Jørgen er en velstående , rig 
værkstedsforstander over i Savannah  .  .  . Han 
har nu skrevet to breve og vil have sin ældre 
søster over ; — men Inger-johanna søger nu ikke 
efter lykken mere «   .  .  . tilføjede hun med en 
vis betoning . 
Der blev en taushed  .  .  . 
Grip satte smørrebrødstallerkenen , som pigen 
havde bragt , med stærkt rystende hånd hen 
på sybordet . Drammen ved siden af havde 

han drukket ud . Der var kommet nogle trækninger 
ved læberne . 
» Glæder mig  .  . glæder mig overmåde ! « 
Fik han frem med en stemme , som han havde 
ondt for at beherske  .  .  .  » Ser de frue  . . . at 
Jørgen blev til noget , regner jeg for et af de 
få sparsomme strå , der er vokset op af mit 
usle liv ! «   .  .  . 
Der lød dombjelder henne i vejen ; en slæde 
svingede ind på gården . 
» Sorenskriverens ! «  sagde Thinka . 
Grip begreb , han kunne ikke netop ønskes 
nu , og rejste sig . 
Thinka skyndte sig ud i sideværelset og 
kom ind igen med en dalerseddel  .  . 
» Tag den grip ! — en liden hjelp , til de 
får dem nogle informationer . « 
Hans hånd nølede lidt , før han tog den . 
» Man  .  . muss  .  . muss «   .  .  . 
Han greb huen og for ud . 
Nede ved grinden standsede han lidt og 
så sig tilbage . 
Vinduet slængtes op derinde  .  . 
» Lufter vel ud efter gripen ! «  mumlede han 
bittert , idet han tog retningen opefter dalen . 
Med skærfet højt om nakken og huen , som 

nede i hovedsognet havde afløst den gamle , 
buklede filthat , ned over ørene , beskyttede han 
i den kolde østenvind hænderne i lommerne 
på den gamle , tynde frak , der slog om hans 
magre skikkelse . 
Det var en ikke usædvanlig rute , enten han 
på sine vidtløftige vandringer om sommeren 
tog over fjeldene eller , som nu , i den korte , 
mørke midtvinter mere måtte holde sig til 
landevejen . 
Bygden havde som en dragning for ham ; 
han lyttede og spejdede overalt , hvor han kom , 
efter selv det ringeste af , hvad han kunne opsnappe 
om Inger-johanna , medens han omhyggelig 
undveg hendes nærhed . 
» Frøkenen på gilje «  , som hun kaldtes , 
bøde i et lidet hus deroppe , det hun havde 
købt for det ene af de fire tusinde speciedaler , 
som gamle tante Alette havde testamenteret 
hende . 
Der holdt hun skole for bygdens børn og 
læste med kaptejnens , den ny opflyttede doktors 
og lensmandens . 
Og hun havde nu mange gutter at passe 
på , som hun havde anbragt rundt omkring i 
landet , idet hun gennem årenes løb havde 

arbejdet for at få flere unge begavelser derfra 
sat i vej og gang nede i byerne  . . . 
Myndig var hun og genstand for folkesnak 
for sin usædvanlig selvstændige færd ; men op 
i øjnene mødte hun lutter ærbødighed . Hun 
var endnu med sine fyrgetyve år fin og slank 
med uformindsket , om end roligere , ild i øjnene 
og et aldeles ravnsort hår . 
Hun ledte efter evner i børnene som firkløver 
i bakken , skulle hun have yttret ; og når 
grip nede hos Thinka talte om , at Jørgens lykkelige 
undafkomst fra forholdene var et af de få 
grønne strå i hans liv , så fortaug han den 
inderste tanke , han bar på , at hendes lille 
skole var en aflægger plantet af hans idéer . 
— i skumringen den næste eftermiddag 
sneg en skikkelse sig hen til gjerdet om skolestuen 
 .  .  . Trangen til mulig at se et glimt af 
hende drev ham nærmere og nærmere . 
Nu stod han lige ved vinduet . 
En dunkel skikkelse bevægede sig engang 
imellem foran det . 
Derinde spillede et uvist skær fra ovnsmundingen . 
Der var ikke tændt lys endnu , og 
han hørte en guttestemme sige op noget udenad , 

som han ikke just kunne ; det lød som Vers  .  .  . 
Det var vel børnene fra kompagnichefsgården  .  . 
Gangdøren var åben , og lidt efter stod han 
derinde åndeløs lyttende  .  .  . 
Han hørte hendes stemme !  . . hendes stemme . . 
» Sig det op , du Ingeborg  .  .  . Gutter er så 
dumme på sådant noget ! « 
Det var Vers til norgeshistorien  .  .  . Ingeborgs 
stemme lød klart : — 
» Og det var dronning Gyda , 
den blomst i kong haraids vår , 
mon endnu så stolt en jomfru 
her under lideme går ? 
Højættet hun var og storrådig ; 
hun ville ej dele på , 
de hørdske og holmrygske piger 
hun bød ifra kongen gå . 
Hun ville det hele rige 
til yderste odde land , 
en konge hel for en dronning , 
for kvinden den hele mand ! « 
Han stod som fastgro’t til gulvet , indtil han 
hørte Inger-johanna sige : 
» Så skal jeg tænde lys og give lektier 
til næste gang «   .  .  . 
I samme nu var han udenfor vinduet . 

han så hendes hoved lige i skæret af 
den nytændte lampe  .  .  . denne renhed i øjenbrynenes 
drag og trækkene  .  .  . dette usigelig 
skønne , alvorlige ansigt , kun endnu mere karakterfuldt 
udpræget  .  .  . den gamle ranke holdning 
med den høje , faste Hals  .  .  . 
Det var billedet , som havde ståt indeni 
ham i alle disse år , — af hende , som skulle 
været hans , om han havde nå’t , hvad han burde 
nå’t i livet  .  .  . om det havde budt ham , hvad 
det skulle  . . . og han selv havde været , som 
han skulle  .  .  . 
Han stod der bedøvet som i en svimmel 
rus . . . . . . . .og tog så afsted med lange skridt 
bortover , da han hørte børnene kom ud i gangdøren . 

fødderne bar ham uden at han kendte 
det  .  .  . 
Nu var han langt nede i giljebakkerne , og 
måneskæret begyndte at lyse op over åsen . 
Han skyndte blot på ; hans blod var i oprør , 
han så , — næsten talte , til hende  .  .  . 
Der kom en slæde diltende bag ham med 
mattede dombjelder af frosten . 
Det var gamle rist , som sad og duppede i 
peltsen , medtaget af , hvad han havde nydt pågilje ! 

» Skal de over søen , grip , så stå bag 
på ! «  hilsede han efter lidt anskuen . 
» Jeg skal sige dem , kunne de lade  .være af1' 
drikke , «  begyndte han at formane  . . . 
.  .  . Foran lampen sådan  .  . gik det i grips 
tanker  . . . . Der løftede hun melkekupelen langsomt 
ned over glasset , og der kom et skær 
over den fine mund og hage  . . . . den mørke , 
tætsluttende kjole  . . . og panden , medens hun 
bøjede det prægtige flovede  .  . hun så op — 
lige hen i vinduet . . . . . . 
.  .  » Og når man bare vil prøve at stå imod ,  .  . 
Med detsamme raptusen kommer  .  .  . som er det 
samme som den lebendige satanas «   . . . . . . . 
Grip årkede ikke at høre mere , og koldt 
var det at stå på over søen . 
Han sprang af og lod gamle rist fortsætte 
sine taler i den tanke , at han stod bag ham . 
Det var en kold sno derude på isen  .  . 
Han så en stund sin egen skygge med 
hænderne i frakkelommen fare afsted , mens 
månen sejlede mellem skyerne  . . . . Lampen 
lyste så varmt på hendes ansigt  .  .  . 
Årkede , gad . 

tre dage efter om aftenen stod ingerjohanna 
i vinduet og så ud . Brystet gik i 
svær bevægelse  .  .  . 
Grip var død af lungebetændelse nede i 
løwiggårdene . 
Hun havde været dernede og plejet ham til 
nu , hun var kommet hjem — talt med ham , 
hørt sig leve i hans voldsomme fantasier og 
fåt hans sidste bevidste blik , før det sluktes  .  .  . 
Månen stod så klar og kold på himmelen . 
Hele landskabet med fjeldene og alle de store , 
rene former skinnede magisk hvidt i frosten  .  . 
Hvidt som mellem højfjeldsfondene  .  . 
» Åndens magt er stor ! «  sukkede hun i 
sorgfuld , endnu bævende eftertanke  .  .  . han gav 
mig noget at leve på ! «  — 

