Det var et temmelig højt plankegjærde , 
der skilte trælasthandler Randels ejendom på 
Strømsø i drammen fra naboens eng , over 
hvilken der førte en gangsti ned over bag husrækken . 
På ydersiden af dette gærde var en ung 
person i færd med at klatre op ; han kom netop 
fra konfirmationsundervisningen og havde taget 
genvejen over engen . Idet han nu lagde knæet 
på det øverste tværtræ og skulle til at svinge 
sig over , hukede han sig atter uvilkårlig sammen , 
så han netop kunne titte over gærdet og lige 
ind i kjøkkenvinduerne hjemme , medens han 
hang deroppe som en kat , der skyder ryg . 
Det , der standsede ham , var , at han så sin 
fader inde i køkkenet i færd med at ville kysse 
den syttenårige tjenestepige Maren . 
Fritz Randel var femten år gammel , men 
så , trods sin slanke figur , snarere lidt ældre 
ud ; det var ansigtets udtryk , især blikket , der 
gav ham et mere modent udseende . Som eneste 

barn var han også temmelig tidlig udviklet , og 
det egentlig barnlige mærkedes der ikke meget 
af hos ham længer . En opmærksom iagttager 
ville set , at der måske kun skulle et eneste 
modnende øjeblik til for helt at udfolde ynglingen 
hos ham . 
Lige i dette øjeblik befandt han sig nu . 
Det pludselige og overraskende syn gjorde ham 
underligt betagen , resterne af barnets følelser 
strømmede sammen i en egen Art frygt , som 
om det var ham selv , der var strafskyldig for 
noget stort og umådeligt , medens den sejrende 
yngling i ham mødte den nye og uventede livserfaring 
med en pirrende nysgerrighed . Han 
forblev derfor i sin ubekvemme stilling og holdt 
åndedrættet uvilkårlig tilbage , som om nogen 
skulle kunnet høre ham . Pludselig troede han 
at se faderens ansigt vendt lige mod det punkt , 
hvor han befandt sig , og angst som i en forbrydelse 
slap han sig i hast ned for at snige 
sig tilbage samme vej , han var kommen . 
Det var ikke længer hans skødesløse , raskt 
slentrende gang . Slukøret , betagen , i begyndelsen 
næsten bedøvet , tog han sig snarere ud 
som en hund , der lusker bort med halen mellem 
benene . Men så begyndte frygten at svinde , 
og tankerne at klarne . Det var dumt , fandt 
han , at han ikke var forblevet deroppe , han var 
jo dækket af gærdet , og ingen kunne have 

- genkendt ham derindefra . Så vendte han om , 
klatrede atter forsigtig op på gærdet , men nu 
var faderen den . ikke længer ; han så kun Maren 
gå frem og tilbage fra komfuren til køkkenbordet , 
som om ingenting var forefaldet . 
Men for ham var det mærkelige sket , at 
han pludselig var kommen bagpå autoriteten , 
hvis moral hidtil havde skinnet så blank . 
Idet han langsomt drog sig opover gaden , 
blev han indhentet af moderen , der kom fra en 
fødselsdagsvisit .  » Hvad fejler det dig , «  spurgte 
hun let ,  » du ser så bleg ud . « 
» Å , det er bare så varmt , «  svarede han . 
» Ja , solen steger forskrækkeligt i dag — pyh ! « 
Hun kastede hovedet lidt tilbage og viftede sig 
med sit lommetørklæde . Fritz så på hende . 
Han fandt , at hun måtte have været smuk , ja 
at hun i grunden endnu var det , og det gik op 
for ham , at hun gerne udhævede det ved elegante 
toiletter og en smule kokette hatte . 
» Kommer du fra præsten ? « 
» Ja . « 
Han er temmelig fåmælt i dag , tænkte hun , 
men det kommer naturligvis af religionen ; den 
virker ofte således i konfirmationstiden . 
Da hun i forværelset bøjede sig ned og 
løftede kjolen for at slå støvet af den , lagde 
han for første gang mærke til , at hun havde en 
smuk liden fod , og at der var en vis fyldig 



smidighed i hendes bevægelser . Han følte selv , 
at han i dag havde fået et helt nyt syn , der 
viste ham alt i et andet og rigere lys . For 
første gang smilede også oldemoderen derinde 
på dagligstuevæggen ned til ham med et 
sanseligt , forførende smil , og de store blå øjne 
lo til ham , som om de vidste , hvad der rørte sig 
i ham . Hendes knappe , kokette kostume , som 
han før havde betragtet med kølig forundring , 
syntes i dag at røre sig , at åbne sig for et 
levende åndedrag , og hele portrættet blev så 
legemligt og virkeligt , som det aldrig havde 
været . 
Ved middagsbordet kom noget af den forrige 
dumpe , benauende stemning igen . Han var tavs 
og talte kun , når man spurgte ham ; øjnene 
holdt han mest fæstede på sin tallerken . Der 
ligeoverfor sad faderen med sit tørre , skarpe 
ansigt , sit noget spotske udtryk , sit gråsprængte 
hår , og han kom lige så rolig og ubesværet 
som nogensinde med sine små spydigheder , da 
moderen fortalte , hvem hun havde truffet ved 
geburtsdagschokoladen ; hun havde skiftet ham 
og sad der jævnt husmoderlig . Alligevel var der 
et stort bedrag mellem de to . Men nu huskede 
han , at han egentlig aldrig havde set forældrene 
anderledes i sit forhold til hinanden ; 
altid det jævnt huslige gode forhold , men aldrig 
nogen videre synlig varme . 

heldigvis for Fritz lagde man ikke synderlig 
mærke til , hvor adspredt han var ; det bynyt , 
som moderen havde med hjem , lagde tilstrækkeligt 
beslag på opmærksomheden . Men kort før 
de skulle gå fra bordet , lænede faderen sig 
tilbage på stolen , strakte benene godt fra sig 
og foldede servietten sammen . 
» Nå , gutten min , hvordan gik det dig hos 
præsten i dag ? «  spurgte han pludselig . 
» Godt . « 
» Og du får has på gamle pontoppidanus , 
håber jeg ? — det er forresten en hel kunst 
at lære den udenad , «  vendte han sig til sin 
kone . 
» Å , det er ikke så farligt , «  mente Fritz . 
» Du må lægge vind på bibelsprogene , 
Fritz , «  sagde moderen og strøg ham venligt over 
håret .  » Jeg ved , at provsten sætter pris på 
det , og du , som er så flink på skolen , du må 
ikke gøre os skam på kirkegulvet heller , ikke 
sandt ? Og kristendomskundskab er den nødvendigste 
og bedste af alle kundskaber , «  lagde 
hun til , idet hun bøjede sig lidt frem og så ham 
ind i ansigtet . 
Han blev forlegen og mødte ikke hendes 
blik , han vidste selv ikke hvorfor . 
» Men det vigtigste , «  sagde faderen ,  » d^t 
vigtigste er at leve derefter , gutten min — « 
Hans mine var meget faderlig . 

» Naturligvis , «  tilføjede moderen , idet hun 
kastede et noget løjerligt blik bort på sin mand , 
et blik , som Fritz øjeblikkelig opdagede , og som 
han troede i dag at have fået nøgelen til at 
forstå . 
Og så gik Maren ud og ind med terriner 
og tallerkener og fade , som om ingenting var 
passeret , hun så bare lidt sur ud , det var det 
hele . Fritz betragtede hende en og anden gang , 
men var meget forsigtig ; han så nu så meget 
andet hos hende end i går , han så det samme , 
som faderen havde set , at hun var ung , frisk 
og ret vakker , på en gang slank og en smule 
fyldig . 
Hele den eftermiddag var Fritz ikke rigtig 
sig selv . Hans kammerat Wedel Stenersen kunne 
ikke få ham til hverken det ene eller det andet 
og syntes , at han var bleven forfærdelig voksen 
af sig med engang .  » Å kom ikke med slig 
barnagtighed , «  sagde Fritz , og så sad han lange 
stunder ude på kanten af den lille pælebrygge 
mellem de to grå laftepakhuse nede ved elven 
og dinglede udover med benene , idet han med 
en lang kæp fiskede efter fliserne , der drev 
med elven og gjorde sig det mageligt i Evjen . 
Han lod Wedel snakke og svarede selv kun med 
et ord nu og da . 
» Du har vist fået skænder i dag , «  sagde 
endelig Wedel lidt utålmodig . 

Fritz så hånligt hen på ham .  » Skænder ? 
Hvad skulle jeg fået det for ? Jeg får ikke 
længer skænder , det er jeg vokset fra . Men du 
går bestandig og vil lege som en smågut ; det 
passer kanske for dig , men jeg er ked af det . 
Nu ved du det . « 
Wedel følte sig krænket og gik hjem for at 
lære lektier . Og så kom aftenen . Fritz havde 
lukket stilebogen og lexikonnet ; i dag var det 
ikke gået så let med at få lektierne ind i 
hovedet , thi bedst som han var i farten , kunne 
han pludselig falde i staver , støtte hovedet mod 
hånden , stirre adspredt ud gennem vinduet og 
fra syntaksen glide umærkelig over i kjøkkenscenen . 
Og da han havde rullet ned gardinerne 
og puttet sig under tæppet , kneb han øjnene 
fast sammen for at ikke noget mindste skær af 
lys skulle forstyrte fantasien , og så kom 
dagens store begivenhed frem . Så tydeligt , 
som om han endnu hang på gærdet , så han 
faderen holde Maren om livet , så Maren 
stemme hænderne imod og bøje hovedet bort , 
slide og rykke for at komme væk . Selv hvad 
han ikke havde kunnet se , kom nu frem ; han 
syntes at se skiftende udtryk i faderens ansigt , 
og han syntes at føle hendes modstand , indtil 
det hele ligesom i dissolving viezvs gled umærkeligt 
over  .til et andet billede , hvor han sélv 
var den , der ville kysse hende . Men så kom 

han til at tænke på mange ytringer om andre , 
som han ikke havde forstået , når forældrene 
talte om , hvad der hørte til bykroniken , og det 
faldt ham ind , at det vel gik ligedan til hos 
mange andre , kanske hos Stenersens , kanske 
også hos den barske overlærer ; hvem kunne 
vide . Og så at faderen havde talt om  » at 
leve derefter ! «  pyt , det var altså moralen . 
Men han kom tilbage til selve sin store opdagelse 
igen , alting kredsede rundt den , og han 
så den hver gang lige tydeligt for sig , han så 
det hele i køkkenet , og han så fra køkkenet 
sig selv stikke hovedet op over gærdet , og han 
så sig selv på den anden side , således som 
muligvis nogen kunne have set ham fra nabogården ; 
og billede kom og billede gik , lige til 
søvnen begyndte at få magt og blandede dem 
sammen forvisket , forvirret og stadig mere tilsløret , 
og så kom det endelig frem i drømme , 
kun i mere æventyrlig og fantastisk skikkelse . 
Næste dag gik han hjem i fritimen ; thi 
han havde fra skolevinduet set sin moder gå 
opover mod bragernæs . Faderen var altid ude 
på den tid af dagen . 
Derude i køkkenet stod hun ved bordet , 
bararmet og med et hvidt helforklæde , sysselsat 
med at vispe æg til madlavningen . Det lidt 
henimod det brunlige skiftende røde piår lå 
tykt og tæt i oprullet fletning bag , men ellers 

glat og blankt strøget tilbage ; ansigt , Hals og 
arme havde den hos kvindelige rødhårede 
sædvanlige tætte , uigennemsigtig hvide hud med 
klar men dæmpet rødme , og da hun vendte sig 
halvt for at se efter , hvem der trådte ind , kom 
der en på engang kraftig og myg bevægelse i 
legemet . 
» Får jeg et stykke mad , Maren , «  sagde 
Fritz henkastet . Han følte hjertet slå , og med 
en underlig sugende uro optog han indtrykkene 
af det sanselige behag , hendes skikkelse indgav 
ham . 
» Jeg har ikke tid nu ,* svarede hun , idet 
hun atter gav sig til at vispe ,  » gå ind selv i 
spisekammeret og skær dig et stykke . « 
Men i samme øjeblik følte hun sig greben 
om hovedet ; det bøjedes raskt tilbage , og han 
kyssede hende resolut . 
» Jeg mener , du er tullet jeg , gut , «  råbte 
hun og sled sig fra ham . Dog , skønt der var 
et øjebliks opblussende vrede hos hende , skiftede 
det så hurtigt som et blink , da hun så ham 
stå der , beredt til et nyt angreb . Han havde 
altid før været gutteagtig ligegyldig , hun havde 
altid kun set gutten hos ham , men i dette 
øjeblik følte hun , at han i grunden var en yngling , 
og det en yngling , der med sine brændende 
kinder og flammende øjne så godt ud , og sbm 
ovenikjøbet bejlede til hendes gunst . Denne 


følelse bragte hende just til at møde ham med 
en decideret modstand , der tirrede og eggede 
ham . 
» Slipper du mig ikke , så siger jeg det ! « 
Hun ville øjensynlig for alvor værge sig , tænkte 
han , og han turde ikke andet end slippe hende . 
» Kanske du vil sige , at du kyssede fader 
igår også ? «  det lød både lidt spotsk og lidt 
truende . 
» Å — jeg har aldrig kysset den gamle — « 
Hun ville tilføjet  » Styggen «  , men huskede så 
på , at det var sønnen hun talte med . Imidlertid 
blev hun forlegen og så bort , idet hun tog fat 
på sit arbejde igen . 
» Ja , men jeg så det . « 
» Det er ikke sandt — han fik ikke gjort 
det  ! 
» Men da kan du jo gerne kysse mig , Maren  ! 
— Maren ? «  han kom et skridt nærmere og 
smilede op mod hende , idet han bøjede sig 
halvt frem som for at tage hende om livet . 
Igrunden er han vakker den skøjeren , tænkte 
Maren ; men hun lagde hovedet lidt på siden , 
løftede vispen og sagde med et påtaget alvorligt 
udtryk :  » Ja , om du nu ikke — jeg siger dig — 
du kan bare komme — ! « 
Og han turde ikke . Men gennem det 
truende alvor syntes han dog der lyste noget i 
hendes øjne og spillede noget om hendes mund , 

der kunne tydes som et lokkende løfte . Alligevel 
vovede han ikke ; han var i færd med at gå . 
Da sagde Maren :  » Fritz ! — du nævner ikke 
noget om det i går — hører du ! « 
» Ja , giver du mig en Kys , da ? « 
» Å tøv , gut , «  svarede hun småmut , men 
lod ham dog uhindret nærme sig , og da han 
så tog den , var det kun en skinfægtning , han 
havde at gennemgå . 
Dette var altså Richelieus første bedrifter . 
Den , som vover , vinder , og Fritz vandt . 
Maren blev lidt efter lidt virkelig forgabet i ham ; 
selv var hun ung og letfængelig , og han var jo 
så betagen , så beruset , så ung og så vakker . 
Tilsidst lovede de hinanden dyrt og helligt , at 
de altid , altid skulle elske hinanden . 
Hvor hemmelig de holdt sin forståelse , 
hvor angst han stundom kunne være for at forældrene 
skulle opdage den , så stod der for 
Fritz dog altid ligesom en moral-bagdør åben : 
hans egen fader havde givet eksemplet . Det var 
dette , som dækkede hans samvittighed , når han 
» levede derefter «  . 
Noget mere indesluttet og forbeholden end 
ellers var han jo i hjemmet , og moderen syntes 
at spore en vis forandring hos ham . En aften 
medens hun og hendes mand var i færd med at 
gå til sengs , bragte hun sagen på bane , ifien 
Randel , der ikke syntes om at blandes ind i 

disse opdragelsesspørgsmål , sont han for den 
kære husfreds skyld en gang for alle havde 
overladt til sin kone at afgøre , gabede let og 
sagde :  » Det er sgu ikke andet , end at gutten 
vokser til . « 
» Jeg tror nu heller det er konfirmationen , 
der skaffer ham religiøse anfægtelser , «  mente 
Fru Randel , idet hun vendte ryg til og puttede 
sig godt under sengetæppet . 
» Å , fanden ! «  svarede Randel og slukkede 
lyset . 
I . 
Irælasthandler Peter Wille Randel indehavde 
en særdeles agtet stilling i forretningsverdenen 
og selskabslivet , ikke så meget ved sine formuesforhold , 
thi han hørte ikke til de dristigste 
og foretagsomste forretningsmænd og kunne i 
sammenligning med mange af sine kolleger ikke 
kaldes rig  ; mere derimod ved den gamle dannelse , 
han  .havde taget i arv fra sin fader , amtmand 
Randel , en gammel aristokrat , der havde 
øvet betydelig indflydelse . Selv ansås han for 
at have et kvikt hoved , kunne ofte være en 
smule skarp , men altid sikker , beleven , og i det 
hele taget , som hans byesbørn plejer at udtrykke 
sig , en  » tout-à-fait fyr «  som selskabsmand . Som 

student havde han inde i Kristiania levet adskilligt 
og læst forsvindende-lidet , og da faderen 
døde uden af sine store indtægter at have lagt 
noget op , måtte Peter gå handelsvejen . Et 
fordelagtigt parti kunne under disse omstændigheder 
være ønskeligt , og hans øjne faldt på den 
ret smukke og afgjorte Laura Bolstad , hvis fader , 
en parvenu , ansås for at eje meget . Noget 
havde man vistnok overdrevet denne formue , og 
der var desuden flere at dele på , men en god 
klat penge var det dog , som tilfaldt Randel , så 
han måtte kaldes temmelig velstående . Fru 
Randel var som pige særdeles net , hun var opvakt , 
livlig og i enhver henseende præsentabel , 
men særlig blev han tiltrukket af noget fint 
kedeligt ved hendes person , så det i virkeligheden 
var en blanding af tilbøjelighed og interesse , 
der drog ham til hende ; hun på sin 
side fandt , at han foruden i og for sig at være 
en acceptabel ung mand , desuden bragte hende 
et trin op i social henseende . Deres ægteskab 
blev derefter : lunt , jævnt , uden store krav på 
følelse . 
Det liv , Randel således var kommet ind i , 
gjorde ham på en måde tilfreds , om ikke 
egentlig lykkelig . Han havde næret ungdommelige 
drømme om en virksomhed , der skulle tilfredsstille 
hans skjønhedstrang , og så havde 
han måttet bytte den mod et kedsommeligt 

forretningsliv . Flan havde haft en letvakt og fint 
tildannet følelse , men den stødte mod alle slags 
skranker i den nye omgivelse , og lidt efter lidt 
blev den afstumpet og udtørret . Han havde ånd , 
men den fandt ingen næring i forholde , hvor 
der var liden genklang af alt det , der engang 
havde rørt sig i ham , og han følte derfor sin 
1 ilværelse en smule forkrøblet , thi han kunne 
ikke  » slå lyd i sagflisen «  , som han udtrykte 
sig . Så hidførtes da lidt efter lidt den forrykkelse 
i evnernes ligevægt , hvor interessen 
for omverdenen på en måde forbenes og hærder 
sig til kritik . Blikket havde fået sin skærpelse ; 
følelse , ånd og skjønhedssans blev til lutter 
målestok , og den var altid større end det , der 
skulle måles . Det avlede en vis spottende misfornøjelse , 
men den kom dog mest frem i al 
fortrolighed ; ude-var han som oftest forsigtig , 
når man ikke udfordrede ham . Og i det hele 
lagde han an på at færdes som en jævn , god 
borger . 
Med sin kone havde han det overordentlig 
fredeligt ; de havde begge en egen evne til at 
undgå i vist . Rigtignok havde hun i det første 
år af deres ægteskab prøvet på at påvirke 
ham religiøst , thi i den retning havde hun stundom 
visse ryk , men det opgav hun snart . Han holdt 
sig til de i hans familie traditionelle tre froprædikener 
og en altergang om året , men 

forøvrigt erklærede han hende , at der sikkert nok 
måtte være noget som en gud til , men at det 
forøvrigt ikke var så grejt at vide , hvordan det 
hang sammen med de ting , så han for sin del 
ville holde sig til det gamle , men helst ikke 
diskuttere det slags med hende . 
Så havde hun det en tid meget hedt med 
at opdrage deres eneste barn , men snart overlod 
hun besørgelsen af aftenbøn og håndfolding 
til pigen , hvorefter det selvfølgelig meget snart 
faldt bort . Hun fik så mange verdslige interesser 
at varetage , og dertil kom de forskellige ydre 
og indre missionsanliggender , i hvilke hun ivrig 
deltog , idet hun særlig tappert kæmpede for 
udelukkelsen af alle elementer , der ikke henhørte 
under den evangelisk-lutherske lære . Alene 
i denne kunne man blive salig , og da hun hørte 
til den , var selvfølgelig hun sikker på at blive 
salig , hvad der var hende en meget behagelig 
og tilfredsstillende bevidsthed . Da imidlertid det 
verdslige og religiøse hos hende ikke havde indgået 
en kemisk , men kun en mekanisk forbindelse , 
havde snart det ene , snart det andet overvægten 
hos hende 
blandt plusets mangfoldige bekendtskaber 
var der kun en , som fortjente navn af ven , 
nemlig toldbetjent løkke , men mellem ham og 
dem var der da også fuld tillid og fuld fortrolighed . 
Han og Randel havde efter nogen 

tids flygtigere bekendtskab  » fundet «  hinanden 
ved en theaterforestilling , hvor en dansk Provinstrup 
opvartede med tragedie . De var kommet 
til at sidde ved siden af hinanden og følte uvilkårlig , 
at de mødtes i samme tanker om det 
parodiske i udførelsen . Til sidst vovede Randel 
at hviske :  » Dette er mad for Møns ; se hvor folk 
sidder andægtigt og hører på det galskab . «  — 
» Pyt , vent bare , til hun begynder at skrige og 
slå med armene i den store scene , så skal 
de høre , hvor flisegreverne jubler , «  hviskedee 
løkke . —  » Ja , det er i grunden nedslående . «  — 
» Nedslående ? Det er pinedød styrkende ; man 
vinder i al fald i selvagtelse . «  — fra den dag af 
kom løkke stadig i Randels hus , og til sidst 
havde de ugentlig sine  » Helligaftener «  , hvor 
venner og uvenner måtte holde for , og hvor 
syndernes mangfoldighed passerede skærsilden . 
En sådan helligaften var det altså , kort 
tid efter Fritz’s opdagelse . De kom netop fra 
aftensbordet og gik ind i den store dagligstue ; 
fruen satte sig med sit arbejde i sofaen , og 
ligeoverfor ved den anden side af divanbordet 
stod de to armstole færdige ved toddybrettet 
for Randel og løkke . Fritz og hans ven Wedel 
Stenersen havde fået nogle billedværker ned fra 
bogskabet og sad henne i et hjørne af værelset 
ved kontordøren . 


de to gamle lod til at være i ypperligt 
humør . Allerede ved bordet havde de fyret en 
hel del spydigheder af om den ene og den 
anden , og Fru Randel lod til at være lige så 
oplagt som de selv . Skønt Randel også til 
daglig gerne slap satiren løs hjemme , var det 
dog især , når løkke kom , at der blev rigtigt 
liv i den retning . Den gamle ungkarl , der led 
under samme slags livsskuffelser som sin ven , 
men ikke havde fundet sig så snart , syntes 
først , at han rigtig levede , når der var anledning 
til at gå 'nogen efter i sømmene med 
grådigt blik for det skøre og dårlige ; og da 
små gryder også har øren , havde Fritz i 
årenes løb nok mærket , hvorledes de to satirikere 
egentlig spottede alt og alle , morede sig 
over sin næstes fejl og svagheder og overhovedet 
havde sin fornøjelse af at reducere alt 
til noget så småt og skrøbeligt som muligt . 
De følte , at de var sine omgivelser overlegne i 
dannelse og intelligents , men også at de ikke 
var mægtige nok til at tage afstand overfor 
dette samfund , der holdt kompakt sammen om 
sine snevrere synspunkter . Så var de spidse 
og fiendtlige på tomandshånd . 
» Nej jaså , «  sagde løkke , da de havde 
rykket sig godt hen til toddybordet ,  » så Bache 
går og siger , at jeg køber bare stumper hôs 

ham . Åja , jeg har jo nok med en stump , når 
han behøver et helt Anker — han har begyndt 
at drikke , skal jeg sige dig , drikker som en 
svamp ! — så det er slumpe-løkke han kalder 
mig , den kære borger ; det vil sige , så længe 
han endnu kan kalde sig borger , for jeg kunne 
med en vis ret kalde ham for nedad-bache . « 
Løkke blæste en lang fin røgstråle ud i luften , 
purrede sig med de magre fingre i det grå 
hår og så med et velbehageligt grin bort på 
Randel . 
» Hvad siger du , «  spurgte Randel ,  » er han 
ustø på benene i den forstand også ? « 
» Å , man siger både det ene og det andet . 
Ialfald har han ofte ondt for kontanter . — men 
hvem-har fortalt Fru Sevaldsen det , om jeg må 
spørge ? «  henvendte han sig til fruen . 
» Det er såmænd Marie Bache selv , «  sagde 
Fru Randel . 
» Moderen eller datteren ? «  spurgte Randel . 
» Moderen . — ja de ved vel , «  henvendte hun 
sig til løkke ,  » at siden Bache begyndte at gå 
så meget i klubben , så går konen og datteren 
på omgang hos sine bekendte . Det er 
en ren plage , siger Fru Sevaldsen . « 
» Jo , det har jeg nok hørt , «  sagde løkke 
spydigt ,  » og så sender hun først lille-marie ud 
for at spørge , om nogen er hjemme , — når hun 
kommer , så ved man , at hun er mariæ bebudelse . « 

han pegede i luften med pibespidsen for at 
pointere det bedre . 
» Og så kommer siden mariæ åbenbarelse , « 
Supplerede Randel og pegede ligeledes med pibespidsen . 
» Nej , nu er dere for slemme , «  sagde Fru 
Randel ; men hun lo , så hun måtte lægge 
strikketøjet fra sig , og det smittede de to gamle 
kavallerer . 
Også gutterne måtte le med , blot ved at 
se på de to gamle , som hukede sig forover , 
holdt sig på knæerne og lo mere , jo mere de 
betragtede hinanden . Når løkke lo , trak den 
elastiske mund sig langt op til siderne , åbnede 
sig for to rækker grove , gulagtige tænder og 
skød den glatte hage frem , medens den lange , 
skarpe og krumme næse blev endnu længere 
og krummere , og så trak øjnene og de 
buskede bryn sig med mange rynker skævt 
opover , så der kom noget satyragtigt i hele 
ansigtet . En døv person måtte have leet med 
ved at se ham . Randel havde et mere regelmæssigt 
ansigt , der ikke gjorde så stor grimace , 
men til gengæld lo hos ham øjnene for hele 
personen ; de glinsede og spillede og levede og 
morede sig , som om det hele randelske railleri 
havde besat dem .  » Der ser du far og løkke , « 
Sagde også engang Fritz til Wedel Stenersen , 
da de i et boghandlervindu så det pudsige 

franske billede , hvor to magre præstemænd sidder 
ligeoverfor hinanden og holder på at le sig fordærvet 
over en lystig historie ; og sammenligningen 
var træffende . 
» Men à propos , «  sagde endelig løkke ,  » vi 
nævnte Sevaldsen . — ved dere , at skipper Wagle 
har skudt storken ? « 
» Wagle , som fører Sevaldsens  » Orion «  ? « 
Spurgte Fru Randel .  » Hvad er det med ham ? « 
» Herregud , har jeg ikke fortalt dig det , « 
Sagde Randel . —  » Skål , løkke , lad os brygge 
et nyt ! — jo , ser du , han har været på søen 
i ti måneder , og så kommer han hjem netop 
— hahaha , akkurat så det just var sket , da 
han kommer ind ad døren . « 
• » Du gode gud ! — og Sevaldsen — «  hun 
mødte et blik og et nik fra begge herrerne . 
» Jaså—å ! «  til hendes beroligelse syntes guterne 
derborte at være fordybede i sine plancher . 
» Jo , jo såmænd , men Wagle måtte jo på 
jagt efter storken , «  sagde løkke . 
» Eller rettere sagt gøgen , «  mente Randel . 
» Det skal ellers have været en ganske pudsig 
scene . Wagle sidder ved bordet med almanak og 
rentedagstabel og sætter op : det var 7 gange 40 
skulle være 280 , det bliver altså akkurat 45 dage 
for lidet .  » Hvad gør du der , Wagle  ? «  siger konen . 
» Å , jeg gør op mit bestik , mor , men det stemmer 
ikke . «  hahaha , jeg synes jeg ser ham ! — men 

forresten måtte Sevaldsen give ham 500 daler , 
og nu har han været inde og købt sig en liden 
skonnert , som heder familjens håb . « 
» Han døber den vel om til familjens 
trøst , «  sagde Randel . 
» Formodentlig . Men da han kom hjem igen 
fra Kristiania , skal han have sagt : nu får det 
være godt igen da , mor , for nu har jeg skudt 
både storken og papegøjen . « 
» Har han virkelig skudt en stork og en 
papegøje ? «  spurgte Wedel Stenersen . Fritz nappede 
i ham under bordet . 
De to gamle lo atter umådelig , og fruen 
stemte i med .  » Javist , i al fald storken , det er 
sikkert nok , «  sagde Randel og så bort på gutterne . 
Fritz sad alvorlig og studerede et billede . 
» Plerregud , de uskyldige børn , «  tænkte Fru 
Randel ved sig selv . 
» Men hvor fik han skudt dem henne da ? « 
Spurgte Wedel . 
» Over hos Sevaldsens naturligvis , «  sagde 
løkke , og så lo de alle sammen igen . « 
Wedel begyndte at forstå , at der lå noget 
under , og Fru Randel skyndte sig at sige :  » Nej , 
løkke bare narrer dig , han har ikke skudt nogen 
stork . « 
» Jeg ? «  sagde løkke med komisk forstillelse , 
» nej , gudskelov , jeg behøver ikke at skyde nogen 
stork . « 

» Å , jeg mente naturligvis Wagle . «  . 
» Jeg skal forklare dig det siden , «  hviskedee 
Fritz til Wedel . Han havde hørt og forstået 
hvert ord . 
» Å , ja ja , «  sukkede Fru Randel ,  » man 
hører sandelig alt for meget sørgeligt og lejt her 
i verden . Det er nu dog virkelig for galt sådant 
noget . Stakkels Anna , men hun ved kanske 
ikke noget om det . Det er jo også allerbedst 
ikke at vide sligt . « 
Fritz så henne fra sin plads bort på moderen . 
Mon hun vidste ? 
» Vist ved hun ? «  sagde løkke henkastet , 
idet han smattede på piben og med lillefingeren 
trykkede asken ned ,  » hun kender sgu nok Ulla . 
— det er jo en bedærvet verden , vi lever i , 
siger man , og vi får sandelig alle sammen finde 
os i forholdene . « 
» Å ja , «  sagde Randel ,  » der kan da hænde 
værre ting end det . «  han trommede på bordet 
og så hen for sig .  » Sevaldsen har forresten 
gjort hende til hvad hun er , rig frue , søgt selskabsdame , 
og hvad var hun før ? Ingenting . « 
» Konerne må jo desuden finde sig , «  faldt 
Fru Randel lidt spidst ind ,  » selv om mændene 
tillader sig et og andet , som man siger . «  hun 
så flygtigt bort på sin mand og trak i strikke- 
tøjet . 

Randel kastede et plirende sideblik på , 
hende , og løkke tog toddyglasset , smilede forsigtigt 
og klinkede :  » Skål , Randel ! « 
Denne rejste sig og gik ind i kontoret for 
at stoppe piben pånyt . Løkke fulgte ham . 
» Der fik du dig en , «  sagde han dæmpet . 
» Å pyt ! Fruentimmerne er ikke så strenge , 
som de gør sig til , «  svarede Randel . 
Fritz hørte det gennem dørsprækken , han 
sad lige ved den . I dag havde han lyttet til 
hvert ord , og han forstod nu også de halvkvædede 
viser . Det var , som om et forhæng 
var trukket til side ; han så et helt andet liv 
derude , som hidtil havde været overdækket for 
ham , og selv adskilligt , som han før ved lignende 
anledninger havde hørt med halv forståelse , 
begyndte at dukke frem , vistnok ikke i sine 
enkeltheder , men som et samlet indtryk , der 
gav en ny belysning . 
De gamle blev endnu længe siddende , efter at 
gutterne var gået . Da løkke endelig skulle 
afsted , spurgte han i forbigående :  » Pivad er 
det for en ny roman , de har derhenne , Fru 
Randel ? « 
» Den ? Det er ingen roman ; det er en aldeles 
udmærket ny bog af pastor Andersen om 
» Opdragelsen i hjemmet «  . De kan tro , den har 
glædet mig , for det er aldeles mit system . «  / 

Iii . 
Dagen efter , en klar , varm høst søndag , lå 
Fritz og Wedel ude på engen og strakte sig i 
græsset . De havde moret sig med i skjorteærmerne 
at slå poler , men bolden var bleven 
borte for dem henne mellem naboens udhuse , 
og så lå de nu og hvilede sig efter sin idræt . 
De to venner havde allerede længe været 
hvad man kalder uadskillelige . Wedels fader 
var en solid skomager , der havde slået sig op 
til nogen velstand , medens moderen var et ret 
fint skud af en håndværkerfamilie . Hun var 
stærkt religiøs , opfyldt af bevidstheden om , at 
kvinden skal være sin mand underdanig , og for øvrigt 
heller ikke af naturen videre tilbøjelig til 
at gøre sin vilje og sine meninger gældende . 
Den lille kone gled stille , næsten lydløst gennem 
sit hus og fik alt udrettet , uden at det gjorde 
nogetsomhelst opstyr ; men om hun end fortræffelig 
forstod at udfylde Marthas rolle , var 
det hendes stille , men brændende sværmeri altid 
at kunne sidde som Maria ved frelserens fødder . 
Hun virkede trofast hernede , men levede i sine 
tanker mest hisset , medens hendes mand , brav , 
redelig og skikkelig , slet ikke fandt , at jorden 
var nogen jammerdal , men levede for at komme 
frem og op . Han havde giftet sig sent , og da 
han så fik en søn , opfyldtes hans mangeårige 

stille håb at kunne knytte den store grev Johan 
Caspar Herman Wedel-jarlsbergs navn til navnet 
Stenersen . Derfor skulle det også være hovednavnet 
Wedel , der blev fornavn . Moderen havde 
nok helst ønsket først at få en datter , men da 
gutten kom , overtydede manden hende om , at 
helstøvler dog alligevel er noget andet end halvstøvler , 
og så fik de jo desuden to døtre siden . 
Da gutten tilfældig var bleven kendt med Fritz , 
dyrkede skomageren dette bekendtskab på det 
omhyggeligste og sørgede for , at det blev varigt . 
Han og konen havde herom haft en tvist , en 
af de ganske få i deres stille ægteskab ; hun 
syntes ikke om den verdslige beregning i dette 
og frygtede desuden for , at det randelske hus 
ikke var den bedste skole for hendes gut , der 
havde arvet hendes bløde gemyt , men også 
hendes stærke fantasi . Med sit moderinstinkt 
så hun rigtigt på forholdene , men manden 
mente , at gutten havde godt af at . komme blandt 
de fine , og hun bøjede sig -for hans vilje , dog 
under den stille beslutning at våge og bede ; 
våge over guttens Vandel , bede for hans sjæls 
renhed og tro . 
Skomageren havde dog på sin  .måde også 
ret . Gutten var smuk , en forskønnet udgave 
af moderen . Med sin regelmæssige , smidige 
figur , sin hvælvede , klare pande , distinkte bryn , 
blødt formede mundparti og dertil de dybblå , 

næsten sværmeriske øjne , så han i grunden bedre 
ud end Fritz , men han stillede sig dog altid 
uvilkårlig i baggrunden for denne , hos hvem 
han følte både social og intellektuel overlegenhed . 
Men han fik dog indtryk af de nye omgivelser 
og formede sig let efter dem . 
Nu lå han på ryggen i græsset med armene 
foldede bagom hovedet og stirrede op på 
himmelen , hvor nogle tætte hvide skyklatter 
drev langsomt hen over . 
» Hvad er det , du ligger og drømmer nu ? « 
Spurgte Fritz , da de en stund havde været tavse . 
Han kendte sin vens tilbøjelighed til at lade 
fantasien- flyve langvejs og svulme ud i umådelige 
lykke- og æresdrømme .  » Nå , hvor er du 
så henne ? « 
Wedel rejste sig hurtigt op i siddende stilling . 
Et særligt , anspændt udtryk gled pludselig 
bort fra hans ansigt og gav plads for det sædvanlige . 
 » Du vil bare gøre nar af mig , «  sagde 
han lidt slukrøret . 
» Så har du vel været theaterhelt eller 
konge igen ligesom sidst ,- mumlede Fritz og 
så halvt op på ham , medens han med den 
ene hånd støttede under hovedet og med den 
anden puffede huller i græstørven med boldtræet . 
» Nej , det var ikke det , «  svarede Wedel langsomt . 
 » Det kan jo være det samme . « 
» Mig kan du da gerne fortælle det . « 

og han havde ganske rigtig været langt 
borte og højt på ærens tinder . Denne gang 
var det admiral , han havde været , admiral med 
guldtresset hue og kikkert i hånden . Koldblodig 
som en gammel veteran gik han op og 
ned og kommanderede , medens kanonerne tordnede , 
og krudtrøgen rullede i hvide hvirvler 
henover den blanke havflade . Det var den russiske 
ekspedition , der skulle gøre invasion i 
Sverige og Norge , som han totalt ødelagde med 
sine kanoner og torpedoer . Han reddede fædrelandet ! 
Det krøb i ham af henrykkelse ved den 
dejlige modtagelse , han og hans tapre gutter fik 
ved indsejlingen til Kristiania , og han hørte hvert 
skud af saluten , både fra fæstningen ogflåden . 
» Det er dumt at indbilde sig sådanne ting , 
som aldrig kan ske ,< sagde Fritz i en affærdigende 
tone .  » Kanske de tager studenter til admiraler , 
hvad  ?  « 
» Ja , der ser du — du gør nar af mig ; men 
det er så morsomt at tænke sig sligt , og det 
var så naturligt , jeg så mig selv så tydeligt , 
og alt sammen — « 
» Jeg ved noget , som det er morsommere at 
tænke på , «  sagde Fritz med et smil og blev 
ved at støde med boldtræet . —  » Nej , jeg vil 
ikke sige det . « 
Men efter nogen overtalelse gav han endelig 
efter og fortalte det hele med Maren . Måske 

havde han alligevel ikke gjort det , om ikke den 
ungdommelige lyst til at have en fortrolig , en 
taus medvider i sine triumfer , havde gjort sig 
gældende ; men nu , da der var rørt ved det , 
brændte det ham at få udfoldet enhver flig af 
de ungdommeligt stormende b'ølelser . 
Wedel var først som forstenet . Han var 
ganske angst ved at se ind i dunkle og ukendte 
dybder , som for første gang lukkedes op for 
ham , men lidt efter lidt steg der svømmende 
billeder ud af dette mørke . Der var så megen 
barnslig naivetet hos ham , at han hørte på 
Fritz’s beretning mest som på et underligt , betagende 
æventyr , hvor skikkelserne tilhører en 
fjern verden , der ikke egentlig har med ens 
eget kød og blod at gøre og dog føler vore 
følelser og tænker vore tanker . Men alligevel 
bankede hans hjerte , og han så alt ganske 
tydeligt for sig . Vistnok stirrede han nedover 
mod gaden , hvor han mellem husene kunne se 
kirkefolket vandre hjem , og han søgte at holde 
disse virkelige skikkelser fast , søgte at lytte opmærksomt . 
Til den ensformige lyd af de mange 
trin på fortouget ; men så rev fortællingen ham 
med helt ind i en anden verden igen . Det 
greb ham stærkere og stærkere ; så kom det 
med engang over ham , hvor underligt det var , 
at det just var søndag med kirkefolk og guds- 
tjeneste . 

» Men det er jo en stor synd , Fritz , «  sagde 
han også , da denne havde fortalt alt sammen . 
Han vendte sig mod ham og så på ham lidt 
usikkert , men med en besynderlig glans og 
alvor i blikket . 
» Du er da rigtig et barn endnu , «  sagde 
Fritz en smule ærgerlig over , at Wedel mod 
sædvane viste et slags modstand .  » Hørte du 
ikke i går om Sevaldsen . «  han tænkte egentlig 
på sin fader , men ville ikke nævne ham .  » Det 
er så let at komme med bud og formaninger , « 
Fortsatte han ,  » men om det så er selve provsten , 
så spiser og drikker han , når han er ude i 
middag , så han er ganske rød i Toppen , ligesom 
sidst hos os . Og alle de andre da ? Pyt 
nej , far , det er bare vi , som skal være under 
tvang ; men det vil ikke jeg finde mig i nu , 
som jeg er voksen . «  han rejste sig op og rettede 
på sin klædedragt med en noget vigtig og afgørende 
mine . 
» Ja , men det står da  .  .  . «  indvendte Wedel 
forsigtig og tvivlende . 
» Står ? Der står så meget , som ingen 
bryder sig om . Giv du din fader eller provsten 
et slag på det højre kind og se , om de vender 
det venstre til . Pyh — ! Nej , ser du , det må 
engang være slut med at lade sig behandle som 
barn , også . «  / 
Wedel rejste sig , og de gik bortover sammen . 

» Men tænk , om Maren havde fortalt det . 
Jeg skønner ikke , hvorledes du turde  . .  . « 
» Å , fruentimmerne er ikke så strenge , 
som de gør sig til , «  svarede Fritz flot . Han 
huskede frasen fra i går , og den passede så 
godt til situationen . 
Da Wedel senere var kommen til den overbevisning , 
at Fritz vistnok havde ret , og at han 
selv ingenlunde ville stå tilbage for denne i 
mandighed , gik det ham dog ikke nær så godt , 
som det havde gået Fritz . Flan passede på 
en dag , da der var vask i bryggerhuset hjemme ; 
dette lå så afsides og egnede sig så prægtigt 
for en liden idyl ,- der skulle være skjult for 
verden . Men pigen hos Stenersens var ikke 
længer sytten år , hun var godt over de fem og 
tyve , og desuden havde hun oplevet femte akt 
af kærlighedens tragedie , så hun ikke længer 
havde det rett^ blik for den lille snottede guds 
skjelmske barnlighed . Wedels første dristige 
tilnærmelse blev derfor besvaret ved , at hun 
drev ham om ørene med den våde skjorte , 
som hun netop holdt på at vride , og på denne 
første velkomst fulgte en anden og en tredje 
med det resultat , at den retirerende angriber 
tilslut gled på det stensatte gulv og kom til at 
sidde i en stor balje tøj , der var lagt i vand . 
Dybt krænket forlod han valpladsen , idet han 
medførte tilstrækkelig afkøling for at indse , at 

et coup de main’s udfald beror på , at man har 
beregnet den angrebnes modstandsevne rigtigt . 
Han tav klogelig med sit nederlag , men 
langtfra at nedslå hans mod , eggede det ham 
til nye bedrifter , fra hvilke han kunne føre sejren 
hjem . At bære på denne skam var for meget , 
og det varede heller ikke længe , før han med 
Fritz kunne bryde en landse om , hvem af dem 
der var den glorværdigste . 
Iv . 
Aftenen før Fritz skulle rejse ind til Kristiania 
som artianer , gik han ned til den lille 
brygge . Barndomsminderne kaldte på ham nu , 
da han stod ved et afsnit af sit liv ; og der var 
noget som drog ham til at tage afsked med 
denne egn , som han kendte ind i hver afkrog 
og under enhver belysning , både den strålende 
og den triste , tunge . Brede skygger drog sig 
fra land klardunkle udover det blanke elveløb , 
men oppe på bragernæsåsen lige overfor bredte 
aftensolen et rødligt skær så klart , at han 
kunne tælle træerne , og nedenfor glødede ruderne 
i de spredte bygninger som ild imod ham . 
Og elven gled og gled , evig den samme , altid 
ny og dog den gamle , aldeles som det samfund 
han skulle forlade . 

han syntes nok , det var mange år at 
tænke tilbage på , og meget var forandret , nogle 
var gået bort , andre trådt i forgrunden ; men 
han var selv vokset op sammen med alt dette , 
og nu da det hele ; både egnen og menneskene , 
stod i ét syn for ham , var det dog som det 
selvsamme alligevel . Men derinde i hovedstaden 
ville alt være nyt , ganske vist større , rigere og 
mangfoldigere . Skulle det nu også blive kærere 
og bedre ? Han havde lagt sine planer , stukket 
ud mærkepælene for den bane , han ville gå , for 
på kortest vej at nå det store mål at rykke 
samfundet nærmere op mod skønheden ; men 
alligevel stod han dog nu på en måde foran 
et sprang ud i mørket . 
Han hørte knapt , at Wedel Stenersen kom . 
Det var for at aftale om rejsen i morgen . Men 
Wedel ville ikke blive ; han måtte hjem , sagde 
han . Og så kom der et par dumme tårer 
frem i hans øjne .  » Det er så underligt at rejse 
bort fra far og mor og alt sammen . «  han vendte 
sig dog halvt bort for at skjule sin bevægelse , 
trykkede . Stråhatten dybere ned over panden og 
skrabede med sin tynde artianerstok i fugerne 
mellem bryggens planker . 
» Å ja , det er jo lidt underligt , «  sagde Fritz 
roligt og blev ved at se udover ,  » men herregud , 
det er da bare fire mil . « 

» Jeg synes det ligeså gerne kunne være 
fire tusind , «  svarede Wedel med et blødt , vemodigt 
udtryk i stemmen . Han gik . 
Fritz så efter ham med et unde'rligt blik , 
i hvilket var blandet venskabets velvilje og den 
større modenheds smil over den voksne ynglings 
barnlige sind . Og dog , tænkte han , havde Wedel 
levet med , fuldt så ungdomsstærkt som han 
selv . Selv syntes han , at han havde levet sig 
skønhed ind i sjælen , skønt han i virkelig 
heden havde flagret mere end høstet i livets 
urtegård . Han følte sig færdig til at flyve ud 
og til at bæres af sine egne vinger . 
Men idet han vendte sig for at gå , rykkede 
han pludselig til . Han så Maren nede ved den 
næste søbodgang . Hun var kommen nu netop 
og stod med et stort hvidt flag , som hun skyllede , 
idet hun trallede nok så muntert på en 
visestump . Ja , det var jo også længe siden 
— næsten et par år — skønt han i dette øjeblik 
huskede det , som var det i går . 
Hun var gift nu , gift med Nils gårdsgut , 
som allerede dengang gik og sukkede for hende . 
Nils var bare husmandssøn , og da den ældste 
Broder skulle have pladsen , måtte Nils jo før 
jo heller ud at tjene . Vakker var han ikke , grov 
og tung , med en rund ryg , der tidlig var kroget 
ved markarbejde . Hver gang han stampede ind 
ad køkkendøren , var Maren næsten lej ham for 

det lange blik , han i dyb taushed sendte hende , 
når han vel havde fået huen af og strøget de 
lange hårtafser bort fra den svede pande med 
en næve , der syntes ikke at kunne håndtere 
smækrere genstande end økseskafter og høgafler . 
Hun vidste , at det regelmæssig hver månedsdag , 
når han fik sin lønning , hed :  » Jeg har kjøft ej 
lita nål te de , jeg , «  og derefter ligeså regelmæssig : 
 » Jeg holder så fælt af dig , Maren . « 
Men hun var ubønhørlig — selvfølgelig end mere , 
da Fritz havde vundet hendes kærlighed . 
Så kom imidlertid den dag , da hr. og 
Fru Randel ikke længer kunne være blinde . Der 
måtte handles raskt , og Randel fik snart alting 
arrangeret med Nils , der vistnok slet ikke likte 
dette med Fritz , men dog væsentlig anså Maren 
for en ugift enke , som man siger . Desuden 
skulle jo Randel sætte ham ivej . Vanskeligere 
havde Fru Randel det med Maren , som nogen 
tid stred imod ; men også hun gav sig , da 
Fritz forholdt sig aldeles passiv , og hendes 
romantiske drømme uvægerligen måtte vige for 
den tørre virkelighed . Så blev da ægteparret 
sat ivej med et sømandshus og en liden diversehandel , 
og dette drev de påpasseligt og heldigt ; 
de stod sig godt . Deres ældste gut var ikke 
født med nils’s krogede ryg og grove lemmer , 
den anden derimod var en grov og tung liden fyr . 
-fritz gik ned til hende . 

da hun hørte hans skridt , vendte hun sig 
halvt til side fra sin bøjede stilling og rettede 
sig noget op , idet hun satte den ene hånd på 
hoften og holdt plaget nede i vandet med den 
anden . 
» Jeg skal rejse i morgen tidlig , Maren ; jeg 
skal blive student nu . « 
» Ja , så hører jeg . «  hun rettede sig nu 
helt op og så på ham . Der var faret en 
flygtig rødme over hendes ansigt ; men det 
kunne jo ligeså godt være af ydre som af 
indre bevægelse . 
» Jeg får da sige pent adjø til dig , Maren , « 
Sagde han med et let smil ,  » du ved jo , at  .  . . 
Hør Maren , du er vel ikke længer vred på mig . « 
Der steg en varm , næsten selvbebrejdende eller 
angrende følelse op i ham , og der lå vel noget 
af den i hans blik og hans stemme . 
» Å , langtifra , «  svarede hun frejdigt ,  » det 
var jo bare tulleri alt sammen , ved de . « 
» Siger du  » De «  til mig , Maren , så tror jeg 
alligevel , at du er vred på mig . « 
» Jeg får vel sige  » De «  , nu som de er så 
fin og voksen student . «  hun så op og ned 
på den unge vakre mand , der stod så slank 
og let og fri i sin splitternye gråbrune sommerdragt , 
med hænderne i sidelommerne og den 
runde filthat som sædvanlig en liden bitte smûle 
på snej . Hans former var med årene blevet 

fastere , holdningen mere samlet , og i det hele 
var han vokset til sin fordel . Der var blevet 
mere præg i de regelmæssige efter moderen 
arvede træk , særlig var der noget ved den fine 
hud og den smukke , lidt sanselige mund med 
de røde , fugtige læber og de hule mundviger , 
der tiltrak sig opmærksomheden . Men bagom 
denne ungdommelighed tittede faderens kloge , 
rolige blik frem , og ligeledes var der i måden , 
hvorpå det krusede , mørkblonde hår skarpt 
tegnede sig om pande og tindinger noget , som 
mindede om ham . 
Fritz stod og vippede et strå i munden og 
betragtede nøje hendes fyldige arm , da den 
løftede sig for at få strøget et par genstridige 
røde hår bort fra panden , og det ærgrede ham 
lidt , at hun så så rolig , næsten smilende ud ; 
thi han havde tænkt sig , at der hos hende , som 
hos ham selv , i dette øjeblik skulle rørt sig 
noget af den gamle følelse , noget af en vemodig 
erindring om svundne lykkelige timer . 
» Men er du virkelig lykkelig nu , Maren ? « 
» Lykkelig ? Hvorfor skulle ikke jeg være 
lykkelig ? Jeg har det jo så godt på alle 
måder , og det går svært godt både med 
losjeringen og handelen , og grossereren har 
været så snild  . . . jo da , jeg har det nok godt , 
jeg . «  hun så ned og bøjede sig lidt hen over 
som for at begynde at skylle igen . 

» Og Nils ? « 
>hæ , han har det vel godt , når jeg har 
det godt , svarede hun raskt , idet hun atter 
rettede sig op igen .  » Det er samme regninga , 
det h hun kastede lidt på hovedet , men uden 
at forandre mine . 
Det var nu ikke således han havde ment 
spørgsmålet , men når hun ikke forstod eller 
ville svare på , hvorledes hun kom ud af det 
med den grovslagne Nils som ægteherre , så 
var det bedst ikke at spørge mere . 
» Ja , så får du have farvel da ! «  han rakte 
frem sin hånd , som hun tog . Hendes egen var 
våd og klam , og den talte kun om ligegyldig 
høflighed . Og så holdt hun fremdeles plaget 
nede i vandet , som om hun slet ikke ventede 
eller skøttede om en længere samtale . 
» Til vi ses igen ,* lagde Fritz til . 
» Ja , de kommer vel hjem i ferierne , kan 
jeg tænke  .  .  . De har vel ferier studenterne 
også , ligesom gutterne på skolen ? « 
» Javist  .  .  . Adjø , Maren . « 
Han gik , og han var virkelig en smule 
ærgerlig over at have ladet sig rive med af en 
ungdommelig varme , der lod ham føle det brudte 
forhold næsten som en kær sorg over det 
svundne . Dette var romantik og burde ikke 
have besejret det modnere ræsonnement . 'og 
så havde det ikke engang fundet genklang hos 

hende ; hun var tilfreds med Nils , den gruelige 
kamel , og med sin handel og sit sømandshus . 
Og godt var det jo , at det hele kunne slutte 
så . Når også hun havde så let for at glemme , 
ja — så var der jo ikke mere at sige om den 
ting .  » Hver glædesstund , du fik på jord , betales 
må med sorg , «  men sorgen behøvede slet 
ikke at vare så længe , når man blot tog den 
fornuftigt ; det så man gennem alle samfundsklasser . 
Om en eller anden var befængt med en 
sygelig romantik , så var det ingen norm for 
andre , og man kunne ikke give sig til at forsage 
glæderne og livsnydelserne for den sags skyld . 
Det gjaldt kun at begrænse , ikke at undgå eller 
forsage . 
Medens den unge filosof gik og byggede 
denne grundmur til et system , stod Maren og 
så efter ham , indtil han drejede om søbodhjørnet . 
Hun havde kæmpet og kæmpet godt 
for at være rolig i denne skilsmissestund , der 
mindede hende om den første , den bitre . Og 
så kom tårerne , uden at hun vidste af det , 
før hun kendte dem trille på kinderne . Da 
satte hun sig på den grønskede stok , som i 
mange år havde ligget dernede i gruset på 
skrå mod elveløbet , medens plaget blev liggende 
halvt og flød , halvt på land . Hvor ofte 
havde hun ikke før siddet her i lyse lykkedrømme  ; 

hvor havde hun ikke elsket ham , og hvor hårdt 
og tungt og grovt livet nu var ! 
V . 
» Farvel , hr. Professor ; jeg ville gerne 
takke dem for touren , men jeg føler , at jeg 
kan ikke gøre det så , som jeg ønskede . Der 
er gået så meget nyt op for mig i dag , og de 
har vakt tanker i mig  .  .  . « 
» Å , ingen årsag , min kære Randel , « 
Svarede professor bartt og trykkede trohjertigt 
Fritz i hånden .  » Det glæder mig , at det har 
interesseret dem . Ellers indlader jeg mig forresten 
nødig med unge mennesker på spørgsmålene 
om tro og videnskab ; de bliver let 
misforståede og leder til overdrivelser . Lad os 
altså holde fast , at vi må ikke springe noget 
mellemled over , og at der til sidst er et punkt , 
hvor enhver viden stanser , og hvor enhver af os 
må begynde at tro , alt efter sin overbevisning . 
Men de synes jo at være kommet adskilligt 
frem på selvstændig vej , og det lader til , at 
de kan tænke solidere , end ungdommen plejer . 
Jeg skulle forresten nok gerne yderligere  .  .  . « 
Han så prøvende hen på Fritz .  » Sig mig , 
har de lyst til , at vi skulle tale lidt mere 6m 
de ting , så spaserer jeg hver dag på samme 

tid  .  .  . Nå , så kom i morgen , men præcis 
klokken fem . « 
De stod i porten til professorens bolig i 
Kristian Augusts gade og var netop komne fra 
en lang spaseretur . Et tæt snefald , der i gasbelysningen 
tog sig ud som et uhyre , hvidklart 
fnughav , på hvis bund de gik , var kommet 
over dem på hjemvejen , og sneen lå i tykke 
lag på hatte , skæg , skuldre og bryst . Den 
noget gammelagtige , lille , magre og skarpttegnede 
professor , der med sit gråsprængte , lidt stive 
helskjæg , sine små dybtliggende øjne og tørre , 
mørke hud også til daglig kunne minde noget 
om de gamle kleberstenskonger fra middelalderen , 
tog sig nu med sit snebelæg på den spinkle , 
men faste figur ud som en vejrbidt statue . Fritz 
gik hjem , urolig , fuld af en indre skælven og 
flyden , der ville til at samle sig , ligesom når 
man står foran en tvivlende beslutning . Desto 
skarpere så han modsætningen i professorens 
klare ro og sikkerhed ; den hele personlighed 
stod for ham som den samlede , levendegjorte 
sum af årtusinders verdensvisdom . 
Fritz havde været student i to år og gik 
nu i sit tyvende . Længe havde han været uadskillelig 
fra Wedel Stenersen  ; de boede sammen , 
havde omgang fælles , de fleste ønsker , interesser , 
svagheder og småforfængeligheder fælles , og 
med samme løsslupne frihedsfølelse havde de 

kastet sig midt ind i en hvirvel af studenterliv , 
selskabsliv , kammeratliv , idet de måske endog 
lidt for let og villigt ofrede til enhver af ungdommens 
guder . Men medens Wedel Stenersen 
fandt sig som fisken i vandet , blev Fritz snart 
træt . Istedenfor det nye , store , indflydelsesrige 
samfund , han havde ventet at finde , mødte han 
her i stenbyen det samme som før i træbyen , 
lidt større , men dog det samme . De samme 
baller , hvor Dans , konversation og souper var 
lige materielt fastslåede , de samme soiréer , 
hvor der fra den første the til den sidste punsch 
aldrig føltes trang til andet end det solide . 
Han kunne fæste sig ved den enkelte og føle , 
at der inderst lå en trang efter skønhed , men 
disse fine rødder , der famlede og stræbede efter 
spirebund i et fælles samfundsliv , fandt den 
ikke her , hvor det materielle klemte og skyggede 
og lugede alt åndeligt , der ikke var af religiøs 
Art . Selve ungdommen var derfor heller ikke 
længe ung ; han så , hvorledes de alle tænkte 
på at lære den for livet nødvendige brødbagning . 
Det gik op for ham , at heller ikke 
han selv egentlig var rigtig ung og glad længer , 
men hvor og hvad fejlen egentlig var , det stod 
endnu uklart for ham , og så levede han videre 
hen i dagen . 
En vårmorgen tidlig kom de to verfner 
hjem sammen fra en livligere Rangel . I det 

matte gryningslys var alting overtrukket med en 
ensformig grålighed , de kalkede husrækker med 
sine lukkede butiklemmer og nedfældte Gardiner 
så koldt og tilsluttet ned på dem med en 
streng advarsel om ikke at forstyrre dydens 
retfærdige søvn derinde og kastede vredt lyden 
af trinene tilbage med en skarp dobbeltklang . 
Det var så lydt , at de hørte nattevognene firefem 
gader henne , og de vidste , at konstabelen 
kom , længe før han drejede om hjørnet . De 
kunne ikke undgå , at det dønede i porten , da 
de lukkede sig ind , og det gav genklang i 
trappen for hvert trin de gik . Tomt og hult 
som i en tønde lød alting . 
De var komne fra liv og anspændt lystighed 
midt ud i det ødeste øde , der findes : en 
stor Stenby , der ikke lever , ikke har sin sol , 
ikke sin travle staffage ; og Fritz følte sig uhyggelig 
tilmode som i en ligstue , da de trådte ind i 
sit værelse . Han lukkede et vindue op , så der 
kom en kølende guts ind , og da han så havde 
slængt sin paletot og hat hen på en stol , fik 
han frem et par flasker seltersvand henne fra 
krogen bag klædeskabet . Da han så på 
Wedel Stenersen , der mat og tung , med hatten 
og paletoten på og stokken i hånden havde 
sat sig hen i sofahjørnet , følte han sig vammel 
og flau ved denne måde at leve på . Wedel 
havde drukket for meget , og morgenlyset fremhævede 

tirrende den blodløse , bløde nøddemarkfarve , 
på hvilken øjenrande og læber stod 
skarpt røde ligesom opsminkede , og et træt , 
glansløst blik forøgede indtrykket af det plussede , 
slappe og blasse i ansigtets samlede udtryk . 
Fritz måtte hen til spejlet for at se , om 
han så ligedan ud . Åjo , nogenlunde det 
samme , ikke fuldt så slapt . 
» Wedel , vi burde slutte med dette nu ! « 
» Schlutte — ? «  spurgte Wedel og så overordentlig 
adspredt og tankeløst op , idet han med 
flot vane skruede på selterskorken og lykkedes 
at fordele flaskens indhold nogenlunde ligeligt 
mellem glasset og aviserne . 
» Vi rangler for meget , «  blev Fritz ved ,  » vi 
har ikke godt af det , og i længden bliver det 
kedeligt . « 
» Ja , natulivisch ! « 
» Fra i morgen af siger jeg stop . Jeg vil 
begynde at læse , og det tror jeg det var bedst , 
om du gjorde også . «  han nikkede hen til 
Wedel , og -de styrtede begge sine setters i sig 
i ét drag , som om de skålede eller beseglede 
sin beslutning . 
» Ja , puh — natulivisch ! «  svarede Wedel og 
sank hen i sofahjørnet . 
» Så er det altså besluttet da ! « 
» Ja , natulivisch ! «  Wedel var ganske overordentlig 
enig med sin ven , især da harr begyndte 

at føle tyngden af sine bedrifters mængde og 
havde en stærk tilbøjelighed til at sovne ind 
med det ene ben oppe i sofaen og stokken 
strakt ud over bordet som en farlig trusel mod 
glassene og lampen . 
Dagen efter begyndte man så . 
Men resultatet blev , at medens Fritz stod 
fast ved sin beslutning , faldt Wedel meget snart 
tilbage i sine gamle vaner . Der var det samme 
rend af kammerater på dørene som før , Fritz 
fik ikke fred til at læse , og så foreslog han i 
al venskabelighed at flytte et andet sted hen . 
» Er det virkelig dit alvor ? «  spurgte Wedel 
sagte . Det uventede forslag gjorde ham beklemt 
og ganske nedslagen .  » Vi som altid har 
holdt sammen . « 
» Kan vi ikke holde sammen alligevel ? «  Fritz 
rakte ham med en vis frejdighed hånden , 
skønt han selv længe havde kviet sig for dette . 
» Det er ikke dig , jeg vil blive kvit , men kammeraterne . 
 « 
» Ja , det må vel så være da , «  svarede 
Wedel ;  .han kunne ikke rigtig komme sig til at 
se Fritz ind i øjnene .  » Jeg skal holde fast , 
det kan du være vis på . « 
» Og jeg også — stol på det ! Men du 
skulle forresten gøre som jeg og stanse i tide . 
Vi var kommet for meget på Rangel , og det 

kan være morsomt en tid , men i længden går 
det ikke . « 
» Præker du moral , «  sagde Wedel med et 
godmodigt smil . 
Å ja , for en gangs skyld — ren nyttemoral 
forresten , det hører du jo . «  Fritz snoede 
på sine moustacher og lo så muntert , som den 
lidt forlegne situation tillod .  » Tag det for hvad 
det er : ikke noget brud mellem gode venner , 
bare fuld frihed for hver af os til at gøre , hvad 
vi vil , læse eller ikke læse , rangle eller ikke 
rangle . « 
Wedel svarede intet , men så meget nedslagen 
ud . Der dukkede op i ham en dunkel 
følelse af , at der øvedes uret mod ham , at han 
var forladt , bortkastet , efter at han så længe 
blindt havde fulgt i sin vens spor . Plan gjorde 
ingen indvendinger mere , thi han følte jo godt , 
at Fritz på en måde havde ret i dette med 
kammeraterne .  , 
så var det denne vinterdag . 
Fritz var kommen hjem efter at have spist 
middag sammen med Wedel Stenersen . Wedel 
førte endnu sit uregelmæssige liv , læste vistnok 
noget Jus , men uden stadighed , og Fritz var 
misstemt , thi han kunne ikke skjule for sig selv , 
at han jo havde noget vanskeligt for at gå 
hårdt irette med sin ven . Dertil kom , at'han 
var misfornøjet med sig selv . 

;û 
han stod ved vinduet i sit værelse , der 
vendte mod Karl Johans gade ved torvet og 
brandvagten . Adspredt så han ned på det 
travle liv , der rørte sig i gasskinnet . Damerne 
stansede ved butiksvinduerne oppe på hjørnet , 
i vinkjelderen passerede folk ud og ind i det 
mystiske halvlys , . snigende som i ond samvittighed , 
bybudene stimlede sammen som småfisk 
om agnet , hver gang nogen nærmede sig 
dem , og dragere , kørere og mægtige grosserere 
dukkede frem i lyscirklerne fra lygterne , medens 
der lød et uafbrudt bulder af vogne med rejsende 
fra jernbanestationen . Det var dog kun 
med halv opmærksomhed , han fulgte denne 
travlhed , men det var i al fald liv og virkelighed , 
blot han kunne finde Kernen i det . Før han 
kom herind til hovedstaden , havde han haft sin 
virkeplan så klart afstukken og færdig , nu så 
han , at den ikke var lagt dybt nok , og han 
vidste ikke , hvor han skulle begynde , men havde 
en trykkende følelse af vaklen og famlende 
usikkerhed . 
Han fældte gardinerne ned og tændte en 
lampe , men da han således stod ensom med 
sig selv , følte han sig ganske beklemt , som når 
han i sin tidlige barndom blev ladt alene hjemme 
og syntes , at han var ulykkelig som Robinson 
Crusoe på den øde 0 . Dette holdt han ikke 
ud , han tog frakke og hat og gik ; han ville 

se mennesker , høre dem tale , mærke at han og 
de levede . 
Medens han gik og grundede på , om han 
skulle begynde med historiske og kritiske oversigter 
eller med selve forfatterne , og om han 
skulle begynde med de gamle eller de nye , var 
det , han pludselig fandt sig side om side med 
professor bartt , der talte til ham , så de kom 
til at gå sammen . 
Han kunne bagefter ikke selv gøre sig 
rigtig rede for , hvorfor denne samtale havde 
virket så stærkt på ham . Indholdet havde 
længe været spredt , nu om hans filologiske studier , 
nu om æsttetiske genstande , så lidt om dagens 
spørgsmål , om personligheder i det offentlige 
liv og andet . Først mod slutningen var det , 
de kom ind på spørgsmålet om tankeretninger , 
og selv heraf kunne han nu bagefter ikke gribe 
synderligt andre positive fakta ud af det samlede 
indtryk end de råd , han havde fået , at begynde 
med at læse f . Eks . Buckle og Rydberg . 
Men det var just selve indtrykket , hele ånden 
i samtalen , der forefaldt ham så ejendommelig 
vækkende . Han var som et nyt menneske , mærkede 
gnisten , og at den havde begyndt at tænde . 

vi . 
Jeg for min del går , enten det sner eller 
regner , sommer og vinter , men præcis klokken 
fem , «  havde professor bartt gentaget , og Fritz 
fulgte kaldet og indfandt sig punktlig . 
For hver gang faldt der et nyt dække bort 
fra den klare , forståelige sandhed , som så 
længe havde skjult sig for ham . Først skimtede 
han den , så blev omridsene skarpere , indtil 
han syntes , han stod ansigt til ansigt med den 
og nu kun behøvede ved eget arbejde at indforlive 
den . Plan følte sig allerede stærk og 
sikker og læste efter en bestemt , af bartt antydet 
plan det ene værk efter det andet . 
Imidlertid havde han under dette så længe 
været den modtagende , at han med den stigende 
sikkerhed snart begyndte at føle trang til også at 
være den givende . Han ville skaffe sig en kreds , 
på hvilken han kunne virke , og så samlede 
han om sig hver lørdag nogle kammerater , 
blandt hvem alt det nye , han indsugede , blev 
kastet ud og diskutteret . Han forstod fortræffelig 
at lede ind på de emner , han ønskede omhandlet , 
og ved tilspidsede påstande at skabe 
disputer , gennem hvilke han fik banet vej for 
erkendelsen af de friere anskuelser , han stillede 
op som modsætning til de nedarvede synsmåder . 
Der blev ivrig forhandlet om dogmetro 

og åndsslaveri , om nydelse og moral , om kærlighed 
og ægteskab , om skønhed og sandhed 
i digtekunst og utallige andre ting . Allerede 
den første aften følte han , at han havde slået 
stærkt an , da han efter en del modstand fik dem 
alle til at gå ind på , at livets opgave var 
den størst mulige lykke , og at lykke var det 
samme som nydelse , idet selv det tilsyneladende 
gode og opofrende kun beroede på den personlige 
tilfredsstillelse ved at udføre den gode 
handling eller i håbet om dens belønning her 
eller hisset . 
Fritz var tilfreds med den første prøve , og 
da de var gået , begyndte han at resumere de 
effekter , han havde opnået . Det faldt ham ind , 
at den stilling , han havde valgt bag stolen , da 
han engang havde ordet , måtte tage sig naturligt 
og godt ud også ved virkelige foredrag . 
Han flyttede en stol hen og prøvede for spejlet , 
lagde den ene hånd med den gammeldagse 
ring op på stoleryggen , og understregede ordene 
ved et lidet kast med den anden arm , alt 
imens han talte nogle sætninger med samme spil 
i miner og gestus , som om han endnu havde 
auditorium , og han fandt , at det så usøgt og 
raskt ud . Ved et offentligt foredrag måtte det 
virke . 
Der var den første aften blot fire-fem personer , 
siden kom der flere til , og Wedel Stenersen 

hørte selvfølgelig blandt dem . Det gamle fortrolige 
forhold til denne var nemlig helt genoprettet . 
Dels kunne Wedels varme gemyt ikke 
længe rumme nogen bitterhed , og desuden kom 
der en af disse små omstændigheder til , der 
pludselig kan bryde isen . 
Sagen var , at Wedel omtrent stadig havde 
en eller anden lettere forelskelse . Det unge 
kvindelige øvede nu engang en stærk tiltrækning 
på ham , og den smukke , livlige mands 
åbne væsen tiltalte de unge damer , så der 
snart udviklede sig disse luftige spind af en 
flygtig tilbøjeligheds lette fine spindelvæv , som 
en hovedstadsdame så godt forstår at bringe 
istand . Men hans livlige fantasi så alt for snart 
solide bånd , hvor der kun var nydelige hårfine 
tråde , spundne for at skinne og flimre i en 
balsals belysning , og når han da måske ildfuldt 
greb til for at holde fast , skete det gerne , 
at det hele spind , der kun skulle røres ved af 
fine , vuggende stemninger , brast og forsvandt i 
et intet , endog før tankerne ret kunne blive til 
ord . Men meget snart efter fastnede han på 
en anden kant , og den samme leg begyndte 
igen . 
Fritz , der selv var en mester i at lege med 
fine stemninger , og som med stor sikkerhed 
forstod at løsne , hvad der ikke skulle rives , 
kendte godt sin vens svagheder og blev ikke 

det ringeste forundret , da denne en dag kom 
op og erklærede , at han var  » så grænseløst 
ulykkelig* . Sligt plejede han at sove bort på 
en nat . 
Har du kanske været forelsket igen nu ?* 
spurgte Fritz , og blev ikke synderlig rystet , 
hverken af det håbløse  » Ja «  eller det store 
klagende blik , Wedel gav til svar .  » Nå , så 
går det vel over igen . « 
» Nej , denne gang er det fortvivlet alvor — 
jeg har friet . « 
Hvadfornoget ! Var du kommet så langt ? « 
Og jeg var så vis på , at hun mente det 
oprigtigt , men — å , jeg holder det ikke ud — 
hun var forlovet . 
» Forlovet ? men hvem i alverden er det 
egentlig ? Det har du ikke sagt . « 
» Clara with . «  Wedel så forlegent ned og 
stillede sig så hen ved vinduet og så ud . 
» Pyh — den ! Og hende kan du gå hen 
og forelske dig i . «  Fritz rejste sig , puttede 
hænderne i bukselommerne og så godmodig 
ironisk hen på Wedel . 
» Du forstår hende ikke , Fritz — hun er 
ganske anderledes , end du tror ; fin , barnlig , og 
en følelse — — « 
» Fanden heller ,  ; sagde Fritz ,  » en rigtig 
dottet småbyfrøken er hun . «  ' 

og så begyndte de at disputere om , hvorvidt 
der var noget ved Clara with eller ikke . 
Denne disput beroligede i høj grad Wedel 
Stenersen . Måske kunne han alligevel have 
set hende i et alt for idealt skær — Fritz plejede 
at se skarpt — men frem for alt havde han nu , 
ligesom i gamle dage , fået lettet sit hjerte 
overfor barndomsvennen ; han syntes , han havde 
fundet ham helt igen . 
Og så var forholdet med engang blevet 
som før . Wedel deltog med stor Iver i lørdagslagene 
og var blandt de ihærdigste til ude i 
selskabslivet og blandt kammerater at tale om , 
hvor åndrig og overlegen Fritz var . Man begyndte 
så småt at lytte til denne omtale , der 
skaffede  » den unge begavede Randel «  et første 
spirende ry . 
Rygtet om disse sammenkomster nåde 
også til professor bartt . 
» Er de nu også ganske sikker på , «  sagde 
denne ,  » at det er sundt således at drage andre 
ind i deres egen gæring ? — for nogen gæring 
er der vel hos dem , Randel . « 
» Jeg gør ingen propaganda , hr. Professor , 
men når vi unge kommer sammen , falder det 
ganske naturligt , at vi en og anden gang søger 
at løfte os lidt op over det sædvanlige kammeratvrøvl 
eller den daglige spidsborger-konversation . « 
Han svarede i en beskeden tone , men 

det var ikke frit for , at han følte sig en smule 
stukken af ytringen om  » Gæring ! . 
» Nå , nå ja ; men vær forsigtig . — der er 
jo meget at rive ned , det er vist og sandt , men 
blandt disse unge folk kan der vel være en og 
anden , som ikke har stof i sig til at bygge 
noget bedre op igen . Jeg siger bare : vær 
forsigtig ! 
Nogen tid efter traf Fritz oppe hos professoren 
advokat Hoel , der tilhørte det politiske 
fremskridtsparti . Han var der for at indbyde 
bartt til et herreselskab , og da Fritz trådte 
ind , blev de præsenterede for hinanden . 
Glæder mig at gøre deres bekendtskab , 
Herr Randel — glæder mig ! Talte netop om 
dem . Nå , de er nok ikke fornøjet med vore 
gode gamle parykker ? De ser den nye tid 
komme ? Den kommer , hr. Randel , den kommer ! 
Og de gør ret i at gribe de nye ideer 
itide ; ja , det gør jo forresten ethvert menneske 
med talent , hr. Randel -- talent ! 
Fritz svarede ikke , men bukkede og modtog 
den fremrakte hånd , der gav hans et raskt , 
ligesom bindende tryk , og han følte sig i grunden 
ikke så lidet smigret ved , at den bekendte 
politiker mødte ham med så megen anerkendelse . 
« hvis de ikke har noget bedre for , fortsatte 
Hoel ,  » tager de kanske til takke med en 

tarvelig aften hos mig på fredag ? Det ville 
glæde mig meget at se dem , hr. Randel , meget ! 
De træffer adskillige interessante folk , kan jeg 
sige dem ; bartt har også lovet - — «  her 
trykkede han Barths hånd for at antyde : de 
svigter naturligvis ikke . 
Fritz takkede og lovede at komme . Den 
lille vævre røde mand smilede ligeså meget 
med de skæve øjenbryn som med munden og 
gik med spænstig hurtighed ud , idet han endnu 
i døren vendte sig og råbte :  » Velkommen — 
altså fredag ! « 
Siden , da Fritz og professoren gik udover 
sammen som sædvanligt , ytrede denne pludselig 
midt i en samtale : -hør mig engang , jeg giver 
dem kanske alt for mange råd , men jeg har 
nu engang fået et slags godhed for dem , og 
de vil ikke miskende — — « 
» De ved , at jeg lægger stor vægt på deres 
mening , hr. Professor , og ethvert råd af dem 
er mig kært . «  Fritz bukkede , måske en smule 
formelt , men det blev ikke bemærket af bartt . 
» Ja , jeg ville da bare sige , at for p'olk som 
dem og mig , som vil stå helt på videnskabens 
og frem for alt på den uprutede sandheds grund , 
er det ganske godt at bevare en vis uafhængighed . 
De kan jo ikke godt lade være at gå til 
Hoel , men jeg tror , de burde gøre som jeg . 

jeg blander mig meget lidet op i alt deres stel  ; 
jeg følger dem nok med opmærksomhed , men 
jeg deltager ikke , jeg bare ser på . Partier er 
nødvendige , men ikke for os , hr. Randel , vi 
kan så let komme til at rykkes ud af vor faste 
position og nødes til at drive med strømmen — 
rent ud sagt blive nødt til at gå på akkord . 
Det var bare det , jeg ville sige . « 
» Det er muligt , de har ret , og jeg vil 
alvorligt tænke over det , «  svarede Fritz i en 
halvt vigende eller indrømmende tone , der bragte 
bartt til at tro , at advarslen havde slået an . 
Men Fritz begyndte just i sit stille sind at 
overlægge , om det ikke netop var nødvendigt , 
at alle de fremadstræbende kræfter sluttede sig 
sammen mod gammelkærhedens træghed og 
fordom . Dette var dog værd at tænke på . 
Desuden begyndte Barths mange råd og 
vejledninger at falde ham lidt besværlige . Han 
havde fået vækkelsen af ham , men nu var også 
lyset tændt , og han kunne gå frem på egen 
hånd . Han så klart nok vejen , og følte det 
noget trykkende og krænkende at gå i en bestandig 
følelse af at have en hovmester . Just 
dette ord for gennem hans tanker , og selve 
den erkendelse , at han dog skyldte bartt noget , 
førte et slags dunkel modvilje med sig , som det 
så ofte plejer at gå . 

hvad han nu mest higede efter , var at få 
leve fuldt med ; såvel virkelysten som ærgerrigheden 
var vågnet hos ham . 
Vi . 
Der var bal hos ekspeditionssekretær Juell . 
Det var et lidet hyggeligt bal , hvor den 
brillat-savarinske lov  » ikke for få og ikke for 
mange «  strengt var iagttaget ; salonen , der for 
anledningen var omgjort til dansesal , var rummelig , 
men passe fyldt , og den var luksuriøst 
oplyst fra den store glitrende lysekrone , som 
assisteredes af talrige girandoler på væggene . 
« skal der være fest , skal der også være et 
strålehav , «  havde Juell sagt ; han syntes i det 
hele godt om at bestråles . 
Fritz stod under en française lænet til en 
dørkarm og iagttog afvekslende  » Fruevæggen « 
Allerinderst , hvor et halvt snes mødre sad på 
rad , samt de dansende , der var opstillet i 
dobbelt karré . 
Når han blev ked heraf , vendte han sig 
til det andet værelse , hvor der var arrangeret 
to spillepartier af nogle af ekspeditionssekretærens 
nærmeste omgangsvenner . Disses tanker var 
ikke så flygtige som til at forvilde sig ind i 
dansesalen ; hvad der ikke ofredes på spillet , 

anvendtes til at drøfte dagens fordærvede politiske 
rørelser eller de nyeste departementale 
interiører . Ved det borteste bord havde de 
iøvrig just haft Fritz under behandling ; en af 
spillerne vidste , at han havde været i selskab 
hos Hoel og så gav de sig til at gøre nar af 
hans  » Børnehjem «  , som de kaldte det , og krammede 
ud forskellige mere og mindre farvede 
historier om , hvad der på disse lørdage kom 
frem af  » ville omstyrtningstheorier «  . 
Ekspeditionssekretæren selv delte sig mellem 
dansesalens fruer og vennerne ved spillebordet . 
Han "var en kedelig fætter af Fritz’s fader , 
havde giftet sig til en smule penge og havde to 
døtre , der skulle placeres . Det var naturligvis 
derfor , han gav sine baller , men iøvrigt fandt 
han sig særdeles vel ved den selskabelighed , 
hvor damer og unge mennesker spillede hovedrollen ; 
thi så fuldstændigt departemental han 
end var i alt , hvad der berørte forretninger , 
offentlig virksomhed og politik , var der dog i 
bunden noget jovialt og ungdommeligt tilbage 
hos ham , som blandede sig hensigtsmæssigt med 
hans Sans for udfoldelse af social værdighed . 
» Hvad tiden savner er takt og korrekt urbanitet «  , 
havde han netop henkastet ved et af 
spillebordene , og i virkeligheden var den nedarvede 
og tilegnede takt , han selv besad , hans 
ideal og hans målestok for andres optræden . 

derfor havde det heller ikke rigtig behaget ham , 
at Fritz begyndte at blive så småt omtalt som 
bærer af nye idéer , og allermindst , at han havde 
været hos Hoel . 
» Nå , Fritz , danser du ikke ? «  spurgte han , 
idet han trådte hen til ham og slog ham let 
på skulderen . 
Fritz vendte sig om . 
» Jeg har ingen vis-à-vis , sagde han . 
» Ikke andet ; det glæder mig , min ven , det 
glæder mig . «  Juell lagde hænderne under kjoleskøderne , 
stak sin lille runde mave med guldkæden 
en smule velbehageligt frem , og idet 
han stillede sig lidt bredt op på sine korte , 
tætte ben , mysede han polisk og veltilfreds 
gennem guldbrillerne .  » Ser du , jeg begyndte 
såsandt at tro , at du var vokset fra den ting . 
De siger , at du vil blive samfundsforbedrer eller 
noget sligt . Milla «  — det var hans ældste datter 
—  » kom her forleden og fortalte , at du skulle 
holde et slags åndrighedsklub , eller hvad det 
var . Jeg syntes hun sagde , det var noget om 
en ny digtekunst eller anskuelse eller opfatning , 
istedenfor det gamle , som var udlevet . Du vil 
da vel ikke blive digter , vel ? «  han trak sit 
gammelagtig fedfoldcde ansigt op til et grin , 
der kunne være faderligt eller småironisk , eftersom 
man tog det . 

» Du siger noget , onkel ! Digter — det har 
jeg ikke tænkt på . «  Fritz lo , og Juell lo med . 
» Nej , jeg er bange for , jeg ikke engang har 
fuldt så megen fantasi som dem , der gør byrygter 
om alle mulige ting . Det hele er ikke 
andet , end at vi unge , istedenfor at spille kort , 
som jo er en letsindig beskæftigelse , når man 
ikke er sat og moden «  — han kastede et ironisk 
blik hen på spillerne —  » taler om helt uskyldige 
ting , som f . Eks . de nye digtere derude og 
de gamle digtere herhjemme , om nye idéer og 
gamle idéer , om åndelig stilstand og åndelig 
bevægelse — det er jo ungdommens sag , ikke 
sandt ? « 
Der kom et noget alvorligere præg over 
Juells ansigt og han nikkede et par gange så 
dybsindigt og eftertænksomt som muligt .  » Hør 
nu , min gut , gå nu bare ikke for langt med 
disse idéer ; hold dig pent på jorden — virkeligheden , 
ser du , virkeligheden , den regner med 
helt andre talstørrelser , små men pålidelige , 
far ! «  han gav atter Fritz med faderlig mine et 
par lette slag på skulderen . 
Det er netop virkeligheden , vi vil have fat 
i , onkel , så at du og jeg altså er enige . Vi 
vil bare have rede på det virkelig eksisterende , 
det og intet andet ; og just alt , som er ørkesløse 
drømmerier og tågede fusentasterier og overtro 
og påfund og fejlsyn og blinde vaner - det 

er det vi vil tillivs . Det er da et rent program , 
ikke sandt ?  : 
Fritz havde et ypperligt greb på at se 
høflig og beskeden ud , på samme tid som der 
i udtrykket kom et fint anstrøg af selvbevidsthed 
og ironi , og Juell kastede også et mistænksomt 
forskende blik hen på ham , lagde atter 
hænderne under kjoleskøderne og gav sig til at 
se dobbelt værdig og højtidelig ud . I grunden 
nærede han megen velvilje for Fritz , i hvem han 
så et både begavet og udvortes skikket emne 
for en  » korrekt «  personlighed , og det var just 
den mangel på korrekthed , han sporede i disse 
nye tiltag , som ærgrede ham lidt . Hm ! Jeg 
kunne nok have lyst til at gå dig lidt på 
klingen , min gut ,  : sagde han ,  » men det er jo 
ikke rette tid og sted . — virkelighed ! jo pyt , 
skulle du bare hørt ! — nej , se her er et stykke 
virkelighed til dig . « 
Han fik i det samme øje på købmand 
Åsum , der inde i salen stod hensunken i beskuelse 
af et eller andet blandt de dansende , 
og idet han med glæde greb anledningen til at 
skifte ttema , trak han Fritz med sig ind .  » Flerr 
Åsum , må j .eg præsentere min nevø student 
Randel - købmand Åsum , som nylig er blevet 
forlovet med Clara with . Nu får de tage Fritz 
under behandling , Åsum , og fortælle ham , hvad 
virkelighed er for noget ! « 

» Hvad mente han egentlig med det , hr. 
Randel , «  spurgte Åsum en smule forvildet , da 
Juell småleende fjernede sig for bagom de dansende 
at nå op til fruerne ,  » jeg forstod ikke 
rigtig — —  « 
» Å , det var bare en spøg ; vi havde en 
liden disput . Men jeg skulle jo gratulere — 
gratulerer ! « 
» Ja , det kan de rigtignok gøre , «  sagde 
Åsum trohjertigt .  » Jeg er så lykkelig , at jeg 
næsten ikke kan tro på det . Ellers har vi nu 
ræret kendt lige fra barnsben af , og de kan 
tro , hun er prægtig , å , ikke alene vakker , men 
sød og snild og venlig — og så forstandig , ypperligt 
ho’de , og så lært ! « 
Det sidste lagde Åsum til i uvilkårlig følelse 
af , at det burde betones særskilt lige overfor 
den unge videnskabsmand , og hans ikke megetsigende 
ansigt antog et stille , højtideligt udtryk . 
Fritz så på ham og fandt , at han 
både så ud til at være og visselig burde være 
lykkelig ved at have vundet hvilkensomhelst 
dame i denne sal . 
Dette var altså den udvalgte , for hvem den 
smukke Wedel Stenersen havde måttet vige . 
Det var en middelshøj , grovbygget , men ikke 
egentlig undersætsig figur , der gjorde indtryk af 
noget kuet eller måske rettere noget overordentlig 
jordbundet . Ja , et stykke virkelighed , som 

Juell havde sagt , et stykke af den virkelighed , 
der træller i det materielles tjeneste , fortalte sin 
dagligdagse historie gennem dette uprægede 
blik , hårde , glatragede mundparti , glattede lyse 
hår , lindt rødsprængte ansigt og så — sidst , 
men ikke mindst — de lave , lange fødder og 
grove hænder , på hvilke handskerne sad udstindede , 
som om de var blæst op med luft . 
Og dog var han ikke ligefrem styg ; han var 
som folk flest , var manerlig . Men i dette øjeblik , 
her i denne livlige mængde , i den lyse , 
festlige glans , var det , som om Fritz følte et 
slags fornærmelse ved pludselig at være stillet 
i række med denne godmodige og beskedne 
mand , hvis tunge åndsløshed dog i virkeligheden 
havde så lidet fornærmende ved sig . 
Medens de talte , det vil sige , medens Åsum 
fremdeles udbredte sig over sin store lykke , så 
Fritz med en sort uvilje hen over de dansende . 
Hans blik søgte hende . Han ville i sin misnøje 
tilfredsstille sig ved synet af det ufine , kedelige 
og åndløse , han nu var vis på at se hos hende . 
Fritz havde nogle gange truffet Clara with 
her hos Juells og endog engang været buden i 
hendes moders hus , men hun havde aldrig gjort 
noget slags bestemt indtryk på ham . 
Afdøde with havde været sagfører nede i 
Tønsberg og efterlod enken i sorgløse kår . 
Hun var af den gamle skole , selv strengt opdragen , 

holdt meget på gamle vaner og frem for 
alt på iagttagelsen af alle mulige religiøse 
former og vedtægter , som hun i ikke ringe 
grad plagede Clara med . Med sit tørre , grå 
ansigt , sine to lange sidekrøller og sin sorte lap 
for det øje , hun under huslige sysler havde fået 
ødelagt af en gnist fra skorstenen , sad hun nu 
deroppe i sofaen ved siden af Fru Juell , og så 
med det andet øje strengt moderligt udover de 
unge . Hun var en barndomsveninde af Fru Juell . 
Fru with havde egentlig ikke store kundskaber . 
Hun yndede imidlertid de orthodoxe 
videnskaber , der ikke sætter sjælen i fare ved 
altfor brysomme 'banker , men som kan være til 
huslig hygge med smukke lærerige detailler , der 
fortæller om den menneskelige ånds fine , sarte 
forgreninger . Hendes flusgud i det videnskabelige 
var adjunkt Worm , hvem hun især omfattede 
med stor velvilje , siden han i  » Illustreret søndagsblad « 
Havde offentliggjort et brev til en 
dame om orttografien «  og sørgede for , at folk 
senere kom til hende og sagde :  » Gud , hvor det 
er morsomt , Fru with ; det er jo dem adjunkt 
worin oprindelig har skrevet det brev til ; nej , 
hvor morsomt ! Wedel Stenersen var også 
kommet i et slags unåde , da fruen fik vide , 
at han skulle have kaldt Worm for hendes thevandsknægt . 
Hun var nemlig stolt både' af 
Worm og af sine 'i hevandsselskaber . 

det var til et sådant orttografisk tteselskab , 
at Fritz engang var buden for ikke så 
lang tid siden , og han havde ikke fundet sig 
videre opbygget af adjunktens foredrag om 
hårde og bløde konsonanter , hvilket samlede 
damerne i en lyttende kreds og bragte fruen 
til at beklage , at man ville fordærve det sprog , 
» som guds ord er skrevet i «  , foruden hele vor 
børnelærdom . 
Clara havde den aften ytret sig meget lidet ; 
hun var helt hverdagslig klædt og gik omkring 
med the . Hvad hun havde svaret Fritz , da han 
engang i aftenens løb forsøgte at indlede en 
samtale med hende , forekom ham meget intetsigende 
og almindeligt . Hjemme følte hun sig 
nemlig trykket af moderen , der stadig efter enhver 
sindets udflugt plejede at formane hende 
med et :  » Det passer sig ikke for en ung pige 
at være for fri , barnet mit . « 
Det var også moderen , der havde gjort 
mest til at få i stand forlovelsen med Åsum , 
der var tønsbergmand og for nogen tid siden 
havde begyndt en pen forretning , der lod til at 
kaste godt af sig . 
Fritz kastede altså et blik hen over rækken 
af de dansende . Det var sidste tur af françaisen , 
og hun dansede netop frem der oppe i 
hjørnet . 

der var noget ved bøjningen af den arm , 
hvormed hun et øjeblik hurtigt greb i kjolen , 
som han straks blev opmærksom på . Armen 
var fyldig , men ikke rund , snarere en smule flad 
udad , og hvad han lagde mærke til , var den 
bløde , sikre linje , som over albuhulen tegnede 
overarm og underarm . 
Denne iagttagelse satte sig ligesom fast i 
hans øje og beherskede hele hans syn på hendes 
figur . Hun bar en smagfuldt garneret , klar grøn 
kjole , og i det kastanjebrune hår en halvkrans 
af grønt og liljekonvaller . Det regelmæssige 
ansigt med den glatte , hvide pande , de brunlige 
øjne , der i dette øjeblik overdækkedes stærkt af 
brede velformede øjenlåg , og den lille fyldige 
mund med overlæben ganske pikant opkastet , 
kun en liden bitte smule , således at et glimt 
af hvide tænder sås , alt dette havde ved 
dansen og varmen fået en smigrende fraicheur , 
medens udtrykket snarere var noget ligegyldigt 
end livligt . Der var ro over hendes 
udtryk som over hendes bevægelser . 
Men disse bevægelser var så smidige og 
elastiske i al sin ro , og Fritz fulgte enhver af 
dem med stigende opmærksomhed . Hun var 
ikke egentlig slank , men smal om midjen og 
ungdommeligt om end ikke spædt bygget ; snarere 
røbedes der en vis styrke og fylde i hendes 
former . Det , der dog mest gjorde , at hans blik 

sugede sig til hendes figur , medens han stod 
der , tilsyneladende så rolig og ligegyldig , var 
det ejendommelige , at legemets former ligesom 
anedes overalt , skønt dragten ikke var beregnet 
derpå . Når hun dansede let frem , når hun 
stod der og skiftede fod til at hvile på , når 
hun vendte sig halvt om til sin herre , altid var 
linjerne så stærke og bestemte , at der anedes 
mere . 
Fritz så af og til hen på Åsum . Denne 
stod fortabt i beskuelsen , og det noget dumtsalige 
udtryk viste , at han kun så hende som 
den , hun ville være : den tækkelige , ligefremme 
ungdom . Der var ikke spor af fin æsttetisk 
følelse i hans betragtning , og selv om han 
havde lagt mærke til den glimtvis stikkende ild 
i Fritz’s øje , er det vel endog tvivlsomt , om han 
havde fattet nogen som helst mistanke til , at dennes 
æsttetik for øjeblikket ikke bevægede sig i et 
skulpturmuseums kjøligt-rene atmosfære . 
Da hun efter dansen blev ført ud ved sin 
herres arm , gik Fritz hende i møde i det næste 
værelse og spurgte :  » Har de en Dands tilovers , 
frøken with ? « 
» Og det spørger de om så sent , «  svarede 
hun med et muntert smil , idet hun , endnu ved 
sin herres arm , vendte sig halvt fra denne og 
henimod Fritz .  » Tror de altså , at jeg er så 
lidet optagen , at jeg nu  .  . . « 

» Jeg indrømmer villigt  . . . «  begyndte Fritz 
med et undskyldende buk . 
» Nå , nå , vent lidt , de må se efter selv , « 
Og så tog hun viften , til hvilken balbogen var 
bunden , og løftede den mod ham . 
» Jeg bør jo ikke håbe , men jeg tænkte , at 
muligens lykken står den djærve bi — — 
og det gør den virkelig ; altså folket — tusind 
l ak  !  « 
De bukkede og skiltes . Men idet han skrev 
sit navn ind , så han på denne arm , hvid , 
skær , fyldig , og så dukkede der op et minde 
om den første hvide , runde arm , der havde lagt 
sig om hans Hals og trykket ham til et elskende 
hjerte ; samme runding , samme fylde , men 
hvor var dog ikke denne udtrykket for en helt 
anden legemlig ynde og Grace ! At han aldrig 
var kommet til at lægge mærke til hende før ! 
» Du , Fritz , sagde Wedel Stenersen , som i 
dette øjeblik kom hen ,  » det er så forbandet 
kedeligt ; jeg skulle naturligvis engagere frøken 
with , men Danse en hel lang Dans med hende 
ville jeg jo nødig , kan du skønne . Jeg tror 
næsten , jeg lader det være ; mon det ikke går an ? « 
» Du kan trygt engagere hende , «  svarede 
Fritz og tog sin ven under armen for at føre 
ham afsted efter et glas punsch ,  » jeg så netop 
nu i hendes balbog ; hun er fuldt optaget for hele 
aftenen . Den sidste Dans , hun havde , fik jeg . « 

der var , syntes Wedel , noget af det gamle 
fyrige , glødende over Fritz , og han spurgte helt 
forundret :  » Skal du danse med  » Småbyfrøkenen «  ? 
Og det siger du så fornøjet ? Hvad 
er egentlig nu på færde , da ! « 
» Ikke andet , end at jeg skal danse en 
folket naturligvis , .— det er i grunden en rask 
Dans , når man har en dame , som Danser godt . 
Skål  !  « 
Wedel blev lidt mistænksom ; han kendte 
så godt Fritz’s manér . I det sidste Års tid 
var dennes hele væsen og udtryk blevet noget 
jævnere og ensformigere , på en måde tørrere 
og fastere , som når den unge Stengel vokser til 
stamme ; men nu brød der atter frem en livlighed , 
der satte ild i øjet , saft og liv i trækkene , 
spænstighed i figuren . Wedel kendte en 
underlig varm følelse lægge sig derinde om 
hjertet ; han havde ikke været så flygtig som 
ellers , da han forelskede sig i Clara , og der sad 
bundrødder igen efter det . Derfor var der noget 
angrebsagtigt bebrejdende i hans udtryk og tone , 
da han bøjet henimod Fritz dæmpet sagde :  » Husk 
på , at hun er forlovet — hun er for god til at 
lege med ! « 
Fritz blev blodrød , løftede hovedet med et 
kækt , trodsigt udfordrende blik og sagde :  » Selv 
om du havde ret — og det har du ikke — skal 
så kedelen sværte gryden ? « 

» Jeg er i al fald så  .  . . «  Wedel var i færd 
med at svare sårende og hidsigt , men han 
stansede , vendte sig på hælen og gik pludselig 
bort , medens Fritz så efter ham med et spydigt 
smil . Han kunne næsten have lyst til at blive 
den vindende , hvor en så smuk ung mand som 
Wedel havde været den tabende . 
Et øjeblik efter kom Wedel tilbage , rakte 
sin hånd trohjertig frem og sagde :  » Lad det 
nu være godt igen ; jeg blev lidt hidsig ; hører 
du , Fritz — du ved , jeg mente det godt . « 
Hos Fritz sad der dog en liden , ganske 
liden bråd igen , da de trykkede hinandens 
hænder . 
En stund efter gik han arm i arm med 
Clara ind i balsalen . Idet han lagde armen om 
hendes liv og dansede ind , kastede han uvilkårlig 
et blik hen over det broget strømmende 
virvar af fejende slæb , mellem hvilke parrene 
svingede sig , Herren altid som den herskende , 
damen med ansigtet halvt vendt bort , som om 
hun veg for indtrykket af at have sluppet sine 
sanser ind i en pivirvel , der rev dem viljeløst 
med . Plans egen dame var let som en p'jær at 
føre . Han ville næsten heller følt mere håndgribelig ! , 
at det var hans kraft , der rev hende 
med , og han dansede hurtigere og hurtigere 
rundt med hende , blot for at finde modstand ; 
men der var dog også noget pikant i denne 

smidighed , der altid selv holdt sig fremme på 
linjen . Da de så passerede i parrækken , stod 
Åsum , som var for undselig og måske for 
Claras skyld alt for hensyntagende til på dette 
bal at prøve sine ufuldkomne dansekunster , 
inde i det andet værelse , næsten trykket op 
mellem døren og væggen , og stak sit glatte , 
lyse hoved spejdende frem , smilende og beskeden . 
Da hun kom , nikkede han ivrigt , og 
hun nikkede igen , men det forekom Fritz , som 
om der for en let skygge hen over hendes 
ansigt . Åsum selv fulgte Fritz med øjnene ; 
han så , hvor smukt og let han førte sig , hvor 
fuldkomment frit og utvungent han bøjede sig 
henimod sin dame for at tale med hende , og 
så frem for alt , hvor fint og intelligent dette 
ansigt med sine skarpttegnede træk og den 
smale , spidse moustache så ud , når mund og 
øjne smilende sendte hende et spørgsmål eller 
et svar . Åsum var ikke jaloux , snarere en 
smule misundelig over , at han til sin store lykke 
ikke også kunne føje den at fremstille sig med 
lignende ydre fortrin , men så irettesatte han 
sig selv :  » Det var skam , om jeg klagede , jeg , 
som har fået en så stor lykke . « 
Fritz og Clara var inde på gulvet igen , 
og denne gang lod det til , at han ikke kunne 
slippe løs fra det . Den stund , han skulle få 

beholde hende således i sin arm , var alligevel 
altfor kort . 
» Jeg tror ikke , jeg kan længer , «  sagde hun 
med træt stemme . 
» Å , engang til rundt . Det er , som jeg 
aldrig skulle have danset rigtig før nu . « 
» Nu gør de nar af mig . « 
» Nej — de kan jo ikke selv dømme om , 
hvor let jeg svinger mig om med dem . « 
» Men jeg orker virkelig ikke mere — jeg 
må få lov at sidde ned et øjeblik . «  og hun 
stansede inderst i salen ved fruevæggen . Et 
blik derhen viste dem , at ingen stol var ledig , 
og Fritz foreslog da , at de skulle gå ind i et 
lidet sideværelse , som Juell plejede at kalde for 
sin kones hovedpine - kabinet . Hun kastede 
endnu et flygtigt blik hen og så , at hendes 
moder for øjeblikket ikke var her , og så gik 
de ind . 
Det var et lidet firkantet rum med ét vindue , 
der var lukket af tunge velours Gardiner , der ligesom 
værelsets udstyr for øvrigt var i en dunkel 
rødbrun tone . Over det høje egepanel hang 
flere små genrebilleder i brede mægtige rammer , 
og den mængde smågjenstande , der uden 
egentlig overlæsselse fyldte etagérer , hylder og 
hjørneborde , bidrog til at give det lille rum et 
præg af tæt koselighed . I midten af værelset 
stod et lidet bord med nogle albums og småkurve , 

og lige over det lyste en rød hængelampe , 
der gav et dæmpet skær , som blev 
endnu varmere og blødere ved modsætningen til 
balsalens skarpe glans , der var synlig gennem 
den opheftede portière . 
Fritz satte to tabouretter frem til bordet , 
og idet Clara førte slæbet frem , så det lå 
strakt næsten hen til stolen ved vinduet , kom 
hun til at sidde en liden smule hældet mod den 
side , hvor han var , men lidt foran ham . Han 
kunne derfor , medens hun begyndte at blade i 
et album , uhindret betragte hende under deres 
samtale . Hun sad slankt og lidt strakt , så figuren 
blev endnu mere smidig , og i den grønne 
silkesko , der stak frem ved bordet , opdagede 
han en smuk liden højvristet fod . Skuldre og 
Hals havde en blød , hvid hud med en dæmpet , 
flødefarvet tone , hvis varme og dybde udhævedes 
fordelagtigt ved den kølige glans i et 
gammeldags indfattet collier af amettyster . 
Uden at vende blikket fra albumet opdagede 
hun , at han betragtede hende , men han mærkede 
det i samme øjeblik og sagde :  » Er det et arvestykke 
det amethyst-halsbånd ? « 
Ja , det er efter min bedstemoder , «  svarede 
hun , idet hun rejste sig lidt højere og så flygtig 
ned på det , medens hun vedblev at blade . 
Men er ikke dette den skuespillerinde , som 
spillede den lille hertug ? , sagde hun livligt og 

flyttede albumet en smule hen . 1 det samme 
bøjede han sig ned for at se , og hans kind 
strejfede hendes skulder . Det sitrede et øjeblik 
i hende , og hun hældede sig længer bort . Det 
var , som frygtede hun for , at det ikke var tilfældigt , 
uden dog at have grund til at tro det . 
» Jeg husker virkelig ikke , «  svarede han ligegyldigt , 
 » jeg ved sandelig ikke engang , om jeg 
har set hende . « 
» De bryder dem ikke om operetter kanske ? 
Og jeg , som synes , de er så morsomme ! Jeg 
kan ikke gøre for det , men det er det , jeg 
morer mig mest ved , når jeg går på komedie . 
— nu synes de vist , at jeg er gruelig naiv ! « 
Ja , gudskelov ! sagde han og så åbent 
ind i hendes øjne . 
» Fy , siger de gudskelov ! « 
» Hvorfor skulle jeg ikke sige det ? Naiveteten , 
som jo er det guddommelige i mennesket ! 
Geniet er naivetet , og kvindeligheden er også 
naivetet , når den er smukkest og sandest . « 
» Mener de virkelig , hvad de der siger ? « 
Spurgte hun med en friskhed , der næsten klang 
forbavset glad . 
» Jeg skal gerne sætte det på tryk , «  svarede 
han muntert . 
Men i samme øjeblik standsede musiken , 
dansen var forbi , og hun rejste sig hurtigt , ; så 
de var inde i salen , før den tømtes . 

da hun efter ballet kom hjem og havde 
sagt godnat til sin moder , satte hun sig et øjeblik 
i sit værelse , før hun begyndte at klæde sig 
af . Hun tænkte først på Åsum , som han havde 
stået der og nikket ; hun havde straks fået indtryk 
af noget enfoldigt , men nu bagefter trådte 
det endnu stærkere frem . I det lys havde hun 
aldrig set ham før , og begyndte derfor også 
straks at tage ham i forsvar mod sig selv ved at 
søge frem alt det gode og solide og ærlige hos 
ham , som hun selv kendte , og lagde dertil al 
den Ros , moderen havde  » omtalt ham med . Dog 
kom det samme pludselige syn derhenne ved 
døren tilbage ; hun så ham stadig nikke og 
smile enfoldigt . Hun ville jage det bort og gav 
sig til at mønstre sin aften fra først til sidst , 
også Fritz . Han'passerede Revue med de andre , 
og bevidst gav hun ham i dette øjeblik ingen 
egentlig fremtrædende plads for de øvrige , men 
dunkelt kom der dog frem noget særskilt ved 
hans skikkelse , før den fortrængtes af den næste . 
Så var det atter Åsum , der stod ved døren 
og nikkede ; det syn ville ikke bort . 
Hun rejste sig næsten heftigt og begyndte 
at klæde sig af . Idet hun løste collieret og 
lagde det hen på toiletbordet , stod hele scenen 
i det lille røde kabinet klart for hende , og hun 
mindedes , at Randel havde spurgt , om smykket 
var et arvestykke . Da hun så umiddelbart efter 

løste sit kjoleliv op , måtte hun uvilkårlig se 
ned på skulderen , der , hvor hans kind havde 
strejfet . 
Hun følte det , som om noget af Fritz Randel 
usynligt var tilstede . 
Viii . 
Der var kommet en ejendommelig , stærk 
beåndelse over Fritz . Det kendtes som et nyt 
liv , med engang udfoldet , et forynget hjerteslag , 
en frisk , betagende stemning , i hvilken det åndelige 
arbejde opklaredes af en lys og varm dagens 
sol , der modnede viljen , energien og modtageligheden . 
Det at leve i skønhed , som han allerede 
havde begyndt at tro var noget , der kun eksisterede 
i den fantasirige ungdommeligheds fagre drømme , 
forekom ham nu atter at være et virkelighedens 
ønskeland , som han stævnede mod . 
I hovedstaden havde han jo straks kastet sig 
ind i det skummende ungdomsliv , han havde 
grebet hårdt til i det , og han havde forsøgt 
mygt og mildt , men aldrig greb han skjønhedstanken , 
kun skum og bobler , som brast . Hans 
væsen var ikke med i dette tomme og tilfældige . 
Så troede han at skulle finde de skjønhedsvises 
sten ved at kaste sig over dem med sit arbejde , 

men det blev til intet , forinden han kom i berørelse 
med professor bartt , og dog var der 
selv da et indelukke tilovers , som ikke ville 
åbne sig . 
Men nu strømmede der indenfra lys og 
varme og liv , han følte , at det var nærmelsen 
til Clara with , han skyldte disse nye stemninger . 
Flan var fuldt på det klare med sine følelser . 
Han elskede hende ikke med sit hjerte , 
ikke med begær at vinde hende helt , og han 
ventede eller ønskede heller ikke , at hun skulle 
gøre det . Men i det korte øjeblik , den lille 
sekund , da nervespids uforvarende strejfede 
nervespids , følte han tydeligt , at der hos dem 
begge udladede sig en strøm af denne ejendommelige 
magnetiske trang til at nærme sig 
hinanden , sysle med hinandens tanker og følelser 
og sjælestemninger , ikke som menneskekundskabens 
studium , men som det kvindeliges og 
det mandliges dragen til at eje et unævnt og 
ugribeligt fællesområde , en mellemting mellem 
hjertets kærlighed og tankens granskning , 
snarest en sansernes fine stemningsudfoldelse . 
Det var denne pludseligt fremvældende varme 
stemningsduftighed , han endnu havde savnet . 
Men når han nu under sine studier fordybede 
sig i de store ånders personlighed og liv , var 
det som hans syn nåde langt dybere ind og 
langt skarpere skelnede hver fin stemningsstråle , 

for hvis oprindelsesfarver han nu først havde 
rigtig spejlingsevne , når de brød sig gennem 
tankespektret . 
Han nød , og erkendte gennem nydelsen ; 
mere trængte han ikke til . 
Og han søgte ofte at møde hende . 
Samtidig kom der andre ting til , som 
skærpede hans virkelyst . Han havde ikke fulgt 
Barths råd at holde sig lidt fjernt fra Hoels 
kreds ; tvertom , den drog ham sympathetisk , og 
han sluttede sig tættere til . 
Hoel lagde vægt på at vinde Fritz . Der 
var brug for unge talentfulde kræfter , som i en 
eller anden retning ønskede en forandring af 
det bestående , og han mente som regel at 
kunne sige , at hvem der ikke var mod ham var 
med ham . 
Men Fritz var endog temmelig fremskreden , 
og det syntes , som om han ikke frygtede for at 
være sig sine meninger bekendt , så her forelå 
et usædvanlig godt emne . 
Hoel havde greb på at dyrke sådanne 
unge forbindelser , og hans mettode slog ikke 
ganske fejl på Fritz heller , skønt det forekom 
Hoel , at denne unge mand var mere forsigtig og 
tilbageholden end sædvanligt blandt unge mennesker , 
hvem han gerne snart fik til at give sig 
hen . Han mistvivlede dog ingenlunde om et 
heldigt resultat også her , men pålagde først 

og fremst sin søn , salve Hoel , at slutte sig så 
nøje som muligt til Fritz , og når han selv mødte 
denne , viste han ham altid en udsøgt opmærksomhed , 
spurgte ham om hans mening , disputerede 
kanske en og anden gang ganske på lige fod , 
for sluttelig at indrømme en hel del . Dette 
undlod sjælden at smigre de unge mennesker . 
Det gik også , som han havde beregnet det ; 
langsomt og næsten umærkeligt drev Fritz ind i 
en forbindelse , som Hoel mente , han nok skulle 
lede og udnytte , når den først var knyttet . 
» Nu kan de gå hjem med mig og spise 
aften ganske en famille ,* sagde Hoel en dag , 
» hjemme kan vi diskutere den sag ganske i ro 
og mag . « 
I Hoels hus lå denne milde overtalelse og 
bearbejdelse i luften . Alle familjens medlemmer , 
de kvindelige med de mandlige , syntes at være 
i en stiltiende overenskomst om at vinde «  de 
personer , der blev dragne til pluset ; respekt og 
hensyntagen var hovedmiddelet , og øvedes der 
nogensinde et let tryk , så var det ved en underforstået 
tilkendegivelse af , at så intelligente 
mennesker umuligt kunne nære alt for gammeldagse 
anskuelser . 
Det var der nu ingen p'are for med Fritz ; 
ham gjaldt det ikke at desinficere , men kun at 
erhverve som han var . 


efter aftensbordet besluttede Hoel at prøve 
et lidet direkte angreb . Hans døtre havde just 
beklaget , at kvinderne blot fik lov til på anden 
hånd at deltage i bevægelserne , medens mændene 
kunne slutte sig sammen , således som 
hos Fritz , og nyde direkte af en overlegen indflydelse . 
» Ja , min unge ven , «  sagde Hoel ,  » der er 
noget i dem , et noget , siger jeg , som virkelig 
peger på indflydelse . De kan skaffe dem 
betydelig indflydelse — de har syn for det 
væsentlige . 
Fritz betragtede opmærksomt Hoel . Denne 
havde stillet sig op midt for ham , trak øjenbrynene 
op og så med sit skarpe , næsten 
borende blik ind i hans øjne . Mon hvor han 
ville hen med dette ? 
» Å , desværre , det går ikke så fort med 
at få indflydelse , «  svarede Fritz smilende og i 
en vis beskeden tone ,  » ellers var der ingen nød 
med de nye ideer . Men det er vel mere andre 
sammenstødende omstændigheder , som gør det , 
end personen selv .  : 
» På ingen måde , bedste ven , på ingen 
måde . Ja , undskyld , at jeg her tillader mig at 
være af en anden mening . Nej , ser de , indflydelse 
er et personligt talent . « 
» Ja , det har da far ved gud ret i , «  sagde 
frøken Hoel med det eftertrykkelige præg af 

overbevisning , som kun kvinder er mægtige at 
give påstandene . 
» Men de har kanske ingen ærgerrighed — 
eller lad os sige : indre trang til virksomhed , 
samfundsvirksomhed , hvad ? « 
Hoel lagde sin arm i fritz's og førte ham 
langsomt med sig ind i sideværelset , for at tage 
en cigar .  » Lad os sætte os ned her og gøre os 
det mageligt , «  sagde han så og trak ham fortroligt 
ned med sig i en gammel hestetagls sofa . 
» Ingen ærgerrighed , hvad ? gentog Hoel 
og forsøgte at smile skjelmsk , men det var noget , 
som aldrig ville lykkes ham fuldstændig ; der 
kom gerne et strøg af ironi over det . 
Fritz følte godt , at han stod overfor en 
åbning af underhandlinger , men han var ikke 
helt ubekendt med værdien af den manøvre , 
der kaldes at gøre sig kostbar , og om han end 
allerede var så godt som beredt til at følge , skulle 
det dog kun være under den betingelse , at man 
lod ham beholde en betydende og fuldkommen 
selvstændig plads . 
» Hvem har ikke en liden smule ærgerrighed , « 
Sagde han roligt og lidt reserveret ,  » men 
hvad forresten det angår , så trykker den mig 
ikke synderlig . Den sag , jeg kæmper for , vil 
nok i al stilhed arbejde sig frem ; den har sandhed 
i sig , og jeg tror , den har tiden for sig . 
Jeg betragter mig selv bare som et redskab  .  .  . » Det 

har talentet ingen ret til , hr. Randell 
de har talent , og de har ikke ret til at sætte 
deres lys under en skæppe , jo , under en skæppe 
— jo ! Ser de — de er i grunden enig med os 
i alle hovedspørgsmål , ligesom bartt , ja som 
bartt — ham har de jo tillid til , de holder af 
ham , hvad ? Det må jo enhver gøre , som kender 
ham , — det må enhver ! « 
» Det er nok så , «  svarede Fritz fremdeles  , 
undvigende ,  » men det er jo egentlig det æsttetiske , 
som jeg  .  .  . « 
» De siger : det æsttetiske , unge ven — lad 
os undersøge det lidt nøjere . Man kan ikke 
tage et fænomen isoleret ; der er sammenhæng 
i alt , en dyb sammenhæng . Hvad de vil , er 
åndsfrihed , uden åndsfrihed ingen sand politisk 
frihed . Rødderne er fælles , bedste Randel , og 
sygner rødderne , så dør både stammer og 
grene og kviste , ikke sandt ?jovist , « 
Svarede Fritz ,  » men de to retninger 
kan vel godt støtte hinanden , selv om de hver 
for sig arbejder uafhængigt . Jeg sætter oprigtig 
talt stor pris på uafhængighed — ja , misforstå 
mig ikke , hr . Hoel , jeg tænker fremdeles mindre 
på min person , end på de ideer , jeg kæmper 
for , — men i det politiske parti vil vel — — 
Hoel satte et vellykket blik af forbavselse 
op . Men , bedste ilerr Randel , at en mand som 
de kan så helt og holdent misforstå------ser 


de , uafhængighed er jo just kendemærket på 
frihed , det er vi vel enige om , hvad ? Og hvor 
kan de så tro — — nej , det er bare i de rent 
praktisk politiske afgørelser , at man af rent 
praktiske hensyn må underordne sig et program 
en og anden gang , for at kunne sætte en 
sag igennem . Men på ideernes område — 
gudsdød ! — der er uafhængigheden just den 
skønneste frugt af vor frihedsstræben , og jeg 
ville se på den , som formastede sig til med 
frihedens løsen på sine læber at ville — — 
nej , unge ven , nej ! De må i gerning bevise 
mig , at de ikke nærer sådanne tanker om 
mig  ! « 
Hoel var kommen en smule op i højderne , 
og han fortsatte med fristende lokkelse , idet 
han lagde sig langt tilbage i sofaen som for i 
passende overbliksafstand at tage sigte på 
Fritz’s person .  » Og de kan blive en banebryder , 
jo , jeg siger det med fuldt overlæg : en banebryder ! 
— som jeg nu ser dem der og hører 
deres stemme , kan jeg tydelig spore taleren , 
og de skulle gøre deres pund frugtbringende . « 
Han vidste ikke selv , hvor sikkert han havde 
truffet Fritz’s korde sensible . Dette at stå på 
talerstolen og binde masserne , var just genstanden 
for Fritz’s ærgjerrighedsdrømme , og 
medens han koldt havde hørt på det øvrige , løb 
de sidste ord ham som en ild gennem blodet . 

jeg har aldrig rigtig forsøgt det , «  sagde 
Fritz med spørgende nølen ,  » men hvis det 
skulle — —  « 
» Hvis ? — det er åbenbart deres styrke , 
unge ven ! Stol på mig , jeg er jo mand af 
faget , hehe , ja om jeg selv skal sige det . De 
har talent , vistnok et stort talent , og de har 
åbent blik for tidens krav ; det er grundlaget . 
Men de har mere . De har talens magt i høj 
grad , det er jeg vis på ; de har velklingende 
stemme , smukt fint ydre , de har alt ! Mændene 
vinder de ved deres argumentation og pointerede 
fremstilling og kvinderne ved deres ild 
og beåndede udseende — ja , smil ikke , kvinderne 
er en magt ! — nå , se ikke slig ud ; de 
kan da forstå , at jeg ikke sidder her og smigrer , 
jeg vil bare give dem den fornødne selvtillid , 
det er sagen ; selvtillid er det , de mangler . « 
Fritz smilte let ; måske var det dog ikke 
ganske så .  » Hvis de tror , det virkelig skulle 
nytte at prøve , «  vedblev han ,  » så havde jeg 
rigtignok også tænkt at gøre noget i den retning , 
og som erfaren mand giver de mig kanske 
et råd . Skulle det ikke lade sig gøre at udvide 
de sammenkomster , som har været hos mig , 
så at man samlede sig i et slags privat klub ? 
Jeg mener , at det først og fremst gælder at 
trække de unge mennesker med sig . Når der 
bliver røre blandt dem , så smitter det snart i 

andre kredse . Det gælder vel egentlig , tænker 
jeg , at få en bevægelse igang i en bestemt retning ; 
siden vil det vise sig , om det nye syn 
på samfundsforholdene leder den enkelte ind i 
politiken eller i andre samfundsnyttige gøremål : 
jeg vil få mine , og de vil få deres . Hvad 
mener de ? « 
» De vil få deres — ganske vist — og 
jeg mine — javist , jaha ! «  Hoel slog bekræftende 
ud med hånden , trak lidt på mundvigerne og 
kastede hurtigt et skævt blik hen over Fritz . 
» De har fuldkommen ret ; bare vi får bevægelsen 
igang , så sorterer det sig siden . De ser 
skarpt og klart på forholdene , unge ven ! 
Det blev samme aften afgjort , at salve Hoel 
skulle arrangere det fornødne til en omdannelse 
og udvidelse af klubben , hvor så af og til Fritz 
skulle holde et foredrag , afpasset efter forholdene . 
Fritz og Hoel skiltes med gensidig tilfredshed . 
Hver af dem mente , at han nok skulle se 
den anden på fingrene ; men Hoel troede dog , 
at han var kommen længere med Fritz , end tilfældet 
var , og mente , at denne nok ligesom alle 
de andre ville lydig indordne sig , når man 
først havde fået ham tilstrækkeligt viklet ind . 
» Ham har vi , «  sagde han , da han kom ind i 
dagligstuen efter at have lukket Fritz ud . Og 
han gik raskt op og ned af gulvet , gned sig i 

hænderne og gentog flere gange :  » Ham har 
vi , for hver gang mere afgjort og bestemt i 
tonen . 
Fritz begyndte også snart under mærke at 
levere artikler i Hoels organ  » Norge «  , der 
trængte til ulønnede medarbejdere ; de gjorde 
lykke , blev omtalte som skarpsindige og åndfulde , 
og hans nye venner gjorde alt for at give 
dem vind i sejlene . Således var det , han ville 
have det . På den hoelske side var man fuld 
af Iver , man undlod aldrig at puffe sine egne 
frem , og Fritz mente , at han nok selv skulle 
sørge for at undgå et uberettiget og generende 
påtryk . 
Ix . 
Fru with havde med en noget gammeldags 
strenghed våget over sin datters opdragelse . 
Denne gik først og fremst ud på at holde hende 
i karantæne mod alt  » farligt «  , dernæst på om- , 
hyggelig overholdelse af alle konventionelle 
former i det religiøse og det verdslige , og til sidst 
naturligvis også på tilegnelsen af et 
passende kvantum kundskaber og færdigheder , 
men dette sidste var dog kun numer tre . 
Da Clara imidlertid var blevet lykkelig og 
vel forlovet , anså moderen opdragelsen for 

afsluttet og karantænen for ophævet . En forlovet 
pige var jo efter alle gamle Regier i sikker 
havn . 
Og så kunne da den gamle trække sig 
mere tilbage fra det støjende selskabsliv , der 
begyndte at trætte hende en smule . Clara turde 
nu godt gå i selskab uden den moderlige beskyttelse 
over sig hver eneste gang , skønt Åsum 
meget ofte ved sine forretninger var hindret fra 
at være med . 
Der var liv og munterhed i den unge pige , 
men hun havde aldrig rigtig fået slippe den på 
løse vinger ; der var en naturlig og ufordærvet 
nyfigenhed efter at sende ungdommens stemninger 
i ilden , men hos Åsum fandt hun kun 
en tryghedens ro , der intet søgende og dristigt 
havde ved sig . 
Da kom dette med Fritz . 
Efter ballet hos Juell forstod hun , at hun 
tænkte mere , end hun burde , på den lille begivenhed , 
og da de så kort efter mødtes i et 
selskab , var der et slags ængstelse over hende , 
idet han nærmede sig . Hun besluttede at være 
på sin post , og han mærkede straks noget køligt 
og tilbageholdende hos hende . 
Det er bedst at lade som ingenting , tænkte 
han , og efter at have sagt nogle få høflige ord , 
fik han anledning til at vende sig andenstedshen 
og lod hende få være i fred den aften . 

dette var hende lidt uventet og ærgrede 
hende en smule . Da hun så bagefter tænkte 
over , hvad hun havde sagt og hvorledes , fandt 
hun , at hun havde opført sig uhyre dumt . Han 
havde jo ikke givet hende mindste anledning , 
og næste gang hun traf ham — det var ved en 
liden soirée dansante — var hun ængsteligt nysgerrig 
for at se , hvorledes han tog det . Ville 
han engagere hende , eller endog blot tale med 
hende ? Hun havde ikke fortjent det ! Så dum 
hun havde været ! 
Han kom , han engagerede hende virkelig , 
men var temmelig tilknappet . 
Da han så hentede hende til dansen og 
fremdeles syntes noget afmålt , besluttede hun 
at gøre et første skridt ; hun havde jo al uretten 
på sin side . Idet hun lænede sig lidt tættere 
i hans arm , bøjede hun sig med et let anstrøg 
af koketteri frem og så op på ham :  » De er 
vist vred på mig siden sidst ? « 
Fritz følte instinktmæssig , hvordan det stod 
til , og han var lydhør nok for den tone , hvori 
hun havde spurgt , til at han straks var på det 
rene med , at der med tilbørlig forsigtighed her 
kunne blive en pikant liden tilnærmelse . 
» Jeg er slet ikke vred , «  svarede han ,  » det 
ville være dumt af mig at blive vred , for jeg 
vidste jo , at jeg ikke havde givet mindste anledning . 
Men de var formodentlig i dårligt 

humør over et eller andet ; det kan jo hænde 
enhver ! « 
» Ja , det var just det , «  skyndte hun sig at 
sige , og bøjede derefter samtalen hurtigt over 
til noget andet . 
Men inden han førte hende tilbage til hendes 
plads , var der hos dem begge kommet en fornemmelse 
af , at de havde fået et lidet fælles 
område , som var deres eget alene , og det var 
som om de kendte hinanden ganske anderledes 
end før . 
En aften fulgtes de fra et lidet selskab 
langt ude på drammensvejen . Hun var kommen 
alene , og budet , som skulle følge hende derfra , 
blev sendt hjem igen .  » De må ikke bryde 
laget så tidlig , nu som det er morsomst , « 
Sagde Fritz ,  » De ved , at jeg med fornøjelse 
følger dem . Da flere af hendes veninder gjorde 
på samme måde , og da værtskabet sluttede 
sig til overtalelserne , tog hun så sin beslutning 
og blev , idet hun søgte at skjule for sig selv , at 
det var Fritz’s følge , som fristede hende . 
Munterheden hørte ikke op , da man gik 
indover i den stjerneklare vinternat ; der blev 
leet og disputeret om en ung dame , der skulle 
have sat sig en smule udover de strenge former , 
og damerne var alle enige om at angribe hende , 
herrerne om at forsvare hende . Det var ikke 
muligt at komme til nogen enighed , så længe 


damerne kompakt sluttede sig om den mening , 
at det var så uforsigtigt . 
Fritz og Clara skiltes fra selskabet for at 
tage op over briskebyvejen . Der var glat i 
bakken , og han bød hende sin arm , som hun 
tog ; men straks efter angrede hun det , de var 
så alene på denne afsides vej , de mødte ingen , 
mørkt og tavst var det på løkkerne til begge 
sider af vejen , og de hørte intet andet end sin 
egen tale og lyden af sine egne skridt . Men 
nu kunne hun ikke slippe den , uden at det så 
snerpet ud . 
Han havde fortsat med at tale om konveniensens 
bånd og klagede over , at de indsnevrede 
de naturlige menneskelige følelser . 
Med hvilken ret krævede samfundet alle disse 
indskrænkninger , som tvang de forskelligste 
individualiteter ind i en og samme form ? 
» Men der må da være regler , «  indvendte 
Clara .  » Vil de , at vi skal gøre alt muligt , således 
som vi netop har lyst til det eller som 
det falder os ind ? 
» Hvorfor ikke ? Skal vi endelig forudsætte , 
at vi bare har lyst til det , som er ufornuftigt ? « 
» Ne—ej , men —- « 
Men ? « 
» De sætter spørgsmålet frem så underligt . 
— det er jo ligesom , at man må have love og 
domstole i et land . «  ' 

» Fordi der findes forbryderske naturer , ja . 
De mener altså , at vi alle sammen egentlig er 
forbrydere , som der må passes godt på . « 
» Nej vist — hvor de vringler ! « 
.  » Jeg vringler slet ikke . Lad os holde os 
til hende , vi talte om . Der var i og for sig 
ikke noget galt i det , hun gjorde ; både de og 
de andre damer var jo enige i det . Hun var 
naiv , hun stødte an mod en form , som hun 
kanske ikke kendte , og så bliver den ærligste 
og naturligste ting af verden til noget galt . 
Det , som ikke var en fejl , bliver en fejl , altså 
skaber ligefrem etiketten fejl . « 
Clara lo .  » De har i grunden ret på en 
måde ; men der må jo være en skik og regel . 
De føler lige så godt som jeg , at det ikke er 
blot form , men noget meget mere . « 
Ja , det er noget meget mere , «  sagde Fritz 
med en vis Iver ,  » det er et utåleligt bånd på 
friheden , det er absolutistiske påfund , som vi 
fra barnsben af piskes til at lyde . Vi vover 
ikke at kny , skønt vi alle er oprørske . « 
» Ikke jeg , «  lo Clara muntert . 
» Jo da , de også ! Og rundt omkring dem 
mærker de nok , at der er oprør i luften — 
gudskelov !  « 
» Ja , der er lidt oprør , og det er i grunden 
ganske morsomt ! — men det gælder da bare 

det , som er mindre væsentligt , småtingene og 
sådant , som kanske er lidt latterligt . » Det 
er latterligt alt sammen ! Vore egne 
følelser skal lede os , men ikke alslags påfund 
og stive regler . 
» Men gud , de må da indrømme , at visse 
ting — — < 
» Nej , nej , jeg indrømmer ikke , «  vedblev han 
ivrigt .  » Jeg kan ikke indse , at menneskenes 
handlinger bliver bedre og fornuftigere ved at 
klemme fødderne i kinesiske sko eller ved at 
bære ringe i næsen . « 
» Gud , hvor de overdriver — de er virkelig 
morsom ! «  men hun lo ikke længer , hun begyndte 
i sit stille sind at gøre ham indrømmelser . Der 
var dog alligevel noget utåleligt i alle disse 
smålige bånd . Og så tænkte hun på , hvorledes 
mon hun ville tage sig ud med ring i 
næsen , det var jo egentlig ikke ubekvemmere 
end at have ringe i ørene . 
» Og så er det ikke engang muligt ,- sagde 
Fritz ,  » at finde en sådan konveniensregel , som 
springer fornuftmæssigt ud af en naturlig menneskelig 
følelse . Se , der har vi nu de orientalske 
kvinder , som ikke tager i betænkning at være 
en mands femte eller sjette hustru , men som 
ville synke i jorden af blusel , om en fremmed 
mand fik se deres ansigt . Og jeg synes>nok 
også der er en smule modsigelse i , at der 

findes unge afrikanske damer , hvis ubestridelige 
blufærdighed — ja , de er meget strenge , kan 
jeg forsikre dem — men deres blufærdighed 
består bare i at lægge et klæde om nakkehåret ; 
er nu ikke det en modsigelse ? « 
» Jeg tale mere med dem , når de 
sammenligner os med sådant urimeligt noget . « 
» Å , ikke urimeligere , end at en dame her 
hos os gerne kan vise sig i baldragt , men så 
skriger hun , når hun bliver overrasket i morgenkjole . 
Eksemplet er kanske gammelt , men det 
er sandelig godt . « 
» Nå , de har kanske ret i noget , «  svarede 
Clara ligesom afbøjende ,  » men — ja , det kan 
nu ikke nytte at disputere om det ! « 
Hun havde just selv tænkt på alle de 
former , som angik den naturlige blufærdighed , 
og nu havde også han nævnt det . Det var 
tanker , som uvilkårlig havde mødt hinanden , 
og han havde virkelig bøjet hendes ind i en ny 
retning . Der var for meget snerperi ; der var 
for lidet frihed , og herregud , hvorfor skulle 
egentlig alle unge følelser gå i klosterdragt ? 
Men hun var ræd for at komme videre ind på 
det med ham , skønt hun gerne skulle villet 
vide , hvorledes han egentlig ville , at det hele 
skulle være indrettet . Men vist var det , at han 
havde ret i , at det var alt for trangt og bundet , 
som det var . 

så spurgte hun om noget andet , og så 
var de kommet op på den øverste højde , hvor 
de kunne se hele stjernehimmelen , og han måtte 
vise hende , hvor det og det stjernebillede var . 
Og da hun skulle se ret efter hans finger , hvor 
han pegede , måtte han bøje sig tæt ind til hende , 
og hun tæt ind til ham . Det var bare for at se 
bedre , men han havde så mange stjernebilleder 
at vise hende , og hun syntes , hun ville fundet 
sig i , om der også havde været lidt flere , 
så stod de ved porten , og han lukkede op 
med den store portnøgel . 
» Er de nu vred på mig , fordi jeg har 
disputeret så med dem , «  spurgte han , da han 
holdt hendes hånd til afsked . 
» Nej langtfra , hvor kan de tro det . «  og 
tonen var så forsikrende , at han vovede at 
kysse hendes hånd . Det var jo rigtignok kun 
på handsken , men derved var intet at gøre . 
Da hun gik op over trappen , studerede hun 
på , om hun virkelig havde følt et let , men ejendommeligt 
tryk i sin hånd , eller om det kun 
var en indbildning . Hun kunne ikke komme til 
noget afgørende resultat i den korte tid , før 
søvnen greb hende . 
B'ørst næste morgen , da dagen lagde sig 
blegnende over hendes fantasi , kom hun til at 
huske på Åsum . Han egnede sig også bedst 
for formiddagsbetragtninger , fandt hun . 

X . 
» Røverborgen «  var en labyrintt for enhver , 
der ikke var kendt i huset , og man fortalte på 
spas , at en mand engang oppe fra tredje etage 
havde måttet råbe ned på gaden efter hjælp 
for at komme ned igen ; men for kjendtfolk 
havde dette underlige gammeldagse virvar sin 
tiltrækning . Madam Rasmussen , der her holdt 
spisekvarter , kunne man forresten lettelig finde ; 
man behøvede ej at passere de mange ud- og 
indbyggede korridorer , trapper og svaler , men 
havde døren lige til højre i hovedindgangen . 
Hos denne mad . Rasmussen havde salve 
Hoel lejet lokale til lørdagssammenkomsterne . 
Madamen fik  » Vastrolla «  , en forening af merkantile 
søndagssejlere , til at forlægge sine møder 
til mandagen , da kunne de også bedre snakke om 
søndagens bedrifter , og madamen fik sine  » fine 
studenterer «  om lørdagen . 
Om det store trefags spiseværelse , hvor man 
samledes , ikke just var videre elegant , så havde 
man det så meget mere ugenert der . Der var 
ingen grund til at spare de udvaskede , slunkne , 
bleggule Gardiner for tobaksrøg , og de halvhundredårige 
fladryggede birketræsstole med 
gule buksboms rænder og stjerner og med 
blankslidte sæder , så hårde som træ , syntes 
skabte til at lægge benene på . Den såkaldte 

sofa ved langvæggen havde ingensomhelst velyndere 
og måtte som en lucus a non lucendo 
stå der til pryd ; skulle man komme til at rive 
en maske itu på de små filerede duge eller 
slå ned en af de gruelige glasvaser med kunstige 
blomster , ville man med stor lethed kunne skillinge 
erstatningen sammen . 
Og man tog det også helt ugenert , når de 
tre store paraffinlamper stod tændte på sin plads , 
og man havde fået toddystellet på det lange 
dækkede bukkebord . Der var fin cigarrøg , men 
den vovede ikke engang at optage kampen med de 
kraftige røgskyer fra shag-snadderne ; der var 
små lyse ansigter med dunede moustacher , som 
forsøgte at sætte spids , og der var sortsmudskede , 
magre , forlæste seminaristfysiognomier med værdige 
skæg ; der var elegante modedragter , og der 
var gamle slidte frakker og tvivlsomme løskraver . 
Men alt dette gik her op i frihedens , lighedens 
og broderskabets skønne enhed . 
Alligevel var det fælles samlingsmål nået 
på vidt skilte veje , og de følelser , der inspirerede 
dem til angreb på den fælles fjende , 
var af helt forskellig Art . Hvad årsag havde 
vel disse soignerede , næsten barnligt udseende 
ynglinger til at ville gå i kamp mod det bestående , 
uden den , at de nød en vis æsttetisk 
lystfølelse , ved at være med i et åndeligt 
røre ? Men disse andre gammelagtige , magre og 

luvslidte , der varsomt samlede tobakssmulerne 
op i det sammenkrøllede papir og nippede så 
forsigtigt til den kostbare drik , hvis styrke havde 
flydt under en højst løgnagtig etikette , de så 
sagen mindre æsttetisk , men mere praktisk . De 
følte hver dag livets torne , de havde for længst 
lært at misunde og at hade ; de havde lidet at 
vinde under det bestående , og deres dybeste 
sympattier var med  » det nye rige «  , hvor der 
ikke skal findes sådanne misforhold som nu . 
I denne blandede kreds , hvis nye elementer 
skyldtes salve Hoels introduktion , havde Fritz 
nu allerede nogen tid færdets . Den var ikke 
ganske så fin og udsøgt som før ; man var på 
et udviklingsstadium fremad mod den folkelige 
offentlighed . Men fremdeles så man op til 
Fritz som til en liden konge eller noget af arten 
ialfald . Salve Hoel var agtet som sin faders 
søn ; man lyttede til den lille proverbe-syge Jens 
buil , som holdt pandehår og sværmede for 
skruede talemåder , men fritz's blotte tilstedeværelse 
lagde altid en dæmper på hans æsttetiske 
mod  ; heller ikke den mest selvsikre og opmundede 
af dem , Aksel Borch , der var studenterskuespiller 
og universaltaler , kunne i sin pågående overfladiskhed 
øve noget ubetinget herredømme , og 
han veg altid villigt for Fritz . Men hvor denne 
optrådte , der underkastede man sig . 

det var altså i denne kreds , at Fritz skulle 
holde sine første foredrag om  » Mærkepunkter i 
verdensliteraturen  «  . 
Da han til sædvanlig tid trådte ind i lokalet , 
blev han en smule forbløffet . Han havde 
tænkt sig at skulle tale fra en af de sædvanlige 
pladser ved bordet , men så tænkte ikke salve 
Hoel . Denne havde indrettet et lidet kathederbord 
og sat stole i række som ved et offentligt 
foredrag , og da i'ritz trådte ind , blev han modtagen 
med håndklap . 
Ikke uden en vis første gangs beklemmelse 
var det , han sendte de indledende ord udover 
den lille tilhørerkreds , og den blev ikke formindsket , 
da han længst nede ved vinduet , 
næsten bag gardinet , opdagede prof . Bartt , hvem 
Hoel havde ført ind . Men nu stod han der , nu 
måtte han foredrage og foredrage godt , og det 
gjorde han virkelig også , da den første ængstelse 
efter nogle øjeblikke var over . 
Da der kun skulle være tre foredrag , som 
ikke måtte være for lange , havde han plukket 
ud enkelte mærkenavne , der berettigede til at 
tale om  » Verdensliteraturen «  . Dette var da udgangspunkterne , 
hvortil han knyttede sådanne 
spredte bemærkninger , der lod tilhørerne tro , at 
de hørte literaturhistorie , medens de i virkeligheden 
fik høre Fritz Randels meninger om 'obskurantisme 

og skepsis , om stilstand og udvikling . 
Hans måde at foredrage dette på , var 
også beregnet så talentfuldt , at man mente at 
være i fuld tænkende selvvirksomhed , hvor man 
i virkeligheden troede mere end man erkendte . 
Han havde gennemtænkt den hele 
forbindelse mellem det talte ord og den ydre 
fremtræden . Med halvlukkede øjne og en 
næsten dæmpet , men godt pointeret foredragsmåde , 
samlede han tilsyneladende beskedent de 
i skarp beregnet form tilrettelagte præmisser , af 
hvilke hver enkelt  » formentlig kunne anses som 
utvivlsom «  , og fra led til led — hvis indre 
sammenhæng det i farten ikke var så . let at 
kontrollere — kom han derpå til konklusionen . 
Da så han gerne raskt op , snurrede måske 
lidt på den ene moustache , sendte blikket 
frejdigt ud som en pludselig udstråling fra det 
fine og intelligente ansigt , og smilede med et 
vist småironisk drag , som kunne sige :  » Tør 
nogen modsige dette , så værsgod kom an . « 
Og så fulgte i korte slag efter den første slutning 
et  » altså «  og et nyt  » altså «  og et til , og 
en hel række , altid mere afgørende sat og 
stærkere pointeret , og hvert enkelt ledsaget af 
den drivende , efterstøttende gestus , som han 
havde forelsket sig i , og som også ret vel 
slyngede de dristige tanker vidt udover de 

folkemasser , han i ånden så foran sig , disse 
masser , der skulle vindes for en ny livsanskuelse 
og en ny verdensopfatning . 
Der var måske denne første aften en liden 
ustøhed her og der , et øjebliks famlen og 
usikkerhed , hvor et ord ikke fandtes med det 
samme , men tilhørerne mærkede det knapt , og 
da han steg ned , jublede de , klappede , samlede 
sig om ham , talte i munden på hverandre , 
trykkede hans hånd . 
Længst borte fra enden af salen kom professor 
bartt , da alt havde stilnet noget af . Fritz 
gik ham i møde med en ærbødig venlighed , og 
de trykkede hinandens hænder , medens bartt 
komplimenterede ham . Der var både ånd 
og talent i det , «  sagde han ,  » ja , om jeg skulle 
få lov at tillade mig en bemærkning — kanske 
altfor meget talent . « 
» Hvad mener de ? «  sagde Fritz smilende . 
» Å , svarede professoren med et slags 
skjelmsk tone ,  » var ikke argumentationen af og 
til lidt for tendentiøs ? Nå , det har mindre at 
betyde , kanske sender de engang noget af dette 
ud på tryk , så kommer de nok til at dække 
den polemiske side , tænker jeg . « 
» Jeg tror , jeg ville påtage mig at forsvare 
— de vil vist indrømme , at det er vanskeligt 
at grundmure bevisførelsen , hvor man skal være 
så kortfattet , «  svarede Fritz en smule undvigende . 


de havde fjernet sig noget fra de øvrige og stod 
henne i en krog . 
» Nå ja — men der var noget andet , hr. 
Randel . «  Barths udtryk blev pludselig som 
overskygget af alvor , og han greb Fritz med en 
vis bestemthed om armen , idet han talte sagte 
og dæmpet .  » Der forekom ytringer , som i al fald 
tyder på — jeg vil ikke kalde det nihilisme , 
men lad os heller sige en betænkelig materialisme . 
De ved , at jeg må føle et stort ansvar overfor 
dem , de ved , at jeg er fritænker — så kalder 
jo folk det — men jeg vil sige dem en ting : 
jeg tror på en gud . De er på veje til at 
komme for langt , kære rande ! ; se dem om 
itide og styr ikke blindt frem efter én linje . 
Farvel nu for i aften ; jeg kommer og hører dem 
næste gang . Der var et usædvanlig bevæget 
udtryk i hans skindtørre ansigt , medens han talte . 
Han gik pludselig ; det var tydeligt , at han 
ikke ville have noget svar 
Fritz så efter den lille tørre mand , der atter 
gik så stiv og stille , som om intet var passeret , 
og et øjeblik følte han som et slags rystelse , 
der dog snart veg for en følelse af bitterhed og 
fortrydelse over at være blevet revset . Derfor 
gik han også hurtigt ind blandt sin unge tilhørerskare , 
og i den levende hyldning , man her 
atter ydede ham , druknede snart ethvert spor af 
misstemning . 

der var dog også en anden , som ikke havde 
svunget røgelsekarret for ham , men det havde 
han ikke engang lagt mærke til . 
Wedel Stenersen sad , medens Fritz talte , 
først helt betaget . Kanske , aldrig havde han i 
et enkelt øjeblik og med pludselig betagelse 
følt som nu , hvor meget han holdt af Fritz , og 
hvor stærkt han var fæstet til ham . Denne 
underlige glædeblandede ængstelse ved at se 
en af sine kære stå frem for offentligheden 
kom over ham , og han var ikke fri for at kende 
blodet stige og atter vige under de første indtryk . 
Men da alt gik så godt , da han forstod , 
at foredraget fængslede de andre , hørte han 
med fuld ro , og lidt efter lidt steg der da op 
en ny beklemmende følelse af , at her var dristige , 
vidtrækkende tanker ude at færdes . Der 
begyndte at blande sig andre tanker ind med , 
uden at han egentlig tabte tråden ; han kom 
pludselig til at tænke på sin moder og hjemmet , 
på hendes stille alvorlige og milde tale , hvori 
gudfrygtigheden ligesom gjennemåndede de 
hverdagsligste ord . Han'syntes , han hørte hende 
tale nu samtidig med , at han hørte Fritz’s flydende 
ordstrøm , der åndede så helt andre 
bundstemninger , og det pinte ham at sammenligne . 
Så hørte han atter kun Fritz , det var 
så overbevisende , men uhyggelig dristigt , og 
der kom frygt over ham , en frygt og tvivl , 

som han aldrig havde haft , når han før lod sig 
glide over i Fritz’s synsmåder i de hyppige 
samtaler om disse ting . Indtrykket var da kun 
som af kritik , frihedstrang , kamp mod gamle 
trykkende systemer ; nu derimod var det forkyndelsen 
af en ny religion . Ansvaret forekom 
ham tusinddobbelt , og han frygtede , frygtede for 
sig selv og for Fritz . 
Men det var jo så overbevisende , det han 
sagde , og Fritz havde altid tænkt så skarpt og 
korrekt . Hvad var det rette ? Tvivlen havde nær 
bragt ham til at græde . 
Da så de andre flokkede sig om aftenens 
helt , var det ham ikke muligt at være med . 
Der blandede sig så mange følelser hos ham ; 
stolthed og glæde over det ydre held , tro og 
tvivl , minder om barndom og venskab , skygger 
af letsinds handlinger , tanker på kirken og 
salmesangen og barnetroen fra hjemmet , atter 
tvivl , atter vilje til at tro ham . Det var ham 
ikke muligt at være med . 
Men der var ingen , som mærkede , hvor 
blegt det åbne , klare 'ansigt var , eller så , at 
han en stund efter sneg sig stille bort . Han 
måtte være alene med sig selv ; larmen herinde 
forefaldt ham trykkende . 
Fritz havde det allerede nu på følelsen , at 
han havde fundet den rette vej til målet . De 
ord , han havde talt , kunne ikke mere vejres 

hen , og at de ville finde god spirebund , tvivlede 
han ikke på . Desuden mærkede han virkningerne 
af den første gryende popularitet . Han 
lagde enda ikke så megen vægt på den søde 
vellugt , som strømmede fra kammeraternes lovprisninger , 
men der ligesom lå noget i luften , 
der var ham mere værd ; ukendte personer kunne 
betragte ham så opmærksomt , når han gik på 
gaden , og det var i det hele taget tydeligt , at 
man talte om ham . 
» Hvad er det , de har sagt , som er så 
mærkeligt ? «  spurgte Clara with strålende nysgerrigt 
et par dage efter 
» Det ved jeg virkelig ikke . « 
» Å , de er utålelig — alle sammen taler 
om et foredrag , de har holdt . Kan de ikke 
gerne sige mig , hvad det er ? « 
Det kunne han jo ikke gøre sådan i en 
fart , og hans elskværdige beskedenhed gjorde 
hende det umuligt at få rede på det  » mærkelige « 
 ; men at han var bleven endnu interessantere 
i hendes øjne , det følte både hun og han . 
Efter hans sidste foredrag arrangeredes der 
en sexa for ham . Endnu medens bifaldet og 
bravoerne lød , begyndte man at rydde stolene 
afvejen , og tilfredshedens solskin hvilede over 
alt , hvad der hørte til røverborgen . Den slanke 
Ragna var pyntet for anledningen og føg let 
afsted med en stol i hver hånd , medens hun 

lo til alle og sagde , det var  » ordentlig moro «  . 
Madam Rasmussen trillede rund og fed i små 
tag hen over gulvet , og da hun mødte Fritz , 
forklaredes hendes åsyn af et overnaturligt smil , 
der blev siddende fast i de fede glinsende kinder . 
» Ja , de er rigtig en prima fyr ! nejmen , om jeg 
havde troet , at mit hus skulle blive så ærefuldt , 
nej så sandelig om jeg havde , «  og så 
hviskedee hun fortroligt , at hun var nok den , som 
kunne sætte fine retter på bordet , når hun 
ville , det skulle han få se ; for hun havde nok 
lært i fine huse , kunne han tro . Og salve Hoel 
kommanderede med travlt alvor , lagde megen 
vægt på , at der virkelig var købt hollandsk 
sukker til punchen ,  » ellers bliver den pinedød ikke 
klar og gylden , madam Rasmussen  ! «  og ret som 
det var , havde han et ærind ud i køkkenet . 
Jo , der var fest ! Og Fritz var ingenlunde 
misfornøjet med , at prof . Bartt havde undskyldt 
sig for at deltage i sexaen  ; desto mere ubunden 
var man . Wedel Stenersen derimod var med 
denne gang og var mere højstemt end nogensinde ; 
han havde atter kastet om og var inde i 
hvirvelen igen , Fritz kunne jo umulig tage fejl . 
Der blev drukket skåler , og der blev talt 
om p'riheden , om ånden , om ungdommen , om 
sandheden , om fremtiden og en hel mængde 
andet , der alt sammen behændig knyttedes til 
Fritz’s navn , og til sidst fik Aksel Borch jubelen 

til at kulminere ved at stille forslag om at bære 
aftenens helt på guldstol , en festhandling , der 
selvfølgelig ikke kunne gå af uden afsyngelsen 
af  » Ja , vi elsker dette landet . « 
Aksel Borch måtte for øvrigt senere , da begejstringen 
var stilnet noget af , og man begyndte 
at skilles i smågrupper , høre ilde , fordi han 
først var kommen til sexaen . Man drillede ham 
for hans bekendte ulyst til at sidde stille og 
høre på foredrag ; men da svor og bandte han 
på , at han var blevet hindret ved en undersøgelse 
på hospitalet , hvilket vakte megen munterhed , 
da han ikke var mediciner men jurist . 
Da man trængte stærkere ind på ham , erklærede 
han imidlertid , at det var på grund af en roman , 
han ville skrive , og under gentagen munterhed 
i laget fortalte han , at da andre havde snappet 
op de bedste arvelige sygdomme , havde han 
havt megen møje , før han endelig fandt et ypperligt 
tilfælde af st . Veits Dans , hvilket han nu 
studerede . Det skulle blive af gribende virkning , 
forsikrede han . De gifter sig , gæsterne 
er gået , hun kysser fader og moder . Deres 
heftige bevægelse skriver hun på afskedens 
regning , men de frygter for hende ; de ved , at 
hendes morfader havde sygdommen , den kan 
komme igen hos hende . Hun er i brudekammeret , 
medens han endnu går omkring og 
ser på bryllupsgaverne . Den kvindelige blufærdighed 

bemægtiger sig hende mere og mere , 
og da han pludselig træder ind , overvælder den 
hende . I det letteste klædebon begynder hun 
at danse . Han tror først , at det er en uforklarlig 
og højst besynderlig overgivenhed , men dansen 
bliver vildere og vildere . Alle symptomer skildres 
omhyggeligt . Fortvivlet beder han , bønfalder han , 
truer han , græder han ; den frygtelige sandhed 
kommer som en knugende anelse , men hun 
danser bestandig . — — 
Fritz rejste sig utålmodig og gik over til 
den anden ende af værelset , men her dumpede 
han op i en flok , hvor en af seminaristerne stod 
og talte om Darwins  » Revolutionstheori «  . 
Der skulle løbe meget vand i havet , før 
denne slægt var opdragen til modenhed i 
det nye . 
Men dette var jo , når alt kom til alt , kun 
indre huslige skrøbeligheder , og udadtil præsenterede 
det hele sig allerede nu ganske anderledes 
smukt og kækt . 
Det mærkedes også , da man i studentersamfundet 
vakte motion om , at indbyde Fritz til 
at gentage sine foredrag der , altså for en 
videre kreds . 
Dette var det første afgørende skridt ind i 
den virkelige offentlighed . Fritz havde selv 
ikke været spurgt og ikke foranlediget motionen . 
Den kom ham endog uvelkommen nu ; thi faldt 

den , var det et tabt slag , og han fandt det hele 
ikke nok forberedt . 
Skønt han fortræffelig forstod at bevare den 
ydre ro , var han dog i en stærk indre spænding 
og uro , medens agitationen stod på , og agitation 
var der både for og imod ; selv bladene 
begyndte at indeholde indsendte artikler .  » Norge « 
Var selvfølgelig for ,  » Tribunen «  imod . Den sidste 
polemiserede meget heftigt mod  » Røverborgerne «  , 
og under hentydning til , at man ofte gav den 
lidt saucede salve Hoel øgenavnet alko-Hoel , 
talte det om at smitte den videnskabelige ungdom 
med politisk-æsthetisk-rationalistisk alkoholisme , 
og påstod , at det ikke var forfædrene , 
men efterkommerne , der viste sig som abekatte . 
Sådan stærk kost voldte , at sagen blev en 
c anse celebre , og mødet i samfundet var da også 
usædvanlig talrigt og bevæget . Blandt hovedtalerne 
mod Fritz var hans artiumskammerat , 
den tteologiske student Rutt , den- mest fremragende . 
Han talte godt , og selve hans personlighed 
gjorde indtryk . Den storvæxte figur med 
det blonde , kraftigt skårne hoved , i hvilket et 
par bestemte , livfulde øjne talte om frejdig 
stridsfærdighed , kunne ligesågodt passet for en 
verdslig hærfører som for en præst . Men skønt 
han vandt mange for sig , sejrede dog den anskuelse , 
at alle meninger burde få lov at komme 

til orde , og lige overfor denne gode og gyldne 
regel nyttede det , især for de unges vedkommende , 
lidet at pege på , at det her gjaldt en 
opfordring , en indbydelse . 
Fritz’s tilhængere sejrede , og han var reddet 
denne første gang , da han fuldt og helt trådte 
frem som en offentlighedens mand . 
Xi . 
Hun var alene den eftermiddag , da Fritz 
kom op for at sige farvel . 
Clara with vidste , at Fritz tænkte på et 
længere ophold i udlandet , men da der ikke 
var nævnt noget bestemt tidspunkt , havde hun 
skudt tanken fra sig . Hun ville ikke tænke 
på den dag , da alle disse usynlige bånd skulle 
briste , og hun selv atter stå midt inde i den 
prosaiske virkelighed , ensom i forholdet til 
Åsum . Og skulle de så briste , disse bånd ? 
Eller var det de andre bånd , der skulle briste ? 
Hun gjorde sig ikke engang rede for , at hun 
virkelig elskede Fritz , og han havde jo heller 
aldrig antydet noget i den retning , men desuden 
gik hendes hele opdragelse henimod at binde 
hende til det vedtagne , at sky ethvert brud på 
det regelmæssige og sædvanlige . Hvergang en 
oprørsk tanke begyndte at dukke op , så hun 

for sig moderens ene skarpe øje og de strenge , 
regelmæssige hængelokker . Selv den sorte lap 
for det blinde øje skuede på hende som et dyb 
af forfærdelse . 
Nej , oprørstanker kunne der ikke være tale 
om , og desuden levede hun jo så dejligt hen i 
dagen i en drøm af poesi , der ikke stillede 
andre krav end at hengive sig i en stemning . 
Så kom han pludselig med sit farvel , og 
hun blev næsten bedøvet af slaget . 
Fritz havde mere og mere haft behov af 
just denne på engang nære og fjerne erotik . 
Den var ham en personlig nydelse , medens den 
ansporede hans ånd og reddede hans skjønhedsindtryk . 
Thi ofte sneg der sig mismod og 
ked ærgrelse ind ved arbejdet med underunderordnede 
naturer blandt dem , han ville 
påvirke når de greb klumset i hans ideer 
og genfødte dem som vanskabte byttinger , da 
havde han styrke nok til at tåle de sår , man 
tilføjede hans fine Sans , og han opgav ikke disse 
proselytter , som så mange ville gjort ; men han 
flygtede til sin erotik ; der lægedes alt , og han 
løftedes atter fra jordens støv . 
Således kom han hende nærmere og nærmere ; 
det var , som om han ejede alle hendes 
stemninger , skønt de altid virkede med ny tiltrækning , 
fordi han endnu ikke ejede tilbùnds 
alle hendes sjæls tanker . Dette endnu uløste 


var det , som bandt ham til hende ; thi for længst 
var han på det rene med , at han ikke elskede 
hende fuldt og helt . Hun havde den gode hverdagslige 
forstand , og hun havde den udviklede 
kvindelige takt , der smidig føjer sig ; hun havde 
også stemning , men den var ensartet , erotisk 
stærk , men bunden til hendes egen følelsesart . 
Hvad han savnede hos hende , var den fine ånds 
alsidige modtagelighed og tændbarhed , denne 
vågne , øjeblikkelige , udfoldende evne i modtagelsen 
af fremmede indtryk . Nuancernes liv , 
der var hans styrke og hans nydelse , gled hende 
ofte sporløst forbi . Derfor kunne han ikke fatte 
hel kærlighed til hende , så meget han end var 
bunden af hendes erotiks følsomme nervespind . 
Han følte , at det var vanskeligt at vikle 
sig ud af dette forhold ; det var bedre at rives 
ud af det , og så modnenes hans beslutning , at 
rejse ud på studiernes vegne . Gamle Randel 
havde givet sit minde , det stod til ham selv at 
bestemme tiden . 
Da kom Wedel Stenersen en dag op til 
ham og sagde , at han ønskede at tale alvorligt 
med ham . Det var just dette forhold , der blev 
bragt på bane ; barndomsvennen , der holdt så 
meget af ham , havde , siden den første mistanke 
var vakt på ballet hos Juell , fulgt dets udvikling 
i stilhed . Det var blevet ham utåleligt 
at tvivle på Fritz’s hæderlighed , og en sådan 

tvivl niente han i den allersidste tid at have 
fået grund til , skønt han på Fritz’s spørgsmål 
ikke egentlig kunne gøre rede , hvorfor . 
Fritz afviste sin ven så koldt og fornemt , 
at det var enstydigt med et brud dem imellem . 
Men Fritz fandt det dog nu rigtigst at gøre 
alvor af sin rejse . Han ville sejre over sig 
selv ved en rask beslutning . Med sine forældre 
havde han taget afsked og desuden gjort en del 
nødvendige  .visiter i Kristiania ; nu stod han i 
samme ærinde hos withs . 
Han havde valgt en eftermiddag , for sikkert 
at træffe både moderen og hende , så afskeden 
kunne blive kort og formel , men så skulle just 
Clara alligevel være ganske alene ; hun kom selv 
og lukkede op for ham . 
Fritz havde ikke mod til straks at sige , hvorfor 
han kom , men trådte ind i dagligstuen med 
hende , uden at der veksledes andet end ligegyldige 
ord . Derinde var skumringen dunklere 
end ude ; de tætte ydergardiner dæmpede det 
indbrydende ffalvlys , og fra ovnen , hvor et stort 
stykke kul lå ligefor risten , spredte der sig 
kun et usikkert og uregelmæssigt lys , som , 
brudt af en stoleryg , flimrede hen over hendes 
skød i flammende kast , da hun tog plads med 
sit hekletøj ved bordet midt i stuen . Hun satte 
sig på en lav , langagtig paté , han med ryggen 
mod vinduet , og han lod hende tale , lod hende 

brede sig i sin beretning om , hvorfor hun slet 
ikke havde villet gå ud med moderen , hvorfor 
hun ikke kunne udstå disse syaftener for plejestiftelsen , 
og allermindst hos Fru Rynning ; hun 
talte livligt , ansporet af et ord nu og da fra 
ham , og hun mistænkte intet , medens han sad 
og spekulerede på , hvorledes han skulle få 
det sagt . 
Da det så endelig kom , rejste hun sig med 
en pludselig bevægelse , støttede sig med hænderne 
på bordet , idet hun så stift hen på 
ham , uden at møde hans blik , og sagde næsten 
hviskende :  » De rejser ! « 
Efter et øjeblik satte hun sig atter , tav 
længe , medens hun lod ham forklare , hvorledes 
jo rejsen længe var bestemt , at han ville besøge 
Tyskland , Frankrige og England for sine studiers 
skyld og for at komme i berørelse med de fremragende 
mænd af den nye retning , og meget 
andet . Hun hørte knap på , hvad han sagde ; 
det var kun klangen af hans tale , som lød for 
hende . Selv tænkte hun ikke på noget særskilt , 
snarere søgte hun at samle tankerne om dette 
ene , hvad det egentlig var , der forekom så forfærdeligt 
og tilintetgørende i denne stund , som 
hun jo egentlig havde vidst skulle komme . 
Han havde lænet sig tilbage og betragtede 
hende , der hun sad til siden af ham og dukkede 
ned over sit arbejde , som hun heldede på med 

en besynderlig Iver . Det var blevet svagere og 
svagere dagslys , men henne fra ovnen stod der 
nu en klar lysning , som lagde sig skarpt hen over 
hendes figur lige op til hovedet . At hun 
var blegnet , sås ikke i denne belysning , men 
han så , hvorledes læberne skalv , næsten som 
om hun skulle småsnakke med sig selv . 
Da han havde talt , og der blev en pause , 
løftede hun hovedet , slap piænderne og arbejdet 
ned i skødet og sagde :  » Hvorfor rejser de 
— nu ? « 
Der var noget så vemodigt og sårt i 
hendes tone , da hun sagde dette , at Fritz blev 
helt underlig berørt . Finn elskede da altså 
ham ! Det havde ikke været blot leg . Alt det 
bedste i ham trængte sig frem , alt hvad der var 
varmt og fint i ham blussede op , da han tænkte 
sig hende pludselig rykket ud af en bedårende 
drøm og overladt til Åsums kvælende prosa . 
Han kunne heller ikke ganske skjule sin bevægelse , 
da han svarede :  » Det er den gunstigste 
tid for mig at rejse nu , og — desuden er det 
vel i alle henseender bedst . « 
Hun rejste sig atter pludselig op og ville 
sige noget , men hun kunne ikke ; hun brast i 
gråd og næsten slog de små knyttede hænder 
mod sine øjne , som om hun ville straffe dem , 
fordi de forrådte hende . 

» Jeg må jo rejse , «  sagde han næsten heftigt , 
idet han også rejste sig .  » De ser jo , jeg må ! « 
» Må — må ! «  mumlede hun hen for sig . 
Så kastede hun sig fortvivlet fremover med albuerne 
på bordet og hænderne fremdeles for 
øjnene . 
Havde hun forhen gjort sig rede for , at hun 
virkelig elskede ham , ville hun måske haft 
kraft til at skjule sine følelser nu ; men hun 
havde egentlig levet tankeløst hen i drømmen , 
der lidt efter lidt havde vokset sig stærk til 
virkelighed . Den heftige , fuldblodige natur 
kunne ikke på engang bære at erfare sin elskov 
og at skulle blive revet pludseligt ud af dens 
stedse stærkere forberedende stemningsliv . Først 
nu , syntes hun , vidste hun , hvad hun havde levet , 
og hvad hun skulle lide . Det forekom hende , 
at hun kunne ville bide sig selv , stikke sig , slå 
sig , blot for ikke at føle det , hun nu følte , og 
som hun troede skulle slide hende sønder . 
» Farvel , «  sagde han , mens hans bevægelse 
gjorde det så vigende og blødt , at det virkede 
modsat af , hvad han havde ment . Han ville 
bryde tvært af , redde sig selv og hende ud af 
en situation , der var kommet ind på et helt 
andet felt end den leg , de forhen havde hengivet 
sig til . 
Hun løftede sig halvt og så hen på ham . 
Han stod der fuldt belyst af det klare , varme , 

rødgule skær , i hvilket den smukke figur og 
de fine træk tegnedes i skarpe konturer og 
syntes endnu finere end ellers , medens øjnene 
brændte i fugtig svømmende glans . Så smuk 
havde hun aldrig set ham , og hun sænkede 
blikket ; hun ville ikke se det nu . Det faldt 
på hans hånd , der holdt klamrende i stolen ; 
hvor den var fmtbygget , nervøst smuk , medens 
stenen i ringen glinsede , som hans øje deroppe 
havde gjort . 
» Farvel , «  sagde han atter og gik et lidet 
skridt henimod hende . 
I det samme rejste hun sig og ville også 
sige farvel , men det blev siddende på hendes 
læber , idet tårerne på ny brød frem .  » Jeg 
kan ikke , «  sagde hun , og støttede den ene hånd 
på bordet ; men uklar om , hvad hun mente , om 
det var , at hun ikke kunne sige sit farvel , eller 
om hun følte kræfterne svigte , hvad han vel 
kunne tro , da hun syntes så oprørt , forekom 
det ham , at hun vaklede der , hun stod ; han 
gjorde et hurtigt skridt frem og lagde sin arm 
om hendes liv . 
Da lagde hun grædende hovedet på hans 
skulder og sagde stille :  » Du rejser ! «  det var 
første gang , hun sagde du til ham , og hun vidste 
ikke af det . 
» Græd ikke , «  bad han , og hun så dø i 
hans ansigt , medens han bøjede sit hoved ned 


mod hende . Han sænkede det dybere , og de 
kendte hinandens ånde ; det var som et brændende 
hedt slør , der omgav dem og hyllede 
dem til hinanden . Når han så ind i disse 
brune , store øjne , der ikke bebrejdede , ikke bad , 
ikke talte , men kun hvilede mod hans som et 
forglemmelsens dyb ; når han følte det rige , 
bløde hår trykket mod sin arm , og skimtede 
de skinnende hvide tandspidser under den lille 
fyldigt opkastede læbe , kunne han da andet 
end kysse denne lille mund , disse øjne , dette 
hår , disse tindinger , der brændte under hans 
læber ? 
Og han hviskedee til hende , hvor dejlig hun 
var at se , hvor blødt hun hvilede i hans arm , 
og hvor skønt det var at kende hendes hjerte 
banke mod hans . 
Ordene gled ind i hendes Sans som en tonestrøm , 
en sagte blød , længe glemt Melodi , der 
dukker frem med stemninger fra en berusende 
glædesstund i fjern , fjern erindring . 
Og hun huskede ikke , at han skulle rejse , 
hun huskede ikke længer , at hun jo var så 
ulykkelig , så fortvivlet , så forladt . 
Hun huskede ikke engang , at hun var alene 
hjemme . 

Xii . 
Fritz var allerede for længst rejst . Han rejste 
andendag efter , og skyndte sig ligefrem med at 
komme afsted . 
Også hos den voksne hænger der gerne fra 
barndommen noget igen af samvittighedens 
pludselige vågnen . Ligesom hos barnet fremstiller 
de straffende følgers mulighed sig aldrig 
så truende klart som umiddelbart efter den 
slette handling . 
Fritz var voksen nok , men medens han snart 
dyssede sin moral i søvn med filosofiske smuler , 
var han næsten barnagtig generet af frygt for 
de konventionelle følger . Ringede det på dørklokken , 
så klak det i ham med frygt for , at 
postbudet skulle bringe et brev fra Clara , eller 
— hvad værre var — Fru with stå der udenfor 
og glo på ham med den sorte øjenlap . 
Da han gik ud , spejdede han omhyggeligt 
for ikke at møde noget ubehageligt . Det hjalp 
ikke , at han skammede sig selv ud ; denne gentagne , 
pludselige frygt kom uforvarende over 
ham , gud ved hvor ifra . Og så skyndte han 
sig at komme afsted fra byen . 
Han skulle dog ikke have grund til at 
frygte . Clara tænkte ikke på at skrive rfoget 
brev til ham , og Fru with vidste intet . 

ligeså pludselig som Claras heftige betagelse 
havde været , ligeså hurtig kom reaktionen , 
og da hun efter en gjennemvåget angstfuld 
nat så den næste morgen bryde frem , var 
hun år modnere . At Fritz ikke helt elskede 
hende , forstod hun nu lige så godt som , at 
hun selv endnu elskede . Men hun var fuld af 
bitterhed mod ham og af foragt og angst for 
sig selv . 
Og Fritz rejste og havde været mange dage 
borte , uden at hun tænkte halvt så meget på 
ham som på Åsum . For hver gang denne 
kom , blev dette officielle forlovelsesforhold hende 
mer og mere uhyggeligt ; han forekom hende til sidst 
næsten idiotisk med sin stille , kejtede hengivenhed . 
 » Hun er vist ikke i det hjørne , « 
Sagde han en og anden gang afsides til Fru 
with , som også nok på en måde forstod , 
hvad han mente med dette lidt utydelige udtryk , 
og Clara kunne blot give den besked , at 
det  » var slet ingenting . « 
Men en dag da hun var alene med Åsum , 
spurgte hun ham , om han foreløbig ville tie 
med , hvad hun sagde , og da han lovede det , 
kom hun ud med , at hun ikke kunne elske ham . 
Om kaffen pludselig var falden fra en 
krone til seksti øre , kunne han ikke blevet mere 
forstenet af forbavselse . Han strøg op i sit 
tynde lyse hår , og der lejrede sig på hans 

ansigt et udtryk , der ifølge hans indre fornemmelser 
burde været rørende sorgfuldt , men 
som desværre ligesågodt kunne siges at være 
tåbeligt . 
» Men vi er jo forlovede , «  sagde han efter 
en stunds taushed ,  » du kan da vel ikke mene , 
vel  .  . . « 
» Jeg har aldrig elsket dig , som jeg skulle , « 
Sagde hun uden at se op fra sit arbejde . Hun 
sad netop på samme plads , som da Fritz kom 
hin eftermiddag , og hun blussede , da hun kom 
det ihu ; men denne skiften farve faldt jo ganske 
naturlig i situationen . 
» Jeg kan ikke skønne det , «  sagde Åsum 
lavmælt . 
Og hun kom ingen vej med ham . Han 
kunne på ingen måde forstå , at dette virkelig 
var hendes alvor . Så måtte hun da gribe til 
det sidste middel . Han lovede på forhånd , 
at hvad han så end kom til at tænke om hende , 
så skulle han aldrig lade hendes moder vide 
nogenting , og hun følte instinktmæssigt , at den 
langsomme og kejtede , men vederhæftige mand 
ville holde sit ord . 
Hun fortalte ham alt . 
Det var et forfærdeligt slag for Åsum . 
Pleje hans lager af lykke var brændt uassureret . 
Hvad havde han nu at arbejde for ? 
Denne kærlighed , som havde været alt for ham ! 

ikke for sig selv , men for sin kærlighed var 
det , han havde købt og solgt . Filede han sig 
fiffigt et par øre under markedsprisen , når han 
købte bondens varer , så undskyldte han sig i 
sit stille sind med , at det var til Clara fortjenesten 
lagdes hen . Solgte han en ikke ganske 
prima vare , trøstede den ærlige mand sig med , 
at det ville tilgives ham for Claras skyld , for 
hans store kærligheds skyld . 
Nu kunne han gerne lukke boden ; hans liv 
var jo fallit . 
Thi alt kunne denne mand have holdt ud 
af hende og med hende og for hende , kun ikke , 
at hun havde bedraget ham således . 
Han elskede hende , og dog kunne han ikke 
længer tænke sig hende som sin kone . Det var 
nu en egenhed i denne mands begreber om 
kærlighedens ære . Mange kunne måske i 
hans sted tiet og tilgivet ; men her kunne det 
ikke engang nyttet , for hun ville jo ikke have 
ham , tænkte han . 
» Han er svært underlig og rar , «  sagde hans 
førstebetjent Andersen et par dage efter til 
butikgutten granli . Og han var virkelig besynderlig ; 
thi han gik med et stort opgør , som 
han skulle have færdigt . 
Den tredje dag om aftenen , da Andersen 
og granli havde lukket butikken , afleveret kassen 
og gået sin vej , bad Åsum sin husholderske 

om at sætte aftensmaden ind på kontoret . Det 
skete ikke så sjælden , når han ville arbejde 
med bøgerne , og det var et tegn på , at han 
ville være uforstyrret . 
Da han var alene , gik han stille og sagtmodigt 
frem og tilbage fra det ildfaste rum til 
pulten og atter til det ildfaste rum med den 
ene store bog efter den anden . Plan noterede 
på papir og summerede og regnede , og så 
kom hver bog på sin plads igen . Om nogen 
havde observeret ham , skulle man ikke have 
tænkt sig andet , end at han syslede ganske sædvanligt 
med sine bøger . 
Han havde også kæmpet sin værste kamp 
ud forinden . Nætterne havde mest været søvnløse , 
dagene dådløse , men han havde opgjort 
med sig selv , at han ikke kunne leve længer . 
Når han var borte , da var der ingen , som kunne 
vide årsagen , undtagen Clara . Moderen ville 
ikke få vide noget , andre ville tro , at han 
havde været sindsforvirret ; alt ville blive så 
naturligt . Og leve kunne han slet ikke , efter at 
alt det , han havde levet for , var brustet . 
Da han var færdig med bøgerne og havde 
sat den sidste ind i skabet , tog han ud fra det 
allerinderste rum en lomme - revolver og en 
liden blikæske . Dem lagde han øverst på 
pulten . Så lukkede han pultskuffen op og>tog 
frem en rød saffians regnskabsbog , som han 

førte for stadig at kunne se sin status . Han så 
på sine blyantsnotater , indførte her og der 
noget , og så skrev han på bogens første rene 
side følgende : 
» Når jeg er død , ønsker jeg , at min ven 
købmand Andreas Mathias schulerud skal bestyre 
og afvikle mit efterladte Bo , hvis beholdne 
formue efter denne bogs opvisende antages at 
udgøre mellem 115 og 120 ,000 kroner . Jeg 
testamenterer denne min formue til Kristiania 
by , dog således , at renterne indtil videre skal 
lægges til kapitalen , med mindre det skulle 
vise sig , at p'røken Clara Mathilde with , min 
forlovede , skulle blive i forhold til sin fødsel 
og sine kår —• samt enten gift eller ugift — 
trængende til underhold , i hvilket tilfælde Års 
rente skal udbetales hende i månedlige beløb . 
Når hun er død , skal den da befindendes kapitals 
renter anvendes til opdragelse af pigebørn 
af Kristiania by . «  der tilføjedes så en del nærmere 
bestemmelser , og endelig til allersidst som 
en særskilt linje :  » Gud være min sjæl nådig ! « 
Da han havde skrevet og underskrevet dette , 
lagde han et mærke i bogen , stak den og nøglerne 
til det ildfaste rum ned i skuffen , som 
han låsede , men lod nøgelen stå i . Derpå 
skrev han et brev til Andersen om , hvor alt var 
at finde , og hvad der skulle foretages . Det brev 
lagde han forseglet midt på disken i boden . 

lian så på uret ; det viste lidt før 4 , og 
det måtte altså være daggry , thi det var i 
begyndelsen af maj . Endnu kastede han et blik 
i sin forfalds-almanak og stregede de nærmeste 
forfald under med rødblyant , samt lagde bogen 
åben på pulten . Så gik han ud i boden og 
puttede to apelsiner i den ene frakkelomme , 
så efter i sin lommebog , at der fandtes visitkort , 
som man kunne genkende ham på , og 
derpå gik han atter ind i kontoret , stak revolveren 
og blikæsken i den anden lomme og 
slukkede gassen . 
Idet lyset pludselig veg for en kold dunkelhed 
derinde , kom der en angst over ham , 
som om det allerede var dødens mørke , der 
indtrådte . Han sank ned på pultstolen og 
følte sig helt beklemt , så det ligesom stængte 
i halsen på ham . Han dækkede ansigtet med 
sine hænder og mumlede :  » Gud hjælpe mig — 
gud hjælpe mig ! « 
Men det måtte have en ende ; han rejste 
sig , tog hat og stok og gik , først gennem sit 
soveværelse , hvor han blev stående og kastede 
et blik omkring sig , indtil det standsede ved 
hans forældres portræter , da græd han . Men 
så gik han videre gennem stuen og gangen , 
låsede godt døren til gården og lukkede sig 
ud gennem porten . 

han gik gennem de øde gader i grålyset 
og uhyggedes ved at høre sine egne skridt så 
klingende . Han gik og han gik , uden at møde 
nogen . Først et godt stykke oppe i pilestrædet 
hørte han nogen , som hakkede og grov ; det lød , 
som om det kunne være graveren , der grov hans 
egen grav , og denne tanke pinede ham mere 
end stilheden før , skønt han nok kunne forstå , 
at det bare var et sprunget vandrør , de grov efter . 
Da han kom helt ud af byen og ind på 
frøensvejen , var det blevet dag , og han sagtnede 
sin gang . Morgenen var så tindrende 
dejlig , syntes han , luften var ganske glasklar , 
men henne i vest gik den 5'tterste blånende 
ås sammen med et disigt skydække . Af 
gammel vane begyndte han at tænke på våronnen , 
vejret og kornpriserne . Han så jo 
også levende mennesker heroppe ; ved husmandsstuen 
stod konen og skurede en bøtte , og 
de to grå unger pattede på fingeren og gloede 
dumt på ham . Bag husvæggen hørte han det 
raslede i en plougkjætting ; hestene stod og prustede 
og dampede , plougmanden havde stanset 
for at tørke sveden af panden med håndbagen ; 
nu lagde han den smudsige , gråbrune hånd 
skyggende over øjnene for at se , hvad det 
kunne være for en krop , som var så tidligt 
ude . Åsum måtte stanse og se udover , langt 
ud gennem landskabet , som lå i bredt syn 

nedover , fra den brune pløjede mark og ned 
mellem de indrammende lyslette løvtræer , hen over 
friske grønskende Enge og langt ned til 
fjorden med de mørke , granvoxede øer og 
åserne langt bag , som skiftede i farve fra 
blågrønt til gulbrunt , eftersom solen faldt på 
de brede masser af granskov . 
Øjet søgte længer og længer udover ; det 
ville skille alle åsrækkerne fra hinanden , men 
sidst standsede det ved blånen derude , hvor den 
fjerneste ås løb sammen med himmelen til en 
fjern , fjern uendelighed — uendelighed , ja ! Hvad 
var der vel langt bortom dette , bortom himmelrummet ? 
Uendeligheden !  , 
nej , han skyndte sig at få øjet bort fra 
dette og så atter på de knoppede løvtrær 
her nærved og ned på nypetornen henne ved 
gærdet . Det var kanske sådanne torne , Jesus 
Kristus var kronet med . Jesus Kristus ! Hvad 
ville han sige til hans forehavende ? Å , men 
han er jo død for os alle , han beder for os alle , 
han vil ikke være streng mod mig , tænkte Åsum 
og gik videre . 
Et stykke ovenfor grimelundsgrinden var 
det sted , han havde udset sig , en ganske liden , 
grøn plet med en stor rullesten midt i , og liggende 
inde i skoven , men så at den sås fra 
vejen . Han tog revolveren frem , lagde den 
på stenen , flyttede den lidt , for at den ikke 

skulle glide ned , tog så blikæsken med patronerne , 
ladede to løb ; han ville prøve den 
på et træ . Plan trykkede af — jo , det gik 
godt ; der fløj barksmuler af furuen derhenne . 
Med et tørt strå prøvede han , hvor langt kuglen 
var trængt ind . Jo , den havde haft fart ! Den 
anden kugle ligeledes . 
Så ladede han alle løb , og da det var 
gjort , satte han sig på stenen og lagde revolveren 
ved siden af sig . 
Nu skulle det altså ske . Da begyndte 
han , sandt at sige , at blive fysisk ræd , han blev 
hed og kold og atter hed . Og så var det jo 
en stor synd , han ville begå ! Mon det ikke 
var bedst at lade være , og heller lide og tåle , 
så sårt og sorgfuldt det end var ! Nu ville han 
igrunden så gerne leve . Hvorfor skulle også 
småfuglene smutte og skvætte der bortimellem 
grenene , og hvorfor skulle de netop nu synge 
og kvidre så livligt henigjennem hele skoven  ? 
Det havde været så stille , lige efter at han skød 
de to skud , nu var det , som om de pludselig 
sang op med dobbelt magt igen . Kunne det 
ikke lade sig gøre at leve  ? 
Nej , hvordan skulle det gå Clara , når der 
blev opslag , og moderen krævede hende til 
regnskab , Clara , som han havde lovet — — ja 
Clara , uden hende kunne han jo heller ikke 
leve ! Hvor hun var dejlig og skøn som ingen 

127 
anden kvinde , men hvor hun havde bedraget 
ham ! O gud , o gud ! 
Al hans tåbelige kærlighed og kejtede 
troskabsfølelse samlede sig i denne tilintetgørende 
tanke . Havde han været et klogere 
verdens barn , ville han indset , at der jo var 
hundreder andre kvinder at elske , og at der 
aldeles ingen grund var til at tage så meget 
hensyn til en enkelt . Men han havde rimeligvis 
ikke fosfor nok i sin hjerne til at indse dette , 
og gav sig derfor til at græde som et barn . 
Da han havde grædt en stund , følte han 
sig roligere . Han ville flytte sig lidt op på 
stenen for at sidde bedre , og idet han tog ned 
med hænderne , kendte han apelsinerne i sin 
lomme . Det kunne være godt at spise en , for 
han var så tør i munden . Han skrællede den 
ene godt og spiste den op stykke for stykke ; 
så havde han i grunden ikke” lyst til , mere ; 
men det var jo synd at spilde den anden nu , 
da apelsinerne var på det dyreste , og så spiste 
han den også . 
Men til værket — nu måtte det ske ! 
Han knappede vesten op , tog skjortesnippen 
af og lagde den tilligemed halstørklædet omhyggeligt 
sammen på stenen , åbnede skjorten 
og uldskjorten . Han så på sit bare bryst — 
der skulle kuglen ind . Med fingrene følte han 
på ribbenene og stak med pegefingeren for at 

kende , om han kunne føle noget til hjertet , 
men han kendte kun den kølige vårluft , der 
ligesom kilede sig ind helt bort i ryggen . Han 
slap skjorten løst sammen igen og så sig om . 
Det lyste så vakkert bortimellem træerne , og 
nu sang fuglene igen . O gud , o gud ! 
Men det måtte jo ske . Han greb efter 
revolveren , men hånden ville ikke , den faldt 
slapt ned ved hans side . Da sank han på 
knæ , bøjede sit hoved og bad halvhøjt fadervor . 
Dertil føjede han , ligeledes halvhøjt :  » Gud , gode 
gud , bevar hende for alt ondt ; tilgiv den , som 
gjorde os dette , og tilgiv mig i min store synd . 
Jesus , bed for mig , bed for mig ! «  og så løste 
hans angst sig igen i tårer . Det var ham til 
nogen trøst , at det jo også var for hende , 
han døde . 
Han rejste sig , tog revolveren og satte den 
mod brystet mellem to ribben . Da han kendte 
det kolde jern , skalv han , men trykkede fasteretil . 
» Gud være min sjæl nådig ! «  — han trykkede 
af . 
I samme moment følte han en hikstende 
fornemmelse som af et puf under hjertekulen , 
træerne omkring ham blev først flammende 
brandgule , men pludselig sorte som svedne af 
en brand . Derefter så han et øjeblik hendes 
billede som en hvid tåge . 
Flan var død . 

Xiii . 
Der var gået næsten halvandet år , siden 
Fritz rejste ud , og han havde benyttet sin tid 
godt . 
Det nye og store øvede sin virkning på 
ham ; han levede med , iagttog de forskellige 
klassers liv , læste noget , så og hørte mere . 
Og han forstod at assimilere sig med hvert steds 
særegne måde at anskue livet og forholdene , 
frem for alt naturligvis de åndelige rørelser . 
Smidig og modtagelig , som hans ånd var , tog 
han stærke og rige indtryk af samfund og personligheder , 
som han fandt ganske anderledes 
frigjort fra gamle p'orestillinger , end han endog 
selv før havde været . 
Arten og retningen var på forhånd given ; 
nu fæstnedes det i væksten , og den nyvundne 
fylde af indtryk gav spænstighed og sikkerhed . 
Han havde aldrig følt sig så fri og menneskeværdig , 
aldrig betragtet de gamle nedarvede 
samfundsbånd med så megen afsky . 
Introduceret til en fremragende videnskabsmand 
i en mindre tysk by , opholdt han sig just 
her , da der indløb et brev fra hans fader . Det 
var et slags svar på et , han selv havde skrevet 
hjem , og gamle Randel begyndte med , at han 
ikke kunne skrive så vidtløftigt , som han denne 
gang særlig havde ønsket , da han for øjeblikket 


var syg og sengeliggende . Når han kom op 
igen ville han nok gøre sine indvendinger mod 
adskilligt af hvad Fritz havde meddelt om resultaterne 
af sine studier , men nu fik han bare 
berøre nogle punkter . Mod slutningen af brevet 
kom så en passus , som Fritz læste med nogen 
forundring . Gamle Randel skrev , at han ikke 
ville gå irette med Fritz’s anskuelser for øvrigt 
— enhver fik have sine men han ville bede 
ham alvorligt om ikke alt for raskt at bortkaste 
troen på en gud , selv havde han i den sidste 
tid tænkt mere end nogensinde over dette . 
» Hvad går der af den gamle , «  tænkte Fritz , 
da han havde læst brevet ,  » skulle moder have 
fået ham til at skrive dette ? « 
Men samme aften får han et telegram om 
at komme hjem straks , hvis han ville se-faderen 
i live . 
Da Fritz umiddelbart efter dette budskab 
tog afsked med sin professor for allerede med 
nattoget at tage afsted , kom han tilfældig til at 
nævne brevets indhold , og professoren smilede 
sådan midt mellem deltagelse og medlidenhed  : 
» Da ved jeg ikke , «  sagde han ,  » om jeg bør 
eller ikke bør ønske dem at komme hjem tidsnok . « 
Tonen , smilet og ytringen ærgrede lige 
meget Fritz ; han vidste ikke , om det skulle 
betyde , at han selv var vaklende , eller det var 

en ufrivillig spot over den døende gamles standpunkt . 
Det sidste kunne han allermindst tåle 
nu ; men han tav og tog kort afsked . Det var 
dumt , at han havde nævnt dette . 
Hvad han følte , da han pakkede sin kuffert , 
var blandet . Det var sorg , virkelig ærlig og dyb 
sorg , men der kom noget med , som han ville 
befri sig for , noget af det gådefulde og ubestemmelige , 
der påtrænger sig som et ønske 
om at se længere og vide mere om den , som 
går bort . Den døde går over i materien , 
funktionerne ophører at virke , og så er det 
hele forbi og afsluttet . Dette vidste han . Altså 
var disse gådefulde fornemmelser blot et 
slags anfægtelse , der skriver sig fra gammel 
vanes nedarven gennem slægtled . Derfor ville 
han jage det bort . 
Han havde også før haft lignende anfægtelser 
af vanestemninger , som han kaldte det . 
Særlig da han hørte om Åsums død ; da drømte 
han endog , at denne lå badet i sit blod , rejste 
sig møjsommelig halvt op og truede med fingeren . 
Men da han vågnede , indså han , at 
alt dette var vås . Selv havde han ingen skyld ; 
Clara havde ikke behøvet at sladre af skole . 
Og så var det desuden en kjendsgjerning , at 
et sådant -lidet pistolskud kun efterlod et knapt 
synligt hul , hvoraf der ikke engang rinder blod . 

det hele var altså kim frugten af nedarvede 
forestillinger , der virkede på fantasien . 
Da han sad i en krog af venteværelset , 
ærgrede han sig endnu over dette , over at han 
havde forsnakket sig til professoren , og over at 
hans sorg skulle blive opblandet med disse forstyrrende 
ærgrelser . Sorgen i og for sig var 
ialfald en fuldt berettiget , elementær følelse af 
det afbrud i vor nydelse , som sker , når noget , 
hvoraf vi har glæde , skades eller tilintetgøres . 
Men bort med alt det andet ! 
Der var ikke mange rejsende i nat , og det 
syntes ikke , at de likte lyset , mere end Fritz ; 
de stak sig bort i krogene , indtil klokken lød , 
og dørene åbnedes . Man kom så mekanisk 
afsted med håndkufferter og plaid og vadsække . 
Allerede derinde havde det lugtet råt 
af tågen , udenfra kom den nu kvælende og 
råkold , den fugtede stenfliserne ganske sorte 
og slibrige og drillede de forstemte gaslamper 
på perronen , når det engang imellem lykkedes 
dem at sprede nogle stråler ud fra de søvnige 
og matte lysglober , som viste , hvor de befandt 
sig . Så fog tågen straks ind imod dem som 
en gråblå røg og gemte dem halvt bort igen . 
Betjenterne skramlede med sine trillebører , og 
den rejsende kastede et stjålent blik hen på 
dem for at se , om hans kuffert også kom rigtig 
med . Så gik man op og ned ; borte i tågen 

så man underlige spøgelsefigurer , men når de 
kom nær , så var det den tykke brygger , eller 
den stramme embedsmand , eller den flotte 
probenreuter , eller den lille elegante gut , som 
endelig ville bort og se på skinnerne , og som 
sled i den tarveligt klædte dame , der uafbrudt 
hostede så tørt her i tågen . Det var ordentlig 
morsomt at kende dem igen . Og man gik 
linjen op , og man gik linjen ned ; det tog 
aldrig nogen ende . 
Toget måtte være forsinket , man havde 
uhret fremme ; det sagde nej . Også Fritz så 
på sit , for dette drog dog forskrækkeligt længe 
ud ; men så var det alligevel ikke mere end 
halvfemte minut , siden de slap ud på perronen . 
Han sprang op fra bænken , hvor han sad , 
utålmodigheden begyndte at gøre ham nervøs , 
og han tænkte på , hvorledes de i gamle dage 
måtte været til mode , når der ventedes på 
skibslejligheden . Han så pludselig hele hjemmet 
for sig , og blev greben af samme følelse , 
som når man i drømme rækker og rækker , 
men ikke kan nå . Så tittede han fremover 
og opover mod den kant , hvor toget skulle 
komme . Bare en væg af tyk tåge ! 
Endelig peb det deroppe langt og skærende , 
et rødt , urørligt øje viste sig i tågen , det voksede 
sig frem til en omvendt lyskegle , og det usynlige 
bagenom lyset stønnede og rullede og slog 

og pustede nærmere og nærmere , men det lød 
så skønt med løfte om redning fra ventetiden , 
både dette og alle de afskyelige lyd , 
som toget , da det endelig var der , morede sig 
med at frembringe , idet røgen klappes mod 
hallens tag , dampen slippes hvæsende langs 
skinnerne , bremserne skurer og skraber , og vognene 
støder raslende imod hinanden en for en , 
når der stanses . 
Og Fritz sad allerede i sit hjørne . Han lod 
dem råbe og ringe og klappe med døre og 
kysse gennem kupévinduerne og vifte med tørklæder ; 
det kom ikke ham ved . Dette var sidste 
station af hans udenlandsliv og den første i 
hans nye liv i og for hjemmet . 
» Så maskineriet vil stanse hos min gamle 
derhjemme , «  tænkte Fritz , da toget endelig 
rullede afsted , og den sidste matte lysning fra 
stationen blev borte . Råt var det inde i kupéen 
også , lampen lyste dårligt ; mefi han 
hørte på hjulene dernede , hvor ilsomt de knækkede 
henover skinnesømmerne  ; det gik hurtigere , 
end dobbeltslagene i et ur , og den ensformige 
lyd , den hoppende rysten , der ellers ville irriteret 
ham , var det ham nu en glæde at fornemme . 
Han havde tændt sig en cigar , men 
sad med den i hånden , medens han for tyvende 
gang beregnede rejserutens varighed , fra jernbane 
til dampskib , atter jernbane , atter dampskib 

og så jernbane igen . Nu huskede han på 
time og minut hvert skifte . 
To personer sad i kupéen , da han kom ind , 
men han kunne ikke tage rede på dem ; de 
sov , den ene med rejsehuen langt ned i ansigtet , 
den anden vendt fra ham med ansigtet 
boret ind i stopningen . Til sidst blev Fritz også 
træt , og i sin lette søvn hørte han utydeligt , 
hvorledes der blev stanset ved stationerne , og 
lige udenfor vinduerne råbt , leet , kysset , sagt 
farvel , derefter slået med dørene , ringet med 
klare , gnelrende klokker , pebet , rykket i vognene , 
og så atter knæk-knæk-knæk videre . Bare 
afsted ! Hvad kom det andet ham ved ! 
Og var det drøm eller tanke , når han var 
som barn i pljemmet igen ? At han sad på 
moderens skød og sang af den gamle barnesang : 
 » O , tak din gud , du lille , din fader er 
ej død ! «  var det i drømme eller i virkeligheden , 
at han græd ? Og var det drøm eller 
tanke , at han stod ved faderens dødsleje , og 
så ham mager og afpillet sukke sit sidste suk ? 
Han vidste det ikke selv , da han blev revet 
ud af disse stemninger ved , at man standsede 
ved en større station . Det var tidlig morgen . 
Tåget var det ikke længer , men høstkjøligt og 
rusket . Da han havde fået sig en kop kaffe 
og skulle ind i kupéen igen , kom der et 
elegant par , og damen kastede et flygtigt blik 

på Fritz , der gik ind først . Herren skulle rejse , 
og de tog afsked . Hun lagde sit hoved ind 
til hans bryst , hun kyssede ham og græd og 
kyssede ham atter ; det var-en kærlighed uden 
grænser . Men da Herren steg ind og krumbøjet 
arbejdede sig ind med sine sager , sendte hun 
bag hans ryg Fritz et blik , sugende bevidst ; 
hun nød åbenbart det sanseligt fine i hans 
udtryk ; thi da han besvarede blikket , veg hun 
kun under et koket smil , der pludseligt forandredes , 
da hun bemærkede , at hendes mand 
havde taget plads . 
Fritz tænkte på , i hvis arme hun mon nu 
skulle kaste sig , når manden var borte . Ja , 
således var de . Der måtte hyldes og lyves 
og bruges tusinde kunster , fordi samfundet 
havde sine dumme love og vedtægter . At hun 
ikke syntes om sin mand , var rimeligt nok ; han 
så elegant men flau ud . Fritz så ud af vinduet , 
da toget gik ; hun stod der endnu , og 
smilede med det samme smil , da hun fik øje 
på ham . 
Så rejste han og rejste han , gamle ansigter 
forsvandt , og nye kom til . Han var i Kiel og 
gik ombord i dampskibet , -det tarvelige , uhyggelige 
skib , der danner en så trist indledning til 
hjemkomsten til Norden . Det dampede nordover 
i måneskinnet , og Fritz , der-var nervøs og 
overtræt , blev på dæk , for i det mindste at 

nyde det skønne syn . Han sad længe og betragtede 
modsætningen mellem den sorte tunge 
røg , der væltede ud af skorstenen i en uendelig 
lang hale efter fartøjet , hvilket den syntes at 
ville binde til kysten , og så det klart sortblå 
skær over det krusede hav , hvor måneskinnet 
glitrede i en bred , lys vej , medens det oplyste 
rig og dæk næsten som med et dagslys . Men 
han blev for træt , og skønt han ikke var søvnig , 
gik han ned i salonen for at prøve på at sove 
i et hjørne . 
Han sad just og tænkte på , om han skulle 
komme tidsnok hjem . Mon hvorledes det så 
ud i sygestuen nu ? Stod sengene på sin gamle 
plads ? Mahogniservanten var vel flyttet hen til 
faders seng , og den grønne lænestol rullet 
derhen for moderen ; thi hun sad der vel nu — 
og han så på uret , det var 12 nat , præcis . 
Der gik en gysen gennem ham ; det var de 
gamle fordomme om midnatstimen ; disse fordømte 
fordomme ! Gammel overtro ! Og han 
skulle berøres af et sådant dumt , tilfældigt 
sammenstød mellem mørke tanker og gammel 
ammestuesnak ! 
Ærgerlig skiftede han plads og fik i det 
samme øje på en sortklædt dame , der ville 
gå ud af kahytten , men forinden vekslede et 
par ord med nogen , der glyttede på døren fra 
en af herrelugarerne ; han kunne ikke se hvem . 

det var kun et øjeblik , han så hende , han 
rejste uvilkårlig på sig og stirrede , thi skønt 
hun slet ikke lignede ham i det ydre — hun 
så snarest sydlandsk ud — ville han endelig 
have det til , at hun var som en kvindeligt sympattisk 
refleks af hans eget væsen , i bevægelserne 
samme nervøse beherskning , i minespillet 
samme talende liv , så fint afskygget , at han 
syntes at se hendes tale uden at kunne høre 
den . Bare han kunne få se hendes øjne 
ordentligt . Ved at se ham røre på sig , vendte 
hun dem temmelig langsomt , men bestemt , de 
var dunkelt brune , og det blik , han modtog fra 
dem , kunne være ked afvisende eller sorgfuldt , 
begge dele lige godt , og da der ingen anledning 
var til dét første , måtte hun vel lide under 
en nylig indtruffen sorg ; det tydede også den 
sorte dragt på . Så gik hun til damekahytten . 
» Kendte de den dame ? «  spurgte Fritz en 
liden , tarveligt udseende herre , der sad med to 
halve bayere foran sig . 
» Hvilken dame mener de ? « 
» Den sorte , som netop gik ud . « 
» Å , hende med øjnene , der sad allerinderst 
derhenne ? «  han så op . Man kunne også 
falde på at sige :  » Ham med øjnene , «  de var 
som på en kogt fisk . 
» Formodentlig den samme . « 

» Nej — kender hende ikke — nej ! Forbandet 
smuk ! « 
Bedre gik det ham ikke hos et par andre . 
Ved landstigningen fik han slet ikke øje på 
hende , og skønt han herefter næsten mere havde 
hende end sin fader i tankerne , heller ikke på 
hele rejsen siden , som han uafbrudt fortsatte , 
indtil han steg ud i drammen . 
Fler så han sin moder sortklædt på perronen . 
Faderen var altså død . 
Xiv . 
Vognen kørte ind ad den store hvide træport 
og standsede foran trammen med de to 
bænke på siderne . Den og alt sammen var som 
i hans første barndom , den samme gule farve 
strøgen på de udsagede spilebord , den samme 
brune kulør på fiåndrevet , og den gammeldags 
ringklokke med den runde , skinnende messingdup , 
og de store , hvide døre med den itubrukne 
dørhammer , levning fra endnu ældre tider . 
Det gamle knortede egetræ på rundingen og 
kastanjetræerne langs gærdet var der også . 
Da Fritz og hans moder kom ind i forstuen , 
faldt hun ham om halsen , kyssede ham 
heftigt og begyndte at græde .  » Fritz , nu 'er vi 

alene , «  sagde hun og lagde sit hoved hen på 
hans skulder ,  » Gudskelov , at jeg har dig ! « 
» Moder ! «  han kunne selv ikke holde sine 
tårer tilbage . Hun var dog bleven ældre , 
stakkels moder , og federe , ligesom grovere i sin 
figur . Han sammenlignede endnu uvilkårligt 
med indtrykkene fra barndommen . 
» Du må holde af mig , Fritz , sagde hun 
og så bedende på ham ,  » jeg har ingen 
anden nu . « 
» Skulle jeg ikke holde af dig , moder ! « 
Og dog havde hun vel nok meget at tilgive 
fader , tænkte han , hun vidste godt , at han ikke 
altid var hende tro , og dog — . Det forekom 
ham at være noget besynderligt ved ægteskab 
og husliv . De havde aldrig , så længe han 
huskede , været videre ømme og kærlige mod 
hinanden , det var kun et godt husligt forhold , 
og nu var hun alligevel så greben , som om det 
bedste i hendes liv var taget fra hende . 
De gik lige ind i ligstuen . Gamle Randel 
var død samme morgen tidlig . Pigen og en 
gammel , alvorlig hjælpekone havde stellet liget , 
som nu lå på det rene linned med et hvidt 
lagen over . Gardinerne var fældede ned , alting 
var hvidt . 
Fritz gik først hen ; han bredte lagenet fra 
hovedet . Der lå endnu to store kobberpenge 
på øjnene . Konen havde efter gammel skik 

lagt dem der for at trykke øjenlågene til ; de 
stirrede uhyggeligt hult , syntes Fritz , og han 
kom uvilkårlig til at tænke på Fru withs 
sorte øjenlap . Derfor skyndte han sig også at 
tage dem bort og greb den dødes kolde , stive 
hånd som til et farvel . Det var hans gamle 
kære fader , endnu ældre , gråere , magrere end 
nogensinde , men med det samme rolige , faste 
udtryk som i gamle dage , når han sov . 
Fritz slap den dødes hånd , vendte sig bort 
og græd . 
Moderen , der havde kysset pande og kinder 
på den , som hun måske ikke i mange år 
havde kysset i levende live , lå nu på knæ 
ved sengen med hovedet i sine hænder , som 
om hun var hensunken i bøn , og Fritz gik 
stille ud . 
Han skulle gerne villet hørt et par ord , 
levende , talte ord fra sin fader . Men han var 
kommen nogle timer for sent . Hvorfor skulle 
også liget stirre så hult på ham , da han 
dækkede det af ! Dum gammel skik med de 
kobberpenge ! Og hans fader , som selv havde 
spottet alt sådant , selv været en frisindet mand , 
åbenbart skeptisk , men uden lidenskab til at 
gøre det gældende for andre ! Havde de nu 
kunnet tale sammen om det sidste brev , var de 
nok blevet enige . Hans fader hørte ikke til de 
fordummede ; han havde kritik . 

og Fritz gik gennem alle værelserne , de 
var ganske som før . Han havde jo ofte været 
hjemme ; men den lange udenlandsrejse og nu 
faderens bortgang gjorde , at han så alting med 
barndommen som udgangspunkt . Møblerne var 
blevet et slægtled ældre , de fortalte om bedstefader . 
Der hang endnu de brungule landskaber , 
og den kortlivede , smalskjørtede , revolutionsklædte 
dame ved clavecinet , og sortkridtstegningen 
af det græske tempel midt i en lund 
af sirlige trær med pinlig tegnet bladværk . Og 
han forlod dagligstuens massive mahogny , mellemstuens 
spinkle , sortlakerede armstole ; herinde 
stod blomster i et fad og lugtede grønske , de 
var vel sendt til sygesengen , men stod nu her 
glemte , visne , uden blomsterduft . 
Da han kom ind på sit værelse , overvældede 
det ham alt sammen , han satte sig ved 
bordet , lagde hovedet i armene og græd . Således 
havde han også grædt , da han var barn , 
over ringere tab og mindre sorger , og han 
syntes , han var så lykkelig dengang . Alt hvad 
der var sket siden , havde ikke haft den stemning 
i sig , ikke disse stærke , skønne overgange 
fra vældigt strømmende glæde til bundløs sorg 
og så tilbage igen . 
» Ja , græd ud , barnet mit , det kan vi begge 
trænge til . «  det var moderen , som var kommen 
ind og lagde sin hånd varligt på hans hoved . 

» Jeg kom så levende til at tænke på , da 
jeg var liden , «  sagde han mildt og så op ; 
hendes ord lød også som til et barn , og han 
tog begge hendes hænder i sine . 
» Ja , uden at vi bliver som børn , kommer vi 
ikke ind i guds rige , «  lagde hun alvorligt til . 
En næsten fiendtlig følelse greb ham ved 
disse ord ; de kom også som et forpostangreb , 
der bebuder et hovedangreb . Men han beherskede 
sig . Det var jo naturligt , at hun 
tænkte og talte så , og nu måtte der ikke 
komme nogen mislyd ind ; han blandede det 
hele bort i noget andet . 
» Du må hvile dig lidt efter rejsen nu , « 
Sagde hun ,  » du har jo rejst nat og dag , og 
så skulle du enda ikke få hans farvel ! «  hun 
holdt lommetørklædet for øjnene og lagde 
hånden klappende på hans skulder .  » Hvil 
dig nu lidt , til vi skal spise middag , gutten 
min , du kan nok trænge til det . «  og så kyssede 
hun ham på panden og gik . 
Fritz vidste ; at moderen havde et eget slags 
Iver i det religiøse . Han vidste , at religionen 
langtfra gennemsyrede hendes liv og alle 
hendes handlinger , men at den ytrede sig desmere 
stridigt-fanatisk , som isoleret følelses- og 
tankesysselsættelse til en frygtens underkastelse . 
Og i en tid som denne måtte dette komme 
frem . 

allerede ved middagsbordet ventede han , 
at hun skulle rykke ham nærmere ind på 
livet , og så gerne han ville spurgt om faderens 
sidste timer , turde han ikke . Det var 
hende selv , der bragte det på bane . Men hun 
fortalte mildt og roligt om sygdommen og dens 
fremgang , om hans utålmodighed først , og 
stille tålmod siden , om hans små dispositioner , 
og endelig om den sidste nats næsten 
fuldstændige bevidstløshed , den pludselige opblussen 
om morgenen , før døden indtrådte . 
Hun talte intet om religion , og det påfaldt 
ham også , at hun ikke nævnte et ord om 
toldbetjent løkke , skønt han var overbevist 
om , at denne gamle ven havde været der på 
det sidste . Men det var jo en afgjort fritænker , 
så hun ville vel ikke tage hans navn i sin 
mund ved denne lejlighed . 
Heller ikke næste dag eller dagen derefter 
bragte hun noget sådant på bane , men han 
gik i en stadig , uhyggelig beklemmelse for , at 
noget skulle komme . 
Og begravelsesdagen kom . De skulle bringe 
kisten ud af huset , og han havde ikke længer 
rum for andet end den bløde stemning , som 
følger dermed . Han hørte fuldstændig ligegyldigt 
på præstens for tusinde gang gentagne , og kun 
lidet variable sætninger om timelighed og evighed , 
syndeskyld og frelse , sørgende efterladte 

og gensyn hisset . Det var ham som en uvedkommende 
lirekassemelodi , der lød helt udenfor 
de tempelmure , inden hvilke hans dybe sorg 
knælende sænkede sig for det uoprettelige jordiske 
tab . Han græd ud , ubekymret om sang 
og præst og det talrige ligfølge . Så mangen 
gang havde han ved l'igfølger moret sig over 
de forskellige udtryk i ansigterne , nogle eftertænksomme , 
der pønsede på , at noget lignende 
også kunne hænde dem selv ; andre med tåbeligt 
tilgjorte andagtsfolder , bag hvilke en afgjort 
ligegyldighed tittede frem ; andre igen åbenbart 
utålmodige , med hånden kløende ned i uhrlommen . 
Men nu syntes han endog , der næsten 
var noget højtideligt ved at se alle disse hoveder , 
han følte sig taknemlig mod dem ; han kunne 
græde . 
Da han havde set jorden kastet på kisten , 
trykket de mange hænder og kastet det allersidste 
blik ned i graven , var han så blød som 
voks . Så stolt og afvejende han ellers var , 
kunne han nu tilgivet og bedt om tilgivelse for 
menneskelig forurettelse ligeså villigt og redebon , 
som han ville skænket sin pung til den 
første hinkende gamle tigger , der bad ham . 
De var komne hjem , og moderen satte sig 
hos ham henne i den store sofa . Hun lagde 
armen om hans Hals og så længe på håm ; 

han var så stille bevæget , og nu piblede der 
atter et par blanke tårer frem i hans øjne . 
Fader gav mig en hilsen til dig -— en 
bøn , «  sagde hun endelig i en dæmpet bedende 
tone ,  » det var næsten det sidste , han sagde . 
Det var , da han havde fået sakramentet . « 
Fritz rykkede til og så med en vis forundring 
på hende . 
» Ja , han døde fuldt forsonet , «  blev hun ved , 
» og han ville selv gerne have sakramentet . « 
Så huskede Fritz på , at faderen i gamle 
dage havde været med på dette en gang om 
året ; han havde næsten glemt det og kunne 
ikke rime det sammen med den fuldstændige 
fordomsfrihed i religiøse sager , som han kendte 
ham for . 
» Fader ville , jeg skulle bede dig være med 
mig til alters efter begravelsen ; han mente , at 
du vel ville være i den stemning , at du kunne 
følge mig til guds bord , når han selv ikke 
længer kunne . « 
» Moder .  .  . « 
Hun så på ham , hvorledes hans udtryk 
pludselig forandredes . Brynene rynkede sig lidt 
sammen , øjnene og munden fik et hårdt udtryk . 
Hun tog sin arm bort fra ham og foldede 
sine blænder i skødet . 
» Jeg tænkte , det måtte være dig en glæde 
at opfylde faders sidste bøn til dig — han 

sagde udtrykkelig , at jeg skulle bede dig for 
hans skyld . Fritz holder af mig , sagde han . « 
» Ja , jeg holdt af ham — jeg holder af ham , « 
Sagde Fritz hen for sig , ligesom det kunne været 
henvendt til den døde selv . 
» Så går du altså med ? «  hun så uroligt 
tvivlende på ham , idet hun bøjede sig lidt frem 
for at spejde i hans ansigt . 
Han svarede ikke , men hun så , at han kæmpede . 
Og han kæmpede virkelig en kamp med 
sig selv . Det var ham vistnok en smal sag at 
give efter i dette enkelte punkt , da det hele for 
ham var en tom ceremoni . Det ville jo nok 
være en løgn , men en løgn , han begik for at 
trøste og berolige sin moder . Imidlertid indså 
han , at dette var en første strammelse af de 
bånd , med hvilke man ville føre ham ind i en 
regelmæssig kirketro , og at han tidligere eller 
senere måtte indtage en afværgende stilling . 
Da kunne det blive værre og ubehageligere . 
Desuden skulle man dog ikke få beskylde ham 
for hykleri , ham , som just nu ville træde i skranken 
mod det . 
På den anden side vidste han , at hans 
moder med kvindelig ensidighed ville klamre 
sig til øjeblikkets situation og bebrejde ham 
det som en usønlig hårdhed , om han ligefrem 

sagde nej i denne stund , da hjertets sår var 
åbne . 
Han ville gå en omvej , der i denne henseende 
reddede ham selv og på en måde gav 
hende afgørelsen . 
» Jo , jeg kan gerne føje dig , «  sagde han ; 
» når fader ønskede det , og du vil , så skal jeg 
gerne blive med dig til alters . Men du ved 
nok , at jeg ikke tror på det . Jeg ser det hele 
som en tom ceremoni , som ikke gavner det 
mindste ; men den kan jo heller ikke skade . « 
Han så med et venligt smil op på hende 
og lagde sin hånd på hendes , der endnu lå 
foldede i skødet , men hun kneppede dem hårdere 
sammen og fik et strengt , alvorligt udtryk , i hvilket 
han syntes at læse en besynderlig blanding af sorg 
og fornærmelse . Det kunne så godt ligne hende  ! 
» Det er jo det samme som nej , «  sagde hun 
endelig , og tonen var virkelig nu ligeså meget 
stødt som sorgfuld ,  » hvis du ikke tror , da æder 
og drikker du dig selv til død . « 
Han var kommen på en sikrere fod , da 
han mærkede , at hun virkelig var i det stødte 
hjørne , og svarede derfor ganske rolig :  » Det 
er slet ikke et nej — jeg går gerne med , for 
jeg ser slet ingen fare i det . « 
» Det kan der ikke blive tale om , «  svarede 
hun kort og rejste sig . 

hun gik tavs nogle slag op og ned på 
gulvet med hænderne bag på ryggen og ikke 
altfor forsigtig med at støde ind på en stol 
eller en skammel nu og da , ganske som når 
hun i gamle dage havde en liden tvist med sin 
mand . Og hun gik sig øjensynlig vred , så at 
sorgens mildere stemning lidt efter lidt veg for 
en ulmende heftighed . 
Et øjeblik efter var hun i færd med at ville 
gå hurtigt ud , da hun pludselig syntes at betænke 
sig og atter begyndte sin vandring op og 
ned . Fritz sad stille og ventede på uvejr . 
Det var ham en behagelig lettelse at se hende 
således . 
» Du tror altså på ingenting ? «  kastede hun 
endelig hen til ham . 
Jeg tror på alt . « 
» Alt ? «  hun standsede halvt og så fra siden 
bort på ham . 
» Ja , alt som er til . « 
Hun gav sig atter til at gå op og ned . 
Hun foragtede at spørge mere . For hende var 
han nu lige vantro , hvad han så troede på , når 
det ikke var den evangelisk-lutherske lære efter 
katekismen og de symbolske bøger . Selv om 
han blot troede tyndt på den , var det bedre 
end den fasteste tro på hvilketsomhelst andet . 
» Du vil vel heller ikke gå i kirke med mig 
på søndag , da ? « 

nu kendte han sin moders spydige heftighed 
igen , og han følte sig fuldkommen vel .  » Jo , 
meget gerne , «  svarede han med stor venlighed 
i tonen ;  » jeg skal inderlig gerne gå med dig , 
hvorhen du vil . « 
» Ånej , tak ! «  svarede hun hurtigt og afhuggende . 
» Som du vil , moder ! « 
Hun havde fra først af ventet , at han ville 
gjort modstand , og havde beredt sig på en 
rørende og indtrængende formaningstale ; men 
nu ærgrede det hende således , at han gav efter 
på denne måde , at heftigheden helt løb af 
med hende , og hun gik larmende ud , idet hun 
endnu i døren fortørnet slængte til ham et :  » Jeg 
vil ikke længer tale med dig ! « 
Fritz havde sejret . Det var ham , der havde 
været eftergivende , mild og venlig , hende , der 
havde været hård og afvisende . Det passede 
meget bedre . 
Da han en stund efter blev kaldt til middagsbordet , 
sad moderen der allerede . Hun var først 
en smule tvungen og mut , men talte ikke et 
ord om det passerede , kom heller ikke siden 
ind på det . Åbenbart følte hun , at hun havde 
forløbet sig , og vidste endnu ikke rigtig , hvorledes 
hun skulle tage det . Der blev derfor talt 
om ganske andre ting ; ikke engang den fælles 

mi 
sorg , der havde ført dem sammen , blev berørt , 
og under den skøre samtale var det overhovedet 
som om allerede begravelsesdagens stemning begyndte 
stærkt at svinde og spillede en underordnet 
rolle hos dem begge . Tordenvejret havde afkølet 
luften . Det verdslige hos hende kom atter 
mere på overfladen ; hun skar flittig for til sig 
og ham , glemte ikke sine småkryderier , sin 
worcestersauce , spiste med god appetit og fortalte 
om familjerne i deres bekendtskab , som 
han jo ikke på længe havde set . Han vidste 
nu god besked på , hvem der havde fået flere 
børn , hvem der havde giftet sine bort , og hvem 
der havde haft dødsfald , hvem der havde haft 
økonomiske uheld , og hvem der havde arvet . 
De sad begge ved sine gamle pladser , faderens 
stod tom ; men det syntes ikke , som om 
nogen af dem lagde mærke til det . 
Just da stegen kom på bordet , var også 
graveren kommet så langt , at den sidste synlige 
blomst på gamle Randels kiste blev tildækket 
med en skuffe grov skalberg , og før de 
rejste sig fra bordet , var graven fyldt næsten til 
randen . 
Om eftermiddagen kom pastoren . Han havde 
fået sig tilsendt et betydeligt honorar og fandt 
at burde takke for det ; samtidigt ville han kunne 
tale et trøstens ord til de sørgende . Utile dulci . 

» Det var jo så , at de og deres søn ville 
gå til alters , «  sagde han , idet han rejste sig for 
at gå . 
» Min søn går ikke , «  svarede Fru rande ! 
Og slog øjnene ned med andægtig blusel . 
Pastoren vendte sig med en langsom og 
værdig bevægelse ubetydeligt henimod Fritz , 
hævede øjenlågene og så på ham , men 
sagde ikke andet end :  « jaså-å ! « 
F'ritz fandt , at der i tonen var noget så 
præstelig-overlegent-ironisk , at han godt forstod 
meningen :  » De er altså en af de vantro , de , 
stakkels vankundige og vildfarende får ! «  men 
han kunne blot svare med et let buk og et fint 
smil , som pastoren fik udtyde som han ville . 
» Der ser du , Fritz , «  sagde moderen ærgerlig , 
da pastoren var gået ,  » hvordan fornuftige folk 
betragter det . « 
» Ja , hvordan præstelig bornerthed strutter i 
selvgod hovmod . « 
 » Fritz ! « 
Men Fritz ærgrede sig . Han kunne villet 
svare pastoren spydigt og hvast , noget , hvortil 
der dog ikke blev mindste anledning , da der 
ikke rettedes noget angreb eller endog udtaltes 
nogen beklagelse . Han var i moderens påsyn 
blevet behandlet de haut en bas uden at kunne 
hævde sin overlegenhed , og hans forfængelighed 
følte sig såret , hvad der ikke bidrog til at øge 

hans kærlighed til dette individ eller til standen 
overhovedet . 
Næste dag , da han sad og talte med sin 
moder om forskellige regninger og udbetalinger 
angående begravelsen , blev der en pause , 
medens han bladede i nogle papirer . 
Pludselig afbrød hun den med at sige :  » Det 
er vel bedst , at boet bliver skiftet da ? « 
» Flvorfor det ? «  spurgte han forundret . 
» Jeg tænkte , du helst ville have det så ! « 
Strikketøjet gik med den mest maskinmæssige 
regelmæssighed , og øjnene fulgte pinderne med 
stivsindet vedholdenhed . 
» Det er jo bare bryderi og spektakel med et 
skifte , og desuden anså jeg det for givet , at du 
ville flytte med ind til Kristiania . « 
» Og være dig til byrde ! «  hun kastede lidt 
på hovedet , men så ikke op . 
» Nej , nu er du urimelig , moder ! Hvad kunne 
være hyggeligere for mig , end at du kom ind med ? « 
» Så holder du alligevel lidt af mig ? «  hun 
så op med et udtryk , der næsten var traurigkomisk 
i sit mixtum kompositum af formodet 
miskendelse , tilsyneladende overraskelse og en 
måske lidt tilgjort moderlighed . 
Åbenbart havde hun frygtet for , at han 
villig skulle gribe anledningen til at skifte boet 
og blive løst fra alle bånd , men da hun slap 
for denne krænkelse , hvad der tydede på , at 

han dog måske havde et eller andet slags religion , 
som hun ikke forstod sig på , og da hun 
ydermere fik sove på Tingen , svandt mere og 
mer det tillokkende ved en flytning til Kristiania . 
Det blev hende pludselig klart , at det ville falde 
hende hårdt at forlade den gamle bolig , hvor 
hun havde det så bekvemt , dertil opgive sin 
vante omgangskreds ; og desuden kunne hun 
ikke — så trøstede hun sig — øve nogen som helst 
vejledende indflydelse på hans anskuelser , 
medens hun derimod nærede en uklar , hemmelig 
frygt for , at omgangen med alle de ugudelige 
mennesker , som Fritz naturligvis ville trække til 
huset , kunne skade hendes egen religion . 
» Nej , jeg kan ikke , Fritz ,- sagde hun , da 
de senere talte om sagen ,  » jeg kan ikke forlade 
det hus , hvor jeg har vandret med din fader i 
så mange år , og som har så mange kære 
minder .  « 
Og derved blev det . 
Xv . 
Da Fritz atter kom ind til Kristiania , beskyttede 
sørgefloret ham mod den hårdhændte 
påtrængenhed , der gerne ellers møder de hjemkomne 
efter langt fravær , især når de som Fritz 
allerede forhen har en vis fremskudt stilling . 

man trykkede hans hånd , ønskede ham 
velkommen og tilføjede kanske :  » Du har lidt et 
stort tab — åja ! åja ! «  de sidste interjektionen 
så • sørgmodigt som muligt ; men når han så 
forblev lidt ordknap , respekterede man sorgen . 
Et par dage efter ankomsten traf han på 
gaden ekspeditionssekretær Juell , der trillede sin 
lille krop afsted til departementet , og han bad 
ham om undskyldning for , at han endnu ikke 
havde været på visit . 
» Kan der ikke være tale om under disse 
omstændigheder , «  svarede i en faderlig tone 
Juell , som allerede på nogen afstand havde 
lagt sit ansigt i de tilbørlige bedemandsfolder  ; 
» det var et hårdt slag — ja , såmænd ; men det 
må vi alle gennemleve , ja ja ! Og hvordan har 
så din moder det ? — det var en fin mand , og 
kærlig og god , ja ja , min gut ! — men hør , nu 
kommer du op til aftens hos os i dag . Ja , jeg 
behøver ikke at sige , at det er bare os . «  og 
så tog han brillerne af for at pudse bort den 
dug , som burde have været på dem . 
Hos Juells var det ganske rigtig  » bare os «  , 
dog med en væsentlig tilføjelse , nemlig Fru with , 
der var kommen af sig selv . Hendes to krøller , 
hendes skildpaddekam og hendes sorte øjenlap 
var det føtste Fritz’s øje faldt på , da han trådte 
ind , og tilfældet ville , at den stol , der var ledig 
for ham , stod lige ved det hjørne af sofaen , 

hvor hun tronede med noget stort , rødt , uldent , 
som hun strikkede på . 
Han blegnede , da han så hende , og det 
var ham dobbelt ubehageligt at støde på hende 
her i den snævre familjekreds , hvor ingen af dem 
kunne undgå hinanden . Hvad var det , det ene 
øje sagde , da hun efter den første formelle hilsen 
fæstede det længe på ham ? Han følte sit hjerte 
banke og undgik at se på hende . Heldigvis 
optog de tre toøjede damer ham med condoléance , 
hvori for øvrigt Fru with også tog del . 
» Ja , det kendes hårdt , «  sagde hun om en 
stund ,  » jeg så jo , hvor heftigt Clara tog det , 
da stakkels Åsum var død . «  hjertet sank i 
Fritz ved disse ord , men han kæmpede for ikke 
at skifte udtryk .  » Ja , de har vel alt hørt , at 
den stakkels mand tog livet af sig ? « 
Åh ! — hun kunne ikke sige det i denne 
tone , hvis hun vidste noget . Clara måtte have 
tiet for hende . 
» Det var grueligt , «  sagde Milla Juell . 
» Uf , gyseligt ! «  tilføjede hendes moder og 
ruggede på det grå hoved med et rigtig forskrækkelsens 
udtryk i sit ansigt . 
» Og så gådefuldt — — jeg kan endnu 
ikke forstå det , «  sagde Anna Juell . 
» Herregud , mit barn , «  faldt Fru with ind 
i en lidt krænket tone ,  » det var da ganske 
naturligt , og du ved jo godt , at den stakkels mand 

var sindsforvirret . Hjemme havde han været så 
underlig , og faderen døde af en nyresygdom ; 
det skal være arveligt i familjen . Åja , stakkels 
mand  ! « 
» Jeg glemmer ikke Clara i den tid . Gud , 
det var frygteligt ! «  sagde Milla . 
» De kan tænke dem , hr. Randel , «  sagde 
Fru with ,  » hun var først næsten rent fra sig , og 
så indbildte hun sig , at hun ikke havde været 
mod ham , som hun skulle , og at det var skyld 
i hans død ; det stakkels uskyldige barn ! Det 
gik så vidt , at hun ville blive diakonisse , men 
det fik jeg hende da heldigvis fra . Åja , nu er 
det da alt sammen over , siden hun blev så godt 
gift . « 
» Gift ? Jeg må altså gratulere dem ? «  sagde 
Fritz med en høflig henvendelse til Fru with . 
Han syntes selv , at stemmen skalv , men det 
undgik vel de øvrige , som det lod til . 
» Ja , det var så dejligt , at det blev til det , « 
Mente Fru Juell , idet hun hældede sig medfølende 
over mod Fru with . Denne lagde hovedet over 
til den blinde side og smilede moderligt , medens 
øjet takkede for medfølelsen . 
Det var virkelig så , at Clara efter i kort 
tid at have gennemgået forskellige faser af 
heftig oprørthed , pludselig stilnede af og tog 
sagerne med ro . Den del af hendes samvittighed , 
der var sat i flamme og sved hende , var 

fortæret ; men det tiloversblevne havde god 
reproduktionskraft , var stort og rummeligt og 
dannede sig snart atter til et smukt afrundet 
hele , på hvilket hun ikke kunne mærke nogen 
skade . Lægemidlerne fandt hun dels i en for 
sådanne fataliteter særlig skikket , robust natur , 
dels også i den lære , Fritz stedse havde prædiket 
for hende . Hun havde nu i et halvt år 
været gift med en forhenværende skibskaptejn , 
der var i assuranceforeningens tjeneste . Hans 
station var for tiden ikke i Kristiania . 
Fritz tøede forbavsende op , syntes alle 
damerne , og han var så elskværdig , fortalte 
om Paris , blot sådant , som kunne interessere 
damerne , om den lille skandinaviske koloni 
dernede , om kunstnerne , tteatrene , boulevarderne , 
og han nedlod sig endog til at fryde 
Fru with med nogle udtalelser om , hvor strengt 
franskmanden overholdt sprogets faste love . 
» Ja , så skulle det være hos os , «  nikkede 
hun glædestrålende , medens de to unge damer 
nøje lagde mærke til snittet på hans klæder , 
skjortesnippens og manchetternes façon , frisuren , 
alt ! Han var jo også netop nykommen , en ren 
model . 
» Han har virkelig forandret sig til sin fordel , 
du , «  hviskedee mama til Milla , da de skulle gå 
tilbords . 

» Ja , du , han er så sød ; har du lagt mærke 
til , hvor halsen ser fin og slank ud ? Alting 
sidder så ganske anderledes end det herhjemme . « 
Og Juell , der først nu var kommen hjem , 
var særdeles fornøjet over , at Fritz syntes nok så 
livlig ; thi det kostede den trivelige og med sig 
selv fornøjede mand adskillig plage , når han i 
længden skulle anlægge en trist maske . 
Fritz var alt for interessant i aften , til at 
herrerne fik lov til efter bordet at trække sig 
tilbage med sin pibe og sin toddy ; de skulle 
få lov til at tage det ind i dagligstuen , hvor 
samtalen blev meget livlig . 
Idet en af damerne tilfældig kom til at 
nævne Wedel Stenersen , sagde Juell :  » Ja , det 
var da en sørgelig ende , det tog med ham . « 
» Plan er da vel ikke død ? «  spurgte Fritz 
ivrig . 
» Nej , ikke just det ; men du ved da , at han 
er blevet rent stok-pietistisk . « 
Fritz havde blot set det antydet i et brev 
fra en kammerat . 
» Ja , det var sgu synd på den pene mand , 
han er al-de-les spoleret . « 
Fru with tillod sig at gøre indvendinger , 
religionen kunne aldrig spolere et menneske , 
og Fru Juell syntes , hun for skams skyld måtte 
understøtte hende lidt , medens døtrene — uden 
tvivl under indtrykket af , at Stenersen havde 

været en så forførende smuk ungdom — mente , 
at der kunne være måde med alt . Man så jo 
tteologiske kandidater , som slet ikke var så 
ivrige , og som aldeles ikke slog sig fra verden . 
Dette ttema var for indholdsrigt , til at ikke 
fire damer skulle have nok med det i en times 
tid , og inden man vidste ordet af , viste det sig , 
at de to herrer for længst var flygtede ind i Juells 
værelse . Det var først , da Fru with skulle gå , 
at Fritz blev hentet ind igen . 
Han fik senere fuld besked på , hvorledes 
det var gået med Wedel . 
De havde stået hinanden så nær , at det 
ikke kunne andet end gøre indtryk på Fritz 
for personens skyld , men selv om det i andre 
henseender måtte betragtes som et frafald , af 
hvilke man vel kunne vente flere , var der dog i 
dette særlige tilfælde noget , som varslede om 
kamp , en bitter kamp , i hvilken personligheder 
måtte sættes fuldt ind , og hvor huggene ville 
falde hvasse . 
Xvi . 
Dengang Fritz rejste ud , havde han været i 
nogen tvivl , om han skulle gå op og sige 
farvel til Wedel Stenersen eller ikke . Det , som 

var kommet imellem siden bruddet , gjorde , at 
der ikke blev noget af . 
Wedel følte sig dybt såret og end mere 
bedrøvet , da afrejsedagen kom . Et øjeblik tænkte 
han på selv at gøre det første skridt , men det 
var jo umuligt nu . Alligevel var der noget , der 
trak ham ned til bryggen , da dampskibet skulle 
gå ; kanske håbede han , at Fritz skulle få se 
ham og så gøre alt godt . Men da han kom 
derned , kunne han ikke overvinde sig til at gå 
frem blandt de andre kammerater ; de måtte 
ikke være vidne til dette , enten det blev forsoning 
eller skuffelse . Og skibet gik , de andre 
var fremme og viftede ; han stod henne ved hjørnet 
af bryggen og skjulte sig næsten bag en stor , 
tyk mand , medens han måtte bide sig i læben , 
for ikke at blive alt for fugtig i øjnene , så skyndte 
han sig bort , for at ingen af kammeraterne skulle 
få se ham . 
Som det så ofte gik , når der var noget , 
som trykkede ham , søgte han også nu at glemme 
det i forlystelser og kom på en temmelig vedholdende 
og langvarig Rangel . Så sagde han 
stop nogle få dage , men snart var det lige galt 
igen . Han kendte sig ligesom udhulet , rigtig 
tyndskrællet indenfra ; kun fantasien rumsterede 
stærk og tyrannisk derinde og udmalede ham nye 
anspændelser , hver gang han var på vejd at 
synke hen i mørk tyngsel og viljeløs kedsomhed . 

således var det også i dag . 
Han stod op sent på morgenen , følte sig 
på engang slap og hidset , uden egentlig at fejle 
noget bestemt , skænkede sin kaffe , bed i et 
smørrebrød , men lagde det bort igen . Hvorfor 
var han så tør og slunken , hvorfor så utålmodig 
efter ingenting , hvorfor så længtende efter noget , 
han vidste ikke hvad ? Hvorfor begyndte tankerne 
at løbe løbsk , da han åbnede en bog , så at han 
læste hele siden ned uden at vide , hvad han 
havde læst ? 
Pludselig følte han , at han vist egentlig længtede 
hjem , til hjemmet med dets barndomsfred , 
til moderen , til faderen og alle søskend . Derhjemme 
måtte der være indhold for ham , der 
kunne han fylde sit slappe , runkne hjerte med 
varme følelser , barnefrom hengivenhed og rene , 
nærende indtryk . 
Ja , han ville rejse hjem , pakke sine bøger 
og rejse . Det havde han gjort et par gange 
før , og der var lægedom i det . I morgen skulle 
det ske . 
Men i dag ? 
I dag endnu — i dag måtte han have adspredelser ; 
det skulle være afslutningen . Sidde 
således alene med sig selv — nej , minutterne 
var for timelange ! En rigtig dundrende moro 
ville han have i dag , rigtig knusende friskt skulle 
han leve i dag — og så i morgen afsted ! 

han ordentlig lo ved tanken , det var sådan 
en udmærket ide dette . Og han tog frem sin 
portemonnaie , skilte ud , hvad han behøvede 
imorgen til sin rejse , det rullede han sammen 
i et papir og lagde i sin skuffe . Resten var 
mere end nok til at være ude hele dagen for . 
» Er jeg vakker i dag , Lina ? «  sagde han overgivent 
til pigen , som kom ind for at rydde op , 
medens han stod ved spejlet og pudsede sig . 
» Jøsses , de er nok altid vakker de . « 
Han lo og ville givet hende et raskt Kys 
til tak , men hun betragtede ham så uskyldigt 
beundrende , at han betænkte sig . 
Og det gjorde han ret i , thi hun var endnu 
så naiv og uskyldig , at hun i al ærbarhed 
havde forset sig på hans usædvanlige pigetække 
uden at lade sig mærke med det . Når han 
snurrede sine moustacher eller purrede håret op 
fra den høje , klare pande eller spidsede sine 
smukke læber over en cigar , kunne hun ordentlig 
være skinsyg på den kvinde , der engang skulle 
eje alt dette , og hun tænkte med en vis bitterhed 
 : ak , den der var født som hans lige , kanske 
han da kunne holdt af mig . 
Andre holdt hun pent tre skridt fra livet , 
ham ville hun i længden bukket under for ; 
men hver gang han , som nu , faldt på at ville 
spøge en smule med hende , var det , som 
noget usynligt holdt ham tilbage . 
Ii* 

og så gik han og et par kammerater afsted 
for at dræbe dagen . 
Billarden og middagen og keglerne med alt , 
hvad dertil hørte , var gennemgået , den rigtige 
rangle-to var i dem , og de måtte være med 
på det allersidste dagen bød . 
De havnede i en af de bedre dansesale . 
Der var der i al fald mylder og spektakel . Den 
dumpe trampen , som allerede hørtes i trappen , 
blev indenfor til en bedøvende larm , i hvilken 
orkestret kæmpede tappert , uden at kunne redde 
andet end takten og en række skærende brudstykker 
af instrumental lyd , medens højrøstet 
snak , råb , skrigende latter og drukkent vrøvl 
blandede sig i og gjorde det hele kaotisk . Støvet 
stod som en røg op fra det dirrende gulv , hvor 
det mest forskelligartede publikum strævede som 
for livet . Der var stadselige jægere og tarveligere 
musketerer , flotte handelsbetjenter , en 
student her og der , krogryggede gårdsgutter 
med uldskærf og skindhue , spinkle skræddersvende 
og robuste maskinarbejdere ; og de kvindelige 
skønheder varierede lige fra de silkeklædte 
registrerede eller de nette stuepiger og ned til 
hende der med den klumpede figur , de røde , 
hovne hænder og den fedtede uselhed over det 
hele ydre . 
Wedel og hans kammerater tænkte ikke på 
al den isprængte useldom , de så bare mylderet 

og livet og det groteske røre . De morede sig 
over de plumpe dansere , som spilede alle fingre 
ud som en sol på damens ryg og mere trampede 
end dansede , medens de syntes at kredse 
om et eneste punkt på gulvet . Og selv de 
gode dansere , der ville være med helt rundt , 
blev lidt efter lidt trængt tilbage i en sådan 
liden hvirvel , af hvilke der blev utallige , så det 
hele til sidst så ud som det ubegribeligste virvar . 
De havde set sig mæt på dette , de havde 
gjort sin runde ved bordene og moret sig over 
alle de omfavnende arme , der dannede som et 
fortløbende netværk , bag hvilket man skimtede 
ølflasker , ømme blikke og hviskende tvillinghoveder ; 
de havde forgæves prøvet på inde i 
restaurationen at trænge sig frem i den tætpakkede 
masse af drikkende , bandende , rekvirerende , 
betalende , utålmodige eller tilfredsstillede 
personer , uden dog at kunne nå frem til disken 
med de sejlende ølglas og de mishandlede smørbrød . 
Nej , ind igen i dansemylderet , i larmen , 
i støvskyerne ! 
Og så stod de der nu og spøgte med en 
af skønhederne , der absolut ville have dem op 
på gulvet . Det var egentlig Wedel , hun ikke 
ville slippe , og hun forsøgte netop på den mest 
indsmigrende måde at lægge sin arm i hans , 
medens han leende værgede sig , da et paf nykomne 

kammerater kom til .  » Nej , er det dig ! «  — 
» Ja , jeg tænkte nok , jeg skulle træffe bekendte . « 
I samtalens løb siger så den ene af dem : 
» Nå , har dere hørt det nyeste ? « 
» Hvilket ? Ud med det ! « 
» Købmand Åsum , som var forlovet med 
Clara with , har skudt sig . « 
Om de havde sagt Wedel , at hans moder 
var død , kunne han ikke blevet blegere og mere 
betagen . 
» Er du sikker på , det er sandt ? «  sagde han . 
» Ja , jeg har det lige fra doktor Ramm , som 
blev tilkaldt . Men gud bevare mig , hvad går 
der af dig ? Du er jo bleg som et lig . « 
» Det er jo forfærdelig uhyggeligt , «  sagde 
Wedel . 
» Javist er det uhyggeligt , «  sagde den anden 
let ,  » men vi for vor del kan da ikke hjælpe for 
det . « 
De gik bortover , og Wedel sørgede for at 
komme fra dem , så han kunne forsvinde . 
Da han kom ud i luften , var det , som benene 
ville svigte ham , og han skalv over hele 
sit legeme . Han havde haft denne fornemmelse 
i kroppen flere gange i den seneste tid , og det 
var det samme , han havde følt om morgenen , men 
nu kom det som en isbrændende feber over ham , 
og han skyndte sig hjem . 

store gud ! Ja , han forstod det godt ; alt sammen 
stod klart for ham . 
Hvad måtte Åsum ikke have lidt , før det 
kom så langt . Og Clara ! Og hvilken skyld 
havde ikke Fritz på sin samvittighed ! Det var 
forfærdeligt , og sammenhængen måtte jo være 
sådan . 
Han kom ind i sit værelse og famlede sig 
frem i mørket til bordet , hvor lampen stod . Fyrstikker 
— jo , endelig ! der er æsken . Men da 
han skulle løfte kuppelen af , knækkede han 
skorstenen . Se så , nu kunne ikke lampen 
tændes . Men han skalv jo også som et aspeløv . 
Da huskede han på , at han siden sidste 
kortlag havde et par halve stearinlys henne i 
skabet . Et af dem skruede han ned i en ølflaske 
og fik så lys tændt . 
Det var en tarvelig og uhyggelig belysning 
i det store , gammeldags , skumle værelse . Lysningen 
rakte egentlig ikke mere end halvt ud 
på gulvet , og borte ved sengen og ved den 
gamle , store jernovn i hjørnet var det næsten 
ganske mørkt , i al fald uhyggelig dunkelt . Der 
indenfor bag den tilspigrede dør med forhænget 
for , lå de nu vel og sov begge frøknerne fra 
industriskolen . Plan måtte være stille . Men alting 
var så underligt , han syntes gulvet hældede 
endnu skævere nedover end ellers , værelset videde 
sig ligesom ud i mørket , de lave gammeldags 

døre bredte sig snart , og snart smalnede de 
igen , men de runde blankskinnende dørklinker 
sad og tittede på ham . Og så stod lyset der 
så vanmægtigt , det ruggede på flammen , den 
ville slikke sig høj og stor , men den faldt afmægtig 
sammen igen . Herinde var det mørket , 
som havde overmagten . 
Dette mørke var dobbelt uhyggeligt , nu som 
han selv følte sig syg , rystet og nedtrykt . Sove — 
nej , det var der ikke tale om . Han var så tør 
og hed , og der gik stundom gysninger gennem 
ham . Hvorfor bankede det i hans hoved , skønt 
han slet ikke havde drukket videre i dag ? Det 
måtte skyldes alle disse surrende tanker på 
den døde mand og på de to , som var ophavet 
til alt sammen . 
Så gik han hen og tog med håndklædet 
vand som i en skål og skyllede over hovedet . 
Ah , hvor det kølede ; men så blev det endnu 
hedere igen . Det surrede i hovedet , og han 
så stjerner og skygger , han følte blodet fare 
omkring i feberhast . 
Lyset stod der og småviftede ; den opredte 
seng derinde bag gardinerne blev så dyb indover , 
væggen kunne ikke ses , det var som et 
tæt mørke langt , langt ind i en evighed . Og 
på væggen og brandmuren henne i mørket 
flammede skygger bortover som en anelse og 
blev væk bag ovnen . Det sorte vingede øje 

midt på ovnens bredside stirrede på ham , 
guds øje truede ham . Der blev liv i det , det 
blunkede og rynkede sig . I virkeligheden kunne 
han vel knap skimte det , men han havde så 
ofte siddet og set på det , at han huskede selv 
den lille støbeblære i den ene vinge . Han kunne 
se det , om han også lukkede øjnene . Og nu 
truede det ! 
Ja , det kunne nok true ! Hvorledes havde 
han levet i sin letsindighed ! Hjemme , hjemme , 
hvor alt var så stille og regelmæssigt og fredeligt , 
hvor guds milde og klare væsen åndedes 
ud over dem alle gennem moderens fromme , 
hengivne , sagte stilhed ! Og så havde han først 
forladt dets jævne fred for at gøre sig en verdslig 
afgud af Fritz . Hvad havde så Fritz bragt 
ham ? Foragt mod budene , letsindig glemsel af 
moderens ord , tvivl og frygt og trods og 
vildskab . Han havde ikke ændset faders mørke 
advarsler og moders råbende angst , og medens 
han solgte sin egen sjæl til de verdslige begær , 
havde han måske furet hendes hjerte , tæret på 
hendes livstråd ! —  » Hvorfor ser øjet på mig 
igen — hvorfor rynker det sig og truer ? « 
Og skyggerne på muren begyndte at vandre 
tættere og hurtigere  ; det var ikke længer lange 
smale striber ; de fik form ; ja vist levede de ! 
Men hvem er de ? Han stirrede og stirrede ,'og 
de blev tydeligere og tydeligere , lange kappeklædte 

mænd med spidse kutter lige ned for 
ansigtet , og huller , som der titter mørke , luende 
øjne frem af ; de ser hen på ham , ligesom de 
formummede herrer af de hemmelige domstole 
i middelalderen . Og de går og går , de mylrer 
frem , men alle bliver de borte bag ovnen , ingen 
kommer frem der i det mørkeste hjørne . 
Jo , vent , der kommer en snigende frem , men 
han er ikke kutteklædt , det er en ridderdragt , 
det er Faust , som han kommer frem i operaen ; 
men ansigtet vender han bort , han ser sig forsigtigt 
om , og det er så skyggende dunkelt derhenne . 
Nu vender han hovedet i profil , det er 
Fritz , han ser længselsfuldt op over ovnen , men 
det er ikke ovnen , det er et gammelt hus med 
udbyggede vinduer og hjørner og gottiske forsiringer . 
Og der i den første etage kommer en 
kvindeskikkelse til syne i natmørket . Det er 
Clara , hun 'bøjer sig ud og slynger armene om 
halsen på Fritz ligesom Margarethe og Faust . 
Men i samme øjeblik stikker der et dumt , lyshåret , 
ligblegt hoved frem af den halvrunde 
åbning i etagen ovenover ; det fylder hele den 
store åbning , øjnene er blodsprængte , tungen ligger 
tyk og svullen i den halvåbne mund , blodet 
rinder i en strime nedover ansigtet , det drypper , 
drypper , dråberne falder ned på de to dernede , 
og Fritz ser op . Da skifter det . Fritz er ikke 
Faust længer , men mephistopheles , som slår op 

en hånlatter , og så forsvinder de to andre 
skikkelser . Men fritz-mephistopheles er der 
endnu ; han står og holder i klinken på en 
tyk , jernbeslagen dør med ildrøde Nagler , og 
han vinker efter Wedel , vinker , vinker , vinker — 
pegefingeren bliver så mager og lang , den bliver 
ganske sort med flammende rød negl som en ildklo ; 
nu er ansigtet også sort , det er satan selv , 
som kalder .  .  . 
» Bort — bort ! «  råbte Wedel , men det 
ville ikke vige . Han tog i fortvivlet angst den 
tykke bog på bordet og slyngede den efter 
skikkelsen .  » Bort — bort ! « 
Og så var synet borte . Kun bogen lå 
der skjævslået . 
Sidder jeg og drømmer , eller er jeg vågen , 
tænkte han . Flan var jo påklædt og sad i den 
lave sofastol . Alligevel kunne det vel være 
muligt , at han drømte det også . Men de er 
jo vågne igen frøknerne derinde , de taler , og 
han selv føler sig ligesom fastere og køligere . 
Flan rejser sig , går hen og dypper sin hånd i 
vand , jovist er han vågen . 
Men tankerne på det , han så , begynder 
atter at surre , der er en kold angst over ham , 
og han tør ikke gå til sengs for at sove . Heller 
ikke tænkte han på , hvor langt natten var leden . 
Atter begyndte skyggerne at vandre , lange , 
tause , tilhyllede , de ser på ham med stikkende 

små sorte øjne alle sammen . Det er som fordømmelsens 
hån , der taler ud af dem , og han 
synes det er hans eget ligfølge . Se , hvor de 
slæber de grå kapper efter sig , og hvor pludseligt 
de forsvinder der bag ovnen . Er det kanske alle 
de mennesker , han har kendt og kender , som 
gemmer sig i kutterne  ? Hve m kan de være  .  . .  ! 
De bliver ved at mylre , og nu kommer de 
ligefra bagom sengegardinet , fra det hule mørke 
derinde og så langs væggen hen over . Han vil 
ikke se dem , han lukker øjnene , men da hører 
han stemmer , de synger , det er en koral , den 
klinger , som det var tusind røster , der sang hver 
sin stemme , men i fuld harmoni . Og så kold 
latter indiblandt og en summen af fjerne skrig , 
ligesom en mangfoldighed af nødråb fra søen , 
angstfulde , klagende . 
Og han lukker atter øjnene op , thi dette er 
frygteligere end sjmet . Et øjeblik rejser han 
sig ; det er som et køligt pust klarner tankerne , 
og han spørger sig selv , om dette er delirium , 
men han har jo aldrig drukket således , at han 
skulle kunne få delirium , og alligevel — nu 
strømmer det atter sammen om ham , det er som 
en hvirvlende attrå efter at se langt , langt ind 
i hemmelighedens rige , skønt han er så dødsens 
angst . Og de vandrer atter derhenne . 
Hvorfor bliver de alle sammen borte i den 
mørke ovnskrog , hvad er det derhenne , som 

drager dem ? Nej nu kommer de frem den vej 
også . Først inde i krogen , lange og høje som 
hele ovnen , og så mindre og mindre , indtil de 
ganske bitte små smutter ind gennem trækhullet 
på ovnsdøren , og derinde hyler de som 
stormen i en skibsrig . Lidt efter lidt skifter 
det , det er ikke længer kuttebrødrene , det er 
ville , frække kvinder , de danser , danser sig bakkantisk 
ind gennem ovnshullet , og så hyler de 
derinde . 
Men lige efter kvinderne kommer der tre 
frem , det er den samme mephistopheles med 
Fritz’s ansigt og så ham selv . De fører hans 
egen moder mellem sig . Ved bogen derhenne 
stanser de , den er bleven til en stor flad sten ; 
hun falder på knæ og beder med hænderne 
oprakte mod ham , men mephistopheles vinker — 
det er noget ondt , noget forfærdeligt , som skal 
ske , og så er han selv med til dette — — 
han farer op af stolen , synet er der endnu — 
det er løgn , løgn og blændværk ! Men han ser 
det jo ! Han styrter frem : moder ! Moder ! Men 
han kan ikke række derhen , han står fastgroet , 
og armene vil ikke blive lange nok . Og han 
kaster sig på sit ansigt ned i fortvivlelse og 
dræbende angst . 
» Han må være grueligt fuld derinde , «  sagde 
den ene af frøknerne ,  » der er jo ikke ro' at 
få i nat . 

han faldt vist overrende — det er så stille 
igen . Hører du noget ? « 
» Nej — han sovner vel inde på gulvet . « 
» Gid det var så vel . Han har jo skreget 
og brølet som en besat  « 
» Hvad er klokken ? « 
Den anden rev en fyrstikke .  » Å gud , den 
er alt 5 . Herregud , om vi nu måtte få sove 
i fred ! « 
Frøknerne skulle være tidlig oppe forskolens 
skyld , og de fortalte Lina om , hvor gruelig fuld 
og støjende studenten havde været i nat . 
Men da Lina gik ind for at se efter , så hun 
snart , at dette var andet end fuldskab , i al fald 
mistænkte hun , at det var noget værre . 
Og så kom lægen . 
Wedel var fra sig selv , og lægen rystede 
på hovedet . Han talte med madamen i huset , 
og de blev enige om , at hun skulle telegrafere 
til drammen . Imens passede Lina ham , og om 
eftermiddagen kom hans moder ind . 
» Jeg kan trøste dem med , at der ikke har 
været noget hjerneslag , «  sagde lægen , en yngre , 
bestemt og alvorlig mand . 
» Kan han leve ? «  spurgte hun sagte . 
» Det er umuligt at sige nu .  : 
og det varede længe , før noget kundç siges 
derom . Det gik tilsyneladende op og ned , stundom 

hørte de kun en sukkende , ru lyd fra ham , stundom 
fantaserede han , men de kunne ikke skelne ordene . 
Det var en tung tid for Fru Stenersen . Det 
grå hår under tylskappen så endnu gråere 
ud . Det lille , magre , milde ansigt , hvis hovedtræk 
Wedel havde arvet , blev næsten gennemskinneligt 
og syntes at samle sig i de klare øjnes 
alvor , så liden og stilfærdig hun var , måtte 
dog enhver have lagt mærke til hende , når hun 
sad , legemlig trættet , men åndelig stærk , ved 
sengen og holdt den syges hånd , som om hun 
ville , at gennem den hendes moderstyrke atter 
skulle strømme ind i barnets årer . 
Stille , næsten lydløst syslede hun om ham 
efter lægens forskrifter og hvilede kun halvt , 
når Lina ofrede en del af sin surt fortjente nattero 
for at afløse hende . Også denne simple kvinde 
ofrede gerne . 
Men lægen er kun et menneske , og selv en 
moder kan intet udrette ; derfor var al hendes 
tanke en eneste bøn . Guds gerning , tænkte 
hun , er fuldkommen , altid fuldkommen ; men hun 
var moder , menneske .  » Lad ham ikke gå bort 
nu , prøv ham endnu engang , du kan bøje hans 
hjerte , herre , om du vil . «  som om denne uafladelige 
bøn ikke var nok , knælede hun ved nattetid 
i dette samme dunkle værelse , hvis skygger 
havde forfærdet hendes søn . Hun knælede ved 
denne seng , hvor han havde set et hult , bundløst 

mørke ; hun spejdede derind og troede at se 
lys og håb . Nu havde hun hørt ord fra hans 
ville fantasier , som lod hende ane , hvad der 
rørte sig i ham .  » Satan — bort — Fritz — 
moder , moder ! «  det var en kamp , som skulle 
kæmpes ud . Og lægen begyndte at håbe ; 
måtte gud give ham ret ! 
Da var det en formiddag — hans fader 
havde været for anden gang inde og var netop 
rejst , mørk og sørgmodig — Wedel slår øjnene 
op efter en længere rolig søvn og ser det kære , 
milde ansigt bøjet over ham , opmærksomt , lyttende . 
» Moder ! «  han fik et udtryk af glæde og 
ville rejse sig . 
» Stille , stille — ja , det er mig — det er 
moder — stille og forsigtig , barn ! «  hun dyttede 
klæderne om ham så varlig og lindt , medens 
store tårer randt nedover de magre , furede 
kinder . Han havde kendt hende , han havde 
bevidsthed . 
Hun havde ikke behøvet at formane ham ; 
han havde ikke kraft mere . Men fra dette øjeblik 
gik det stadig fremad . 
Og en nat , da hun havde knælet ned ved 
sengen med hovedet sænket på sine foldede 
hænder , så hun , da hun løftede det , at han var 
vågen , og at han også lå med foldede hænder . 
Siden bad de sammen , efter at sindet var blevet 

friskt , men endnu kun legemet kæmpede med 
svaghed . Han skriftede for hende , fortalte hende 
alt , og hun trøstede , som kun en moder kan trøste . 
Ligeså vildt som hans fantasi og stærke 
følelsesliv havde drevet ham ud i letsind , ligeså 
heftigt var han nu greben af religiøs ruelse . Om 
dagene spurgte han barnligt sin moder , om hun 
troede , der var frelse for ham , men om nætterne 
drømte han om lys og herlighed , og at der blev 
befalet ham , at han skulle vandre ud og udbrede 
guds rige på jorden . 
Da han første gang ved sin moders arm 
spadserede på gaden , og de mødte en af hans 
tidligere kammerater , kendte denne ham næsten 
ikke igen . Han var så mager og afpillet , 
øjnene havde en helt anden glans , mørkere og 
alvorligere , han havde raget hele sit skæg bort , 
og så havde han taget et hvidt halstørklæde 
på ligesom tteologerne ; han syntes det ligesom 
indviede ham til et nyt liv . 
I kammeraternes kreds kom han ikke mere . 
En vakker dag fik de derimod høre , at han 
studerede tteologi , og en helt ny omgang fandt 
han snart ; han blev medlem af alle mulige slags 
foreninger , afholdsvennerne , det blå bånd , ynglingeforeningen , 
hedningemissionen , sømandsmissionen , 
jødemissionen , den indre mission og hvad 
de alle sammen heder . 

der var ikke det alvor , som var alvorligt 
nok , ikke den strenghed , der var streng nok for 
ham , og han styrtede sig med brændende Iver ind 
i et liv af indre og ydre religiøs virksomhed . 
Xvii . 
» Nå , salve , jeg tror ikke du har sovet rusen 
ud siden i går . Du var temmelig på en gir , « 
Sagde Fritz til salve Hoel , da denne klokken 
halv elleve om formiddagen trådte ind i  » Norges « 
Redaktionskontor . 
» Sovet ud ? Pyh ! Nyt hvirvelcentrum , far ! 
Nej , du kender ikke mig , når du tror , jeg ikke 
for længe siden skulle have pumpet skallen læns 
for den lille fugtigheden i går . « 
» Men da er det noget tidligt , synes jeg , at 
begynde igen . « 
» Jeg skulle ind og få mig en liden syndsforladelse 
på  » Social «  , men da jeg havde fået 
drammen tillivs og holdt på med øllet , var det 
så ferskt , at jeg måtte sætte en knert ovenpå . 
Fy for Pokker , den var af Gerners karvede , ram 
som fanden , ser du . Så måtte jeg tage en ren 
Simers , og skylle ovenpå med en halv bock . « 
» Nå , det var en varm frokost ! Lad mig 
se : tre drammer og to halve øl , bliver det 
ikke så ? « 

» Omtrent , ja , hvis du regner Simers og bocken 
med . 
» Jeg synes , du kunne haft nok med det , du 
fik i går . « 
» Å , lad os nu ikke tale om den sne , som 
faldt i fjor . Har fader været her i dag ? « 
Nej , men vi venter ham . « 
Au , så tror jeg , jeg går en liden spadsertur 
først . «  og det kunne han trænge til . 
Heldigvis var salve Hoel ikke uundværlig for 
Norge «  , i hvis redaktionslokale denne samtale 
førtes . Han gik der egentlig kun for at have et 
slags beskæftigelse , og så var han svært flink 
til at omgås bønderne . 
Fritz havde betænkt sig længe , før han 
trådte ind i redaktionen som fast medarbejder . 
Efter hjemkomsten havde han ikke ganske 
den samme frejdighed , som da han endnu var 
i udlandet ; der var meget , som gjorde indtryk 
på ham , og de gamle forhold til det herhjemme 
var på en måde afbrudt . Så sikker han end 
havde følt sig , var der dog noget underligt i , at 
faderen så pludselig var gået bort , uden at han 
havde fået se og tale med ham , og advarselen 
i brevet såvel som moderens skildring af hans 
sidste timer kom noget tyngende til . Så var 
det også dette med Wedel Stenersen ; det rippede 
op igen alt det bortræsonnerede og halvglemte i 
historierne med Clara og Åsum ; thi det sidste 

møde med Wedel , da der blev et brud , stillede 
sig så levende frem . 
Dertil kom nu også , at han lige ovenpå 
udlandets forhold fandt dem herhjemme små 
og mudrede . Endog blandt hans egne var det 
temmelig blandet ; vistnok fandtes der mænd , som 
han satte stor pris på , men så trængte der sig 
også andre frem — og dette var de fleste — 
hvem han med sin bedste vilje ikke kunne fordrage , 
hverken fra dannelsens eller karakterens 
side . Han var uvis om , hvad han skulle gøre , 
nu da han var uafhængig , om han måske skulle 
rejse ud igen , så slap han både ansvar og 
kompagniskab og strid . Til strid var han ikke 
så oplagt nu som før . 
Men så begyndte han at skamme sig selv 
ud en vakker dag . 
Mange havde allerede hilst ham som den 
hjemkomne kæmpet for det nye store , og selv 
eggede han sig op mod den uro og svagmodighed , 
der havde listet sig ind hos ham . 
Så modtog han en dag tilbudet fra Hoel , 
som var sjælen i  » Norge «  , og fra vig , der var 
redaktøren , og gik ind som medarbejder . 
Han ville altså ikke længer unddrage sig 
striden ; den måtte nu en dag komme med et 
første knald , det følte han , og så ville han 
have adgang til gennem pressens mange små 
kanaler at dryppe sine anskuelser ind i almen- 


heden , så man kunne være forberedt , når knaldet 
kom , samt arbejde videre med det samme . At 
han kom i blandet selskab , og at han skimtede 
adskilligt , som ikke ligefrem tiltalte ham , det fik 
foreløbig være . 
Og kampens dag kom . 
Professor bartt havde udgivet en bog , i 
hvilken den moderne naturvidenskab var draget 
ind i filosofiske betragtninger . Den var strengt 
videnskabelig , men berørte jo brændende emner , 
og den første omtale , bogen fik , var en kort 
Notis i  » Tribunen «  , hvor den betegnedes som 
et udslag af det moderne hedenskab . 
For  » Norge «  havde Fritz skrevet en anmeldelse . 
Den var som sædvanlig polemisk 
stærkt bygget , men indeholdt de utvetydigste 
udfald mod den gamle , gængse lære . Med 
denne anmeldelse kom han til redaktøren en 
morgen , da denne netop havde sat sig ved pultbordet 
i sit lille , trange værelse . 
Redaktør vig snusede . Det var ikke nationalt , 
men for øvrigt var han så national som 
nogen . Snus havde han imidlertid engang vænnet 
sig til under en slem snue , og nu var den ham 
uundværlig . Når han var glad og fornøjet med 
sig selv , tog han sig en pris , fordi han fortjente 
den ; var han nedslået , tog han den for at opmuntre 
sig ; ville han tænke , tog han den som 

lebenswecker , ville han hvile , tog han den til 
mild styrkelse . 
Som alle , der snuser , havde han en ejendommelig 
næselyd ; hans lyd var et slags pludseligt 
snuts , der var meget værdifuldt , da det kunne 
udtrykke de mest forskelligartede , hemmelighedsfulde 
meninger , følelser og stemninger , når han 
ville betænke sig eller ikke ønskede straks at ytre 
sig i klare og tydelige ord . Når salve Hoel 
kom lidt pirum på kontoret , da så han blot 
på ham og sagde sit :  » Fup ! «  Havde han 
noget at invende , eller klagede han over noget 
i trykkeriet , så indledede han det altid med et 
betænksomt  » Fup ! « 
» Værsgod , her er en anmeldelse , «  sagde Fritz . 
» Tak ! «  han foldede manuskriptet ud og 
læste overskriften .  » Fup ! «  derpå holdt han 
det mellem pegefinger og langfinger et stykke 
bort fra sig , så adspredt ud gennem vinduet 
på en hejseindretning derude i gården og kom 
så atter med et  » Fup ! « 
» Det er Barths nye bog , «  sagde Fritz . 
» Ja — javist — fup ! «  vig strøg sig over 
ansigtet og gjorde så de fem fingre til kam 
i det lange brunblonde skæg . Derpå åbnede 
han snusdåsen , tog sig en tankestyrker og 
skjøv dåsen hen til Fritz . 
» Nej tak ! — kommer det ind i dag ? Jeg 
ville gerne vide det for korrekturens skyld . « 

der måtte være noget usædvanligt på færde , 
thi nu tog vig frem sit basteslommetørklæde 
og frembragte i dets indre en længere række 
melankolske hornsignaler , afbrudte af enkelte 
kraftige trompetstød , idet han stift betragtede 
manuskriptet , som han havde lagt midt foran sig 
på pulten . 
» Jeg må få lov------------jeg må — fup ! — 
jeg må få lov at tage det med hjem og se 
på det , Randel . « 
» Naturligvis , «  svarede Fritz . 
Men vig hørte på tonen , at den var en 
smule forundret og stødt . Det var også første 
gang , Fritz således var blevet underkastet censur , 
og det berørte ham pinligt . Vig skyndte sig at 
tilføje :  » Ja , for de skønner jo nok , at der bliver 
spektakel om dette . « 
» Den strid , som bliver , optager jeg naturligvis 
selv ; ingen skal have noget bryderi af den ting , « 
Sagde Fritz , skønt han nok forstod meningen . 
» Fup ! «  vig trommede på snusdåsen . 
» Bare få lov at se på det . Kan jo tale om 
det i morgen . I dag er der så alligevel ikke plads . 
Vi skal have Gladstones tale . « 
» Som de vil . « 
Og vig tog det med sig , men gik lige op 
til advokat Hoel . Han følte på sig , at dette 
bar alt for meget i sit skød , til at det kunne 
afgøres uden Hoel . 

Hoel læste det , gottede sig over adskillige 
udfald , udstødte af og til . et  » hi-hi ! «  idet han 
skottede kinesisk hen på vig og drog sin mund 
omkring i alle mulige positioner , eller han udbrød : 
» Fanden så godt , prægtig pen ! «  men da han 
var færdig med det , rakte han det over til vig 
og sagde kort og bestemt :  » Umuligt ! « 
» Fup ! «  vig syntes adspredt eller også 
dybt hensunken i tanker . Han svarede ikke , 
men tog det øverste blad af manuskriptet og 
lagde underst , dernæst det andet blad ligeså , 
og så fremdeles , indtil atter det første var kommet 
som numer en igen . 
» Det er for farligt , «  vedblev Hoel og kløede 
sig med begge hænder1 i sit korte , røde skæg , 
» vore bønder , vig , vore bønder , siger jeg ; der 
bliver et skrig . Det er umuligt , aldeles umuligt . « 
» Det er slemt både det ene og det andet , « 
Svarede endelig vig . 
» Det andet , siger de , hvad mener de med 
det andet ? «  Hoel så op med et forskende blik 
i sine små skæve øjne . 
Randel er kry , og han er aldeles uafhængig . 
— plan kunne sgu gerne — fup ! « 
Kunne hvad ? — hvad kunne han ? « 
» Blive fornærmet og gå sin vej . — splittelse 
nu — fup !  : det klang mere og mere 
betænkeligt . 

pyh ! «  sagde Hoel ,  » det gør han sgu ikke . 
Han betænker sig . « 
» Jeg så på ham i dag , at han gør det . 
Og hvad værre er , han kan tage adskillige med 
sig — af de unge . Vi burde først have spundet 
ham bedre ind . « 
» Hm ! dette var slemt ! « 
» Meget slemt — fup ! « 
Dagen efter talte vig med Fritz . Redaktøren 
og Hoel var blevne enige om , at de skulle 
prøve sig frem . 
Fritz havde imidlertid besluttet sig til , at 
han ikke ville vige , og vig havde bedømt ham 
fuldkommen rigtigt . Da redaktøren havde lukket 
døren godt igen , satte de sig begge , ligesom 
om det var afgjort , at der ville blive en alvorlig 
forhandling . Fritz lænede sig tilbage med en 
rolig , men bestemt mine og snurrede på sine 
moustacher med en afventende miné . 
» Kunne de ikke stryge et par sætninger 
her , som jeg har sat mærke ved ? Det forekommer 
mig , at de er lidt — lidt sådan — 
fup ! « 
» Jeg kan ikke stryge en linje — ikke et 
ord , «  sagde Fritz koldt , men  .  .  . «  han standsede . 
Hvad kunne dette men betyde , spurgte vig 
sig selv . 
De talte en stund frem og tilbage om sagen , 
vig meget forsigtigt og lemfældigt , idet han 

med generel anerkendelse og smiger søgte at 
dække over de ubehagelige betænkeligheder i 
dette enkelte tilfælde ; Fritz derimod var kold 
og bestemt . Et øjeblik ville det til at bruse 
op i ham , så han nær havde talt om , at de 
måske heller kunne skilles , men han betænkte 
sig ; det kunne være tidsnok siden . 
» Jaja , da , «  sagde endelig vig , som mærkede , 
at han ingen vej kom ,  » jeg tager den ind , som 
den er , men de har naturligvis ikke noget imod 
at sætte deres fulde navn . « 
» På ingen måde , «  svarede Fritz , jeg skal 
med mit fulde navn svare for , hvad jeg har 
skrevet , men — om det må være mig tilladt at 
spørge — hvad betydning lægger de egentlig 
deri , siden jo folk alligevel ved , at jeg skriver 
disse artikler ? «  han ville dog more sig med 
at presse vig lidt . 
» Folk ! ja — fup ! — folk ved det nok , 
ja — men ikke folket . « 
» Åh  ! 
» Men vi kan jo ikke negte forskellige anskuelser 
at komme tilorde — fup ! — ikke sandt ? 
Haha ! «  vig viste sine sorte tænder og lo blidt . 
» De forstår mig nok ; folket , ser de ! Sæt deres 
navn på , så er det dem og ikke bladet . « 
Fritz fandt , at dette var en uset hensyntagen . 
Som ved et lyn i mørket så han nu 
adskilligt klart , som han vel havde skimtet , men 

kunnet skyde fra sig som ikke sig vedkommende . 
Nu rørte det ved ham selv , og det ærgrede og 
smertede ham ; han ønskede ikke at skulle bøje 
sine principer ind under sådanne hensyn og 
troede ikke på , at der kunne sejres ved en kryben 
skjul af den Art ; men foreløbig fandt han dog , 
at han trængte til at have støtte i pressen og 
at have den her . Derfor ville han glide afvejen 
for konflikter , så længe det passede ham ; han 
havde jo adgang til at gå ud af døren , som 
han havde gået ind af den . 
Og artikelen kom , og med den kom der 
opsigt , strid , ophidselse , forkjætrelser , personligheder , 
snak , bagtalelser , sværdhug og gifthug , 
kort sagt , alt hvad der følger med en rigtig opsigtvækkende 
kamp , der sætter almenheden i 
bevægelse . 
Fritz stred med stor dygtighed og samlede 
adskillige om sig blandt dem , der overhovedet 
havde friere anskuelser , men blandt de talrige 
modstandere fandt han også en jævnbyrdig i 
kandidat Rutt , der var bleven personelkapellan 
i hovedstaden , og hvis omfattende studier i 
samme retning som Fritz’s satte ham i stand til 
at føre striden over på dennes egne enemærker ; 
da debatten derved væsentlig samledes om materialisme 
eller spiritualisme , istedenfor at dreje 
sig om kirkelære eller videnskab , blev det langt 
vanskeligere for Fritz at holde sine tropper 

sammen . Mange , der fulgte med , så længe det 
gjaldt kritik , standsede en smule betænkeligt , da 
der blev spørgsmål om gud eller ikke gud . 
Imidlertid følte hverken Hoel eller vig sig 
rigtig vel ved striden . Det var dem personlig ikke 
meget om at gøre , enten det ene eller det andet 
var den rette tro , men der skabtes så mange 
angrebspunkter på  » Norge «  , som kunne være 
slemme nok . Allerede havde  » Tribunen «  kaldt 
det for  » Hedningemissionsbladet «  og givet Fritz 
titel af  » Hedningemissionsforstander «  . Det slog 
an på masserne , og det hjalp lidet , at Fritz 
bidsk replicerede , at det eneste , der måske 
kunne vække folks forundring , var ,  » at en , der 
så stadigt forfulgtes af  » Tribunens «  redaktør , 
ikke troede på tilværelsen af en personlig djævel . « 
Folk lo , men syntes dog alligevel ikke om 
rigtige hedninger . 
» Jeg ville såmænd ønske , at det måtte være 
slut nu , «  sagde vig ,  » dette er slet ikke hensigtsmæssigt . 
I sådanne sager er det bedre at fare 
med — fup ! — med en vis lempe . «  han var 
grætten og dertil modigere lige overfor Fritz , da 
han nok så , at denne under striden var kastet 
partiet mere decideret i armene . 
» Jeg står selv med mit navn for alt , «  sagde 
Fritz en smule stolt . Hans navn var virkelig 
blevet til noget i disse dage , og han følte det . 

men han følte også det selvsamme , som 
vig havde observeret , at på samme tid , som 
modstanden havde løftet sin fane og samlet sig 
om et program , der rettedes mod enhver omstyrtelse 
af hvad Art nævnes kunne , på samme tid 
var kløften bleven dyb og vid , og han selv i 
mere end en retning bestemt henvist til en vis 
afhængighed af sit parti , hvis han overhovedet 
skulle have faste udgangspunkter for sin påvirkning 
af masserne . 
Det personlige i striden havde gjort ham 
irritabel , og det kostede ham en vis møje at tie 
og finde sig , når han nu , mere end forhen , 
mærkede , at der engang imellem strammedes i 
båndene og stilledes krav til en vis disciplin . 
Foreløbig lod han det gå , men jo længere det 
led , des mere blev det ham dog klart , at forholdet 
blev generende , og at der kun skulle et 
ringe stød til for at bryde det . 
Og et sådant tilfælde kom . 
Xviii . 
Det regnede noget ganske forfærdeligt . 
Hele himmelen var uigennemtrængeligt , 
aldeles håbløst grå , til hvilken kant man'så 
vendte øjet , og regnet , der faldt som lange , 

tykke skrå streger , var så tæt , at horisonten 
snævrede sig ind til en liden runding , når ikke 
en og anden gang en hvidmalet gård eller noget 
andet med meget skarp farve skimtedes i længere 
afstand fra landevejen . 
Hver dråbe faldt tungt i sølen med et 
mudret skvæt , og på den brune , magre hest , 
der gik for den skranglede bondevogn , silede de 
nedover sider og lænder , medens det dampede 
rundt den . Og hesten likte nok ikke denne 
evige skvæt , den rystede utålmodigt med ørene 
og ståmanen og dukkede med hovedet . 
Heller ikke manden , som sad på læsset , var 
videre vel til mode . Den grove , gulgrå vadmelsdragt 
var stiv af væden , og den brede hattebræm 
havde han brettet ned bagtil , så regnet silede 
nedover ryggen på ham og samlede sig sammen 
med den anden væde i små damme , hvor der 
var en liden sænkning i hestedækkenet , som lå 
udbredt over varerne i vognen . 
Gunder slemdal sad tung og sammenkrøget 
foran på den løse siddefjæl og syntes ikke at 
ville skynde på hesten . Den måtte spares , 
vejen var lang , og vandet var lige vådt fremme 
som hjemme , tænkte han . Af og til så han 
ned på hjulene og vognsiderne ; fint så det 
ikke ud dernede , og hestens bug og ben var 
grå af søle . 

det er et dejligt vejr at ligge og skrangle 
på landevejen i , tænkte Gunder . , 
han var Broder til den Nils slemdal , som 
havde været gårdsgut hos gamle Randel og nu 
sad så godt i det . Gunder havde forresten 
også slået sig en smule op , havde stumpet til 
at få købe pladsen fordelagtigt og drev ikke 
så lidet med byhandel . Men siden jernbanen 
kom , gik det dårligere med denne . Landhandleren 
ved stationen købte op bondens varer , og 
så blev det knappere med Gunders handel . Ja , 
det var nu rent galt slig som regeringen her i 
landet for frem og indsatte landhandlere udover 
bygderne , så fortjenesten blev taget fra de små 
- og fattige . Men nu blev det værre end værst , 
for ligningskommissionen havde sat op skatterne 
for ham og flere småfolk til næsten det dobbelte , 
medens mange af storbønderne ikke skattede 
for det halve af , hvad de var værd . Nej , det 
kunne nok ikke stå rigtig til med regeringen 
her i landet , det stod der også i et numer af 
» Norge «  , som han havde set på skydsskiftet . 
Men nu skulle han træffe Nils inde i Kristiania , 
og så skulle de begge to gå op i  » Norge «  , 
for Nils kendte en fyr , som skrev der , og så 
skulle de nok få hele historien ind , for i det 
bladet forsvarede de de små og fattige . 
Og Gunder sad og dukkede og lod regnet 
sile . Var det galt med regeringen , så var det 


da en velsignelse med disse bladene . Og han 
rykkede lidt i tømmerne , og hesten gjorde et 
lidet hug frem . De var alt i sindsenbakkerne . 
Nils havde allerede gjort fra sig sin handel 
og sad i det smudsige bondelogis , tællede sine 
penge og lagde dem forsigtigt ind i den fedtede 
lommebog , tierne på den ene side , femmerne 
på den anden . Så knyttede han en hyssing 
to gange om og gemte bogen i lommen . 
Og han var heldigvis færdig , da Gunder 
kom , så denne ikke skulle få se pengene , 
ellers kunne han kanske ville låne . 
» Har du handlet , du da , Nils ? « 
» Åja , lidt småt har jeg jo handlet . Men 
det bliver ikke stort af det . « 
» Ånej , det er dårlige tider . « 
» Men har du sat op det papiret da , Gunder ? « 
Jo , det havde Gunder , og så gik de afsted 
til  » Norge «  , Nils byklædt og med blå bomuldsparaply 
med kruset messingdup , Gunder i sin 
våde , dampende vadmel . 
Fritz var alene i det ydre kontor , da de 
kom , og han genkendte straks Nils , der klumpet , 
men retfrem ytrede , at han havde tænkt , Fritz for 
gammelt kendskabs skyld nok ville hjælpe hans 
Broder med at få noget ind i bladet . Og så 
vendte han sig trægt og langsomt om mod 
Gunder uden at sige noget ; men denne forstod 
meningen . Ud af brystlommen tog han noget , 

som viste sig at være et rødt lommetørklæde 
med Henrik wergelands portræt ; da det var 
afviklet , kom der frem en gammel lommebog , 
og derudaf tog han et avispapir , hvori endelig 
fandtes den opsatte klage . Den rakte han til 
Nils , og Nils rakte den til Fritz . 
Nils havde talt ganske roligt om  » gammelt 
kendskab «  , der var vist ingen bagtanke . Men 
alligevel klang det så underligt , og Fritz havde 
en følelse af at stå i stor gæld til denne mand . 
Han ville gerne spurgt , hvordan Maren havde 
det ; kanske Nils ville undre sig , om han ikke 
spurgte , men der var noget , som uvilkårligt holdt 
ham tilbage . 
I ethvert fald var det halvvejs , som om 
disse folks sag var bleven hans egen ; der måtte 
skaffes dem ret . Så var det indtryk , der dannede 
sig , idet han flygtigt gennemløb den lidt 
klumset skrevne artikel , der egentlig skyldtes den 
mere skrivekyndige skydsskaffer , som gerne rakte 
sin hånd til at drille de i opsatsen angrebne . 
» Dette er jo skammeligt , «  sagde Fritz ,  » det 
er vel aldeles pålideligt i enkelthederne ? « 
Nils så hen på Gunder .  » Jo , det er sikkert 
nok , «  svarede denne ,  » det kan bevises både 
med vidner og protokol , det ! « 
Så gik de ind til redaktøren . 
Redaktør vig sad ved pulten , med en ,hel 
del papirer opdyngede til siderne , medens han 

skrev , på en leder for dagens numer . De to 
brødre standsede ærbødigt ved døren og skottede 
nysgerrigt bort på denne store mand . For at 
dette var en stor , en rigtig stor mand , det tvivlede 
ialfald ikke Gunder på . Og han var slet 
ikke så rent fin som Fritz ; der var intetsomhelst 
mistænkeligt ved ham . 
» Her er en artikel fra landet , vig — —* 
» Et øjeblik , bare et øjeblik , Randel — 
straks — straks . «  og pennen løb hen over papiret , 
medens han halvhøjt gengav , hvad han skrev : 
» Dette tryk fra oven på den simple mand , 
denne seje , ihærdige tilsidesættelse , der stundom 
går over til ligefrem uretfærdighed , den 
er uværdig for en fri nation , den er uforenelig 
med et sandt selvstyre . Det er heri emigrationens 
hemmelighed ligger ; det er den blodige uretfærdighed , 
hvormed man lægger byrderne på 
den simple , arbejdende mand , som gør , at denne 
ikke kan komme frem , ikke eksistere , men må 
vende ryggen til det fædreland , som han dog 
elsker så højt , skønt det ikke skænker ham 
andet end fattigdom og byrder . «  så ! Å , et 
øjeblik — straks !  » Der er jo grænse for alt . 
Når den huløjede nød stirrer ham i møde , og 
han ser , at man ovenfra kun stedse forøger byrderne , 
da nødes han til at søge et nyt hjem , 
hvor sand frihed og sandt folkestyre bliver hans 
eje . «  — straks , øjeblikkelig , Randel ! Lad mig 

i95 
se . Dette tryk fra oven — um-um-um — emigrationens 
hemmelighed------huløjede nød-----sandt 
folkestyre — — javel ! — nå ? Så de 
er fra landet , mine herrer ? «  og så kiggede han 
i deres klage . 
Gunder var egentlig ikke nogen følelsernes 
mand , men han kunne haft stor lyst til at gå 
hen og trykke vig i hånden , da han hørte , 
hvor varmt han skrev for folket . Men han nøjede 
sig med at blinke med øjnene og nikke bifaldende 
bort til Nils . Gudskelov da , at han var 
kommen til den rette . 
» Fy for fup ! — det var en styg historie  ! 
Ja , se sådan er de , hr. — hvad  ? — . nå , hr. 
Slemdal . Embedsmændene og kaxerne tager nok 
ikke videre hensyn til den simple og fattige mand 
hjemme i deres bygd heller , hvad ? Det er jo 
plyndring , ligefrem strafbart . Tak skal de ha’ , 
de ! — fup ! — hvad er det så for nydelige 
fyre , de har fået i ligningskommissionen hos 
dem  ? « 
» Det er nå vågård på Olstad , som er 
formand , og så er det — « 
Det gav et sæt i Fritz , da han hørte vågårds 
navn ; det var en af partiets mere fremskudte mænd . 
» Vågård ? Fup ! — — vågårdj siger 
de ? Her må være en fejltagelse tilstede , min 
gode mand , vågård er en sand hædersmand , 

en fortræffelig mand . Dette kan ikke forholde 
sig rigtigt . « 
» Jo så fanden danse mig , er det ikke rigtigt , « 
Sagde Gunder ivrigt .  » Jeg kan skaffe både afskrift 
og vidner , om de vil . «  og han gik i 
iveren et par skridt frem . 
» Det er aldeles umuligt , siger jeg dem . Vi 
kan ikke tage ind en sådan løs anklage mod 
en hædersmand som vågård . — vågård ! 
Langtifra , det må være en ren fejltagelse . « 
Fritz tænkte på sit løfte at lægge et godt 
ord ind , og Nils så også hen på ham .  » Men 
om nu Gunder slemdal kan skaffe de fornødne 
beviser , så ville det vel være rigtigst at tage 
det ind . Vågård har jo anledning til at svare 
på det . « 
» Ja , kan han svare på det , så ! «  sagde 
Gunder .  » Plan kan jo gerne prøve på det , men 
lov og beviser kan han vel ikke dreje , tænker jeg . 
» Kan ikke tage det ind , min gode mand — 
fup — langtifra ! «  derpå tillagde han hviskende 
til Fritz :  » Er de gal , Randel , det går sgu ikke 
an — det er desuden løgn alt sammen , det kan 
de være vis på . « 
Vig lagde papiret sammen og gik hen til 
Gunder med det , bukkede og satte sig igen . 
Fritz blev blodrød , og han bed sig i læben . 
Ja , der var altså ikke andet for end at gå . 
Men da de kom ud i det ydre kontor , tog Fritz 

Nils lidt til side og sagde :  » Jeg ville dog alligevel 
gerne gøre noget for ham for din skyld , Nils ; 
jeg kunne jo hjælpe ham med skatterne denne 
gang . Hvor meget tror du , det kan være ? « 
Og da Fritz havde givet Gunder en seddel , 
følte han sig betydelig lettere . Nils kunne da 
ikke sige andet , end at han havde gjort sit . 
Men da de to traskede afsted i regnet igen , 
sagde Gunder :  » Han var nok ikke så mægtig , 
som du sagde , alligevel . « 
» Ånej , det lader til det . « 
» Gud veit , å dem skriver bla’er for ! « 
» Du kan så sige . « 
» Men snild var han da , som gav mig pengene . « 
» Ja , snild var han , som gav dig pengene . « 
Og snart rullede Gunder hjemover igen . 
Regnvejret var gråt , og verden var grå , og 
Gunder var grå , og gråt i gråt var alting , 
syntes han . Det var ikke godt at skønne , hvordan 
verden egentlig var indrettet . 
Men på pljemvejen måtte han indom skydsskafferen 
og fortælle , hvordan det var gået . Der 
traf han den gamle gråhårede , joviale amtmand 
seippel , som morede sig overordentlig over 
denne historie . Han gik op og ned på gulvet 
i gæstestuen med hænderne under kjoleskøderne 
og lo , og ret som det var stak han hovedet bort 
til skydsskafferens og hviskedee noget , og så så 
de skjelmsk på hinanden og lo endnu mere . 

» Hvorfor kom du ikke med din klage til 
mig ? «  spurgte endelig amtmanden ,  » til mig , som 
er din rette øvrighed ? « 
» Å , jeg tænkte ikke , det kunne nytte noget , « 
Svarede Gunder but , og blev yderlig forundret over , 
at dette bragte de to andre til at le endnu mere . 
Tilslut tog amtmanden klagen og sagde , at 
han nok skulle hjælpe Gunder til sin ret , og det 
blev Gunder aldeles ubegribelig forundret over . 
Der blev adskilligt røre i bygden i den anledning , 
og vågård måtte , for ikke at se sagen 
bragt for retten , arrangere sig med Gunder , så 
denne foreløbig tog klagen tilbage , overligningskommissionen 
måtte derefter rette på dette og 
meget andet . 
Den dag , da Gunder fik sine 100 kroner af 
vågård , skinnede solen så inderlig vakkert 
over ager og eng , og Gunder og hans kone 
tog sig en rundtur på den lille ejendom for at 
overlægge om , hvorledes de bedst skulle anvende 
pengene . 
» Jagu var amtmanden basen , lel , «  sagde 
Gunder og bed sig en ny skrå . 

Xix . 
Kristoffer vågård hørte ikke til bygdens 
gamle slægter , men havde fra en meget ringe 
begyndelse slået sig op , især ved forskellige 
heldige gård- og skovspekulationer , så at han 
nu sad som en formuende mand på Olstad . 
Hans ærgerrigheds mål var dog ikke alene 
at samle sig rigdom ; han ønskede også at blive 
bemærket og spille en rolle . Han havde på sin 
vis let for at tale og skrive for sig , og med en vis 
forkærlighed friede han i sine ungdoms dage 
endog til muserne , når dertil gaves anledning . 
Den gang , da huldrens , alfernes og lindetræernes 
romantik var på moden , havde han produceret 
sit første berømte digt om våren :  » Nu fryder 
os vestalske vinde , «  der var indrykket i  » Dalpilen « 
Og vandt en fortjent anerkendelse i alle 
avisers  » Blandinger «  . Senere , da den milde lyrik 
begyndte at vige for en solidere ærgerrigheds 
appel til medborgernes tillid , vendte han sig 
mere til borgerfesternes kraftpoesi , og endnu så 
sent som sidste 17de Mai sang han :  » Ja , her 
ved kjæmpebollens klang højt runger end normannasang . 
 « 
Men i lang tid lykkedes det ham ikke at 
opnå noget som helst tillidshverv . Enten det nu 
var , fordi han ikke hørte til de gamle ætter , 
eller man fandt , at hans hænder ikke havde 

været så aldeles rene i alle de transaktioner , . 
Der havde beriget ham , resultatet var i al fald , at 
han blev siddende over . 
Det blev nødvendigt at gøre opposition og 
klage på dem , der sad ved styret . Først anså 
man dette blot for en uskadelig vranghed , og 
hans tilhæng var jo fra først af heller ikke stort , 
men en vakker dag , inden man ret vidste ordet 
af , troppede han op med så mange vælgere , at 
den gamle styrelse blev kastet , og han selv med 
sine valgt ind isteden . 
Nu var han ovenpå for så vidt , og han var 
valgmand for sit distrikt ; men bedre op ! han 
ville være storthingsmand . Det gik altså ikke 
an at blive tiltalt for denne fatale skatteligning , 
og det lige før det store politiske møde . 
» Dyrt , men dejligt , «  sagde han , da han 
puttede papiret i lommen og satte sig op i 
kariolen igen . Han brugte at sige så , når 
han trakterede rigtig godt i sit hjem . 
Og han kunne vel have råd til at traktere 
dette på sig selv i år , så meget hø , han havde 
fået , og bare vejret holdt en otte dages tid , 
så var alt vel og godt færdigt og inde . Langs 
landevejen så han , at det var omtrent som hos 
ham selv ; på de store gårde gik slåmaskiner 
og hesteriver , og der hesjedes og kørtes . Og 
agrene stod høje og grønfrodige og tætte . På 

smågårdene var alle ude , mændene slog og 
kørte , fruentimmer og børn ragede og vendte 
og såtede . De gav sig næppe tid til at skotte 
bort på landevejen , hvem som kom kørende 
der . Jo , det blev et år ! Der blev nok råd 
til , at både den ene og den anden kunne unde 
sig et politisk slåtterøl om fjorten dage ved 
frydendal jernbanestation . 
Inde i byen gik man med store , hvide paraplyer 
og pustede og svedede og undrede sig 
over , at ikke gaderne var endnu tommere . 
Mødte man nogen , der ikke vidstes at være 
slavebunden til byen , begyndte straks de tanker , 
som ikke var solstukne , at sysselsætte sig med 
det meget naturlige spørgsmål , mon hvad i alverden 
der førte det menneske ind til byen nu . 
Alle , som kunne , flygtede jo ud . Og storttinget , 
som ikke havde fået sit hø i hus endnu ! Men 
gudskelov , på tirsdag lukkedes laden . 
Oppe i Norge rustede man sig til mødet . 
Hoel skulle på frydendal holde en stor tale , 
og på den dag ville blot det nødvendigste 
redaktionspersonale blive tilbage for at slippe 
vand på kværnen . 
» Pivordan bliver det , Randel , «  sagde vig , 
» rejser de med til mødet ? Det interesserer dem 
formodentlig ikke så synderligt . Bjerke vil 
gerne rejse , hvis de vil blive inde . «  ' 

» Åjo , det kan være nok så morsomt at 
rejse derop , «  svarede Fritz let ,  » men jeg vil 
ikke være med at referere . « 
» Nej , det kan jeg nok tænke , men hvad — 
fup ! — hvad vil de der egentlig da ? « 
» Vil ? Hele flokken er jo samlet — jeg vil 
studere racerne og typerne . « 
» Jeg må bede dem , Randel , at de ikke 
bruger sådanne udtryk deroppe . De må — 
fup ! — de må sågu ikke komme med deres 
overlegenhed der . « 
» De kan være ganske rolig ; jeg tænkte forøvrig 
mest på generalstaben deroppe . De andre 
agter jeg kanske mere end de . « 
» Ja så — å ! Hvad mener de med det ? « 
» Det er klart nok . Jeg vil oplyse dem og 
gøre dem til selvstændigt tænkende mennesker . 
De vil helst bruge dem , som de er . « 
» Fup ! Selvmodsigelse , min kære Randel . 
Jeg agter dem jo altså dog vel lidt mere , siden 
jeg finder dem gode nok , som de er . « 
» Til at bruges , ja ! Men , som sagt , jeg rejser 
med ; jeg har lyst til at se dem på nært hold . « 
De stod der og så på hinanden  » med 
smil på læben og døden i hjertet «  . Det var 
nemlig blevet adskillig køligere mellem dem 
efterhvert , og der var endog kommet et lidet 
udbrud efter afvisningen af Gunder slemdals 
artikel . Vig likte ikke den overlegne kølighed , 

som Fritz bragte ind i forholdet ; han var ham 
for fornem , og vig trykkedes lidt af det . Fritz 
på sin side følte godt , at der var kommet en 
usynlig og stilfærdig , men tydelig mærkbar 
dæmper på hans pen , just hvor det gjaldt 
materier , som han særlig interesserede sig for . 
Han begyndte mere og mere at føle  » den nødvendige 
partidisciplin «  som en tvang "og var 
egentlig skuffet i sine forventninger om at få 
lede den del af opgaven , der lå ham på hjerte . 
Der var imidlertid mange omstændigheder , 
som bragte dem til at glide undaf for hinanden ; 
og især ville vig i grunden nødig miste en så 
talentfuld medarbejder , som han håbede med 
tiden at få  » dresseret «  — så udtrykte han 
sig til Hoel — men det lod sig ikke undgå , at 
det , som ved denne lejlighed , en og anden 
gang kom til en smule drilleri . 
Det var egentlig også kun nysgerrighed , 
ikke Iver i partiets tjeneste , der drev Fritz til 
folkemødet . 
Frydendal svarede til sit navn , i al fald på 
en skinnende klar sommerdag som denne , men 
det syntes ikke , som om de rejsende i dag lagde 
mærke til denne perle af østlandsk natur , hverken 
de byklædte eller de bondeklædte ; der var hilsener 
og nævetag og prat og snak , mens de 
trampede på platformen , men der var knap 
nogen , som så udover engang ; Fritz derimod 

ordentlig ' frisknede til i dette efter en prosaisk 
fart i kupé med ivrigt politiserende herrer . 
De havde rejst længe over kedelige mor , passeret 
ensformige bråter og Hager , og så kom 
de pludseligt gennem en skæring ned imod 
elvedraget her ved frydendal . Elven var ikke 
storelv heroppe ; den flød bred , grund , stenet og 
brunlig mørk i al sin klarhed mellem den tykke , 
lubne hassel og or og anden løvvæxt , der i 
sin frodighed næsten væltede sig langs elvebredderne , 
bøjende sig udover og frem , som . om 
de ville række over til hinanden og dække over 
det dunkeltskyggede elveløb som en lang grotte . 
Det rislede og klunkede og skvulpede dernede , 
så det næsten frisknede i varmen , og det var 
et syn bare at se linerlerne hoppe på stenene . 
Men derhenne løb elven ud i den langstrakte 
sø , egentlig kun den udvidede og uddybede elv , 
først ikke dybere , end at der dannede sig grønkuplede 
små grus-øer , ligesom flydt ud fra 
land , og så små , at der kun vokser en 
fem-sex træer ; men siden strålende i hvidligblå 
Glands midt i den let bakkede , brede og 
frodige bygd på begge sider . Og hvorsomhelst 
øjet vendte sig hen , så det , midt imellem afvekslingen 
af dyrkning og løvskov , store velstandsgårde , 
der med sine husklynger bredte 
sig velbehageligt ud i solskinnet , medens hist 
og her en rødmalet stue eller Englade tittede 

frem mellem lundenes grønt , for med sin varme 
farvetone at binde blikket til de smukkeste 
enkeltheder i landskabet . Man kunne troet sig 
i et af de rige kornlande , om der ikke bagom 
de fedt grønne agres , de allerede atter fint 
grønskende engstrækningers , de mørke rodfrugters 
og de lyse løvede lundes region havde 
vist sig en bred , mørk opadskrånende barskovsregion , 
der endte i åsrygge . 
Fritz fulgte med flokkens efternølere opover 
en vej , der i bakkeslyngninger førte til 
mødestedet . Der var en sådan søndagsfred 
over egnen ! Han greb sig i at ønske , at det 
havde været kirkealmue alle disse folk ; kvinder 
med søljer og søndagspynt , med hvidt , sammenlagt 
lommetørklæde på salmebogen , unggutterne 
sværmende om de vakreste af dem , og 
gammelt folk , der bar fred med sig udover 
bygden . Men disse var stimende politikusser , 
som lidet mindede om romancernes og novellernes 
kirkefolk . Det var ikke frit for , at de 
forstyrrede egnens stemning for- ham . 
» Det er rigtig vakkert heroppe , sagde han 
til en ung bondeklædt mand , som kom til at 
gå på siden af ham . 
Ja , rægti vakkert i år ; slig har det ikke 
stået i den tid , jeg kan mindes . Og slig slåt ! 
Ja , bare nu vejret måtte stå , til vi skal have 
ind kornet . «  og manden så kælent bort på 

den bugnende havreager bag skigarden og 
lønnetrærækken på højre side af vejen , idet 
han langsomt løftede på hatten og tørkede 
sveden af panden . 
Nå , det er altså din opfatning af skønhed , 
tænkte Fritz og trak sig hen over til den 
anden side , hvor nogle gulhårede småbørn 
gik og plukkede bær opigjennem den stenede 
bakke mellem lyng , buske og lyse birke . Se 
på det røde tørklæde der , hvor det står smukt 
mod lyngbakken  ! Nej — det hastede da egentlig 
ikke med at komme op til mødet ; han ville op 
her og få en samlet udsigt udover igen . Det 
var dog bedre at være en stund alene med naturen 
end sammen med folk , som ikke forstod 
den . Alligevel holdt han så meget af disse 
mennesker ; han havde da i al fald villet virke og 
arbejde for dem , så de kunne komme frem til 
sand oplysning ; men han kunne ikke gøre for , 
at han følte sig ensom blandt dem , bitterlig 
ensom . 
Så drog han sig endelig opover . Mødet 
var netop begyndt , men det lod til , at det var 
fuldt derinde , thi mange stod udenfor . Fritz 
arbejdede sig frem gennem en mylder af forspændte 
karioler , triller , svenskevogne og 
gamle kalescher . Der stod en gruppe omkring 
en gestikulerende emigrantrunner , som uddelte 
små , gloende kolorerede anbefalingshefter , på 

hvilke sås en mands hoved midt i en hvedeager ; 
så høj skulle nemlig hveden være på 
dette usle friland langt i >the far west* , som 
han havde at udbyde . Inde i skyggen under 
staburet sad en flok gutter og jenter og fjasede 
og lo , og i den grønne bakke lige nedenfor 
tumlede smågutterne sig ; men lige ved indgangsdøren 
pakkede der sig en klynge vadmelsklædte 
mænd , som lagde hovedet på siden og 
holdt hånden bag øret for at få lidt af veltalenhedens 
Manna ud til sig gennem døren . 
» Uf , «  tænkte Fritz ,  » der skulle jeg gennem ; 
herude er frisk natur , derinde sidder de og 
sveder og damper . Uf ! « 
» Nej , nej da , Randel , de må sandelig skynde 
dere ind nå , «  hørte han bag sig , og kendte , 
at nogen slog ham på skulderen .  » Jøssunamn , 
nå skal snart Hoel op . Ja , de kan naturligvis 
komme ind bagvejen , de ; bare bliv med mig . « 
Det var den store Kristoffer vågårds søn , 
smør- og fedevarehandler i Kristiania , agathon 
vågård , der løb omkring som en forstyrret 
noksagt , så for at lodse de sent ankommende 
bygdenotabiliteter af partiet ind , så for at 
ordne noget med køretøjerne til hjemrejsen ; 
thi der skulle være stort Kalas på Olstad , og 
dertil blev også Fritz indbuden . 
Og vågård talte , og Hoel talte , og mange 
andre talte ; og der klappedes og råbtes bravo 

og hurra , og begejstringen forplantede sig helt 
ud på gården , ligetil hestene , der vrinskede 
og knæggede så opmuntrende , som om det 
havde været et møde af dyrebeskyttelsesforeningen . 
Det skulle de ikke gjort , for på 
hjemvejen gik begejstringen ud over dem . 
Xx . 
Det var et stort og blandet selskab på 
Olstad . Der var nu for det første vågårds 
egen ret talrige familje , og så var Hoel og 
mændene fra  » Norge «  der , og de vigtigste partifæller 
fra bygden , samt endelig herrer og damer 
fra nogle af nabogårdene . 
Olstad havde engang været en herskabsgård , 
og huset var bygget af en af de mange 
majorer von dit og dat , som residerede på 
stormandsvis i sine militærdistrikter i den gamle 
gode tid , da vi havde både hær og krige . Det 
så man også på hele anlægget , på de gamle 
store træer og på det betydelige haveanlæg . 
Huset var bygget af træ , langt , på én etage 
med mange rummelige værelser og en stor forsat , 
hvortil man fra gården kom ind ad en 
temmelig bredt og langt udbygget tram med 
'pag , over hvilket kronerne af to vældige egetræer 
mødtes . Ovenpå var der gæsteværelser 

på kvisten , og ud mod flaven , hvis træer , som 
sagt , talte om forrige århundrede , var der en 
rigtig herskabelig veranda . At de stort anlagte 
blomstersenge ikke på langt nær anvendtes efter 
sin oprindelige bestemmelse , at buskene var noget 
lurvede , at afkrogene var mystisk tilgroede med 
adskilligt slags vildskab derudefra , at endelig 
lysthuset nede i hjørnet nu var gråt , sprukkent 
og hældende , og at man i dets forfaldenhed kun 
ved enkelte brudstykker af udskårne snabler og 
ved nogle langs sammenføjningerne gjenlevende 
rester af farve anede , hvad det havde været , 
alt dette fik nu så være ; de store træk var 
dog reddede ved de senere ejeres ulyst til at 
koste penge på at gøre forandringer efter sin 
egen smag , hvilken vistnok også ville været 
rococo , men af £n mindre raffineret Art . 
Det kunne man slutte sig til , når man kom 
ind i det indre , hvor værelserne efter gentagne 
oppudsninger var fuldstændigt desinficerede for 
enhver Duft af gammeldagshed . De lyse , blomstrede 
trykte papirtapeter , de moderne jernovne , 
de hjulbente møbler , alt fortalte om , at det var 
dette århundredes penge , som gjorde sig brede 
i rummene . 
Fritz havde imødeset denne landsens fest 
med en vis æsttetisk nysgerrighed . Han havde 
ventet her , såpas langt fra hovedstaden , at få 
se et landligt demokratisk lighedspræg i en 

sammenførsel af oprindelige typer ; men hvad 
han fik se , var en samling af byklædte 'mænd 
og kvinder , hvis hele præg han meget snart 
kunne henføre til en bestemt kreds af byernes 
liv . Ved mødet deroppe i dag så han mænd 
i vadmelstrøje og kvinder med hovedklæde ; 
ved vågårds bord skulle han til ingen tid 
fundet dem og mindst i dag . Adgangskortet i 
dette hus var såvel for herrer som damer en 
dragt , der ikke skilte sig fra byernes og ikke 
talte om personligt , hårdt arbejde . 
Man var samlet på stedet , nogle inde i 
værelserne , nogle på' verandaen og i haven , 
vejret var så smukt . Man blev præsenteret , og 
de udenbygds blev mønstret , især de fra byen . 
Inde i storstuen stod vågårds tre døtre , elevine , 
Gunda og Florine , på rad og^ blev hilst på ; 
de var endnu i den undselige første halvtime , 
brugte mere øjnene end munden , og var øjensynlig 
meget optagne af herrerne fra byen . 
Vågårds kone samt hendes faktotum , jomfru 
lystad , viste sig ikke endnu , de holdt på med 
at sætte retterne på bordet . Men der var andre 
damer tilstede , nogle af døtrenes veninder og 
et par koner fra nabogårdene . Student Bjerke 
i  » Norge «  , selv gårdmandssøn , skyndte sig at 
blive færdig med herrerne for at slutte sig til 
damerne , og han syntes at have et usædvanlig 
godt lag med dem ; hele hans person var i en 

vis nonchalant , men ikke egentlig gratiøs uro , 
der syntes at skulle vise damerne et levende 
eksempel på en flot bykavallers frie utvungenhed ; 
og en tiltagende livlighed , en og anden 
gang ledsaget af en på grund af situationens 
højtidelighed noget modereret latter borte i 
dameklyngen , viste , at han måtte være i besiddelse 
af et passende og vurderet konversationstalent . 
Endelig viste madam vågård og jomfru 
lystad sig , og vågård , der var en praktisk 
mand , annoncerede den første spisning ved inde 
i stuen at råbe højt til sin søn :  » Du får gå 
ud i haven , du agathon , og sige fra , at nu skulle 
vi have en dram og et glas øl . « 
Da de var samlede ved det med adskillige 
varme retter opdækkede bord , sagde madam 
vågård temmelig højt til sin mand :  » Ja , du får 
da sige ifra , Christopher , at dette er bare--- « 
» Ja da , mor ! — hu mor siger — — min 
kone vil gøre dere opmærksom på , at dette 
er nå bare drammen og øjet , siden kommer 
aftensmaden .  « 
Du mener nå vel middagen , far ,* sagde 
agathon , som med stor bestemthed havde holdt 
på , at hovedmåltidet skulle hede middag . 
Jøsses , gerne for mig ! Vi spiser middag 
til kvelden da , mine herrer og damer , og 'så 
får vi aftensmaden på morrakvisten da vel ! « 

» Ha , ha , ha , «  lød det nedigjennem , vågården 
er ikke grej , han . « 
Og vågård havde kun for så vidt uret , som 
det i det døgn , man opholdt sig på Olstad , ville 
været umuligt med analogier fra andre festdage 
at beregne tiden efter måltiderne , da der i grunden 
uafbrudt var måltid i en eller anden form . 
Ialfald holdt nogle allerede på med toddy , 
medens andre endnu var ved retterne derinde , 
og da så efternølerne langt om længe kom til 
toddyen , begyndte man pånyt at dække bord . 
Stemningen var meget snart bleven overordentlig 
livlig , og vågård var rigtig i sit es . 
Han så også ud som en self-made mand . 
Rigtignok var hans svære figur mere fed end 
robust tæt , og hans runde , gråhårede hoved 
med de studsede whiskers så med sin noget 
laskede og blege fyldighed egentlig lidt slapt 
ud , men dette indtryk forsvandt , når man så 
hans øjne , der virkelig havde noget at fortælle . 
De var grålige og middelstore , med en hård 
dristighed i udtrykket , der dog pludselig kunne 
gå over til en fløjelsblød venlighed , når han 
ville , men også i ubevogtede øjeblikke kunne 
vende sig til stikkende og lurende fulhed . Blikket 
var alt hos denne mand . 
Selv nu , da mænd som Hoel og de andre 
var tilstede , hørte man hans røst stadig temmelig 

højlydt som den mands stemme , der er vant til 
at blive hørt med en vis opmærksomhed . 
Fritz , der ikke lå for det massive , havde 
så længe diskutteret politik med en del af bygdens 
folk , at han syntes , han kunne unde sig at flygte 
til en lettere genre , og han fik endelig Bjerke , 
der var stærkt beskæftiget med at gøre kur til 
vågård , hen med sig til de yngre damer , hvor 
de åbenbart var blevet ventede med utålmodighed , 
forsåvidt man kunne dømme af den ugenerte 
ligefremhed , hvormed damerne pludselig 
slap opmærksomheden for nogle gårdmandssønner , 
der netop holdt dem med selskab . Fritz 
var vant til at tage prisen i dameselskab , men 
her måtte han dog vige for Bjerke , så var 
ialfald hans første indtryk . Det var åbenbart , 
at de med Bjerke følte sig mere på egen grund , 
medens Fritz’s slebne væsen , trods al hans 
lette ligefremhed , holdt dem i nogen tvivlende 
fjernhed , hvorfor de forskudte gårdmandssønner 
også gerne indlod sig med ham og derved 
atter kom ind i kredsen , medens de med stor 
skinsyge betragtede de laurbær , som Bjerke 
flettede sig . 
Imidlertid var der dog en , som lidt efter lidt 
tøede op . Den yngste datter i huset , Florine , 
havde allerede længe fulgt Fritz med sine klare , 
spillende øjne , og da han nu tilfældigvis tcom 
til at henvende sig mest til hende , begyndte hun 

at fatte mod . Han var nok svært fin at se på , 
men i grunden var han ganske ligefrem . Fuldstændigt 
sejrede dog gemytligheden , da agathon 
kom hen . 
» Nej , du har nok rigtig fået dig en bykavaller , 
du , elevine ; pas dig for Bjerke , han er 
durk og durk , han ; han snur ordene sine som 
vejven på en slibesten , - ikke sandt , Bjerke ? 
Har du noget at sige til det , hvad ? 
» Ti stil med dig , du , og gå hen til’a al ville , 
så kan du vejve fra dig der , sagde elevine 
med påtagen fornærmelse og spids hentydning 
til broderens påståede kærlighedsforhold . 
» Nej , se på’a — ser dere — hu’ bliver rød 
som den rødeste rose . 
» Og rosen er blomsternes dronning , «  sagde 
Bjerke med en flot bøjning . 
» Ja , er det ikke det , jeg siger ? — Bjerke kan 
belægge ord’a sine . «  agathon var i perlehumør . 
» Men det siger jeg dere , småpiger , han her er 
mye værre , «  og så slog han Fritz med kammeratslighed 
på begge skuldre ,  » du får nok assurere 
dig i storebrand , du Rina , for Randel er 
kendt for , at han sætter alle damernes hjerter i 
brand . « 
» Gudbevare mig ! «  sagde Fritz spøgefuldt 
vigende . 
» Ja , er det ikke sandt , da , Bjerke , er det 
ikke , som jeg siger ? « 

» Jo , det er så sandt som det er sagt — 
og så brænder de levendes op indvendig fra , 
så det bliver ikke våde flekken efter dem . « 
» Er de virkelig så fæl , da ? «  sagde Florine 
og lo med øjnene . 
» Synes de , det er så fælt , om en dames 
hjerte kommer lidt i brand ? Men det hører jo 
forresten ikke til min erfaring . « 
» Å nej , jeg mente det ikke så værst , 
Randel ! «  Florine smilede lokkende og var fuldstændig 
besejret , men gårdmandssønnerne begyndte 
mere og mere at skule til Fritz , efterhvert 
som sejren blev ham vis . 
Kunne jeg ikke tænke det , «  hørte de 
endelig vågård råbe på afstand , idet han 
nærmede sig ,  » kunne jeg ikke tænke , at det er 
disse fordømte jentungerne , som blander bort 
trumferne for os . Kom nu , mine herrer , nu 
skal vi ind til grisen til’a mor bordet er serveret , 
som man siger . « 
Florine var stolt , da Fritz bukkede og bød 
hende sin arm med et smil , der kunne sige så 
meget , så uendelig meget . Ja , de byherrerne , 
de var vel nydelige . Og hun sørgede for , at han 
fik både af ørreten og grisestegen og puddingen , 
og hun forsikrede ham , at det var dejlig vin ; 
agathon havde selv købt den i byen , og far 
havde sagt , at der skulle ikke spares . Og sparet 
var der da øjensynlig heller ikke . 

» Se her , hel , «  sagde vågård ,  » her får 
du tage dig et stykke . Dyrt men dejligt ! Ja , 
den grisen kunne jeg gerne fået præmie for 
på alle de udstillinger , i landet findes . Den 
var så fed , far , at den myste med aug’ene 
som en nyfødt katunge , og da vi hængte’n på 
væggen , så bøjde’n en femtoms spiger . « 
» Jeg tror såmænd , du har slagtet hele besætningen , 
vågård . Dette er overdåd , ligefrem 
overdåd . « 
Å , snak mig fuld , min kære Hoel ; når 
jeg har slig ære i mit hus -- — ja , men det 
var sandt , jeg får nok slå i glasset nå ! « 
Og der blev skålet , og der blev drukket , 
drukket tæt og lidt , drukket foruroligende for 
adskilliges vedkommende , og deriblandt var den 
kære agathon , der ivrig opfyldte sine sønlige 
pligter i værtskabets tjeneste . 
» Nå får vi drikke et glas sammen da , mine 
kære venner , «  sagde vågård til Fritz og vig , 
som mødtes henne ved en vingelée ,  » her skal 
dere få kende en Madeira , som har vasket sig . 
Dyrt men dejligt — — njap ! bare smag på 
den , siger jeg . Ja , skål da ; længe leve friheden 
og retfærdigheden ! Men hør nå — det var 
sandt — jeg har sat op noget her . «  han rodedefrem 
et papir i sin lommebog .  » Dette , tænkte 
jeg , kunne være fornøjeligt for  » Norge  , ja , her 
skal dere se . Jeg har kaldt det  » Lidt ordensstatistisk «  , 

for det er jo rejnt spænna gæient , slig 
det går til med disse ordensudnævnelserne . « 
» Det er jo bare narrestreger , slige ordener , « 
Sagde Fritz ligegyldigt og gav sig i færd med 
geléen . 
Fup ! — ikke så ganske ! Belønninger for 
tro tjeneste , kraftige lokkemidler . « 
» Aldeles rigtigt , min kære vig ; ' akkurat 
som jeg sku’ ha’ sagt det selv . Ja , hør nu bare : 
der kommer 4 ordener på hver statsråd og 
3 på hver hofmand og h/2 på hver militær og 
så videre her nedover da , ser dere . Men nå 
skal dere få se : en storthingsmand har bare 
v4 orden , han ! Kan det være rimelighed og 
rigtighed i sligt bagvendt stel ? Alt dette med 
ordener er humbug , siger jeg , ja rigtig skærene 
humbug ! « 
» Lad mig få det , de ! Det er sgu — fup ! 
Fup ! « 
» Å , er Randel henne ? «  det var Florine , som 
viste sig . Nå må de komme , Randel , de 
spiller op til dansen . « 
» Du må ikke være så påtrængendes , du 
Rina , «  sagde vågård afvisende ,  » det er ikke 
sagt , at Randel bryr sig om sligt fjas ! «  og 
han strøg sig velbehageligt over sine whiskers 
i tilfredsheden over at skulle få se sin ordensartikel 
i bladet . 

» Jo , jeg vil gerne danse ,  «  sagde p'ritz og 
tog Florines arm . Han greb med glæde anledningen 
til at komme bort . 
Derinde dansede man allerede , og den tørre , 
gammelagtige jomfru lystad sad med stiv ryg 
ved pianofortet og- , spillede . Hos den afdøde 
sorenskriver var hun bleven til en maskine , fordi 
hendes medfødte stolthed måtte bøje sig i den 
underordnede stilling , her i huset var hun vedblevet 
at være en maskine , fordi det i hendes 
afhængighed gav hende et præg af unærmelig 
overlegenhed , arvet fra omgangen med skriverens . 
Og hun spillede selvfølgelig også som 
en maskine . 
Der dansede flot og slængende Bjerke med 
elevine ; der dansede agathon tungt og temmelig 
usikkert med Alvilde surkeland , den rige 
gårdmandsdatter , med hvem han sagdes at være 
halv forlovet . Der dansede flere af gårdmandssønnerne 
støt og betænksomt . Men om Fritz 
allerede før havde fået bugt med damernes 
skyhed , vandt han nu en storartet og glimrende 
sejr , da han svingede sig rundt med Florine . 
Det kunne man ikke negte , at her var ballets 
konge ; selv Bjerkes æreskrans visnede . Og 
han dansede med den ene og den anden , men 
mest med Florine . 
« Huf nej , det bliver så varmt , så det siler 
af mig , «  sagde hun , da de i en Dans havde 


holdt usædvanligt længe ud ,  » jeg mener , vi får gå 
ud i haven og ventilere lidt , det er svalere der . « 
» Ja , lad os få lidt luft ,  «  svarede Fritz , der 
allerede havde vænnet sig lidt til hendes underlige 
udtryk . Han havde kastet sig ind i dansen 
som i et slags befrielse ; men endnu heller ud 
nu , da han var kommen lidt i ånde , helt ud 
fra alt dette ! 
Å , det var dejligt at komme ud i den 
svalende kjølning , og de gik ned igennem de 
mørke , brede , af trækronerne overdækkede gange , 
langt , langt ned i haven , og op og ned igen . 
Han havde en kvinde ved sin arm ; de kunne 
være et par fra forrige århundrede ; hun kunne 
være en let , fin slotsfrøken , som han skulle bortføre , 
og derudenfor kunne den tunge snørklede 
Karos stå , som skulle føre dem bort . Det 
kunne være elskov og frygt og fare ; de stemmer , 
han hørte derude , kunne være spejderne-----et 
øjeblik drømte han  ; da talte hun , og billederne 
svandt . Det var ingen slotsfrøken . 
» Ja , far er da rig , «  sagde hun i samtalens 
løb ,  » De må ikke sige , at jeg har sagt det , 
men mor siger , at han ejer over hundrede tusen . « 
Kroner ? «  spurgte Fritz med et smil , som 
hun heldigvis ikke kunne se i halvmørket . 
» Pyh — daler ved jeg ! Jøs , hvor de er 
skøjeragtig , Randel ! — og det er bare fire af os . « 

han kendte et let tryk i sin arm og var 
virkelig en smule forlegen med , hvorledes han 
skulle fortsætte denne samtale , da hun selv kom 
ham til hjælp :  » Hysj , lad os gå rundt her ; det 
er elevine og Bjerke ! 
Det varede endnu en god stund , før man 
holdt op at danse , men da det skete , var det 
også efter borgerlig tid temmelig langt på 
morgensiden . Herrerne lod dog ingenlunde til 
at ville bryde op ; de samlede sig inde ved siden 
af storstuen , hvor der både var toddy og kort 
at få . De spillende slog kortene med slag i 
bordet og gjorde meget højrøstede og ligefremme 
bemærkninger til hinanden . Højrøstet var der i 
det hele taget . Agathon , der nu nærmede sig 
det overstadige , stod , just som Fritz trådte ind , 
med toddyglasset løftet i den ene hånd og 
den anden arm kraftigt slynget om nakken på 
Bjerke og sang : 
edike bidike collegianum 
postula sæpula , copula nulla . 
Hvor har du lært latinske viser fra , agathon ,* 
spurgte Bjerke , hvis spæde skikkelse endnu sad 
fast som i en skruestikke og krympede sig sammen 
for at fare mindst muligt ilde . 
» Jo , dem har jeg lært af min gamle ven 
Jens Rustad — rillerillerillera — ja han var svær 
til at synge latin . Jeg kan flere , jeg , min smældfede 

ven , «  sagde agathon inderligt , idet han 
klemte Bjerke fastere og klinkede med ham . 
Men Fritz hørte ikke videre på dette . Han 
var optagen af en samtale henne i ovnskrogen 
mellem redaktør vig og gamle Gabriel surkeland . 
Den angik ham selv , kunne han forstå . 
» Ja , det var mye snakket om heroppe , at 
» Norge «  skrev mod religionen . 
» Fup ! — nå , nå , hr. Surkeland , som 
jeg før sagde dem , var det jo ikke egentlig mod 
religionen , det var bare en smule kritik , bare 
kritik ; og det blev jo heller ikke mere af det . « 
Gud ved , å fanden det skal være til at 
blande religionen opi politiken — det gør bare 
ugreje — ja , bare bryderi og ugreje , «  sagde 
surkeland med ærgrelsens eftertryk . 
» Det var jo ikke i politiken , bedste hr. 
Surkeland , det var et videnskabeligt spørgsmål — 
fup !— videnskabeligt . « 
» Ja , men dere skal da ha’ vor politik — det 
er politiken det kommer an på . Vi må , død 
og salte pine , være kristne , ser de , ellers mister 
vi alle de vakte . 
» Nå ja , ja , hr. Surkeland , vi skal nok få 
greje på ham , han bliver nok forsigtigere . « 
Det kogte i Fritz og han stod pludselig 
hos dem . 
» Nej , mine herrer , han bliver ikke forsigtigere . 
Har han lyst , så skriver han mod religionen ; 

har han ikke lyst , så lader han være . Det 
kommer an på mig . Vi arbejder jo for frihed , 
er det ikke så , mine herrer ? « 
» Jo vist arbejder vi for friheden , «  sagde 
surkeland overrasket og nedstemt ,  » men — « 
Men ikke for åndelig frihed , mener de ? 
Ja , de er jo  » Død og salte pine «  kristen , hørte 
jeg' —4 
» Nå ja , jeg bander lidt engang imellem--------- « 
» Men det er jeg ikke , hr. Surkeland , og jeg 
forbeholder mig ret til både at have min egen 
tro eller ikke-tro , og jeg forbeholder mig at 
udbrede mine meninger så meget jeg vil . Det 
er uværdigt at kalde sig frihedsmænd og så 
stænge folket vejen for åndelig frihed og sand 
oplysning . Det er nu , ligesom i forrige århundrede , 
mine herrer ; alle bånd må briste , 
før den simple , træilende mand , før hele menneskeheden 
kan begynde at arbejde sig frem til åndelig 
selvstændighed og frihed . « 
» Ja , de kan gerne arbejde sig frem til hvad 
de vil for mig , «  sagde surkeland sejt ,  » men det 
var nå vor politik , som skulle frem først , og 
den har ikke noget med religionen at gøre . « 
» Nej , det har de såmænd ret i , «  sagde Fritz 
spottende . 
» Fup ! «  snøftede vig og blinkede advarende 
til ham . Fritz stod der bleg og med noget 
uhyggeligt i blikket . Han ærgrede sig lidt over 


at være bleven ivrig , men nu , da det var sket , 
ville han give dem fuldt mål . 
» Ja , jeg har sagt mit , jeg , «  mente surkeland , 
» mig kan det være radt det samme , for jeg trur 
det , jeg har lyst til , jeg også ; men det går 
ikke an at skræmme de vakte . «  flan trak sig 
langsomt bort , tilfreds med at vride sig ud af det 
tag , som Fritz åbenbart ville tage i kam , og 
som han skjonte ville blive ubehageligt . 
» Kære dem , Randel , tag det nu roligt , så 
er de snild . Man må — fup ! — man må 
snakke dem lidt efter munden , lidt sådan lemfældig . « 
» Ja , jeg hørte nok , de ville  » greje «  mig . « 
Vig så gennem halvlukkede øjne hen på 
Fritz . Denne var ligesom vokset ; det trodsige , 
selvbevidste , udfordrende , der i nogen tid delvis 
havde været tilbagetrængt , var nu samlet som i 
et brændpunkt i det blåkolde , stikkende blik , 
og noget vist sammenfattet i holdning og ansigtsudtryk 
talte om en beslutsomhed , som der måtte 
fares varligt med . Det forekom vig næsten underligt 
at se denne blege og fine , men nervespændte 
skikkelse midt oppe i den massive larm , der 
omgav dem . 
» De kunne da vel forstå , at jeg måtte 
snakke ham tilrette . Randel , «  sagde han endelig , 
» jeg måtte sandelig — fup ! — lirke lidt med 
ham . Og de gør dem ingen idé om , hvor vanskeligt 

det er at manøvrere med disse folk ; de 
er os nødvendige , men de har sgu hver sine 
svagheder . Kan de nu for eksempel tænke dem , 
at her for en stund siden kom vågård selv 
og ville , vi skulle virke for , at der blev oprettet 
folkemedaljer for storthingsmænd og andre fortjente 
politikere , som på en eller anden måde 
havde fremmet folkets politik . Han havde sgu — 
fup ! ja , nu tror de vel , jeg tyver , men det er 
pinedød sandt — han havde en fuldstændig tegning 
til medaljer i guld og sølv ; de skulle være 
udhuggede med stjernekant , for ellers kom de 
til at ligne skyttermedaljer og sligt alt for meget . 
Nå , hvad siger de om sådanne — fup ! — 
jeg må vel kalde dem besynderlige idéer ? « 
Så forbitret Fritz var , kunne han ikke andet 
end le .  » Han er jo gal , «  sagde han .  » Og han 
gav dem jo just det om ordener ! « 
» Gal ? Fup ! — langtifra ! De medaljer 
sætter han nok igennem , skal de se ; han er en 
energisk mand . « 
» Lovede de ham kanske det ? «  spurgte Fritz 
i en spydig tone . 
» Langtifra ! Jeg henviste ham til Hoel . — 
men lad mig nu se , de ikke tager dette ilde op , 
det med surkeland — — « 
» Det er der ikke tid og sted at tale om 
nu , «  sagde Fritz kort og bestemt . 
» Jaja da ! jaja da ! « 

borte ved bordene gik det varmt til . Ingen 
lagde mærke til dem , hver var optagen af den 
almindelige larmende munterhed og sine egne 
svømmende tanker . Kortspillerne tordnede værre 
end nogensinde , men overdøvedes fuldstændigt af 
agathons toddykompagni , hvor den stærke drik 
viste sine kraftige virkninger . Bjerke var færdig , 
han sad langt inde i sofahjørnet med hovedet 
nede på maven , men de andre nærmede sig 
stærkt samme stadium . Ansigterne blussede , 
læberne svulmede røde og fugtige , øjnene begyndte 
at blive glasagtigt stive , glassene slingrede 
i hænderne på dem , og de havde ikke længer 
Sans til at bytte de bløde , optyggede cigarstumper , 
som de af og til forgæves forsøgte at 
smatte ild i , med nye , mere appetitlige tobaks nydelser . 
Agathon selv holdt sig næsten bedst 
blandt dem ; det var også en robust natur , og 
han kunne endnu nogenlunde artikuleret synge 
sin anden latinske vise : 
spasilater clericus 
gik sig ud på grønnen vold 
vi dum spasilantum 
en jomfru skøn og bold . 
Fritz gik ud i storstuen for at blive kvit 
denne både åndeligt og legemligt kvalmende 
atmosfære . I hjørnesofaen sad to af de ældre 
gæster og sov , og for øvrigt var der kun et par 
stykker til i stuen . Han så på uret ; det 

var jo morgen . Kunne han blot snige sig op 
på sit værelse ; men han vidste ikke , hvor det 
var . Fordømt stund den , da han besluttede sig 
til at være med i dette røre . 
» Randel , «  hørte han dæmpet men livligt 
borte fra døren til forstuen . Det var Florine , 
som gløttede på døren , og nu stak hun hovedet 
ind :  » Godnat , Randel . « 
Han gik hen , og hun holdt døren åben , 
men blev udenfor , så han ikke kunne undlade 
at gå ud til hende . Så lukkede hun døren . 
Det var næsten lyst derude af morgengryet .  » Jeg 
fik ikke sagt godnat til dere før , Randel . — 
rejser de i morgen ? — å , de kan gerne blive 
over en dag ! « 
» Det er desværre umuligt , jeg må ind 
bestemt i morgen . « 
Det var da kedeligt ! — de , Randel , kunne 
de ikke komme og ture julen her hos os ? Da 
kan de tro , det er morsomt heroppe . « 
» Det ville jeg meget gerne , men det er jo 
altfor tidligt at bestemme sig ; der kan komme 
så meget imellem . «  det var da Pokker , så 
påtrængende hun er , tænkte han ved sig selv , 
men i grunden et kvikt , spillende lidet væsen . 
» Ja , godnat da ! «  hun løb hen til en af 
sidedørene , det var formodentlig sovekamret . 
Før hun tog i klinken , vendte hun sig halvt og 
kyssede på fingeren til ham . Da fulgte han 

uvilkårlig et par skridt efter , men med en 
bevægelse standsede hun ham :  » Hysj , de andre 
er derinde ! « 
» Men gør mig den tjeneste at sige mig , 
hvor mit værelse er henne . « 
Hun fulgte for at vise ham det ; det var 
ovenpå . Der tog hun ham ved hånden for i 
loftskorridoren at lede ham gennem halvmørket . 
Hendes hånd var liden og varm , og han trak 
hende til sig ; han kyssede hende , han gentog 
det , — det var dog noget nyt for øjeblikket at 
småsnakke med hende , kende hende så nær 
sig . Det var dog en kvinde , det var et hjerte 
sat i brand , det var varme læber , bløde arme , 
legende ord , blod mod blod , en kvinde tæt i 
hans arm . 
Da hun så løb ned , gik han ind i sit 
værelse , åbnede vinduet og sad der en stund 
i den friske morgenluft . Dernede holdt de på 
endnu ; gud ved , når de ville slutte . Agathon 
sang endnu edike , bidike , collegianum «  , og 
kortslagene i bordet lød af og til ' med rigtig 
klem . 
Han tænkte på før og nu , tænkte på 
dansen i aften , og på den første han dansede 
med Clara with . Han kunne ikke andet end 
smile , men der var bitterhed i . ' 
» Det er gået ned ad bakke , min kære 
Fritz , men fra i dag af skal vi opover igen , « 


sagde han til sig selv med bestemt beslutning , 
idet han søgte at få rede på sin materielle 
eksistens i de høje , bløde fjærdyner , der opslugte 
ham . 
Xxi . 
Dagen efter var Fritz atter i byen . 
Han lo og han ærgrede sig , når han tænkte 
tilbage på gårsdagens begivenheder , men ærgrelsen 
og forstemtheden tog overhånd , indtil 
han til sidst følte ækelhed ved alt sammen . Hvor 
langt han end tænkte tilbage og reviderede det 
svundne , så kunne han ikke se andet end uselhed 
foroven og uselhed forneden . Og havde hans 
fantasi nogensinde forespejlet sig en triumfvogn , 
på hvilken han som sejrherre skulle føre det 
nye ind , så var den da klarlig nok væltet . 
Kunne den rejses igen ? Han grundede på det 
med et vist mismod i denne stund . 
Det var forresten ikke blot figurligt , han var 
væltet , det skete også i virkeligheden , da han 
sammen med det øvrige selskab fra Olstad skulle 
afsted næste dag og i skyndingen ville svinge 
altfor brådt om hjørnet ind til jernbanestationen . 
Nu lå han på sin sofa med en forvrikket fod . 
» Du slap godt fra det , «  sagde den unge 
læge , Herman rode , som han havde sendt bud 

efter , brug blyvandet flittigt og vær stille , så 
er du ude igen om et par dage . « 
Redaktør vig sad ved den anden side af 
bordet og snøftede . Han var kommen op under 
påskud af at se til Fritz , men i virkeligheden 
for at søge at få ham god igen efter det kedelige 
sammenstød på Olstad . Han ville egentlig 
nødig miste en pen som fntz’s , og endnu nødigere 
ville han se ham som modstander . Folk 
kunne så let slingre , det havde han ofte nok 
erfaret . De var blevet afbrudt i sin samtale af 
lægen , men da denne ikke lod til at ville skynde 
sig , måtte han se at komme afsted . 
» Ja , min kære Randel , «  sagde han ,  » jeg tør 
ikke blive længer hos dem . De vil da vel — 
fup ! — ja , vi tales ved siden , vi klarer det nok , 
når de kommer ud igen . « 
» Nej , lad det være fuldt klart med det samme , « 
Svarede Fritz roligt , men i en meget bestemt tone , 
» jeg er fast besluttet på , at jeg vil holde op i 
» Norge «  . « 
» Hvadfornoget , «  sagde rode ,  » vil du forlade 
» Norge «  ? « 
» Ja , har de hørt noget så galt — fup ! 
Og der er ikke spor af grund til det . En rent 
liden ubetydelighed , slig som de forekommer 
daglig blandt journalister . « 
» Det får være det samme  ! Hvad jeg har 
sagt , har jeg sagt , «  mente Fritz . 

» Det er da ikke deres alvor , at de vil 
svigte os ? « 
» Det var for min skyld , ikke for deres , at 
jeg trådte ind i bladet , og jeg kunne ligeså 
godt sige , at det er dem , som har svigtet mig . 
De vil  » greje «  mig , og jeg vil ikke lade mig 
» greje «  , den sag er da grej nok . « 
» Å , vær nu rimelig ! De kommer nok — 
fup ! — de kommer nok til fornuft igen , « 
Sagde vig i den mest spøgefuldt indsmigrende 
tone , han kunne opdrive . 
» Jeg har aldrig taget nogen fornuftigere beslutning . 
 « 
» Men — — « 
» Ja , det er en selvfølge , vig , at jeg ikke 
vil sætte dem fast . Jeg skal besørge alt løbende , 
til de får fat i en anden . Gå til Jens buli , han 
vil heller end gerne have pladsen . « 
Vig forstod , at det var alvor , og han tog 
sin hat og gik . Da han var i døren , standsede 
han og spurgte :  » I hvilket blad vil de så skrive , 
Randel ? « 
» Ikke i noget — ikke som medarbejder . « 
Nå gudskelov , tænkte vig , da han gik ned 
ad trapperne . Når Fritz trak sig helt ud af 
det , så kunne det enda gå an . 
Herman rode , der netop havde taget sidste 
afdeling , hørte til den kreds , som Fritz havde 
omgåedes , før han rejste ud , men det var først 

-efter hjemkomsten , at de havde sluttet sig nærmere 
sammen , således at han nu var den , Fritz 
stadigst omgikkes . Han var en middelshøj , undersætsig 
mand med mørkt hår og helskjæg og 
et par små grå øjne , der sad dybt , forholdt 
sig meget rolige og lurede stille iagttagende . 
Han var altid høflig , næsten venlig , men det 
havde ganske vist ikke undgået Fritz’s opmærksomhed , 
at han var en smule køligt indesluttet ; 
der var altid et eller andet hjørne sænket i 
mørke , et dækket tilflugtssted , hvor den inderste 
hensigt kunne skjule sig . Måske var det ligeså 
meget dette , Fritz havde fundet interessant 
ved ham , som det , at han havde megen intelligents 
og læsning , så de kunne finde sig tilrette 
med hinanden i vidt forskellige materier . Det 
skjulte har jo altid noget tiltrækkende , selv om 
man ikke ved , enten det er godt eller ondt , der 
skjuler sig . 
» Det må vel være noget særdeles vigtigt , 
som gør , at du går fra bladet ? «  spurgte rode , 
da vig var gået . 
» Jeg kan både sige ja og nej . Anledningen 
var temmelig ubetydelig , men årsagerne var 
både mange og afgørende . Tag hid cigarkassen 
derhenne og sæt dig ned , du kan gerne 
holde mig med selskab en stund . « 
» Nå — og så ? «  spurgte rode . Han satte 
sig ned , og medens Fritz talte , så han ned på 

sine knær , idet han glattede og glattede med hånden , 
så Fritz kun af og til fik fat i hans øjne . 
» Jeg har fundet ud , at de alle er lige gode — 
eller lige usle , rettere sagt , «  begyndte Fritz ,  » og 
jeg kan ikke sige , at kampen for tilværelsen just 
tiltaler ens skjønhedssans . « 
» Ikke egentlig ! — men havde du just tænkt 
dig det ? «  sagde rode med et smil og uden at 
se op . 
» Oprigtig talt havde jeg tænkt mig det lidt 
anderledes , end det er . Jeg havde mine idealer , 
om du vil kalde det så ; jeg troede virkelig , at 
der var mere åndelig vederhæftighed i folks 
medfødte frihedstrang , og jeg tænkte mig , at 
fornuften havde mere magt , end jeg ser den har . 
Jeg havde ikke troet , at de , som mest trænger 
friheden , skulle modsætte sig den , ja modarbejde 
den . « 
» Det er jo ikke andet end den erfaring , vi 
læger har ,  : sagde rode med det samme lille 
smil ,  » de tror på kvaksalveren og lukker døren 
for den virkelige lægedom . « 
» Kvaksalverne , ja , «  fortsatte Fritz med liv , . 
» du nævnte det ved det rette navn . Kvaksalverne ! 
Istedenfor at høre efter det , som er det 
eneste grundlag for al frihed , og gøre ryddigt 
for alle de knugende og dummende autoritetstryk , 
som hindrer dem fra at blive mennesker , 
så hører de på det som en finde , eller , om 

det kommer højt , som en meget ubelejlig ven , 
man må tysse på og holde i ave . Jeg troede 
på dem ; ja , jeg tror endnu på dem , men på 
en helt anden måde . At jeg ovenfra skulle 
blive hudflettet , det var jeg forberedt på , de 
tåler jo ikke den mindste friske luftning i sin 
kvalme tilværelse ; og at det ville tage lang tid , 
før de der allernederst nede kom til forståelse , 
det kunne enhver på forhånd vide ; men at de , 
som virkelig kæmper for en fri udvikling , ikke 
forstår tingene bedre , end at de ligefrem er 
rædde for den hele sandhed , det var sårt — 
det gjorde ondt . « 
Rode så op . Der var noget næsten blødt 
og vemodigt i Fritz’s tone , som virkelig mere 
lignede skuffelsens bedrøvelse end forbitrelse 
over at have lidt uret .  » De kæmper sgu ikke , 
de heller , for andet end sin egen indflydelse og 
magt , «  sagde rode tørt . 
» Kan så være . Men jeg ser det på en lidt 
anden måde , jeg vil heller sige , at de ser ikke 
andet end de allernærmeste krav , ellers måtte 
de jo se , at det ligger i deres egen interesse at 
skabe åndelig frihed . Jeg tror på dem , men 
anderledes end før . Det vil sige , jeg tror på 
den store ubearbejdede masse ; den kan der engang 
med tiden blive noget af . Alt det andet 
er fuldt af fordærvelse , overtro , vaner ; det er 
en hel kolossal bygning , et menneskehedens fængsel , 

opført og udvidet og tilpasset gennem århundreder 
— men et fængsel ! En storartet 
musefælde , hvor de stakkels dyr må blive og 
leve og formere sig og dø . Den må rives ned 
indenfra , og huller brydes i grunden ; lad så 
overtroens stormænd stå og støtte udenfra , de 
vil blive knust , når det hele ramler , og fangerne 
kommer ud i luft og sol . « 
» Hvorfor vil du egentlig gøre dig så megen 
umag med alt dette ? «  sagde rode og så hen 
for sig med halvlukkede øjne .  » Menneskene vil 
altid have fordomme , de vil altid tro på noget 
overnaturligt . De første guder var sikkert nok 
stormen og lynilden . Lad os gøre det bedst 
mulige ud af det for vort eget vedkommende . 
Eller har du skiftet mening om den ting ? « 
» Nej , allermindst nu , men til min livsnydelse 
hører det nu engang at tilfredsstille mine stemninger . « 
» Derer ikke mere end to ægte og oprindelige 
stemninger , «  sagde rode ,  » det er tilfredsheden 
ved velvære og tilfredsheden ved elskov . Det 
er grundelementerne , som vi kan henføre alle 
andre småstemninger til . Støttehelgener og piskende 
magdalener og forsagende dydshelte og 
-heltinder , det er bare et slags velvære , krænget 
om til karrikatur ; det er  » grusom vellyst «  , som 
digterne siger . « 

Fritz lo .  » Åja , i grunden gør vi ingenting , 
uden fordi det tilfredsstiller os . Men det skal 
nu blive min tilfredsstillelse at rive alt det gamle 
skrammel ned , så langt jeg rækker . « 
» Hvad vil du sætte isteden ? Samfundet 
bliver altid lige uselt . Kampen for tilværelse 
og velvære bliver altid lige brutal . « 
» På sæt og vis . Det går dog alligevel i 
visse retninger fremad . Åndstyranniet aftager 
fra århundrede til århundrede ; men det er 
sket gennem revolutioner . Man må ikke sky 
det revolutionære , man må omstyrte det åndelige 
livegenskab og fordele den åndelige ejendom ; 
det ville gøre kampen mindre brutal . « 
» Men når du nu er på kant med dit parti , 
og du før var blevet på kant med det andet , 
hvor vil du så vende dig hen ? « 
» Jeg bliver uafhængig . « 
» Men har jo ikke længer nogen Avis at 
skrive i . « 
» Jeg skriver alligevel , og jeg skriver for 
andre end før . Jeg ville begynde nedenfra , nu 
begynder jeg ovenfra . Målet bliver det samme , 
men med andre midler , og dernede kommer de 
snart til at trænge til mig og mit igen . Det 
sagde jeg også til vig ; dernede har de sine 
værste og sejeste fjender i dem , jeg bekæmper . « 
Fritz udtalte sig med mere tro og tillid , 
end han i grunden havde , og hvad han ville 

tage sig , stod egentlig slet ikke klart for ham . 
Men han skammede sig ved at erkende sig 
slået til jorden , skønt han i virkeligheden 
havde en syg følelse af , at hans arbejde var 
spildt og hans stræben unyttig . Han var vred 
på hele samfundet , på dets magtbegær oventil 
og nedentil og i staten og i kirken , på hykleriet 
midt i den klamme råddenskab og dorske 
overtro , på råheden , på uselvstændigheden , 
på rædheden , på alt . Og dette af fromhedens 
ringmur omgærdede hykkelske Babylon , der selv 
dyrkede alle lidenskaber råt og massivt og i 
uskøn , ræd dulgthed , det ville kaste sten på 
de samme lidenskaber , når de , som hos ham , 
udfoldede sig i fri skønhed ! 
Hans nærmeste tanke var , at alt dette skulle 
hævnes og straffes . De skulle engang få se 
sig selv vandre omkring som afklædte genfærd 
til latter og spot . Men hvorledes han ville 
gribe sagen an , det vidste han endnu ikke . 
Kanske tilslut rode havde ret , at man burde 
give det alt sammen døden og djævelen . 
En dag mødte han professor bartt . Helst 
havde han undgået at tale med ham , men det 
lod sig ikke gøre uden ligefrem uhøflighed , da 
bartt stilede lige hen til ham . Det forekom Fritz , 
at professorens væsen , der engang havde syntes 
ham så samlet , sluttet , malmstøbt , nu mere og 
mere begyndte at få præget af en tør , påtrængende 

arrogance , som om han alene og 
ingen anden sad inde med verdens sande visdom . 
» De har jo sluttet i  » Norge «  , «  sagde bartt , 
» og jeg gratulerer dem oprigtigt . Jeg har aldrig 
rigtig likt , at de skulle være med der . De har 
andre og bedre evner end til det daglige kjåk 
i et sligt blad . « 
Fritz følte meget vel , at der var' virkelig 
velvilje bag disse ord , men det ærgrede ham 
just ; der lød ligesom en bebrejdelse gennem dem . 
» Jeg fandt , at det ikke rigtig passede for mig ; 
arbejdet er så opstykket og afbrudt og kræver 
så mange slags hensyn , «  sagde han . Nærmere 
kom de ikke ind på sagen . Bartt anede så 
meget af den sande årsag , at han fandt det 
indiskret at spørge . 
De kom derfor straks ind på helt ligegyldige 
emner ; men da de skiltes , sagde bartt :  » Ser de 
nu alligevel , min kære Randel , at de skulle fulgt 
mit råd , og ikke indladt dem for dybt med de 
hoelske . « 
» Jeg vil ikke disputere med dem om det , 
Herr professor , «  svarede Fritz en smule koldt , 
» men det forekommer mig , at der er strøget en 
streg over det nu . « 
» Efter et sår bliver der gerne et ar , og 
det kan minde , sagde bartt , idet han gik . 
Det går alt for mange så , at de tåler 
skarpe hug fra sine åbenbare modstandere , 

medens de ikke tåler en mild retledning fra 
den , der virkelig mener dem det vel . Med Fritz 
var det i al fald således lige overfor bartt . Han 
bevarede med krænket bitterhed erindringen om , 
hvorledes denne havde bebrejdet ham , at han 
havde sluttet sig til de rene materialisters lære 
og afsat gud ; han havde mere end engang 
husket på den advarsel , han fik , om ikke at 
binde sig til Hoels politiske parti , men heller 
stå uafhængig . I et meget uheldigt øjeblik var 
det også , at bartt nu selv mindede om dette ; 
thi Fritz var i sin irriterende utilfredshed med 
sig selv og andre mindre end nogensinde oplagt 
til at få stukket en sådan pæl i det levende 
kød , som at en , der havde alle betingelser for 
at slutte rigtigt , skulle gennemskue følelser hos 
ham , som han ikke engang selv ønskede at vedkende 
sig . Intet under da , at han bed sig i 
læben og skrev bartt op på den sorte tavle . 
Man skulle ikke vove at nærme sig ham med 
en ydmygende skolemester-godhed . Han havde 
ikke det slags velvilje behov . 
Men det var bedst at komme helt bort fra 
det en stund ; endnu var der nok igen af sommeren , 
og han ville se at flygte et sted hen , 
hvor han ikke behøvede at ærgre sig over omgivelserne . 
Så lejede han sig ind i en stue 
langt ude i fjorden på østsiden , hvor han 
endog var så godt som skilt fra bygden indenfor , 

thi bagom den lille jordlap , hvor jagteskipperen 
havde sit hus , steg åsen brat op , og man 
måtte et langt stykke bortover stranden for at 
komme til bygdevejen . 
Han tog sin halvdæksbåd med sig herud , 
og når han ikke sejlede , ville han fiske , og 
når han ikke fiskede , ville han gøre ingenting . 
Ikke en bog tog han med sig , ikke en Avis lod 
han sende ud , ikke et menneske havde han at 
omgås med , undtagen jagteskipperens snille , 
beskedne kone og børn samt fiskeren hans , 
der boede henne om odden , og som han tog 
med sig for agntagningens og roingens skyld , 
når der skulle fiskes . Byfolk viste sig aldrig , 
dampskibene gik så hensyntagende helt midtfjords , 
så man måtte have kikkert for at se 
folk ombord . 
Det faldt ham nok stundom lidt underligt 
at være så ensom , men det var fredeligt og 
stilnende , og der kom ligesom noget barnligt 
frem igen , når han på solskinsdage kunne 
ligge timevis ude og plaske i prammen og stirre 
ned til tangen og fiskeyngelen , medens det 
skvulpede ensformigt og vuggende under båden , 
som drev langsomt med den svage strøm ; eller 
når han i gråt og vådt vejr morede sig med 
at gå omkring i vandstøvler og regnklæder 
som en anden fisker . Og så gjorde han lahge 
sejletoure , og så fiskede han med hans . 

konen i huset syntes nok af og til , at han 
var en underlig en , når han kunne sidde langt 
ud over natten i månelyset oppe på den kuplede 
odde og lytte til de mange forskellige Sus 
af skyllende bølger og vuggende trætoppe og 
fjerne elvefald ; hun kunne ikke skønne , hvad 
det var , han sad og så efter , men det kom 
hende jo heller ikke ved ; en snild og hyggelig 
mand var han , og byfolkene var nu ofte så 
underlige af sig . 
Det eneste , som stundom plagede ham , var , 
at når dette barnlige dukkede op , da steg også 
gerne Wedel Stenersen frem med det samme ; 
han var så uadskillelig knyttet til barndomsminderne , 
og der var noget usigelig tomt i at vide 
ham så fjern . Og med ham kom alt det andet , 
det ene efter det andet . Men var der enkelte 
sådanne dage , som tyngede ham , så kastede 
han det resolut fra sig igen ; det var jo netop 
dette gamle , som skulle stryges ud og glemmes . 
Da måtte han gerne have fat i hans , denne 
det daglige strævs og de korte tankers mand . 
Langvejs forvildede man sig ikke med ham . 
En kvæld skulle hans og han hjem fra 
fiske . De havde ligget for dræg to-tre timer 
på samme sted , for fisken var villig ; men 
endelig stilnede det af med nappene , og de 
skulle hjem . Hans var i regelen temmelig tavs ; 
bred og grov , men med et roligt , godmodigt 

ansigt sad han der på midttoften i sin temmelig 
skidne blåtøjs busserul og endnu skidnere 
gråhvide bukser . Kridtpiben kunne sidde urimeligt 
længe inderst i mundvigen , og hånden vippede 
med snøret i utrættelig regelmæssighed . 
Så spyttede han , og så drog han , så agnede 
han , og så lod han snøret gå , og så spyttede 
han igen og begyndte at vippe , alt med uforstyrret 
ro . Det passede i regelen godt for 
Fritz ; han ville ikke gerne have en alt for 
snaksom person med sig , og mange ord var det 
heller ikke , der blev talt mellem dem , medens 
de fiskede .  » Ræk mig lidt agn , hans , «  eller , 
» Jeg mener det er tvebet denne gangen , «  eller 
nogle korte bemærkninger om fiskens størrelse , 
når de fik den ind over æsingen , det var 
gerne alt . Og svarene var ligeså knappe . 
Men hans var dog i godt lune . I dag var 
der fisket meget , og hans vidste , at han foruden 
dagpengene fik al fisken , sånær som det , Fritz 
tog med til huset , og det var ikke så farligt 
meget . På hjemvejen blev Fritz lidt snaksommere , 
og de kom til at tale om Hans’s hus og 
hjem , om hans kone og børn . 
» Ja , hu er regtig snild og fornuftig , «  sagde 
hans , som sad og roede med lange , jævne tag ; 
» flink i huset har hu altid været også . Ja , det 
er en bra kjærring , det var skam at sige andet . « 

» Men du har så mange børn , hans , «  mente 
Fritz ,  » du skulle ikke giftet dig så tidligt , så 
kunne du lagt dig lidt til side først . « 
» Var det ligt sig det ! Ånej , en bliver ikke 
stø , før en får giftet sig , ser de . — og så er 
det den eneste glæden vi har , vi fattigfolk da , 
måtru , «  lagde han til efter en pause , der åbenbart 
var udfyldt med dybsindig grublen over 
livets ufravigelige tilskikkelser . 
» Men jeg synes , det må holde hårdt at 
skaffe føden til dem alle sammen , «  indvendte 
Fritz ,  » du ligger jo ude bestandig og strider og 
stræver både sommer og vinter . « 
» Ja , men så er det da hyggeligt at komme 
hjem også , kan de tru . Og det klarer sig jo 
såvidt . Det er , så det går ihop med begge 
ender , som en siger . «  der blev igen en pause , 
under hvilken hans atter så dybsindig ud og 
spyttede langt ud i søen .  » Og det er rart med 
det , lel , «  lagde han endelig til ,  » det er ligesom 
Vorherre lægger velsignelse til , når en holder 
trut sammen i godt og ondt . Vi har nå aldrig 
sultet , om jeg så må sige , og vi er da otte 
stykker hjemme . « 
Se så , der kommer de med sin gud igen , 
tænkte Fritz og afbrød samtalen . De drives af 
nøden til skærpet energi og nøjsomhed , og så 
kalder de det gud ! Men det er jo også denne 
slappe hengivelse og denne vankundighedens 

blindhed for existence-lovene , som gør , at de 
finder sig i at blive dernede i den krybende og 
kravlende lavhed . 
Imidlertid måtte han i flere dage efter 
alligevel stadig komme tilbage til Hans’s skildring 
af sit hjem . Det var ganske underligt , 
hvilken magt kvinden har over mandens sind , 
at hun kan bøje det og styre det og opfylde det 
således , at han virkelig føler tilfredshed midt 
igennem den hårde strid for de manges underhold . 
Og når det var så med den uslebne 
masse af leven og striden , som denne fattige 
fisker kalder liv , hvor meget mere da med den , 
hvis liv er således tilslebet , at det kan bryde 
og mangfoldiggøre hver liden udstråling af 
fin kvindelighed . Om der skulle gives guddomsnavn 
til noget , så burde det være til 
denne mystiske magt i sjæleforholdet mellem en 
elskende mand og en elskende kvinde . Kærligheden 
var også i tilværelsen det eneste , hvori 
han ville indrømme , der var noget mystisk , virkelig 
uhåndgribeligt . 
Jo mere han tænkte på dette , des mere 
kom der over ham en brændende , utålmodig , 
smertende og lokkende attrå . Inden han vidste 
ordet af , var han optagen af minderne om den 
sjæleligt vellystfulde betagenhed , der vuggede 
sig frem af forholdet til Clara , således som det 
var først . Selv havde han dengang spøgende , 


men med en underbund af egen følelse , talt om 
den elskovens  » blå blomst «  , hvis milde berusende 
Duft følger en overalt og stiller sig som 
et værn imod alle grove og simple tilnærmelser . 
Siden havde han været oppe i så meget stygt , 
kommet alt for nær ind på al uselheden , men 
dengang-------ja , nu levede han det pånyt , han 
længtede , og han brændte , og dog skulle det 
ikke være hende ; det skulle være endnu langt 
finere , men også langt stærkere . 
Var det virkelig ham selv , der lod sig rive 
med af slige stemninger ? 
Han spottede sin egen romantik , når han 
ikke kunne rive sig løs fra den sidste augustuges 
måneskinsnætter ved fjorden , men så drog de 
ham alligevel med sin kælne , blege glans , sine 
let henskummende havfrueæventyr og sine gyldne 
drømmeblink . 
Han ville ikke være her længer . Det gjorde 
ham følsom , drømmesyg . Han ville ind blandt 
menneskene igen . 
Xxii . 
Det var allerede midt inde i vinteren , en 
rigtig god gammeldags snevinter , hvor der virkelig 
gaves klingrende frostdage og hørtes munter 
bjeldeklang . 

Fritz likte sådan ægte vinter , det havde 
han bedst følt , da han i udlandet ikke fik andet 
af den end smuds og rå fugtighed . Nej , herhjemme 
var der dog noget ganske anderledes 
eggende i det kolde , raske liv udendørs . 
Og så var der endnu det , at under hans 
nuværende misstemning mod det hele samfund 
gav vinteren så ypperlig en baggrund for de 
vekslende billeder af social ulighed . Det var 
ligefrem en æsttetisk eggelse i at se denne 
blåfrosne og forkomne dekadence , brunslidt cylinderhat , 
højt opknappet vårpaletot med spor 
af engang at have været elegant , og så noget 
om halsen , som mistænkeligt lignede et gammelt 
strømpeskaft . Dette ligegyldigt forvovne brændevinsfysiognomi , 
den magre , skranglede figur , den 
lurvede , knappe dragt , alt stod så fortræffeligt 
mod den lille vaklende skikkelse der foran med 
dyrebar Pels , trukken op over ørene , stor , sort 
respirator og fin skindhue , under hvilken man 
af menneskeligt kun så et par hule , udlevede 
øjne . Rigdommens overmættelse og fattigdommens 
elendighed passerede hinanden med 
et flygtigt blik . Pivad mon de tænkte  ? Kanske 
han med pelsen engang havde presset noget af 
sin rigdom fra ham med den lurvede dragt . 
Hvem ved ! 
Når han forhen var gået ud i mylderet 
på en sådan dag , havde han nydt det hele 

mere modtagende som et samlet indtryk af skønhed 
og friskhed i det krydsende liv . De spillende 
kvindeøjne under fældte slør , den muntre 
støj af stumpende slæder og klingende bjelder 
havde trængt sig i forgrunden ; nu mærkede han 
selv godt , at han var blevet mere iagttagende , 
og at hans blik var forunderlig skærpet for det 
enkelte og for modsætningerne . 
Der var en besynderlig nydelse i at se så klart 
tversigjennem uselheden , især da der ikke var 
nogetsomhelst , som ikke uselheden på en eller 
anden måde heftede ved , på gaden såvel som 
i salonerne . Det var en tilfredsstillelse ved overhovedet 
at kunne se skarpt , det var også noget 
hævnfuldt dragende og dertil noget løftende i 
selv at være den , der kunne stille sig fornemt 
udenfor og overskue det hele højt oppe fra vidderne . 
Der var andre , som kunne se det enkelte , 
men han så alt det enkelte . 
Ude i selskabslivet begyndte man så småt 
at finde ham lidt blaseret . Han var for det meste 
noget tilknappet , en og anden gang vel fornemt 
tillukket , syntes man , og skønt han i sin 
konversation sjælden ytrede noget , der ligefrem 
kunne tages for en sarkasme , kunne dog en 
ganske almindelig bemærkning følges af et smil , 
i hvilket der måske lurede en spottende bagtanke . 
Og selv i sit ydre bevarede han omhyggelig 
præget af en elegance , som han godt 

vidste passede ham og tillige fremhævede hans 
lidt kølige tilbageholdenhed . 
» Hvad er det nu for en fransk maler , de 
ligner , «  sagde på et bal en dame til ham , idet 
hun uforsigtigt smilede en smule udfordrende , 
» han stod i bladet forleden dag — — håret 
lagt netop så — og den rette linje i moustacherne 
— og spidserne på dem 'og halstørklædet 
— alt sammen ! « 
» Hvor de er slem ! Det er naturligvis en 
af dem , de mener , som må male dameportrætter 
og silkekjoler . «  • et koldt , drillende blik og 
udtryk bragte blodet op i hendes kinder , og 
han morede sig over hendes forvirring , da hun 
søgte at komme bort i noget andet . 
Men han behøvede sjælden at parere så 
direkte for at mærke , at man villig bøjede af 
for hans personlighed , når han valgte at gøre 
den gældende . 
Dette var også et udslag af den almindelige 
uselhed  ; der var ikke selvstændighed hos 
disse mennesker , de fandt sig i at stilles ned i 
rækken , og det var en virkelig nydelse at kunne 
foragte det hele . 
Alligevel var der på bunden hos ham en 
uro efter skønne og bløde indtryk , og han var 
sig det bevidst , vidste også , hvad det gjaldt , 
og at det skulle være hans egen indsats' og 
gevinst i samlet sum her i disse ligegyldige 

omgivelser . Rigtignok tænkte han nu med et 
slags selvforagt tilbage på , hvad han ville 
kalde sine følsomme måneskinsdrømme derude 
ved fjorden ; det kvindebillede , som da havde 
formet sig for ham , vedblev dog at følge ham . 
Men hvor fandt han det vel ? Ånej , her iblandt 
disse gennemsnitsmennesker ikke ! Der var 
clara’er , ganske vist , men nu var de ham kun 
til en stunds øjenslyst , og hver gang han i et 
slags mistrøsten droges henimod en lignende 
tilknytning til en af disse , opgav han det snart 
atter . Den fint sandselige tiltrækning hos dem 
varede ikke længe nok for ham  ; han var allerede 
kommen en erfaringslængde forud for den gang . 
Det måtte dog være noget sådant , som 
nu skulle være i stand til at gengive ham den 
åndelige spænstighed , han savnede . 
Hvad ville han overhovedet foretage sig ? 
Den direkte personlige påvirkning havde han 
fået nok af , journalistiken også . Han ville 
helst stå helt udenfor og ikke komme i berørelse 
med de enkelte , ligesom han vist engang 
havde hørt om en hedensk sekt , hvor profeten 
skjult bag et forhæng påvirkede alle sine tilhørere , 
uden at se dem og uden at vide andet 
om dem , end . at de var en menneskemasse . 
Han tænkte en tid på en novellistisk skildring 
af det hjemlige samfund , i hvilken han 
ville skildre al den oppyntede og hykkelske 

fordærvelse og al den undertrykte naturlighed 
som modsætning . Han gjorde sine optegnelser , 
samlede typer og indtryk fra før og nu , og begyndte 
endog så småt at gennemtænke stoffet . 
Jo mere han overtænkte Tingen , des mere blev 
han overbevist om , at alt det småagtige , rædde , 
rå og brutale dernede i de dybere lag kun 
skrev sig fra trykket ovenfra , som hindrede dem 
i at røre sig frit og svinge sig op i skønhed . 
De var nede i uselhedens dynd , de også , fordi 
de trykkedes ned i det ; men disse magtsyge , 
fordærvede embedsmænd , disse massive , nydelsessyge 
grosserere , hykkelske præster , braskende 
basarfruer , pjattede , æventyrsyge frøkener , og 
ægteskabsbryderne og ægteskabsbryderskerne 
og hvem de var alle sammen — de havde fordærvelsen 
i blodet , de var en kræft på samfundet , 
der måtte brændes ud . 
Hans egne livserfaringer fortalte ham tilstrækkeligt 
om , hvad menneskelige lidenskaber 
i sit inderste væsen var , og hvorledes de kunne 
forbindes og udvikles og udnyttes i nydelse . 
Hos ham var det rigtignok sket i skønhed og 
derfor med en frigjort individualitets ret , men 
han ville benytte elementerne og krænge det 
hele om på den stygge vrangside , vise det , 
som det tager sig ud under hines massive og 
brutale greb , afstrejfet den fine sjæleligt-æsthetiske 
berettigelse . 

det gik dog småt med at få samlet det 
hele til faste billeder og formet det til enhed ; 
her var det , han savnede sin forrige spænstighed , 
og det hastede jo ikke , han kunne vente til 
ånden kom over ham . 
Og så var der andet , som distraherede ham . 
For det første havde han haft et par scener 
med sin moder . Tvertimod hvad man måske 
skulle ventet , havde Fru Randel efter sin mands 
død haft en af sine mere verdslige perioder , 
hvor religionen henvistes til søndagene og foreningsmøderne . 
Hun havde ingen at udgyde 
sin religion over , thi hendes pige var ligeså 
flittig kirkegjængerske som hun selv , og desuden 
havde hun , sig selv naturligvis ubevidst , en 
ugudelig følelse af , at skæbnen havde krænket 
hende personlig ved at rive hendes mand bort . 
Hun følte sandelig sin enkestand , når hun kom 
ud iblandt folk ; det var en hel forskel . 
Men da vanen havde læget clisse en sørgende 
sjæls lette hudsår , begyndte hun at 
kede sig . Hun spekulerede alvorligt på at 
rejse ind og bo hos Fritz , men det var dog , 
når alt kom til alt , en smule besværligt og desuden 
så underligt at skulle bryde helt op fra 
det gamle vante . Den fede , magelige kone var 
vokset sammen med forholdene på stedet . 
» Jeg synes , min ensomhed bliver tommere 
og tommere , «  sukkede hun til pastoren i et 

missionsmøde ,  » ak , de kan tro , det er en tung 
skæbne , så tomt , så tomt ! « 
» De skulle læse noget godt og gavnligt , 
frue . Tillader de , så skal jeg sende dem en del 
bøger . « 
Og han sendte hende den nye udgave af 
kirkefædrene . Der var både Augustin og Cyprian 
og Kyrill , og Fru Randel læste dem med 
en vis interesse . Det var dog ganske mærkværdige 
tilstande dengang , men højst opbyggelige 
og styrkende . 
Under dette sit studium fik hun en dag 
visit af Wedel Stenersen , der var kommen på 
besøg til sine forældre . Allerede synet af ham 
gjorde et stærkt indtryk på hende . Hun havde 
sidst set ham som den vakre , men lidt medtagne 
og forranglede student ; nu trådte han 
ind med en stiv , stille holdning , lang Bonjour , 
høj sort vest , og hvidt halstørklæde . Og så 
var ansigtet magret og blegt , ligesom overmandet 
af stridende alvor , og blikket var nok klart , 
men tungt og dybt . 
» Jeg hører , du har valgt den bedre del , 
Wedel , sagde hun , efter at de første hilsener 
var vekslede , ja , du har vel ikke noget imod , 
at jeg fremdeles siger du  . Det var en skøn 
tid , har din moder fortalt mig . « 
Den var hård og prøvende , men den eridte 
jo så skønt , at jeg ikke ved , hvorledes jeg 

skal kunne takke gud nok for det ,  «  svarede Wedel 
med et fugtigt blik , der lyste af oprigtighed . 
Jeg tænker på at blive missionspræst , «  lagde 
han til om lidt . 
» Det var dejligt , «  sagde Fru Randel i en 
øm nedadgående skala , idet hun lagde hovedet 
andægtigt på siden . 
Og så kom da naturligvis talen på Fritz . 
Nu vidste jo i grunden Fru Randel forud , at Fritz 
var , hvad hun , når det gjaldt andre end hendes 
egen søn , plejede at kalde en ugudelig krop ; 
men først nu under den sjælelige rystelse , hun 
erfarede ved at høre Wedel skildre sin omvendelseshistorie , 
gik det op for hende , at det var 
hendes kristelige moderpligt at påvirke Fritz . 
Hun foldede sine fede hænder og græd , og hun 
fik et af sine oprigtige anfald af religionsiver . 
Især gruede hun for , at Fritz også en nat 
skulle få sådanne fæle syner , som Wedel 
havde haft . 
Så rejste hun ind til Kristiania og holdt en 
formaningstale til sin søn , men det hjalp ikke . 
Fritz var venlig , sønligt vigende i formen , men 
der var ikke tale om , at hun opnåede noget . 
Hun sad over en time der i sofaen hos ham ; 
han havde jo indrettet sig det så smukt og 
komfortabelt , og han kunne her leve så skønt 
og godt , om han bare var evangelisk-luthersk . 
Medens hun formanede ham , lod det sig ret godt 

gøre at mønstre hans møbler , hans taffeluhr , 
hans malerier ; det var smukt , det var smagfuldt . 
Det eneste , hun ikke syntes om , var et stort , 
halvnøgent fruentimmer på en baggrund af 
mørkegrønt klæde borte i det ene hjørne af 
værelset ; det var en ukysk tanke , sagde hun 
ham . Og den meliske Venus havde ikke engang 
arme til at trække lidt mere i gevandtet . 
Det gik ikke med omvendelsen , og Fru Randel 
opgav for denne gang håbet . 
» Du holder altså ikke det mindste af din 
moder , Fritz , «  sluttede hun med en virkelig 
ynkværdig mine . Derpå gik de sammen i visit 
til ekspeditionssekretær Juells og derefter nogle 
ærinder i byen . 
Men otte dage efter kom hun igen . Hun 
havde jo rent glemt at sige ham , at hans afdøde 
fader nu var i himmelen , og på sin dødsseng 
udtrykkelig havde sagt , at Fritz skulle vende 
tilbage til kirkens skød . Dette blev da udgangspunktet 
for en ny formaning ; thi hendes 
Iver og uro var bleven sat i ny bevægelse ved 
en alvorlig samtale med præsten , der bragte 
hende flere kirkefædre . 
Resultatet blev præcis det samme :  » Du 
holder altså ikke det mindste af din moder , 
Fritz ! « 
Fru Randel var dog ikke blevet magrere 
på de otte dage . 

siden havde Fritz imidlertid været i fred ; 
thi Fru Randel var bleven alt for meget optaget 
henne i drammen af en stor tvist , om der 
skulle kræves evangelisk-luthersk dåbsattest i 
foreningen for syge børns anbringelse på 
landet . 
Det , der plagede ham i disse moderens 
forsøg , var mest , at de kom frem under forhold , 
der krævede hensyn , og at han virkelig kviede 
sig ved at stille sig stødende til en moders uro 
og bedrøvelse . Thi vistnok kendte han hende 
godt nok til at vide , at denne pludselige Iver 
havde noget forbigående ved sig , men der blev 
dog altid en kløft tilbage mellem dem , som han 
var nødt til at holde åben , så ondt det gjorde 
ham . 
Sligt var ærgerligt , for han troede engang 
for alle at skulle være færdig med hendes religion . 
Og midt under dette hændte det så tillige , 
at han tog alle sine novelle-notitser , samlede 
dem sammen i en pakke , knyttede en hyssing 
om og lagde dem ned i en skuffe . Der skulle 
de foreløbig blive liggende . 
Det var doktor rode , som var skyld heri . 
Under en samtale , de en dag havde , gjorde 
han indvendinger mod Fritz’s  » Tryk-theori «  , som 
rode kaldte det . Han påstod , at rigtignok alt sammen 
var uselhed , men civilisationen var dog 

en raffineret uselhed , som man nogenlunde kunne 
holde ud , medens selve naturen kun bød på 
den ferske råhed . Og det var det , at råheden 
nedenfra trængte sig op i de øvre lag , der 
gjorde , at disse opblandedes , og at den civiliserede 
uselhed til sine tider kunne blive brutal . 
Da Fritz begyndte at disputere , surrede det 
ham om ørene med alslags belæg fra naturvidenskaberne 
og ettnografien , og han havde i 
de fleste tilfælde ikke godt for at modbevise 
dem . Det hjalp lidet , at han til sidst spøgende 
kaldte rode for  » en fordømt aristokrat «  . Rode 
løftede øjnene langsomt på ham og strøg sig 
betænksomt om skægget ; Fritz så ikke synderlig 
demokratisk ud , snarere som en bortskjæmt 
ung attaché end som en folkelig samfundsforbedrer . 
» Så er vel du demokrat , «  sagde han med 
et lunt smil . 
Fritz lo og holdt op at bone sine smale 
negle , som han i den senere tid havde ofret 
adskillig opmærksomhed . 
Men da han skiltes fra rode , slap han det 
lette , ligegyldige udtryk . Han var vel ikke 
egentlig rokket i sine anskuelser om , hvor fejlen 
lå , men nye momenter var dog komne til , som 
han ikke havde agtet på ; de satte sig som 
tågede pletter på et færdigt billede , og måtte 
arbejdes bort . Hvis det virkelig var så , som 

rode sagde , og om virkelig den fordærvelse , 
man ellers plejede at tilskrive en sygnende civilisation , 
fandtes ligeså udviklet hos de råeste 
folkeslag , så var det vel nærmest et bevis for , 
at det hele var endnu uslere i sin grund , end 
han selv havde forestillet sig . 
Man kunne blive ganske mismodig . Når 
blev man overhovedet færdig med at udgranske 
tingenes årsager ? 
Så var det , han lagde sine notitser bort . 
I mangel af andet ville han tage sin eksamen , 
skønt han havde tænkt at opsætte til våren , 
da han egentlig kun i nogle fag var grundig 
forberedt . Men han stolede på sit lette hoved 
og gode hukommelse , og det viste sig at slå til . 
Da fik han en dag høre , at det ville blive 
en stipendiatpost ledig ved universitetet . Det 
passede netop nu , når eksamen var aflagt . Rigtignok 
ønskede han slet ikke at binde sig i en 
sådan stilling , der krævede mange hensyn , men 
han søgte den , just fordi han var vis på , at 
man ikke ville give ham den . Det begyndte 
nemlig af og til at blive ham vel lydløst og stille 
nu , da han var borte fra bladet . Han syntes , 
han ligesom blev lidt bortglemt , ikke så omtalt  . 
Som før ; han mærkede , det lå i luften . Og 
arbejdet med eksamen gav ham ny lyst til at 
være mere på tapetet 

man havde også i hans kreds slået på , 
at han var manden , og som en pludselig reaktion 
fra den mismodige slaphed kom beslutningen 
om at søge den kamp , som han anede måtte 
opstå i anledning af hans kandidatur . 
Så tog han frem et par æsttetiske afhandhandlinger , 
som han havde tænkt sammen med 
andre uskrevne engang at udgive som bog . Han 
bladede dem igennem og valgte den om encyklopædisterne ; 
han fandt den selv mest velskreven , 
og den gav anledning nok til modsigelser . 
Xxiii . 
Det var ikke frit for , at han af og til angrede 
sin beslutning , men han havde talt så afgjort 
om sagen , at han ikke syntes , han kunne 
trække sig tilbage . 
Afhandlingen skulle gennemarbejdes og affiles , 
stilen friskes på , blive mere pikant og 
pointeret , slagord indpasses , dristige satser yderligere 
tilspidses . Stundom gik det ret glat hermed , 
men så var der dage , da han spurgte sig 
selv , om virkelig hans fantasi begyndte at udtørres . 
Han kunne gå ud for at trække luft 
og søge friske indtryk , men sad han så ved sin 
pult igen , var hans tanker lige tørre og stivnede . 

da var der ingen anden råd for , end 
at lægge pennen bort og gå i tteatret eller 
conkert , eller søge lignende åndsforfriskelse . 
På en sådan dag gik han ned i en musikforeningskoncert . 
Det var allerede en vis adspredelse , da han 
lænet til en søjle oppe i salen betragtede mylderet 
af 'de kommende , der gik til sine vante 
pladser og ufortrødent skramlede med stole , raslede 
med kjoler og vifter og kæder og programmer , 
for ikke at tale om den summende 
skvalder . Han kom i tale med en dame , der 
tog plads nær ved ham , og gav hende oplysninger 
om et par nylig ankomne fremmede virtuoser , 
der vekslede hilsener med den intimere 
musikcirkel fremme på de første bænke . Dette 
fæstede hans opmærksomhed i den korte stund , 
før programmets første numer begyndte . 
Så gav han sig . hen i musiken . Det var 
egmont-ouverturen ; han kendte den så godt , 
at tonerne kom til ham som en genkaldelse , 
og da han om en stund ganske tilfældigt kastede 
et adspredt blik udover de mange ansigter 
i salen og lod det løbe hen over , var det kun 
med denne halvbevidsthed , som ikke drager 
tanken bort fra musiken . 
Men pludselig blev han reven ud af det . 
Derover på den ariden side sad hun — 
hun , damen fra kielerdampskibet . Hun måtte 

være kommen ind , medens han var optagen af 
den fremmede virtuos , og nu , da hans blik tilfældigvis 
løb just derhen , syntes han , at hendes 
var fæstet på ham . Der var ingen andre øjne 
end disse brune , dybe i den hele sal . Og alligevel 
— nej ! Først nu , da han løftede sin 
kikkert , viste en næsten umærkelig bevægelse 
af hendes øjne , at de havde opdaget hans opmærksomhed . 
Inde under galleriet sad hun på en af de 
røde sofaer ved et vindue . Hun var klædt i sort 
silke med en casaquin af dunkelrød fløjl , over 
hvilken en bred kniplingskrave foldede sig ud . 
I det mørke hår var indstukket en rose af 
samme dunkle farve . 
Efterat hendes øjne et øjeblik havde mødt 
hans kikkert , vendte de sig igen bort , og der 
var intet tegn til overraskelse eller gjenkjendelse . 
Hun syntes at følge enhver af kapelmesterens 
bevægelser , eller der var noget i orkestret , som 
hun fulgte . Måske også kun hørte hun opmærksomt , 
eller muligens — — ja , han tænkte 
sig det ene og det andet ; thi der var noget , som 
tvang ham til at ville læse sig til hendes tanker . 
Mellem afdelingerne gik han over på den 
anden side , passerede lige foran hende og sluttede , 
at hun var der alene . Da han gik forbi , 
løftede hun sine øjne et øjeblik tilsyneladende 
aldeles ligegyldigt , men der kom en let rykning 

ved læberne , som om nerverne spidsede sig for 
at være følsomme for selv det flygtigste indtryk . 
Fritz havde for længst vænnet sig af med al 
ængstelighed og tilbageholdenhed i sådanne 
tilfælde , men da han ikke fandt nogen , som 
kendte hende , måtte han foreløbig nøje sig med 
at stille sig hen , hvor han , uden at det var påfaldende , 
kunne betragte hende . Hvem kunne 
hun dog være ? Havde han ikke på dampskibet 
fået vide , at hun talte norsk , skulle han ligesom 
dengang nærmest troet , at hun var sydlandsk ; 
den lidt dunkle teint , det rige sortbrune hår , 
de mørke øjne , og så den åbenbare evne til 
at vælge farver , som gav en varm harmoni til 
det hele , det syntes at pege derhen . Ja , hvem 
var hun ? 
Han fulgte efter , da hun gik for at tage sit 
tøj på , og han passede nøje på ikke at tabe 
af syne den sorte pelskåbe og den hvidkantede 
hue ; det kunne let blive væk i vrimmelen . Da 
hun gik ned ad trappen , var den just stærkt fyldt 
med folk , og en tyk , langsom dame var det 
Fritz umuligt at undgå ; han arbejdede sig dog 
frem , da var hun allerede i udgangsdøren , hvor 
en pige mødte hende . Han skubbede sig ivrigt 
videre , og fik adskillige unådige blikke , men 
heldigvis fik han derudenfor atter et glimt af 
dem . De gik hurtigt , og han fulgte efter . Men 
ved tteatret kom et par vogne kørende påtværs 

af folkemassen ; der blev en standsning , 
og da han atter kom frem , var og blev hun borte . 
Hvem var hun  ? 
Han gik dagen efter ind i musikhandelen 
for at se abonnementsplanen . Der stod ganske 
rigtig  » Frk . Holst «  . — • hvem er frk . Holst ? — 
kender hende ikke ! — så var han lige nær . 
Men hvem er hun ? — dette optog ham således 
i de nærmeste dage , at han ikke kunne 
få fred til at arbejde . Pokker i vold med encyklopædisterne 
og al deres yngel ! Hvem kunne 
tænke på dem , når han så hende for sig — 
disse øjne ! Der under galleriet i salen havde 
de tindret frem under samme dæmpede overskyggelse 
som henne i hjørnet af den halvdunkle 
dampskibssalon , og det var , som om de endnu 
lyste mod ham fra et åndigt fjerne . 
Og så kom atter al denne dragen mod 
noget fint kvindeligt endnu stærkere frem hos 
ham . Det var jo hende ; ikke alene hende , den 
bestemte person , som han nu havde gjenseet , 
men hende , som han havde skabt sig et billede 
af derude , da han spottede sig selv for  » Månesyge «  . 
Det halvt gjennemåndet sanselige , halvt 
sjæleligt duftige i dette fantasibillede var nu 
blevet genstand , og bevidstheden herom brændte 
i ham . 
Han drev omkring ude for at træffe hehde , 
men det lykkedes ikke . Selve Aksel Borch , der 

ellers vidste alt sligt , kunne denne gang ingen 
oplysninger give . Hun måtte altså være ganske 
ny i byen . 
Men en dag blev han endelig ærgerlig på 
sig selv , og med et kraftigt tiltag kastede han 
sig ind i arbejdet igen ; han ville have sin 
afhandling ud . Og den kom frem i rette tid , 
var ny , frisk og omtalt , just da stipendiatposten 
blev opslået ledig , og han kunne søge den . 
Så ser han hende en aften i tteatret . 
Hun var ikke alene , men sad i parkettet ved 
siden af en anden ung dame , som han ikke 
kendte , men syntes at have set før , formodentlig 
en hovedstadsdame . Selv sad han nede i hjørnet 
ved orkestret og benyttede hver anledning til 
at iagttage hende . Snart blev det ham også 
klart , at de havde lagt mærke til ham og talte 
om ham . Efter forestillingens slutning , tog de 
en vogn udenfor tteatret , og han kunne dog 
ikke drive det så vidt som at følge efter hende 
til vogns . 
Først på næste musikforeningskoncert fik 
han atter se hende , og atter fulgte han efter . 
Idet de begge just var komne udenfor , så 
han . at hun lige udenfor portikusen mødtes af 
en herre , der umiddelbart efter gik hen til ham 
selv og sagde i en halvt dæmpet tone :  » Min 
herre , jeg ønsker ikke at gøre skandale , men 

jeg kunne rigtignok have lyst til at slå dem 
ned på stedet ; de forfølger min søster — — « 
Det er altså hr. Holst , tænkte Fritz , formodentlig 
den mand , hun talte til på dampskibet . 
» Nej , Nicolai , jeg vil ikke , «  sagde hun hastigt 
og greb i hans arm . 
» Jeg synes heller ikke de bør , «  sagde Fritz 
koldblodigt og høfligt ,  » hvis jeg må få lov 
til at forklare mig , så vil de kanske få en 
anden mening . « 
» Ja , Nicolai , ja , «  sagde hun i en tone , der 
var halvt ængstelig , halvt bønlig , idet hun fremdeles 
holdt i sin Broders arm . 
» Nå , så kom med deres forklaring da , « 
Sagde Holst nogét uvilligt . 
» Jeg så første gang deres søster under 
omstændigheder , som måtte bringe mig til at 
huske det , «  sagde Fritz , idet de begyndte at 
gå opover ,  » jeg rejste netop selv hjem til min 
faders dødsleje , og ombord i kielerdampskibet 
så jeg deres søster . Hun var sørgeklædt ; det 
var bare et øjeblik , jeg så hende , men de vil 
forstå , at jeg ikke kunne glemme det . « 
» Det var , da fader var død , «  sagde hun 
sagte til sin Broder . 
» Så fik jeg se hende på forrige koncert . 
Jeg har kanske ingen ret til at tale om , hvad 
jeg følte ved at se hende igen , men for mig afgjorde 

det i al fald , at jeg måtte lære hende at 
kende . « 
» Og så gav de dem til at løbe efter hende 
på gaden om aftenen , «  sagde broderen hånligt . 
» Jeg beder frøkenen — ja , de vil ganske 
vist kunne vidne , at jeg ikke har gjort andet end 
at gå i samme gade som dem for at se , hvor 
de boede , og på den måde få vide , hvem de 
var . Jeg har ikke nærmet mig dem , ikke talt 
til dem , ikke sandt ? Jeg spurgte overalt , hvor 
jeg kunne tænke at få oplysning , så jeg skulle 
få anledning til at lade mig præsentere . Er 
der så egentlig noget så galt i det ? « 
» Men hvem er de da ? «  spurgte Holst . 
» Mit navn er Fritz Randel , jeg er — — « 
» Å , jaså ! Er de altså Fritz Randel , «  sagde 
Holst i en betydelig formildet tone ,  » men det 
er sandt : jeg er grosserer Holst ; det er min 
søster Augusta . Ja , det var virkelig så ; vi 
rejste dengang hjem fra Nizza , hvor min fader 
døde . Jeg må tilstå , jeg så dem slet ikke 
ombord , ja , jeg havde vel heller ikke tanke for 
andre end os selv dengang . « 
» Og så taler vi heller om dem og deres 
nye bog end om mig ; vi har netop læst den 
hjemme , sagde Augusta . Efter et lidet ophold 
tilføjede hun :  » Nu må de ikke være vred på 
min Broder , han er så hidsig , «  og så slog hun 
sin Broder straffende på armen med muffen . 

» Deres Broder var jo på en vis måde i 
sin gode ret , «  svarede Fritz ,  » men , som sagt , 
det er i al fald min pligt at finde en bedre anledning 
til at forklare dem , hvorfor jeg--------- « 
Der måtte være noget i tonen , da han 
stansede , som de begge forstod ; thi der blev 
et øjebliks taushed , i hvilket de alle tre syntes 
at søge en naturlig vending ind i noget andet . 
Da han skiltes fra dem , sagde Augusta til 
sin Broder :  » Gudskelov , at det endte så ! Nu 
kan du selv se , at du ikke skulle taget det så 
hidsigt — —• jeg var i grunden dum , som fortalte 
det . « 
Men grosserer Holst var ikke fuldt så tilfredsstillet . 
Han syntes , der altid heftede noget 
mistænkeligt ved , at folk fulgte efter damer på 
gaden , sagde han , og han ville have  » Referencer . « 
» Men jeg tror nu alligevel , at han vil komme 
til - — «  hun standsede pludseligt . 
» Komme til hvad ? « 
» At han vil komme til at omgås os . «  det 
var klart , at hun rettede sig , og egentlig ville 
sagt noget andet . 

Xxiv . 
Fru with viste sig sjælden på gaden , men 
gjorde hun det , kunne man naturligvis på langt 
hold kende den sorte øjenlap . 
Denne plejede altid at jage Fritz ind i en 
Sidegade eller en butik , thi for det første følte 
han sig selv ikke synderlig oplivet af hendes 
underholdning , og desuden havde han en ganske 
naturlig sky for at komme i nærmere berørelse 
med Claras moder , end streng høflighed krævede . 
Han kunne også nu magelig undgået hende , 
thi det var i dagene før juleaften , og gaderne 
var fulde af folk , som i den friske kulde skyndte 
sig afsted , for ud og ind af butikerne og strævede 
med sine pakker . I al denne travle mylder 
kunne han let have stukket sig bort . 
Men hun gik med Augusta Holst . Hvor 
kendte de hinanden fra ? Nå , det kunne være 
det samme ; for ham var det et nyt holdepunkt , 
og han skyndte sig hen og hilste . 
» Nej , goddag , hvor sjælden man ser dem , « 
Sagde Fru with , og hendes øje så på ham 
med den samme mystiske skarphed , som havde 
gjort ham så beklemt , da han første gang mødte 
hende efter sin rejse .  » Må jeg få lov til at 
præsentere — — « 
» Tak , hr. Randel er præsenteret , «  sagde 
Augusta . Han kendte næsten ikke igen hendes 

stemme ; forrige gang havde den lydt dæmpet 
og ængstelig , nu var der i den et vist uskyldigt 
noget , der på engang lød frejdigt og mildt . Og 
hun bøjede sig lidt frem og fæstede sine øjne 
på ham med naturlig og ligefrem venlighed . 
» Så de kender hinanden , det var morsomt , « 
Smilede Fru with til begge sider , og da Fritz 
gik på den sorte side af hende , så kun måtte 
vende hovedet stærkt for at se på ham , forekom 
det ham , at hendes blik kom som et stikkende 
spørgsmål . Skulle han have røbet sig ved at 
se alt for lykkelig ud ? Men det var utidig frygt ; 
det ubelejlige spørgsmål om , hvor bekendtskabet 
skrev sig fra , kom ikke , så naturligt det 
end ellers kunne faldt .  » Jeg skal sige dem , 
Herr Randel , «  blev fruen ved ,  » Holst’es er jo 
så nylig kommet hid til byen , og jeg holder 
på med at introducere dem blandt min omgang . 
Jeg ville gerne , at Augusta skulle blive bekendt 
med Juells småpiger , Milla er jo på hendes 
alder , og der skal sandelig de være hendes 
ridder , Randel , hører de , jeg regner på dem . « 
» Vil de ? «  spurgte Augusta livligt og så 
smilende på ham forbi Fru with . Hvor frisk 
og indtagende hun så ud med den livlige farve , 
som kulden gav hende , og så disse øjne , som 
beherskede hele udtrykket . 
» Om jeg vil , «  svarede han med en særlig 
betoning .  » Men glem ikke , at de da påtager 

dem visse forpligtelser og giver mig visse rettigheder . 
 « 
» Gud , er derforpligtelser ? «  sagde hun muntert . 
» Ikke så farlige ; de må bare formelig 
anerkende mig som deres ridder . Det vil sige , 
de må finde dem i , at jeg bærer deres farve 
som kamptegn ; videre går ikke forpligtelsen 
for dem . « 
» Men , kære Randel , de er da vel ikke for 
alvor så romantisk , at de virkelig vil bære 
sløjfe ? «  sagde fruen med tvivlende alvor . 
» Jo , jo ! «  råbte Augusta muntert og lo over 
Fru withs ufrivillige reminiscentser fra ungdoms 
romanlæsning . Men pludselig blev hun alvorlig 
og gemte sig lidt bort ; først nu slog det hende , 
at der lå noget dybere bagom ordene , og 
hun tav . 
» Jeg vil altså bære deres farve og træde 
i skranken for den mod enhver anden , «  sagde 
Fritz med en vis bestemthed , da han mærkede 
forandringen . 
» Så måtte de da først kende min farve , « 
Svarede hun vigende . 
» Det er det , jeg må erfare . « 
» Og det kan de straks , «  svarede hun ,  » jeg 
har slet'ingen . « 
Det forekom ham , at der var noget sfinxagtigt 
både i selve ordene og i tonen , hvori 
de blev sagt , og han søgte forgæves at få fat 

i hendes blik for at læse meningen der . Thi . 
Noget direkte var der dog her sagt , enten til 
håb eller afvisning . 
Fru with , der var aldeles udenfor samtalens 
kerne , fandt , at de blev gruelig romantiske i 
sin konversation , og bragte atter sagerne tilbage 
til det mere håndgribelige ved at foreslå , at 
hun skulle arrangere en liden the fjerde juledag , 
så skulle hun bede Juells og få fat i adjunkt 
Worm ( tak ! tænkte fritz> , og selvfølgelig måtte 
Fritz rive sig løs , når han havde fejret de egentlige 
helligdage hjemme hos sin moder , og indfinde 
sig til rette tid . 
Da de skiltes , rakte han damerne hånden , 
og lagde mærke til , at Augusta gjengjældte hans 
håndtryk med den ejendommelige tilbageholdenhed , 
som ikke er egentlig vigende , men som dog 
mærkes . 
Sikker på nu at have sit indgangskort til 
holst’es var han rigtignok , men dette undtaget 
følte han det , som om han havde gjort et fejlstød 
i en farlig fægtning . Havde hun ment , at 
hun for ham ikke havde nogen farve , eller at 
hun overhovedet var ubunden ? Og hvorfor talte 
hun iøvrigt i gåder ? 
Han vendte sig og så efter dem ; hendes 
gang og holdning var smuk og sikker . 
De talte just om ham .  » Det er et nydeligt 
menneske , «  sagde fruen ,  » er han ikke ? « 

» Jo , han er virkelig en vakker mand . « 
» Og så fin og elskværdig ; der er noget 
nobelt ved hele hans væsen , synes du ikke , 
Augusta ? « 
» Åjo , han gør indtrykket af det . Men sig 
mig , er han ikke lidt rask på det . Der er så 
mange herrer nutildags , som tror , de kan gøre , 
hvad de vil , og han er da ikke bange i damernes 
selskab , lader det til . « 
» Han ? Ja , han har jo rigtignok været så 
feteret , men jeg forsikrer dig , at hvis nogen 
herre har takt , så er det ham ; han er næsten 
ængstelig hensynsfuld mod damer og kommer 
aldrig med noget af dette flotte----------nej , ham 
kan man sandelig være tryg for------------men det 
ser rigtig ikke ud til , at han har slået an på 
dig . « 
Augusta følte hendes forskende blik og skyndte 
sig at svare :  » Jo da , jeg har ingenting at sige 
på ham , tvertom . Men det er altid godt at 
spørge . « 
» Jo såmænd , «  sagde fruen tilforladeligt og 
afgørende , han ville være aldeles komplet , når 
han bare ikke var så fritænkersk i religiøse 
sager — ja , for det er han desværre . « 
» Det er nu forresten så mange nutildags . « 
» Ja da , det har du så alt for ret i , «  og så 
kom talen ind på det ttema . 
Men de næste par gange , Fritz traf Augusta , 

vovede han ikke at gå så nær ind på sagen ; 
han tog forskellige omveje for at finde hende 
ud , men dette var ikke så ganske let en sag . 
Hun var ham jævnbyrdig i takt og sikkerhed , 
men når denne hos ham skrev sig fra , at han 
straks følte grænserne for , hvad han kunne vove 
i øjeblikket , så skrev den sig hos hende fra 
en naiv bevidsthed om , at hun intet vovede ved 
at vise den åbne imødekommenhed , som var 
hende naturlig . En mere sangvinsk og mindre 
skarptseende mand ville denne uforbeholdenhed 
og åbenhed bedåret og ført ud på forhåbningernes 
glatis ; Fritz derimod , som straks opfattede 
dens Art , fik mere uvished og flere tvivl . 
Her kom også den omstændighed til , at 
han under disse rekognosceringer åbenbart indtog 
en højst ufordelagtig stilling , thi hun måtte 
jo efter alt det passerede have fuld rede på 
ham , medens han endnu ikke vidste , hvor hun 
var at finde . 
Han måtte vove noget på lykke og fromme , 
men i al fald ville han først være indført i familjen 
og buden i dens hus . 
Imidlertid fik han lidt efter lidt adskillige 
oplysninger om holsterne . Afdøde grosserer 
danchert Holst havde boet i Bergen , hvor han 
arvede en større forretning efter faderen , en af 
disse gammeldagse bergensere , der holdt strengt 
på de underlige nedarvede familjeskikke , gik 

med liv og sjæl op i sin forretning og årlig 
forøgede sin formue . Den gamle Holst var gift 
med en triester dame , hvis skønhed og selskabstalent 
var hans stolthed , men som foruden 
et par døtre bragte ham en søn , danchert , der 
havde arvet moderens ydre og naturel , og hvem 
det kostede adskillig sorg og bryderi at få opdraget 
til forretningen , skønt han som sædvanlig 
blev sendt tidlig til udlandet . Danchert var 
nemlig en lidenskabelig violinspiller og ville nok 
helst været musiker ; det ansås jo imidlertid i 
den tid for et skridt nedad , så derom var ikke 
tale , men faderen så med bekymring , at disse 
interesser hos sønnen optog ham langt mere , end 
interessen for forretningen . Så fik han ham 
gift med datteren af en af byens ældste og rigeste 
købmænd , der bragte ham omtrent ligeså megen 
formue som hans fædrenearv ; men man påstod 
også , at hun bragte ham , hvad der var mere 
værd . Hun interesserede sig nemlig langt mere 
for deres formue og forretning , end han , og det 
sagdes , at det var hendes skyld , når huset bevarede 
sine penge og ikke gik tilbage . Desuden 
bragte hun ham en søn ganske i hendes eget 
billede , medens datteren var i hans . 
Den forretning , som ikke går frem , siger 
man dog , den går tilbage , og i al fald besluttede 
moder og søn , da danchert Holst døde i Nizza , 
at forretningen skulle flyttes til Kristiania . Måske 

krænkede det dem noget , at der i Bergen var 
opstået yngre huse af samme Art , der truede 
med at overfløje deres , måske ventede de sig 
også et større felt fra hovedstaden af . I ethvert 
fald var de her nu . 
Fritz havde naturligvis søgt den første anledning 
til at blive præsenteret for Fru Holst , og 
det var Augusta selv , som gjorde det .' men fra 
samme øjeblik , han kom ind under hendes langsomme , 
lidt seje venlighed , følte han sig utryg 
og mistænksom .  » Jeg har jo alt hørt en del om 
dem , «  sagde hun med en mild , ensformig klang 
i stemmen , og da hun så smilede næsten overdådigt 
med de smale læber og fik den spidse 
hage endnu spidsere frem , kunne dette smil nok 
sige :  » alt muligt godt «  , medens de små , grå 
øjne dybt inde fra de mange rynker modsagde 
det . Og Fritz tænkte på , hvor besynderligt det 
dog var , at denne høje , tørre , skarpt tilsnittede 
kvinde , der kunne mindet om en gammel , tavs , 
veltjent bogholder , hvis hun ikke havde haft så 
meget selvklogt og myndigt ved sig — at denne 
kvinde kunne være Augustas kødelige moder . 
Hele hendes dæmpede , langsomme måde fortalte , 
at ingen var så klog og erfaren som hun , 
så det var jo ikke nødvendigt at tage stærkt i 
for at blive forstået og adlydt . Og Fritz vejede 
da også hvert eneste af sine ord på guldvægt . 

hos holst’es skulle der arrangeres et selskab 
for deres nye bekendte . 
Fru Holst sad ret og rank som en memnonstøtte 
i sofaen med sit strikketøj . En grønlig 
skærm på broncefod stod mellem hende og 
lampen , og på hver sin side af bordet havde 
Augusta og Nicolai taget plads . 
Augusta sad med blyanten i den smale , 
hvide hånd og noterede hvert navn op på et 
stort ark postpapir . Hun bøjede sig dybt ned 
over papiret , og når hun skrev , bevægede munden 
sig med i små ryk til den ene side , medens 
der hvilede et helt alvorligt udtryk over hendes 
ansigt , som om det kunne været et særdeles 
vigtigt dokument , hun skrev på . Så løftede 
hun en ganske liden smule på hovedet , foreslog 
et nyt navn , eller så spørgende hen på 
en af de andre . 
» Og så Fritz Randel , sagde hun inde i en 
sådan pause , da de var færdige med familjerne 
og havde begyndt på de unge . 
Jeg ved virkelig ikke , om det er fornuftigt , « 
Sagde Nicolai . 
» Men det er jo aldeles nødvendigt , «  sagde 
Augusta livligt , rettede sig helt op og så forundret 
bort på ham . 
» Det ved jeg da ikke , «  mente Nicolai ,  » vi 
skylder ham ingenting . « 
» Ingenting ? Og de andre da ? Han har i al fald 

vist mig mindst samme opmærksomhed , 
som alle de andre har gjort . Det ville være ligefrem 
uhøfligt . «  hun sagde det ivrigt og så hen 
på moderen ; denne løftede ikke øjnene fra 
strikketøjet . 
» Men du forstår da nok , «  sagde Nicolai 
lidt grættent indtrængende ,  » at når han sådan 
fulgte efter dig , så var det , fordi han er forlibt 
i dig . Det kan jo ikke misforstås  ! Og beder 
vi ham nu , så er det , som om vi ville sige : 
værsgod , det er dig tilladt ! « 
Augusta blev rød og betænkte sig et øjeblik . 
Så sagde hun noget mere dæmpet :  » Men 
om vi ikke beder ham , så er det , som om vi 
ville sige  : vi forstår dig , men vi afviser dig . 
Da skulle jeg ikke kunnet , tage imod hans opmærksomhed 
i mellemtiden . Nu vil det jo være 
en krænkende fornærmelse . Han kommer desuden 
overalt , og strengt taget har han ikke gjort 
noget , som vi egentlig kan bebrejde ham . Det 
har du jo selv indrømmet . « 
» Du interesserer dig kanske så meget for 
ham , at du vil sige : værsgod , kom ? « 
Moderen så flygtigt hen på hende , og hun 
mærkede det , bøjede sig atter ned over papiret 
og sagde mut :  » Jeg vil ikke svare på et så 
dumt spørgsmål . Jeg har ikke lyst til at fornærme 
ham , det er det hele ; men moder' får 
afgøre det . « 

» Ja , hvad siger du , moder ? «  spurgte Nicolai . 
» Jeg må holde med Gusta . — det ville 
være vanskeligt at udelukke ham , virkelig vanskeligt . 
— men jeg beder ham jo ikke gerne , « 
Tilføjede hun og så atter hen på Augusta med 
en mistænksom mysen . 
Augusta smilede let ; der blinkede noget i 
øjet , og mund og blyant skrev : Fritz Randel . 
Just samme aften , som dette afgjordes , sad 
Fritz oppe hos professor bartt . Han havde dog 
lyst til , da anledning gaves , at få lidt besked 
om stemningen angående stipendiatposten . Han 
ville ikke alene få vished for , at han blev forkastet , 
men også hente materialier for dem , der 
i pressen var rede til at optræde for ham , når 
det var sket . 
» Jeg ville i deres sted ikke have indlagt 
ansøgning , «  sagde bartt , da han havde omtalt 
den hele stilling , de sikre stemmer mod , de 
usikre og mere .  » De vil lide en krænkelse , som 
de burde have forudset og undgået . « 
Fritz smilede ubestemt . 
» De skulle have talt med mig først . « 
» Jeg havde ikke noget valg , «  sagde Fritz 
med en beskeden , alvorlig mine .  » Jeg kunne 
ikke alene tage hensyn til mig selv ; jeg fandt , 
det var en pligt — en pligt mod mine meningsfæller 
— for sagens skyld . — jeg får finde 
mig i modbør ; det møder altid den , som kæmper 

for , hvad han mener at være sandhed — 
som de jo selv ved , hr. Professor . « 
» Og de vil få modbør ; ja , de vil få den 
på forhånd . Man vil arbejde mod dem forud 
og offentlig , heder det . « 
» Da vil det vel vise sig , om der ikke er 
folk , som vil optræde for mig . « 
» Jeg ved ikke , om de sigter til mig , «  sagde 
bartt med et roligt blik hen på ham ,  » da må 
jeg sige dem , at offentligt Ander jeg ikke at 
kunne blande mig i sagen ; men jeg vil stemme 
for dem , så lidet det end nytter , og så tvivlsom 
jeg i en enkelt retning end kunne være . « 
» Jeg forstår dem , «  svarede Fritz ,  » og jeg 
må derfor dobbelt takke dem for deres velvilje 
— ja , ikke så meget for min skyld personlig 
som for sagens , «  tilføjede han med et 
stænk af reservation . 
I virkeligheden havde han ligeså gerne 
set , at bartt stemte mod ham og derved gav 
en ydre berettigelse til den modvilje , han ikke 
kunne blive fri for . Også nu blev der jo hovmestereret 
og bebrejdet . 
Men alle de beregninger , han knyttede til 
sin ansøgning , trådte dog foreløbig i skyggen 
for det ene , der havde fået så stor magt over 
ham  ; og så kom den dag , da han skulle introduceres 
hos Holst . 

da han trådte ind , afbrød Augusta en samtale 
med et par damer og gik ham nogle skridt 
imøde . Det var en pludselig impuls ; thi idet 
hun så ham , kom hun til at tænke på den 
modstand , hun havde mødt i anledning af hans 
indbydelse ,  . og i øjeblikket stod det ikke for 
hende , at han jo intet kendte til den ting ; hun 
ville i al fald være helt venlig . 
Løvrigt havde denne modstand gavnet hans 
sag hos hende . Man havde været uretfærdig 
mod ham , havde endog været på vej til at fornærme 
ham , og til sin moder j'trede hun ligefrem , 
at hun fandt noget kækt og resolut i det , 
at han straks havde villet finde hende ud , noget 
ærligt i , at han ikke frygtede for at blive miskendt . 
Det var gået hende som ham den allerførste 
gang , de sås ; hun havde måttet lægge 
mærke til ham , uden egentlig at gøre sig rede 
hvorfor ; men noget i hans væsen , der skilte ham 
fra det sædvanlige , tiltrak sig hendes opmærksomhed . 
Da hun så omtalte , at han havde fulgt 
efter hende , var det ikke af ængstelse , men fordi 
det i hjemmet faldt hende naturligt at fortælle 
ganske åbent , hvad der mødte hende . Og da 
han måtte forsvare sig , da han blev mistænkt , 
da man ville krænke ham , blot fordi han noget 
dristigt og usædvanligt havde vist sin interesse 
for hende , da begyndte hun først for alvor at 
beskæftige sig med hans person , skønt hun i 

sit stille sind ofte værgede sig mod det og 
spurgte , hvad det egentlig var ved ham , som 
fængslede hende . 
Men hvad der voksede frem bagom denne 
interesse , det skjulte hun ganske vist ikke for 
sig selv , og det påtrængte sig pludselig , da de 
nu trykkede hinandens hånd . Der kom over 
dem begge en ejendommelig usikkerhed og sky 
for de omstående , så det faldt ganske naturligt , 
at de kun vekslede et par ord og derefter gik 
hver til sin kant . 
Fru Holst hilste Fritz med statelig venlighed , 
omtrent som en overHofmesterinde ved et Hof , 
men da han søgte efter Nicolai Holst , studsede 
han ved inde i et sideværelse at træffe ham i 
en dæmpet samtale med doktor rode . Han 
stødte temmelig pludselig på dem og hørte sit 
navne nævne , hvorfor han trak sig lidt tilbage 
med et :  » Å , jeg be’r ! « 
» Nej , nej , værsgod , «  skyndte Holst sig ,  » velkommen ! 
Jeg hører , de kender rode , de er jo 
venner . « 
Fritz anede , at Holst havde tyet til rode 
som  » Reference «  , men han svarede ganske ubesværet , 
idet han med et køligt blik på denne 
vendte sig halvt til ham :  » Ja , vi har jo rigtignok 
endnu ikke spist en skjeppe salt sammen , i al fald 
har han ikke fortalt mig , at han kendte dem . « 

der for en let farve over Holsts ansigt , 
da Fritz atter så på ham med et lidet smil 
og noget søgende i blikket , medens rode tilsyneladende 
var aldeles uberørt ; han stod fast 
og støt på samme plet og strøg handskefingrene 
tættere på .  » Jeg ved ikke , der har været nogen 
anledning til at nævne det , «  sagde han tørt . 
» Men jeg vil ikke afbryde samtalen , «  sagde 
Fritz hurtigt og ligesom undskyldende . Holst 
fandt det dog hensigtsmæssigst at følge ham ind 
i salonen . 
Der var noget fiendtligt mod ham her , det 
var klart , men han ville ikke ændset det , om han 
blot vidste , fra hvilken kant han skulle møde 
det . Mon det skulle komme fra rode ? Eller 
skulle han endog været så blind at mistyde 
Augusta selv ? 
Man drog ham ind i samtalen derinde ; han 
var jo en af de indviede i tteater , literatur og 
kunst , som de holdt på med . Et par gange 
havde han anledning til at veksle nogle ord med 
Augusta , men han var forsigtig ; nu ville han 
spejde uden at blive lagt mærke til . Og tiî 
yderligere sikkerhed beskæftigede han sig lidt 
mere end sædvanligt med Milla Juell , der følte 
sig så smigret over denne opmærksomhed , at 
hun var lutter smil og imødekommenhed , rigtig 
småkoket af og til . Det forekom ham , at Augusta 
iagttog ham ; i al fald da hun stod derhenne 

i døren og talte med en af Nicolai Holsts kjøbmandsvenner , 
var det tydeligt , at hun ikke slap 
ham af syne , medens han spøgte med Milla Juell . 
Men han så også , at rode åbenbart søgte 
anledning til at være om hende , og ved souperen 
så han dem stå længe og tale sammen . 
Han passerede forbi dem og hørte , at hun sagde 
» du «  , og et øjeblik efter så han , at hun lo 
muntert , og at rode så kyssede hende på 
hånden . 
Det brændte i ham af skinsyge og utålmodighed , 
og det var ikke så underligt , at Fru 
Juell , som han stod og talte med , fandt ham betydelig 
distrait og selv måtte sætte sin tomme 
frugtasiet hen på bordet . 
Det kunne ikke gå længer ; han måtte 
slå et slag . Han måtte se at få tale med 
hende endnu i aften . 
Hun stod inde i det lille sideværelse med 
Fru with og en anden dame , der flygtigt gennembladede 
en bunke vuer fra Italien . Fra salonen 
havde han set hende stå ved bordet og 
troede , at hun muligens var alene , men nu gik 
han alligevel hen . Da han kom ind ad døren , 
fæstede hun sine store øjne alvorligt på ham , 
thi uden at han vidste af det , var han blegnet , 
da han trådte hende i møde . De begyndte at 
tale om ligegyldige ting , indtil , som han havde 
håbet , de to ældre damer gik . 

han vendte sig og så efter dem , til de 
havde taget plads inde i salonen , derpå gik 
han nærmere hen til Augusta , stillede sig med 
ryggen vendt mod salonen og støttede hånden 
til bordet .  » Jeg søgte dem her , «  sagde han 
dæmpet , næsten hviskende ,  » fordi det ikke kan 
nytte mig længer at lege skjul , og fordi jeg ikke 
holder det ud . Fra allerførst af har de set , at 
jeg elsker dem ; ikke alene de , men deres 
Broder og deres moder skønner det vel også . 
Til dem har jeg jo næsten sagt det ligeud . Jeg 
ved ikke , hvorfor jeg i aften — — «  han så sig 
uroligt om .  » Jeg må have vished til det ene 
eller det andet , jeg må vide , om de — — « 
Han standsede , og hun så op . Han var 
bleg , og læberne dirrede , men der var noget i 
hans øjne , syntes hun , som tydede på , at han 
kunne være i stand til hvadsomhelst , hvis han fik 
et nej . Selv var hun langt roligere ; der var nok 
gået en flygtig rødme over hendes ansigt , men 
det var dog , som om intet var kommet hende 
uventet , og som om hun stod på en helt sikker 
grund . Hun forstod ikke selv , hvorledes hun 
kunne være så rolig . 
» De svarer ikke , «  sagde han og rykkede en 
smule tilbage , idet han bed sig i læben , medens 
blikket skiftede udtryk til noget angst og bedende . 
» Jeg ved ikke — — jo , jeg ville , «  rettede 
hun sig pludselig med en skyndende forsikring 

i stemmen , da hun så , at hans ansigt trak sig 
mørkt sammen ,  » jeg ville gerne sige dem alt 
det , de beder om , men jeg kan ikke , jeg tør 
ikke-----jeg må være oprigtig , og sige dem 
alt — —  « 
» At de elsker en anden — doktor rode . « 
» Åh — — — ! «  hun smilede op til ham 
med et så sandfærdig uskyldigt udtryk , at det 
ikke kunne misforstås ,  » det er bare et barndomsbekjendtskab . « 
Og hun beholdt det smil , 
da hun vendte sig til bordet og tog i en mappe . 
» Men han gør kur til dem ! « 
» Nå , kanske , «  svarede hun og så op på 
ham igen .  » Men det er ikke det . Moder og 
Nicolai er ikke godt stemt mod dem — nu har 
jeg sagt det . Derfor tør jeg ikke sige mere nu . 
Vi har kendt hinanden så kort , og moder har 
ret til --- — —  « 
» De elsker altså ingen anden ? « 
» Nej . «  hun så uroligt ind i salonen og 
gjorde mine til at ville gå . 
» Da håber jeg ! — de giver mig lov til 
at håbe ? « 
» Lad det være som hidtil , «  sagde hun bestemt , 
rynkede en smule på brynene som i 
misbilligelse og gik ind . 
Om et øjeblik fulgte han efter . Længst 
borte i et hjørne af salonen så han rode . 
Deres blik mødtes , og der spillede et drag om 

Fritz’s læber , der godt kunne udlægges som 
et triumferende smil . 
Han var vis på hende nu . Blot en smule 
tålmodighed og en eller anden omstændighed , 
han kunne benytte i sin favør . En sådan kunne 
nok findes . 
Der gik hun nu om blandt gæsterne , venligere , 
livligere og naturligere end nogensinde , 
men hun ville åbenbart undgå at møde ham 
med sit blik ; måske frygtede hun for , at andre 
skulle se mere i det , end hun ønskede . Og da 
hun så endelig satte sig henne hos en ældre 
dame , der var lidt fremmed og ensom i kredsen , 
da slappedes pludselig udtrykket i hendes ansigt , 
som om hun skulle være meget træt . 
Fritz gik hen til pianoet og bladede distrait 
i nogle noder , medens han tænkte over hvert 
ord , som var sagt derinde i det lille værelse . 
Og medens han stod således vendt bort fra hele 
selskabet , kunne han atter se hende tydeligt , 
hvorledes hendes øjne havde hvilet så sanddru 
og roligt på ham , se hendes munds fine nervøse 
bevægelser , når hun talte . 
Nogen slog ham let på skulderen , og han 
vendte sig . Det var rode . 
» Hvad er det , du står her så hensunken i ? « 
» Bare en romance , som heder  » La dau :c 
de coeur i .*de 

så vist på hinanden , -og Fritz gik hen 
til damerne . 
Xxv . 
Han havde altså talt , og hun skjønte , at 
der nu forestod hende en alvorlig kamp , der 
kunne komme til at rydde adskilligt op i hendes 
vante forhold . 
Hun græd også , da hun blev alene efter 
selskabet . Det var ikke uden anstrengelse , hun 
havde bevaret sin ro , og da trykket af de fremmedes 
nærværelse var hævet , brød det ud . Da 
var det næsten , som om noget ulykkeligt var 
sket , skønt hun vidste med sig selv , at hun 
elskede ham , og at det måtte komme således . 
Men nu , da hun om morgenen sad i sit 
værelse og så ud i solskinnet , græd hun ikke 
længer ; udsigterne var lysere , og der viste sig 
muligheder , hvor hun før ingen havde set . 
Bare hun troede fast på ham og stolede 
helt på sig selv , så måtte det jo gå godt . 
Hvorledes var han vel kommen til at elske 
hende således , at han så snart vovede det afgørende 
skridt ? Hun rejste sig og kastede uvilkårlig 
et blik i spejlet , da hun gik forbi , og 
da hun så lænede sig i vinduet og så på de 
forbigående , kunne hun nok forstå , at han 

havde fundet hende anderledes end de andre . 
Men alligevel måtte dog dette være den rigtige 
kærlighed , som havde truffet dem begge så 
pludseligt . Her kunne ingen skuffelse være ; og 
hun rystede smilende på hovedet bare ved 
tanken . 
Nej , ganske , vist ! Men moder , hvad ville 
moder sige ? Der var meget , som endnu skulle 
overvindes , det var tydeligt . Måske burde hun 
sige sin moder alt ,  .men hun gruede , sandt at 
sige , for det , og heller ikke var der jo egentlig 
noget at sige , efter den afgørelse , hun selv havde 
givet sagen . Hun havde ikke bundet sig , det 
hele stod hen , og hun følte sig en smule stolt 
over , at hun straks havde taget det så klogt og 
forstandigt , at taushed ikke blev mangel på 
sanddruhed . 
Der kunne jo også godt ventes . Hun ejede 
ham nu , og hun følte sig som hans ved de bånd , 
hun fandt var de stærkeste i kærligheden . Det 
åndelige eje var stærkere end den sanselige 
tilhøren , og hun ville blot tænke sig ham som 
fraværende på en lang rejse . Der kunne godt 
ventes , og så ville hun imens have lov til at 
være lykkelig . 
Men denne lykke blev rigtignok ofte forstyrret , 
når de andre talte om ham . 
Især var det Nicolai , som syntes at søge 
anledninger til at gøre små udfald mod ham , 

og hendes moder var i al fald aldrig med på at 
forsvare ham . 
» Hvorfor hakker du egentlig altid så på 
Randel ? «  sagde hun ved en anledning , hvor 
Nicolai havde været usædvanlig spydig i sine 
udtryk . 
» Hvorfor forsvarer du ham altid ? «  sagde 
Nicolai . 
» Ja , hvorfor — sig os det , «  lagde moderen 
til med sin sædvanlige uigjennemtrgengelige ro , 
idet hun så spørgende hen . 
» Fordi jeg altid forsvarer dem , som bliver 
uretfærdig behandlet , og det vil jeg gøre , hvem 
det så gælder . « 
Hun følte godt , at begges opmærksomhed 
var særlig fæstet på hende , og det pinte hende , 
at hun ikke selv kunne mærke , om der sås 
nogen forandring i hendes udtryk . 
» Han må være forskrækkelig retfærdig i 
dine øjne , «  sagde Nicolai lidt drillende henkastet . 
» Ja , det er klart , at vi ser på ham med 
forskellige øjne , ellers rev du ikke ned på ham 
for det , som jeg synes er kækt og selvstændigt . « 
Moderen ønskede ikke , at de skulle forvilde 
sig ind på det personlige forhold ; thi hvilke 
mistanker hun end kunne have , vidste hun dog 
godt , både at Augusta havde et hoved for sig 
selv , og at der ikke ville ske noget afgjørénde , 

uden at hun først fik vide det . Det var bedre 
at lede samtalen ud i det almindelige igen . 
» Men , kære Augusta , alle mennesker siger , 
at han har rent forskrækkelige anskuelser om 
religion og sådant noget . « 
» Ja , naturligvis , «  sagde Nicolai ,  » han er en 
liden furiøs revolutionsmand . » 
» Han siger åbent det , som tusind andre 
tænker , og det er det , jeg synes er kækt og 
sandfærdigt , enten han nu har ret eller ikke . « 
Og så begyndte der en disput , om den 
moral , som fulgte med det materialistiske fritænkeri , 
kunne rumme virkelig godhed og troskab 
og nobelhed , eller om den ikke måtte 
være , hvad man kalder løs moral . Og Fru Holst 
slog på , at hun som troende kristen og kvindelig 
kvinde aldrig kunne været gift med en fritænker , 
uden at føle det som en ulykke og en 
stadig usikkerhed , og meget mere . 
Augusta følte godt , at de sigtede på hende , 
men hun kæmpede tappert , og hun var endog 
så heldig at lægge en vis dæmper på dem 
ved at anføre rode ; han var jo enig med Fritz 
Randel , så vidt hun havde forstået . 
Det lod til , at man ikke så gerne ville 
rode tillivs — hvad det nu kom af . 
Imidlertid var dette ikke den eneste gang , 
Augusta var udsat for lignende skærmydsler , 
og for hver gang følte hun det sikrere og sikrere , 

at her ville og kunne hun ikke slippe . Men der  , 
kunne ventes . 
For Fritz faldt dog tiden alt for langsom . 
Der gik jo uger og måneder , og han måtte 
ikke tale med hende anderledes end som med 
en fremmed , ikke møde hende uden ved tilfælde . 
Han havde set klart nok ind i hende til at vide , 
at hun ville føle det som en plump berørelse af 
stemninger , der var stærke nok uden at gives 
ord , hvis han gennembrød den skranke , hun havde 
sat , uden at han havde en ny , for det kvindelige 
sværmeri gyldig impuls at påberåbe sig . 
Men dertil ville han benytte den strid , som 
nu var rejst -om hans berettigelse til at knyttes 
til universitetet . 
Allerede var der fremkommet enkelte spredte 
angreb , men hovedslaget skulle atter rettes mod 
ham af pastor Rutt . Denne havde ikke lagt 
skjul på , at han ville optræde , og han havde 
med en chevaleresk følelse af , at der burde være 
lige parti og ingen hemmelighedsfuldhed , direkte 
sørget for , at Fritz fik kundskab om sagen . Optaget 
som Rutt var af sine andre gøremål , modtog 
han hyppig ved sine literære sysler hjælp 
af tteologiske studerende , der for sagens skyld 
påtog sig at indsamle materialier efter hans anvisning , 
og blandt disse hørte Wedel Stenersen 
til de ivrigste . Det var Wedel en inderlig tilfredsstillelse 
at kunne deltage i  » Opførelsen af den 

sande tempelbygning «  , og jo møjsommeligere 
arbejdet var , jo beskednere hans rolle , jo mere 
skjult og tilsyneladende utaknemlig hans deltagelse , 
desto kærere var det ham . Rutt følte 
sig også særlig tiltrukken af den nu så stille 
og alvorlige unge mand , hvis ihærdighed , nøjagtighed 
og brændende Iver ikke kunne være 
større . 
Det var også til Wedel , at Rutt henvendte 
sig , da der var tale om at gøre uddrag af Fritz’s 
forskellige artikler , og han studsede noget , da 
den blege og rolige unge mand rødmede og øjensynlig 
kom i en vis uro under hans forklaring 
om , hvad der skulle gøres . 
» Hvis de ikke tror , at det er min ubetingede 
pligt for sagens skyld , «  sagde Wedel nølende , 
» ville jeg gerne , at en anden påtog sig arbejdet 
denne gang . — de ved , at det ikke er arbejdet , 
jeg skyr — — « 
» Vist ved jeg det , «  svarede Rutt ,  » men hvad 
er det da ? « 
» Jeg har været Randels nærmeste ven lige fra 
barndommen af , og indtil jeg ved guds hjælp 
kom på andre veje end hans . — men jeg er 
bange for , at det kanske er et syndigt tilbagefald , 
når jeg for mine egne følelsers skyld — — « 
» På ingen måde , «  sagde Rutt afgørende , 
men i mild tone , idet han greb Wedels hånd 
i begge sine ,  » de følelser gør dem tværtimod 

ære , og jeg må virkelig bede dem om forladelse 
for , at jeg så rent kunne glemme det ; 
nu , da de siger det , husker jeg det jo så godt . « 
Wedels ansigt opklaredes .  » Jeg troede , at 
det kanske alligevel var min pligt , just fordi det 
er mig så meget imod — — « 
» Hvis ingen anden kunne gøre det , ja ! 
Men de skal få en smukkere opgave , som de 
vist heller påtager dem . Jeg ville gerne have 
Randel underrettet om , at han må vente sig et 
angreb fra mig ; tror de ikke , de vil påtage 
dem det ? « 
Således blev det Wedel Stenersen , der bragte 
Fritz underretningen , og efter aftale skete det 
som en meddelelse udelukkende fra ham selv . 
Det var ikke med let hjerte , han gik op til 
Fritz , men det forekom ham at være en hellig 
pligt at benytte denne anledning til et forsøg 
på at påvirke ham , skønt han mistvivlede om 
at opnå noget . Et lidet frø , som nedlægges , 
kan dog spire , tænkte han , og for sit eget vedkommende 
ville han ikke ændse , om han blev 
mødt med hån og afvisning . 
Der gik en isnende følelse gennem Fritz , 
da Wedel trådte ind ; det var kun de ubehagelige 
minder , der dukkede op ved synet af ham , minder 
om et brud og bruddets årsager , der stod som 
en mur og dækkede for hele den lange tid af 

venskab . Men han rejste sig fra sit arbejdsbord 
og trykkede hans hånd . Et øjeblik var det , 
som om Wedels øjne fik en fugtigere glans , 
men det blev borte igen , han var lige stille og 
rolig , gik hen og satte sig uden at blive spurgt , 
og fremførte så først sit egentlige ærinde . Fritz 
svarede kun med et  » Jeg kunne tænke det «  , eller 
kunne jeg jo være forberedt på «   ; han havde 
sat sig lige overfor Wedel og skrabede sine negle 
med en pennekniv , og Wedel var ikke på det 
rene med , om han smilede eller ikke . Han 
kendte så godt dette udtryk , ikke hårdt , men 
dog utilgængeligt . 
Og da Wedel begyndte at trænge nærmere 
ind på ham , idet han talte om den fred , han 
selv havde fundet , sad Fritz ligesom legende 
med hvert angreb ; stundom gled der et udtryk 
af forstilt forundring over hans ansigt , stundom 
spidsede udtrykket sig til en spottende medlidenhed , 
eller han lod falde et spøgende ord .  » Jeg 
får vel nøje mig med mindre lykke , «  sagde 
han .  » Jeg kunne vist ikke få mit ansigt i de 
rette folder . «  —  » Jeg ser ingen syner om natten , 
jeg . « 
Den gamle Adam fik et øjeblik magt over 
Wedel , han blev irriteret over den spottende og 
drillende afvisning , hvor meget han end havde 
forberedt sig på den . Med et hårdere udtryk 

i ansigt og stemme sagde han pludselig :  » Men 
ser du da aldrig den ulykkelige Åsum for dig ? « 
Fritz for op bleg og forbitret :  » Dette er ting , 
som du ikke har ret til at tale om , Wedel ! « 
» Samvittigheden har ret til at tale , og den 
gør du ikke tavs ved spot . « 
» Du er ikke min samvittighed . Var du det , 
ville du ikke kaste mig i ansigtet noget , som 
er mig fuldstændigt uvedkommende . « 
» Jeg har ret til at vække din samvittighed , « 
Svarede Wedel . Han var atter bleven roligere , 
da Fritz for op . De stod lige overfor hinanden 
og så hinanden ind i øjnene .  » Hvis du ikke 
ser deft blodige og syndige gerning for dig , 
når det bedste i dig er oppe , da har du lykkedes 
at få rive alle menneskelige følelser ud 
af dit hjerte . Og den ene ting burde dog være 
mere end nok til at bringe dig til eftertanke . « 
» Jeg ser , du er blevet aldeles forrykt , «  sagde 
Fritz med et skuldertræk .  » Det er sørgeligt at 
se et menneske som dig blive så forskruet og 
fordummet af religiøse skrupler . « 
Wedel gik , da han mærkede , at Fritz var 
aldeles utilgængelig , men da han var i døren , 
råbte Fritz efter ham :  » Wedel — hør nu , lad os 
tale som gamle venner ; jeg forstår jo nok , at 
du mener det godt , men ser du ikke , at du tiltager 
dig en ret , som du vil nægte mig ? Du 
kender mig godt nok , du ved , at det nytter 

ikke , lad det være , og så glemmer vi på begge 
sider de skarpe ord i dag . «  for det gamle venskabs 
skyld angrede det ham en smule , at han 
havde spottet ham . 
Men Wedel vendte sig , så alvorligt og bedrøvet 
på Fritz , og sagde med en stemme , der 
skalv af bevægelse  ;  » Jeg vil bede for dig — og 
jeg vil bede for ham , den ulykkelige mands sjæl ! « 
Da døren var lukket , kunne Fritz ikke tilbageholde 
en let latter over det i hans øjne 
komisk højtidelige i Wedels udtryk . Der var dog 
altfor stor modsætning mellem denne Stenersen 
og den fordums glade og tystige , til at han ikke 
skulle se det på denne måde . 
Den hele scene gled iøvrigt nu bort fra ham 
i ligegyldighed , kun ét blev tilbage . Han satte 
sig til arbejdsbordet igen , men billedet af Åsum 
trængte sig imellem ham og arbejdet ; han tænkte 
på ham , og han så ham . Dette , som nu så 
længe havde været trængt tilbage i glemsel , rykkede 
atter frem . Han så det intetsigende , tåbelige 
ansigt ; han tænkte på , hvorledes han mon 
havde været , da han fik vide sandheden , og 
hvorledes overhovedet dette var gået for sig ; 
hvorledes det ville set ud , om de havde stået 
ansigt til ansigt den gang ; hvorledes hans klumpede 
hænder vel havde håndteret våbenet . 
Mon han havde været modig , da det skete , mon 

han havde stået opret .------han jagede billedet 
bort , men det kom igen . 
Dette ærgrede Fritz , det forstyrrede ham og 
gjorde ham næsten beklemt . Nej , han kunne 
ikke arbejde på denne måde . 
Han gik ud ; han ville gå op til redaktør 
vig og meddele ham , hvad Wedel havde berettet ; 
de kunne da aftale et og andet , thi vig 
havde sagt , at  » Norge «  ville benytte denne sag . 
Og da han kom ud på gaden blandt menneskene , 
rykkede der ganske rigtigt nye indtryk ind 
på ham ; han standsede et par gange og talte 
med bekendte , og det hele var strøget bort , da 
han kom op til vig . 
» Jaså , det glæder mig , det er sandelig — 
fup ! — ikke så ilde . Vi kan gøre et numer 
ud af det , Randel , og de kan stole på , at vi 
skal benytte det godt . « 
» Ja , jeg er dem for frisindet — — « 
» Frisindet ! Fup ! Netop ! Ser de , vi skal 
tage det lunt . Religionen er bare et påskud  ; 
hvad har deres uskyldige æsttetik med religionen 
at gjorde ? Kan de ikke docere skønhedens 
love , om de også nærer frie anskuelser 
om religion ? Lader man ikke ungdommen læse 
græske og latinske forfattere , som var erklærede 
hedninger ? Var ikke æsttetikeren aristoteles 
en hedning ? Det religiøse spørgsmål er altså 
et påskud . Nej , det er deres frisindede politiske 

anskuelser , de ikke tåler ; det er deres varme 
hjertelag for de lidende og undertrykte , for samfundets 
fortrykte klasser , de hader . Man vil ikke 
slippe ind i kredsen en mand , som har fået 
øjnene åbne for de store folkelige spørgsmål . 
Forstår de mig ? Ikke sandt ? Fup ! Hvad ? « 
» Fuldkommen , «  svarede Fritz og lo . Men 
han greb sig i det ; han ville ikke således ligefrem 
lægge sine kort op .  » Med  » frisindet «  mente 
jeg forresten frie anskuelser i det hele taget ; det 
forekommer mig virkelig , at man øver en uretfærdighed , 
og at man i dette tilfælde aldeles 
uberettiget forfølger mig som — - « 
» Forfølger dem , fup ! ganske rigtigt ! Det 
er just det , ja ! Men det er særdeles godt , særdeles 
godt , hr. Randel . Lad de dem bare forfølge , 
de  ! De er en martyr for deres sandhedskærlighed 
og frisind , og vi skal ikke glemme at fortælle 
det . Ja , de ser , vi mener dem det godt ! « 
» Det har jeg aldrig tvivlet om , «  sagde Fritz 
med et let buk , idet han tænkte på , hvorledes 
vig havde villet  » greje «  ham . Men det var jo 
ikke værd at minde om det nu . Han kendte 
maskineriet alt for vel til ikke at have den fulde 
forståelse af , hvor smukt det ville gå , når 
der blev hældt en sådan olje på , som denne 
affære var . 
» Og alligevel forlod de os , «  sagde vig , idet 
han forsøgte på at sætte op et par vemodige 

hundeøjne ,  » men vi håber en dag at se dem 
iblandt os igen — fup ! — ikke sandt , hvad ? « 
Han rakte snusdåsen hen til Fritz og kløede 
sig i skægget . 
» Jeg passer slet ikke for journalistiken , « 
Svarede Fritz med en afværgende bevægelse , der 
ligeså godt kunne gælde den sidste hentydning , 
som det kunne gælde snusen . 
Havde de kunnet se ind i hinandens tanker , 
ville de opdaget , at begge i dette øjeblik havde 
den selvsamme : nej , lad os ikke få det om 
igen . « 
Fritz så tilbage på sine skaktræk i denne 
sag . De var godt beregnede , og hensigten var 
opnået . Hans navn bragtes atter på bane , 
det blev genstand for sympatti hos mangfoldige , 
der skattede hans talent mere , end de lagde 
vægt på hans anskuelser ; Norge havde direkte 
nytte af en skarp optræden for ham , og 
endelig håbede han , at al denne  » Modgang « 
Skulle bevæge Augusta . Med en rigtig opfatning 
af publikum sørgede han også for at blive set 
og erindret ; han forsømte ingen indbydelse , og 
man så ham i spadseretiden daglig på gaden i 
sin lyse vårpaletot og skinnende hat , som han 
svingede så ærbødigt , når han hilste på damer ; 
de skottede over til ham og sagde sig imellem : 
herregud , det er da synd , at de skriver så fælt om 

ham — ja , mon han ikke ærgrer sig alligevel , 
men man ser det ikke på ham . 
Og det kom også slag i slag , Ruths angreb 
i tre artikler i  » Tribunen «  , svar i  » Norge «  fra 
dettes redaktion , fortsat strid , diskussioner for 
og imod mand og mand imellem , og endelig selve 
afgørelsen , ved hvilken en chemiker fik posten . 
Professor bartt gik lige op til Fritz , da 
afgørelsen var falden' , for at meddele ham 
resultatet . 
» Det er et held i uheldet , «  sagde Fritz i 
en så vidt muligt sagtmodig og nedslagen tone , 
» at jeg er økonomisk uafhængig af agjørelsen . « 
» Og de kan jo også trøste dem med , at 
der var en temmelig stærk minoritet for dem , « 
Sagde bartt ; han følte virkelig deltagelse med ham . 
» Jeg tror også , der er adskillig stemning 
for mig i publikum ? « 
» Ganske vist . «  den lille mand gav sig til 
at fingre med sit skæg ; han sad og så sig selv 
i spejlet , og sammenlignede Fritz’s , som det syntes 
ham , næsten raffinerede udseende med sin egen 
tørre , ru kantethed , og han så på hans smale , 
fine hænder for så at stanse ved sine egne 
magre , knoklede . Det var åbenbart , at han 
ønskede at sige noget mere . Åhå , tænkte 
Fritz , nu kommer vel en af hans formaninger , 
og ganske rigtigt , da han rejste sig for at gå , 
sagde han :  » Men det har jo ikke så meget at 

betyde , at man er sikker på et publikum , som 
at man er sikker på sig selv . « 
Fritz var sikker på sig selv . Nu strømmede 
det atter ind på ham alt det , som gav ham liv : 
frisk kamp , omtale ude blandt folk , sikre tegn 
på tilslutning i hans strid mod det nedarvede , 
og frem for alt , eller rettere sagt , gennem alt dette 
en kvinde , hvis hele væsen overåndede og 
gjennemildnede ham . Alt , hvad livet var i stand 
til at bringe ham , var hans , når først hun lod 
falde den skrøbelige skranke , hun havde stillet 
mellem dem . 
Men endnu havde han ikke turdet bede 
hende ; nu måtte han prøve det . 
Hvad de i hendes hjem endnu antog for 
blot en flygtig , men farlig interesse , der ikke 
måtte få lov til at fæste sig , det var under 
denne strid vokset til en dyb tilbøjelighed , og 
moderen begyndte en og anden gang at mistænke 
dette , når Nicolai læste op af aviserne , 
og hun så Augusta sidde bøjet over sit arbejde , 
afvekslende rød og bleg , med brynene halvt 
sammentrukne , så der lå en dyb skygge 
mellem , og med øjnene stridigt fæstede på 
nålen , medens der rørte sig livlige bevægelser 
om munden . Da kunne Fru Holst mod sædvane 
læne sig helt tilbage i sofaen , se længe på hende , 
tænke på , hvor smuk hun var , hvor glødende 
mørk hun kunne være , ligesom den unge mand , 

der for mange år siden just ved denne samme 
skjønhedsopblussen havde fængslet hendes eget 
hjerte . 
Og Augusta så dem flokkes om Fritz for 
at tilføje ham sår og krænkelser . Det eneste , 
der ængstede hende , var , om han også mandig 
bar modgangen . . Hun vidste fra sig selv , hvor 
dybt huggene kunne træffe , og de gange , hun 
mødte ham , mest i selskaber , vovede hun ikke 
at bringe denne sag på bane , af frygt for at 
mærke nogen svaghed hos ham . En gang , da 
nogen spurgte ham , blandede hun sig endog ind 
i en anden samtale , for ikke måske at skulle 
høre et modløst svar . Dette undgik ham ikke , 
og han opfattede fuldkommen , hvad der lå under ; 
han havde sluttet rigtigt , når han fra denne strid 
regnede på en sværmerisk medfølelse for den 
bittert angrebne , og han besluttede sig til at vove 
forsøget . 
Nogle dage efter afgørelsen så han Fru 
fiolst til vogns ; måske var da Augusta hjemme 
alene . Han havde anledning til at gøre en visit , 
og han traf hende . 
Da han blev meldt , kom der en besynderlig 
uro over hende , som hun ikke ganske kunne 
skjule , da han trådte ind , og idet han stod der 
alene med hende , forplantede den sig til ham 
selv , så han ikke fik indledet samtalen med 
ganske samme sikkerhed , han havde forberedt 

sig på . Hun mærkede det og følte , at noget 
afgørende ville komme , men den sikre ro , hun 
første gang havde haft , var nu borte ; det trængte 
sig dunkelt ind på hende , at der nu ikke var 
tale om en bøn , men om et krav , som den 
forstødte , mishandlede , miskendte ville stille til 
hendes ædelmod . 
Han bragte selv . sin sag på bane .  » De 
har formodentlig allerede hørt , at jeg ikke fik 
ansættelsen ? « 
» Ja . Hun så ned på sin uhrkjæde , som 
hun viklede om og af fingeren . 
» Nå ja , jeg kunne næsten ikke vente andet 
efter alt det støv , de hvirvlede op om en sag , 
som i grunden var for ubetydelig til det . « 
» Der var dog adskillige stene i det støv — 
temmelig skarpe stene . « 
Så de har altså fulgt med ? « 
» Ja ! « 
» Der er blevet kastet sten på mig , javist — 
men her ser de mig lige hel og god . Jeg er 
vant til at møde det slags modbør . Har de 
egentlig fundet , at den strid har taget på mig ? « 
» Nej , svarede hun og så op .  » Men det 
er ikke muligt , at de kan have været fuldkommen 
kold for så skammelige angreb ; de nærgående , 
infame — — jeg ved ikke , hvorledes jeg skal 
udtrykke mig ! «  der brændte noget i hendes 

øjne , og hun rykkede næsten hårdt i kæden , 
som hun endnu legte med . 
» Kold ? Nå , på en måde kan man jo for 
sagens skyld ikke være aldeles kold , ellers var 
der jo ingen grund til strid . De forstår nok , 
at man sætter hele personligheden ind — ja , de 
vil vel kanske også indrømme , at der er noget 
naturligt i , om jeg føler det lidt bittert at skulle 
stå næsten ensom . Jeg mener ikke , at jeg ikke 
fandt forsvarere , men det , at der endnu i vore 
dage ligesom slynges en banstråle mod en , at 
de støder en ud i en særskilt kaste som den 
urene , der ikke må spise ved samme bord som 
den rene ! « 
» Jeg forstår det så godt , «  sagde hun tungt , 
som om det hele gjaldt hende selv . ' 
» Det er , hvad de har gjort med alle nye 
idéer gennem tiderne — man korsfæster dem , 
som vover at komme med en ny lære . — men 
det har jo ingenting at betyde , når man bare 
ikke — — når der ikke er grund til at — ja , 
til at føle sig ganske anderledes helt personlig 
forladt og ensom . « 
Hun blev rød og gav sig til at plukke bordtæppets 
fryndser fra hinanden . 
» Det er ikke så vanskeligt at bære ydre 
modgang , når der ikke er noget i ens eget 
indre , som tærer med tvivl og håbløshed ; men 
jeg tilstår , at der er stunder , hvor modet kan 

svigte mig , og hvor jeg tror mig forladt af alle — 
ja , alle . «  han bøjede sig frem også ind i hendes 
ansigt ; hun slog øjnene dybere ned og lagde 
hænderne i skødet .  » De ved , hvad jeg mener , « 
Vedblev han ,  » De ved , hvor jeg elsker dem , og 
de har set , hvor tappert jeg hidtil har pålagt 
mig tvang , skønt jeg hundrede gange i denne 
tid har sagt til mig selv : skal også hun vende 
sig fra mig , så jeg står ganske alene ! — og 
jeg spørger dem nu igen : vil de være den , 
som virkelig slår mig ned og dræber modet i 
mig , eller — « 
Hans stemme lød så underlig blød og 
usikker ; bevægelsen havde magt over ham , og i 
dette øjeblik havde han ganske glemt alle de 
kloge beregninger ; afgørelsens frygt trængte 
sig gennem de afbrudte ord . 
» Nej , jeg vil også være modig , «  svarede 
hun , og de rejste sig begge .  » Jeg har også en 
strid at kæmpe ud ! « 
» Men de elsker mig — de vil elske mig — 
ikke sandt ? Sig det ! « 
» Ja — det gjorde jeg alt dengang , «  svarede 
hun og så frejdigt ind i hans øjne , idet hun 
lod ham gribe hendes hånd . Den var så 
smal , så fin og blød , og der var en bevægelse 
i den , som kunne være skælven eller små 
nervøse ryk . 

han kunne villet omfavne hende , give hende 
det første brændende Kys , ja , han kunne villet 
løfte hende op i sine arme og båret hende , som 
for at vide sikkert , at nu var hun helt hans ; men 
hvor stormende glæden strømmede ind på ham , 
så var der dog noget , som standsede ham , noget 
kysk vigende hos hende , noget , der bad om fin 
skånsel for den første sky hengivelse . 
» Men lad mig være alene , «  sagde hun sagte 
og bønligt ,  » Moder må snart komme , og hun 
må ikke træffe dem nu . Jeg ved , jeg vil få 
en kamp med hende . « 
» Skulle hun sætte sig imod — — « 
» De har mit ord , «  sagde hun med et 
bestemt blik op på ham .  » Farvel nu , de skal 
få vide , når de kan komme . « 
Han var næsten ængstelig for denne bleghed , 
som havde lagt sig over hende , men forstod , at 
her måtte ikke spørges . Derfor løftede han blot 
hendes hånd , kyssede den og gik . 
Hun blev stående på samme plet og så 
efter ham , endnu længe efter at døren var lukket . 
Da Fru Holst kom hjem , mærkede hun straks , 
at der var foregået noget . Hun standsede foran 
Augusta og så på hende med denne ejendommelige 
spørgen , som ikke behøver ord . 
Augusta rejste sig , gik et skridt hen mod 
hende og sagde blot :  » Moder ! «  men den bønlige 

tilståelse var ikke til at tage fejl af , og Fru 
Holst for sammen . 
» Hvad er det , barn , hvad har hændt « 
Augusta faldt hende om halsen , lagde 
hovedet ind til hendes skulder og sagde  :  » Jeg 
har givet Fritz Randel mit ord — du må tage 
venligt imod ham . « 
De sidste ord var nok for Fru Holst til at 
forstå , at her var der fattet en beslutning , som 
ikke ligefrem kunne stødes overrende . Det eneste , 
der lod sig gøre , var at forsøge at omgå 
den og med lempe at få den undergravet . 
Dertil måtte der tid frem for alt ; men hvorledes 
skulle man vinde den ? 
Modstand kunne der i al fald ikke vises nu . 
Hun strøg Augusta blidt over håret og sagde 
venligt :  » Jaja , mit barn , der er ikke noget at 
gøre ved den ting . — men du kender jo nok 
min mening , kan jeg tænke , og jeg ville da 
gerne forberede mig på en så alvorlig sag . 
— det er vel sket i formiddag formodentlig ? 
— nå ja , så kan du jo selv trænge til at samle 
dig lidt . « 
Efter middagsbordet havde Fru Holst en 
lang konference med sin søn . 
» Du vil da vel ikke sådan uden videre 
give dit samtykke til dette , «  sagde Nicolai i en 
næsten heftig tone , da de længe havde talt frem 
og tilbage om Tingen . 

» Hvad skal jeg gøre ? — hvad skal jeg anføre ? « 
» At han er en ugudelig knægt , for eksempel . « 
» At du kan tale så tåbeligt , Nicolai ! Har 
du da ikke mærket , at det just er denne forskrækkelige 
strid , som har egget hende til det ? « 
Nicolai måtte indrømme , at hun vistnok 
havde ret . 
» Det gælder at vinde tid , «  sagde hun ,  » jeg 
ved for øjeblikket ikke andet , end at forlange 
af hende , at forlovelsen skal holdes hemmelig 
for udenforstående . « 
» Det har du sgu ret i , «  sagde . Nicolai fornøjet , 
 » at vi ikke har tænkt på det . « 
» Jo , jeg har rigtignok tænkt på det , ifald 
ikke noget andet skulle dukke op . « 
» Kommer tid , kommer råd , «  sagde Nicolai , 
og han tilføjede , idet han forbitret knyttede 
hånden og trampede i gulvet :  » Jeg skal da 
vel se til at fri hende fra den fordømte — — — « 
» Nå , nå , Nicolai , du må fare med lempe 
— du må ikke lade hende mærke noget . « 
» Vær du bare rolig , moder ; men — som 
sagt ! «  og han truede atter i luften med den 
knyttede hånd . 

Xxvi . 
Fru Holst og endnu mere Nicolai følte en 
vis lettelse , da familjen var kommen ud på 
landet , for sommeren . Den tvang , de måtte 
pålægge sig overfor Fritz , kunne herude løsnes , 
og når de havde lejet så langt ude ved en af 
vestbanens stationer , var det med den bagtanke , 
at hans besøg skulle indskrænkes så vidt muligt . 
Men Augusta tænkte ikke på samme måde . 
Trods al skånende omgåen og de nok så 
rimelige grunde , som Nicolai havde påberåbt 
sig , anede hun , at det hele var en flugt , og at 
man også ville fjerne hende fra ham . Hun 
skulle altså stå endnu mere alene i denne strid . 
Men hun måtte tie ; han havde jo fri adgang 
så ofte , det passende kunne ske , og de 
tog imod ham med al mulig ydre venlighed . 
Det undgik dem dog ikke , at hun var bleven 
en anden . De havde vænnet sig til hende som 
det livlige element i familjen , der altid var 
istand til at bringe humøret på glid og ofte 
med en opblussende overgivenhed kunne rive 
dem ud af deres lidt ensformige tunghed ,  » aldeles 
som fader , han havde også et velsignet 
humør ligesom du , «  sagde Fru Holst . Men det 
var ikke længer så ; hun var jævn og rolig , men 
mere indesluttet , og med lystigheden var' det 
forbi . De havde kanske forkælet det barnlige 

hos hende , men det var nu ligesom strøget bort ; 
de åndede i en tung luft . 
» Jeg ved ikke , hvordan det er , «  sagde Nicolai 
en dag ,  » men jeg synes alting er forandret , 
siden denne fordømte historie kom på . Det 
ser ud til , at hun tager det alvorligere , end hun 
har godt af . « 
» Ja , det er en slem krise , enten det nu bliver 
til det ene eller det andet , «  svarede Fru Holst 
og sukkede tungt . Hun holdt sig stiv , når de 
andre så på , men der havde rundet mangen 
tåre i de gamle rynker , når hun var alene , 
og da summerede hun også op ethvert for og 
imod under en vis tvivl , om det egentlig var 
rigtigt at træde således imellem .  » Men hun er 
en stærk natur , «  tilføjede hun ,  » og vi har jo 
ikke helt lukket døren for ham heller . « 
» Det er just ulykken , at hun har den karakter , « 
Sagde Nicolai mismodigt ,  » så bider hun 
sig' fast i ham , og det bliver en Pokkers historie . 
Det ender vel med , at hun holder på sit . « 
» Hvis hun ikke skulle komme til at se ham 
i et andet lys . « 
» Ja , hvor skal det komme fra ? Ialfald kan 
ikke jeg få fat i noget som helst . « 
» Jaja , så får det da i guds navn være . Når 
vi kommer ind til byen igen , må det jo afgøres . « 
Fru Holst lagde strikketøjet ned i skødet 
og så adspredt ud gennem havestuvinduet . 

derude stod Augusta længst nede i haven 
med armene lænet på gærdet og så nedover 
agrene og engene med deres øer af løvvoxede 
bergknabber , helt hen til de røde husklynger 
på nabogården og langt bortenfor dem endnu  fire andre gårde , indtil en mørk granskovsryg 
endelig stængte en halv mils vej borte . 
Højsommersolen stod ret oppe på himmelen 
og lyste op i hver krog mellem bakker og skovklatter , 
men luften stod som en dirrende dunst 
i solstegen , så alle farver fik noget skimrende 
ved sig , der endnu mere fjernede det , som var 
langt borte . 
I det hele taget syntes hun , at man så 
altfor langt udover her fra den højde , hvor hofstadgården 
lå ; tankerne droges med lige til 
det alleryderste , også når hun vendte sig og 
så udover fjorden , hvor det ingen ende ville 
tage med grønne øer og hvide , glitrende striber . 
Men ville hun se ind til byen , hvor han var , 
da måtte hun helt langt bort til sin plads ved 
birkene ; fra pluset var alting skjult derhen . 
Så lagde hun plovedet ned på sine arme 
og lukkede øjnene . For hende var der alligevel 
nok , som var langt borte endnu . 
Og hvorfor havde de så meget imod ham  ? 
Det spørgsmål var dukket op tusind gange . 
Hun vidste , at han var afgjort af så mange , og 
det , de tidligere havde dadiet ham for , var sådanne 

ting , som de jo ikke lagde synderlig 
vægt på hos andre , politik , religion og sligt . 
Hun kunne slet ikke forstå det ; det var 
det rene indfald af dem , og just dette forbitrede 
hende og gjorde hendes sind , der ellers føjede 
sig så villigt , helt stridigt og egensindigt . Når 
han så kom derud , havde hun en følelse af at 
skulle værge ham mod finder , skønt hans 
hensynsfulde og tilbageholdne væsen i disse 
forhold aldrig levnede anledning til det ; men 
blot den kamplystne tanke om , at det kunne 
ske , fæstede hende for hver gang mere til ham . 
Hun vidste ikke selv , hvorfor hun netop i dag 
følte sig så trykket af dette . Formiddagen 
blev hende så lang , kanske var det , fordi hun 
halvt om halvt ventede ham ud om eftermiddagen . 
Og han kom også . Hun var nede på stranden 
og tog imod ham , og da de kom opover , satte 
de sig på den plads , hun havde valgt sig på 
skrænten ved nogle birke , der stod som en 
ramme om udsigten til byen . Dette var også 
det eneste sted , hun havde fået kært derude ; 
herfra havde hun lært sig til at kende hans 
sejlbåd , når den kom langt borte ; og i den 
lange , stenede bakke , hun måtte nedover for 
at komme til stranden , kendte hun hver sving 
og hver busk og hver gjærdestaur . 
» Jeg har været i så dårligt humør i dag , « 
Sagde hun ;  » jeg ved ikke selv hvorfor . «  og så 

fortalte hun ham , således som man fortæller , 
når man elsker , om alt , hvad hun havde tænkt , 
og alt det , som havde forbitret hende . Han var 
den eneste , hun kunne åbne sit hjerte for , og 
nu kom det også , alt det , hun havde samlet 
på , det kom ivrigt og bittert . 
» Det er klart , at de venter på , du skal 
give tabt , sagde han hen for sig . 
» Give tabt ! «  råbte hun og så næsten ængsteligt 
på ham . Men så smilede hun og lagde 
armene om hans Hals :  » Fritz , tror du ikke på 
mig ? — hør , de siger , du ikke tror på noget som helst ; 
men ethvert menneske må tro på 
noget ; hvad tror du på ? « 
» På dig og på kærligheden , «  svarede 
han , og så blev han ved ivrigere og ivrigere , 
næsten heftigt :  » De siger , jeg er vantro — ja , 
det er sandt , jeg er ikke med på det , de kalder 
religion ; jeg kan så godt forstå dem , og når 
jeg har kæmpet mod dem , eller rettere sagt , 
bare krævet plads for mine meninger også , da 
er det ikke , fordi de tror på den , lad dem det , 
men fordi de misbruger den til at tvinge og forfølge 
andre med . Den er blevet et tyranni , og 
jeg vil frihed , det er det hele . Men jeg har 
også min tro . Om jeg ikke tror på noget 
overnaturligt , så tror jeg så meget mere på 
de store naturmagter , som ligger i menneskenes 
tanker og følelser . Når en moder elsker sit 

barn , er det da , fordi religionen siger det ? Og 
når en hel familje eller en stor nation er knyttet 
sammen med bånd , som gør , at man gerne 
ofrer liv og blod , er det da også , fordi religionen 
siger det ? Kærligheden er den stærkeste 
magt i verden , og for mig er den blevet hele 
mit væsen , det ved du meget godt , «  fortsatte 
han og trykkede hende heftigt til sig ;  » siden 
jeg så dig og lærte dig at kende , forstår jeg 
først , således som jeg aldrig før havde tænkt 
mig det , hvilken fortærende magt den er , og at 
uden dig var mit liv ingenting mere — smil 
nu ikke så , som om det var en frase — Augusta , 
hvis de tog dig fra mig — — « 
» Er du vis på , at du elsker mig rigtigt — 
rigtigt ! «  men hun bøjede sig tæt ind til ham , 
og hendes øjne havde ingen tvivl . 
» Augusta — — « 
» Jeg tror på dig , Fritz , «  det var så barnligt 
forsikrende ,  » og gudskelov , at vi begge kan tro ; 
lad os så føje os og vente , de kan ikke rive 
dig fra mig . « 
Og hun så dybt og længe på ham . Han 
havde jo alt , han var smuk , han var åndfuld , 
han var energisk og modig , han var glødende 
— og han var hendes . 
Tilfældet ville , at doktor rode just i dag 
fulgte Nicolai ud med eftermiddagstoget og 
fandt Fritz i samtale med Fru Holst og Augusta . 

begge studsede lidt ved at se hinanden , thi 
rode plejede ellers kun at være der ude om 
søndagene , da der gerne kom flere gæster fra 
byen , og da havde han rigtignok ikke forundret 
sig over at se Fritz der , men nu — 
» Så Randel er her sådan solo , «  sagde han 
siden spørgende til Nicolai . 
» Ja , jeg hører af moder , at han lagde til 
med sin sejlbåd her for en halv times tid 
siden . Gud ved , hvor han har fået det indfald 
fra . «  det lykkedes ham at sige det så ubesværet 
og naturligt , at rode intet mistænkte på 
det hold . 
» Du skal se , han gør kur til Augusta  « 
>å , Pokker heller , «  sagde Nicolai ,  » ja , 
kanske du har ret , men da måtte vi da vel 
have mærket noget . « 
» Det er jo tydeligt , når han sådan kommer 
ud — —  « 
» Å , det kan jo være rent tilfældigt , og 
desuden skal der da to til den ting , og Augusta 
skulle jeg ikke tro — — men om det virkelig 
var så , da kunne det jo være morsomt at vide 
noget nærmere om ham , sådan fra før af , 
skønner du . — kunne ikke du , som kender så 
mange — — men fint og forsigtigt , og naturligvis 
mig og os alle herhjemme helt udenfor , vel 
at forstå . Ja , ved du hvad , det er jo på din 
egen angivelse , vi således sætter ham under 

tiltale , «  tilføjede han i en munter tone og lo . 
» Men jeg tænker , du bare ser spøgelser . « 
Rode havde imidlertid en vis følelse af , at 
nogle sorte blade af Fritz’s livsbog ikke ville 
være nogen uvelkommen gave til Nicolai . 
Hvad han senere blandt fælles bekendte fik 
samlet sammen , fortalte han Nicolai , men det 
var dog ikke andet end , hvad der kunne siges 
om så mangfoldige unge mennesker , det var 
de begge enige om . 
Xxvii . 
Det var st . Hansaften . At en bergenserfamilie 
ikke kunne lade den gå forbi uden at 
festligholde den på bedste måde , siger sig 
selv , og der skulle da både være tjæretønde , 
og Dans på lå ven og fyrværkeri . 
Rode og Nicolai var just komne fra jernbanen 
med to store pakker fyrværkeristykker og 
en svær bundt raketter . De stod sammen i 
klynge med Augusta og Fritz , der skulle se 
herlighederne udfoldede på det store træbord 
ved køkkenindgangen . Det var lige ved hjørnet 
af huset , hvor indkørselen fra bygdevejen svingede 
cfp , og Fritz , der stod med ryggen til 
den kant , vendte sig hastig om , da der pludselig 
hørtes en vogn , som kom kørende op . Den 

dukkede just frem ved hjørnet , og han så Clara 
samt en herre , som formodentlig måtte være 
hendes mand , kaptajn Lorentzen . 
Fritz rykkede uvilkårlig til og skiftede 
vistnok kun ganske let udtryk , men på denne 
ejendommelig hurtige og skarpe måde , der ikke 
kan forklares anderledes end ved noget ubehageligt 
i overraskelsen . Hvor skyndsomt han'samlede 
sig , var det dog blevet bemærket af alle tre ; 
men hvad der sås endnu tydeligere var , at 
Clara i et øjeblik blev blussende rød , idet hendes 
øjne allerførst faldt på Fritz . Kun kaptajn 
Lorentzen , der huskede på landkrabbernes 
spydigheder om sømænd tilhest , var alt for optagen 
med at styre vognen elegant ind , til at 
han skulle tænke på eller se noget andet . 
Nicolai så stjålent hen på rode , og rode 
så stjålent hen på Nicolai , Augusta så en 
smule urolig på Fritz , men Fritz så atter 
ganske ubesværet på dem alle tre , idet han dog 
forstod , at den lille scene ikke var bleven ubemærket . 
Da Augusta , efter at hilsenerne var udvekslede , 
atter kunne få ham et øjeblik under fire øjne , 
spurgte hun :  » Men hvad gik der af Clara , hun 
blev ganske rød , da hun fik se dig ? — så du 
ikke det ? «  hun vidste ikke selv , hvad det var , 
som holdt hende tilbage fra at spørge om ham 
selv . 

» Ja , jeg syntes nok , hun blev svært overrasket , « 
Svarede Fritz i den naturligste tone af 
verden ,  » og jeg tilstår oprigtigt , at jeg selv 
også blev det . — der er ingen , som har sagt 
mig , at hun skulle komme hid , ikke engang , at 
hun var på disse kanter . Hvorledes er egentlig 
det gået til ? — lad mig se , hvor længe er 
det nu , siden vi sås ; det var før jeg rejste til 
udlandet — — « 
Det forekom Augusta , som om en sky gled 
bort fra hendes øjne , og solen atter med engang 
spredte glans over alting . Hun havde virkelig 
været et lidet gran urolig , men nu fandt hun 
altsammen så ganske naturligt ; thi det var sandt , 
hun havde intet fortalt ham om , at kaptajn 
Lorentzen havde skrevet fra Bergen ind til Nicolai 
om , at han havde fået et nyt distrikt på 
østlandet , og at Nicolai måtte være så snild 
at leje på landet til dem i nærheden af , hvor 
Holsts skulle bo ; hun havde ikke fortalt , at de 
for nogle dage siden r ar flyttet derud . Alt dette 
havde ikke interesseret hende selv .synderligt nu , 
da hun havde sit eget at tænke på . 
Hendes kærlighed troede atter blindt , han 
havde jo selv gjort opmærksom på , at han 
blev overrasket ; og at han blev det , var hendes 
egen skyld , som ingenting havde fortalt ham . 
Det sagde hun også siden til sin Broder , da 
denne forsigtig ville dryppe tvivl ind i hendes sind . 

men Nicolai og rode havde sine egne 
tanker ; de stak hovederne så småt sammen 
og gav sig til at observere . 
Det nyttede dog lidet i dag . Der var ikke 
så ganske få gæster , og det var let for Fritz 
at undgå Clara , så vidt foreneligt var med 
almindelig høflighed . Også hun søgte at undgå 
ham ; den pludselige overraskelse havde 
efterladt en bråd , og hun var en smule angst 
for at tale med ham . Når der gaves en passende 
anledning , benyttede hun den til at vise ydre 
hengivenhed for sin mand ; hun lænede sig med 
hånden på hans skulder og så ham smilende 
ind i ansigtet , eller hun hængte sig med begge 
hænder om hans arm som til beskyttelse , da 
raketterne skulle tændes . Han var rigtig fornøjet 
med hende i dag . Kaptajn Lorentzen var 
forresten slet ikke så ilde . Middelshøj , bred 
og fast bygget som en dygtig sømand , lyste 
der noget småjovialt ud af hans vejrbidte ansigt , 
og ved en st . Moro som denne bidrog 
han endog ikke lidet til at holde munterheden 
gående , især da man kom så langt som til 
dansen på låven ; og ingen forstod som han 
at sætte liv i landsfolkene . 
Medens Fritz engang dansede rundt , bemærkede 
han , at Clara fulgte ham med øjnene . 
Det var jo i og fer sig ikke så påfaldende , 
men under de forhånden værende omstændigheder 

generede det ham  ; man kunne lægge det 
ene til det andet , og han havde en følelse 
af , at både Nicolai og rode ville være skarpsynte . 
Heldigvis var ingen af dem tilstede i øjeblikket . 
Efter en stund gik Fritz hen til Clara og 
bød hende op . Augusta var inde , og han besluttede 
kun at danse et par gange rundt . Da 
de kom forbi der , hvor Augusta stod , spurgte 
han så højt , at denne skulle høre det , om noget 
helt ligegyldigt , men da de var henne på den 
modsatte kant , hviskedee han :  » Vær lidt forsigtig ; 
de lægger mærke til os . « 
Denne flygtige berørelse af deres fælles 
hemmelighed , det , at hun atter hørte ham hviske , 
som om der kunne være en fortrolighed mellem 
dem , vakte for længst indslumrede stemninger 
hos hende . Det pludselig fremdukkede minde , 
der hidtil havde trykket hende med angst , begyndte 
at omgives af varme strømninger , sådanne , 
som de havde været dengang . 
Hun svarede ikke , men urolige tanker 
susede gennem hendes hoved . Alt hvad der 
var sket siden dengang , strøg ilsomt forbi som 
blegnende billeder , der til sidst forsvandt bag den 
ene blussende erindring , og med en vis ængstelig 
lyst spurgte hun sig selv , om denne hvisken 
var en ny nærmelse . 

de mødtes , og de skiltes , han med en beslutning 
at sky hende , hvor det blot var muligt , 
hun med en urolig følelse af rokket sikkerhed . 
Dagen efter sad rode og Nicolai inde på 
dennes kontor og talte om det forefaldne . Der 
måtte åbenbart stikke noget under denne pludselige 
forlegenhed , og de var enige om , at især 
Clara havde båret præget af , at dette noget 
måtte være noget ubehageligt . Rode vidste 
intet og rådede til at være meget forsigtig ; det 
kunne jo hænde , at Fritz blot i sin tid havde 
gjort kur til hende og blevet afvist , eller muligens 
kunne noget , der lignede det modsatte , være 
tilfældet . 
Nicolai var derimod utålmodigere . Plan så , 
hvorledes Augusta for hver dag blev mere fæstet 
ved Fritz ; han kendte denne blanding af sværmeri 
og kvindeligt stivsind , vidste , at hun ville være 
blind for småting , som var enhver anden mistænkelige . 
Der måtte noget større til , og her 
var det måske at finde , thi havde der været 
noget mellem Fritz og Clara , så var det mere 
end rimeligt , at plistorien med Åsum stod i 
forbindelse med det , og den historie havde 
Augusta i sin tid hørt ligeså meget om , som 
han selv . 
Rode forstod , at Nicolai var tilbøjelig til at 
gå på , og for selv at trække sig ud af 'det , 
henviste han til Wedel Stenersen som den eneste , 

der dengang havde stået Fritz rigtig nær .  » Men 
jeg kan ikke gå op til ham , «  sagde rode ,  » jeg 
har jo ikke noget rimeligt påskud . « 
Nej , det måtte Nicolai indrømme , men han 
havde fattet sin beslutning . Han ville sætte de 
almindelige hensyn til side , ikke bryde sig om , 
at han var en fremmed for Stenersen , thi her 
gjaldt det for meget . Og så byggede han på , 
at en så strengt religiøs mand nok ville være 
taus , når han tog hans løfte , og ligeledes sige 
sandheden , når han fortalte , hvad det gjaldt . 
Til Wedel sagde han dog kun , at han havde 
grund til at tro , at Fritz gjorde kur til Augusta , 
hvorfor han ønskede oplysninger for tilfælde , der 
skulle blive nogen erklæring af . 
Wedel følte sig noget generet af denne anmodning , 
som han ganske naturligt fandt temmelig 
påtrængende . Hvor langt gik hans pligt til at 
tale , og hvor langt gik hans ret til det ? Hvad 
han for sin samvittighed mente at måtte sige , 
det fik han sige , men det forekom ham , at grænserne 
løb således over i hinanden , at den ting 
ikke var så ganske let at afgøre . 
» Det er lidt vanskeligt for mig at give det , 
de ønsker , «  sagde han ,  » Sagen er den , at mine 
veje nu er så helt forskellige fra hans , så jeg 
nødvendigvis må se adskilligt i et andet og 
strengere lys , end man sædvanlig gør . « 

» Jeg ved , at han er fritænker , «  svarede 
Nicolai ,  » men det var egentlig hans rent personlige 
forhold , jeg ønskede at vide noget om . « 
» Ja , det rummer jo overordentlig meget , og 
desuden er det just det , som kan ses i forskelligt 
lys . Det er bedst , de stiller bestemte spørgsmål , 
og mener jeg da at burde svare på dem , så 
får jeg gøre det efter min samvittighed . « 
Wedel boede endnu i det' samme værelse . 
Han syntes , hin nat atter kom ham nær , han 
huskede , hvorledes han dengang havde været overbevist 
om , at Fritz på en eller anden måde 
havde været anledningen til Åsums sørgelige 
skæbne ; men så tænkte han også på , hvorledes 
han senere havde opsummeret alt , hvad 
der kunne forsvare muligheden af , at der dog 
måske intet var sket , som direkte kunne lægges 
Fritz til last . 
Han havde allerede kunnet svare forholdsvis 
gunstigt på de fleste af Nicolais spørgsmål , da 
denne pludselig sagde :  » De kendte jo Clara 
with , Fru Lorentzen ? — nå , jeg kan se på 
dem , at de kender hende , «  lagde han til med 
et smil , og det var virkelig så , at Wedel ikke 
kunne skjule den ubehagelige overraskelse ved 
at erfare , at den anden var på sporet . 
» Har Randel været forlovet med hende , eller 
noget sådant ?' , vedblev Nicolai dobbelt ivrig . 
» Nej ; ikke så vidt jeg ved . « 


» Men har han gjort kur til hende ? « 
» Det kan jeg umulig svare hverken det ene 
eller det andet på . De var ofte sammen , men 
jeg kan med sandhed sige , at jeg aldrig hørte 
folk opholde sig over det . «  dette var jo den 
rene sandhed ; skulle det være pligt at sige , at 
han selv havde set sagen i et andet lys  ? 
» Vel , de var altså ofte sammen . Men de 
ved nok , at hun dengang var forlovet med en 
købmand Åsum . Sætter de hans død i nogen 
forbindelse med dette her , med Randel ? « 
» Det forekommer mig , at dette smager for 
meget af forhør , «  sagde Wedel tilbagetrukkent , 
» til at det ganske passer med , at de er den , 
som beder om oplysninger . Jeg skylder dem 
jo . egentlig ingensomhelst forklaring . « 
» Jeg beder dem undskylde , «  sagde Nicolai 
lidt forlegen over at have ladet sig drive så vidt 
af sin-iver ,  » men jeg har sagt dem , at det gælder 
en kvindes livssag , og jeg er vis på , at en 
mand med deres opfatning af pligt vil forstå , 
hvorfor jeg venter af dem , at de ikke skal udsætte 
hende for en stor ulykke , hvis de sidder 
inde med oplysninger . « 
» Jeg ville ikke gerne se min søster gift 
med Fritz ; han har ingen tro — det er mig 
nok . Men hvad den sag angår , som de spurgte 
om , «  sagde Wedel i en bestemt og aldeles tilforladelig 
tone ,  » så er der vel ingen , som skulle 

have ret til at skrifte sin personlige mening , om 
hvor meget eller hvor lidet der kunne tænkes at 
være i det . Om nogen har tænkt , at Fritz gjorde 
kur til hende , som de udtrykte dem , så foreligger 
der i ethvert fald et meget vigtigt faktum . 
I Åsums testamente var frøken with betænkt 
på en sådan måde , at det i al fald må veje 
stærkt imod at antage en forbindelse mellem det 
ene og det andet . På min samvittighed kan 
jeg sige dem , at når her er tale om at vide — 
da ved jeg intetsomhelst . < 
Nicolai Holst stod altså fast . Han havde 
ikke fået noget sikkert at holde sig til , og han 
sagde til sig selv , at det måske også havde 
været alt for sangvinsk at vente noget sådant . 
Så meget troede han dog at have mærket , at 
Wedel ikke ganske kunne give en ren attest , 
og dette var nok til at styrke hans egen mistanke . 
Men hvorledes skulle man få noget 
håndgribeligt frem , som Augusta ville tage 
for godt ? 
Clara havde på hjemvejen fra Holsts atter 
taget den beslutning at undgå Fritz . Nu , da 
hun sad i den lille vogn ved siden af sin mand , 
der munter efter selskabet spøgte så lunt og 
godlideligt med hende , fandt hun , at hun i det 
hele taget nød en upåklagelig huslig lykke med 
en brav mand , og da hun kom hjem og så' sin 
lille pige sovende med hovedet langt ned i den 

bløde hovedpude og de små lubne arme samlet 
foran på tæppet , syntes hun , at hustruen og 
moderen havde let for at stryge en rask streg 
over den lille uventede begivenhed i dag . Hun 
lagde selv sit hoved på puden , lukkede øjnene 
til søvn , tænkte for sidste , allersidste gang på 
hans hviskende advarsel — se så , fra i morgen 
af ikke en tanke mere på den ting ! 
Da hun vågnede næste morgen , stod hendes 
mand midt på gulvet og spændte buxesælerne 
på sig med det yndefulde udtryk , som et tungt 
hoved , en tør smag og et uredt hår i forening 
kan fremtrylle en tidlig morgenstund :  » Nå , godmorgen , « 
Sagde han , -jeg er sgu lidt ør efter 
moroen i går . « 
Igår —javist , hos Holsts — fyrværkeriet — 
dansen — nu kom det frem alt sammen — 
Fritz — hans hvisken . Det kom , det ene efter 
det andet . Så var hun lysvågen , og så blev 
hun hængende ved Fritz’s ord . 
Medens hun klædte sig og stod for spejlet , 
sammenlignede hun sit udseende nu og dengang . 
Hun syntes ikke , hun var så meget forandret , 
lidt fyldigere , men ikke synderligt , og hun spandede 
med tommel- og langfingre rundt livet , 
idet hun drejede sig halvt til den ene og til den 
anden side . Hun så ned på sit hvælvede , 
hvide bryst og på sine runde skuldre ; der var 
det just , hans kind rørte ved hende den allerførste 

gang , på ballet . Men det var jo sandt , hun 
ville slet ikke tænke på ham mere . Hun råbte 
på pigen , talte om indkøb i byen . Var kaffen 
færdig ? Havde hun vasket de to morgenkjoler ? 
Hvorledes morede de sig igåraftes her på 
gården  ? 
Hun gik ind til frokostbordet , og en stund 
efter rejste hendes mand ind til byen . 
Da hun var alene , kom atter Fritz frem . 
Han lod sig dog ikke forjage . Hvad var det , 
han havde sagt ? De lægger mærke til os — 
-os «  . Der var som et blivende bånd mellem 
dem i dette -os «  — deres fælles historie , deres 
lykkelige , sværmende dage , den første elskovs 
hele berusning , dybt gemt i en farlig hemmelighed 
mellem dem begge —  » os «  . 
Det var ikke muligt andet , efter den måde , 
hvorpå han nu havde talt til hende , end at han 
ville nærme sig hende pånyt ; men nej — det 
skulle aldrig i livet ske , ikke for nogen pris . 
Imidlertid var det jo nok så morsomt , at hun 
ikke havde tabt sig , at hun endnu var lige ungdommeligt 
tiltrækkende , og da hun atter så ind 
i spejlet , fandt hun , at han havde fuldkommen 
ret . Desto fornøjeligere skulle det være at lade 
ham sukke forgæves . 
Hendes mand rejste ud på inspektionsrunde , 
og hun blev for en tid alene med sine tanker ; 
i dem savnedes nu aldrig Fritz . Det var dog 


igrunden åbenbart , det tilstod hun , at hun ikke 
nogensinde egentlig havde elsket nogen anden 
end ham . Det betagende i kærligheden havde 
hun aldrig følt uden hos ham ; ja , han var betagende , 
det lod sig ikke negte . Men netop 
derfor skulle hun nok også holde ham på 
afstand . 
En søndag , hun var nede hos Holsts , gik 
det pludselig op for hende , at Fritz muligens 
kom” der for Augustas skyld . Denne tanke 
pinte hende , hun blev ligefrem jaloux , og fra det 
øjeblik af var der ikke længer tale om at undgå 
ham , men om at søge ham . Det blev stærkere 
og stærkere , hun ville atter vinde ham , vikle 
ham om sin lillefinger , hun ville sejre over den 
anden , blot rive ham fra hende . Hun havde jo 
ejet ham før , og kunne hun måske tålt , at 
han ikke tilhørte nogen , heller ikke hende selv 
mere , så tålte hun dog ikke , at han skulle 
tilhøre en anden . 
Hun måtte have en fuld forklaring på , 
hvad han mente med sin advarsel , men der var 
aldrig anledning til det nede hos Holsts , og så 
rejste hun hyppig til byen for muligens at træffe 
ham derinde . Hun havde det gode påskud at 
besøge sin moder , der ikke havde kunnet flytte 
ud på landet til dem , fordi hun gennemgik en 
langvarig øjenkur . Men det lykkedes hende aldrig ; 
hun mødte alle mulige andre , kun ikke ham . 

der gik uger . Hun havde fået et lidet 
nys om , at Fritz også kom ud på hverdage , 
og det eggede hende end mere . Så kom August 
måned med Fru Holsts fødselsdag ; der var buden 
endel ti ! Middag , herrer og damer , tilstrækkeligt 
mange til at man spreder sig , og at opmærksomheden 
ikke uafladelig er vågen for den enkelte . 
Man spadserede om eftermiddagen hen til en udsigt , 
men det ville ikke lykkes hende at få 
ham et øjeblik under fire øjne . 
Fritz havde allerede i nogen tid på rene 
småting mærket , hvorledes det var fat , og han 
gjorde alt for at blive hende fjern . Hun måtte 
dog vel tilslut mærke det og opgive ham . 
Henimod aften , da det allerede havde begyndt 
at skumre , stod hun tilfældigvis alene ved en 
blomsterseng , og han var i nærheden . 
» Randel — å sig mig , hvad det er for en 
blomst ! « 
Han kunne ikke undgå det . 
» Fritz , jeg må tale med dig/ hviskedee 
hun , da han kom nær ;  » jeg må vide , hvad du 
mente dengang , st . Hansaften — men ikke her 
nu — når alle er rejst ; — hjemme hos mig . « 
» Det er umuligt , for deres egen skjdd — 
vær da endelig forsigtig ! « 
Det var ikke til at holde ud . Han sagde 
endog  » De «  til hende , efter at hun havde sagt 
» du «  . Det bruste op i hende , hun blev heftig : 

» Glemmer du , hvad du skylder mig , Fritz ! Jeg 
vil ikke finde mig i det , hører du ! — du skal 
komme — jeg må vide , hvad det er . « 
» Hys — vær da lidt fornuftig ! « 
» Nej , jeg vil ikke ! — du ved ikke , hvad 
jeg har gået igennem for din skyld — du skylder 
mig lykke — jeg vil — — « 
» Hys ! Ti da bare stille jeg skal komme ! « 
Han blev ligefrem angst for en scene , en sådan 
kunne blive værre end det andet . 
Og han begyndte at føle en levende uvilje 
mod denne kvinde , der syntes at ville krydse 
hans vej . 
Rode havde ved middagen haft Augusta til bords , 
og måske var det dette , der i forening 
med vinen havde bragt ham til at se livet og 
dets nærmeste forhold noget mere rosenfarvet , 
end han til daglig plejede . Hun var i dag så 
munter og elskværdig , han havde endog troet at 
mærke noget varmt og mere end sædvanligt 
åbent i hendes væsen lige overfor ham . Måske 
var hans mistanker om Fritz ugrundede , i al fald 
forsåvidt det gjaldt hendes følelser . Hun havde 
i dag været langt opmærksommere mod ham end 
mod Fritz , syntes han , og lidt efter lidt arbejdede 
han sig op til elskerens dristige mod . 
Henne i en havegang , hvorhen han nok så 
listig havde ført hende , eksploderede det . Men 
for hver antydning , han kom med , slog hun det 

hele hen i spøg , og da hun endelig på det 
mest direkte spørgsmål svarede :  » Vær nu fornuftig , « 
Og derpå hurtig løb sin vej , valgte han 
at skride tværsover en græsplæne , for at komme 
på en helt anden vej end hun . Var det blot 
overraskelse , eller var der nogen anden mellem 
dem ? Han ville helst troet det første , om der 
ikke fra før af var så meget , som gav ham en 
hadefuld tanke på Fritz som den lykkelige . 
Idet han netop ville bøje op forbi syrenerne , 
der stod langs hovedgangen , hørte han stemmer , 
og standsede uvilkårligt , fordi de forekom ham 
halvt dæmpede . Han hørte skarpt og opfangede  : 
» Jeg skal komme . «  han ventede , men hørte ikke 
mere ; de gik . Det var Fritz og Clara . Forsigtig 
gik han samme vej tilbage , som han var kommen , 
og der spirede et nyt håb op i ham . 
» Vil du sejle indover med mig ? «  spurgte 
Fritz , da rode med de øvrige tog farvel for at 
nå sidste tog . Han skulle gerne villet have 
et gyldigt påskud til at bryde sit løfte til Clara . 
» Nej , tak , jeg rejser med de andre . Da 
går det tortere «  — med at få dig afvejen , 
lagde han til i sit stille sind . 
Fritz blev en stund efter , og da han tog 
afsked , fulgte Augusta ham som sædvanligt det 
lille stykke hen ti ! Vejen . 
Nicolai gik ud på trappen , han så  » dem 
stå derhenne , Fritz kyssede hende , nu gik han 

nedover bakken , han kunne ikke ses mere , hun 
viftede med lommetørklædet . Nu måtte han 
være ved den første sving , thi hun viftede atter 
og kom opover mod huset . 
Nicolai satte sig og lod hende passere ind , 
derpå rejste han sig og gik raskt tversover tunet . 
Udhusene var byggede i hesteskoform , og i den 
midterste , længst bortliggende bygning var der 
lige midt for trappen til hovedbygningen en bred 
overbygget indkjørselsport . Gennem den gik 
han , tog opover kreaturvejen til havnegangen , 
stak så tversover et graneholt og stod på en 
fremspringende knabbe , fra hvilken han kunne 
overse hele den bugt , hvor Fritz havde sin båd 
liggende . 
Han satte sig ned , hvor der faldt slagskygge , 
og et øjeblik efter så han i måneskinnet Fritz 
komme på vejen , stanse et lidet øjeblik , hvor 
der tog en gangsti af , som førte op til et par 
husmandsstuer og derfra til bygdevejen , men så 
gik han videre nedover mod stranden . Det kunne 
altså alligevel ikke være , som rode havde ment , 
at de skulle mødes i aften — jo , nu vendte han 
pludselig om , gik ind på stien , standsede ikke , 
gik videre — der blev han borte bag træerne . 
Det var virkelig så , at Fritz havde betænkt 
sig . Hvorfor skulle han gå til et ubehageligt 
møde , hvor han blot ville få unyttige bebrejdelser , 
og hvor han selv' måtte spille den kedelige 

rolle af den koldt utaknemmelige , krænke 
hendes forfængelighed og finde på alslags udflugter ? 
Lad hende da heller sidde og vente 
forgæves , det talte ligeså tydeligt . Og han gik 
nedover mod båden men om hun så bagefter 
skaffede ham en scene , om hun ikke skulle være 
besindig nok til at forstå hans udebliven ? Det 
var dog bedst at slå slaget med det såmme og 
være færdig med engang . 
—  » Det er ikke sandt , Nicolai , du lyver for 
mig , du er nedrig nok til at ville give mig stygge 
mistanker , — jeg ved jo , du er imod ham , «  sagde 
Augusta oprørt , da Nicolai fortalte hende , at 
Fritz i aften havde et stevnemøde med Clara . 
» jeg forlanger ikke , at du skal tro , men at 
du skal se . Hans båd ligger endnu dernede . « 
Hun kastede et stort shawl om sig og 
fulgte ham . På vejen fortalte han hende alle 
omstændigheder , som han havde fået dem fra 
rode . Selv ville han naturligvis ikke svare for 
andet , end at Fritz ikke var gået til sin båd , 
men opover skullerudstien . Hun kunne selv drage 
sine slutninger ligeså godt som han . 
De satte sig derhenne ved graneholtet . 
Båden lå ganske rigtig nede ved stranden og 
vuggede sig i den lette aftenbris ; langs mast og 
fokkestag lyste de hvide , vel beslåede sejlruller 
i måneskinnet , og der var ingen hverken i 
båden eller på stranden . 

altså var det sandt ! 
Han , som havde sagt nu nys , da de skiltes : 
» Jeg kan ingen anden elske end dig , og har 
ingen anden elsket «  — og nu et øjeblik efter 
var han dog hos en anden . Også for hende 
gik der nu pludselig et lys op om Claras første 
forlovelseshistorie ; hun nævnte det til Nicolai , 
og denne fortalte hende da om sin samtale med 
Stenersen . 
Synd og død — det var hun ikke længer 
i tvivl om - klæbede der ved denne mand , 
som hun elskede så højt — nej , nej som hun 
havde elsket så højt . Han bedrog hende jo nu 
i dette selvsamme øjeblik , og den , hun havde 
elsket , var ikke mere . Det sved og brændte i 
hendes hjerte , det gjorde ondt , dræbende ondt , 
men det brændte hans lyse billede bort , det hun 
selv havde elsket frem ; og på den bund , hvor 
det havde tegnet sig , steg der et nyt frem , som 
fyldte hende med forfærdelse : denne mand havde 
hun elsket ! 
Hvor bleg hun var ! Hun græd ikke , sad 
ganske stille , shawlet havde hun hyllet tæt omkring , 
de i åbne tværrænder udskårne sko 
stak frem fra kjolen , legemet var fremoverbøjet , 
armene sammenlagte under shawlet og støttede 
på knæerne ; hun syntes endnu finere end ellers , 
men det var blegt og blodløst , næsten uhyggelig 
åndeagtigt i den skære belysning . Og så 

stirrede hun med store , mørke øjne udover bugten . 
Båden blev ved at vugge , krusningerne på 
vandet at glitre , strandbølgerne at skylle ; således 
havde de også vugget og glitret og skyllet 
før , da hun sad der og drømte om lykke . Men 
de kendte ikke forskel på glæde og sorg , de 
ligesålidt som livet hernede , som skyllede ubekymret 
hen over de forliste sjæle ; når de ikke 
kunne holde sig oppe i lyset og glæden , så 
fik de synke i sorg og mørke . Men gud ville 
give hende styrke , blot hun ikke selv valgte at 
være svag . Hun ville kæmpe , hun vidste , hun 
måtte komme til at lide længe , men hun skulle 
sejre til sidst . Gud ville sende hende lys , så 
hun ikke skulle stukne i mørket . 
Hun stirrede endnu udover . Egentlig havde 
hun jo nu intet at stirre efter , men alligevel var 
det , som om noget drog hende til at ville se 
ham i denne bedragets nat . Derhenne inderst 
i kløften måtte han komme frem , hvis han kom 
fra Clara . Det var sort allerinderst , klarmørkt 
overskygget et godt stykke udover , men udenfor 
den skarpe skyggelinje lå selve stranden i 
månelyset næsten hvid med sit glatskyllede 
sand- og grusdække . 
» Kan det nytte , du sidder her længer , «  sagde 
Nicolai . Han havde siddet og tænkt på , om 
det vel havde været muligt at undgå at/ lade 
det komme så pludselig på hende . 

» Jeg vil se , når han kommer , «  svarede hun , 
» du behøver jo ikke at vente ; jeg er ikke ræd 
for at være alene . « 
» Nej , jeg kan godt vente . «  efter en stund 
lagde han til :  » Sæt nu , at han ikke er der , eller 
at han er der , men uden nogen tanke , som kan 
krænke dig ? « 
» Det har jeg alt tænkt på — men hvad har 
der så været før ? Hvad er det for et forfærdeligt 
bånd mellem dem , som kan drive ham til at gå 
i løgn lige under mine øjne ? For løjet har han . 
Var der ikke noget uhyggeligt , som bandt ham , 
så kunne han været åben og ærlig mod mig . « 
» Nå , man kunne jo tænke sig , at det alt sammen 
lod sig forklare , kanske helt retfærdiggøre 
eller i al fald undskylde . Vær nu ikke for 
hastig , så du angrer det siden . « 
» Har du tænkt på , at jeg kunne blevet gift 
med en mand , som har en uskyldig mands blod på 
sin samvittighed ? Tror du kanske ikke det selv ? « 
Nicolai tav . 
Der gik én time til , og der gik to . De 
talte frem og tilbage om det , og Nicolai var 
forbavset over at høre hende tale med så megen 
ro og med et så fuldstændig åbent blik for 
alle omstændigheders sammenhæng . 
Pludselig rejste hun sig heftigt . Hun trykkede 
hånden ind mod hjertet , det begyndte at 
banke så hurtigt . Hun så ham komme ; han 

gik langs stranden hen til de par stokke , som 
udgjorde bryggen , han hoppede ned i båden , 
løste sejlene , kastede los , og der gik ikke mange 
minutter , før de så de hvide sejl stryge forbi 
dem og . ud mod fjorden . 
>kom , «  sagde hun ,  » lad os gå . «  hun stod 
just og tænkte på , hvor langt heller , hun ville 
set ham død og aldrig vidst alt dette . 
Nicolai så på uret . Det viste halv tre . 
P'ritz måtte have været over to timer deroppe . 
Xxviii . 
Den nat sov Augusta ikke , hun græd heller 
ikke ; det skulle vel komme siden . Hun gjorde 
sit regnskab op for alt det forbigangne , men 
det var kort og klart ; hvad der optog hende , 
var beslutningerne for det kommende . 
» Har du sagt det til moder ? «  spurgte Nicolai , 
da hun kom ned til frokosten . 
» Ja , og hun er enig med mig . «  der var 
noget besynderligt ved hendes stemme , som 
plejede at klinge så friskt og fyldigt ; den havde 
ikke tabt klangen , men var ligesom svunden ind . 
Så bad hun ham , at han i dag ville sætte i 
værk , hvad hun havde besluttet og moderen ; bifaldt . 
Han skulle først gå til Herman rode og 


sige ham , at hun modtog hans hånd ; han 
havde friet til hende i går , fortalte hun . 
» Men du elsker ham jo ikke , Gusta .< 
» Nej ! — jeg kommer aldrig til at elske 
nogen — ikke elske ! Men jeg kan gøre ham 
lykkelig , og når det nu engang skal være , så 
skal det ske straks . Moder er enig med mig . « 
» Vil du ikke få en forklaring først ? 
Han kan alligevel ikke forklare , hvorledes jeg 
skulle få alt det tilbage , som døde bort i nat . « 
Nicolai så , at dette ikke var udbrud af 
heftighed , men en moden , færdig beslutning , og 
han gjorde ingen indvendinger mere , men lovede 
at udføre alt således , som , hun pålagde ham . 
Udpå formiddagen kom han op til Fritz 
og meddelte ham i al korthed , næsten tørt og 
forretningsmæssigt , hvad man havde opdaget , og 
hvilke slutninger man drog , både de øjeblikkelige 
og de tilbagevirkende . 
Fritz skiftede straks farve , da han hørte , 
hvad det gjaldt , og han sad der fremdeles bleg 
og hørte ; men han tav . Det var klart , at hervar 
ingen oprettelse mulig , og lige overfor denne 
Broder , der altid havde modarbejdet ham , og 
som nu formodentlig skadefro nød af dette fortvivlede 
udfald , ville han ikke engang forsøge 
på at retfærdiggøre sig ; ikke engang i de 
punkter , hvor man drog urigtige slutninger . Det 
kunne jo alligevel ikke nytte . 

» Er der mere ? «  spurgte han , da Nicolai 
stansede , men ikke gjorde tegn til at gå . 
» Ja , jeg har at meddele dem , at Augusta 
er forlovet med Herman rode . « 
Der fløj et udtryk af vantro tvivl over 
Fritz’s ansigt , som om han ville sige : det er 
naturligvis en løgn for at afholde mig fra at 
søge hende og give en forklaring . 
» Jeg ser , de tror det ikke , «  sagde Nicolai 
roligt ,  » værsgod ! «  og han rakte ham en billet 
uden adresse . Der stod kun : jeg er forlovet 
med Herman rode . Augusta Holst . « 
Fritz forstod ikke , , hvorledes det kunne 
hænge sammen , men tav og rakte billetten tilbage . 
Det ville kanske vække opsigt , om de helt 
forsvandt fra vort hus ,' sagde Nicolai , idet han 
rejste sig .  » Om fjorten dage vil forlovelsen 
blive deklareret derude , og de vil få indbydelse . 
Forinden venter vi ikke at se dem . Augusta 
ønsker ikke at tage mod dem før . « 
» Og jeg har ikke et øjeblik tænkt på at 
gøre noget som helst skridt — jeg ved , det ville 
være unyttigt . Men sig hende — ånej , sig 
hende ingenting . Men til dem vil jeg dog have 
sagt det , skønt de vel tror , det er en løgnfrase , 
at jeg aldrig har elsket nogen anden , og at jeg 
endnu elsker hende , som den mand elsker , der 

tror , at kærligheden er det eneste , livet er 
værd at leve for . « 
Nicolai smilede ; han tog det virkelig for en 
hul frase . 
Frirz gik ud en kort stund efter , at Nicolai 
havde forladt ham . Han ville gå langt , bort 
fra byens færdsel , han ville ikke møde kendte 
ansigter , det var mere end nok at skulle slæbe 
sig selv med i en stund som denne . Måske 
var det et slags forfængelighed , der havde holdt 
ham oppe under samtalen med Nicolai ; nu brød 
det sammen , han gik som i en halv bedøvelse , 
gik uden at tænke på , hvor han var . Kun en 
dump følelse af selve ulykkens storhed rørte 
sig i ham , indtil han lidt efter lidt begyndte at 
tænke , tænke tilbage og tænke fremad . 
Det var ramlet alt sammen omkring ham , og 
ligesom i et jordskælv stod han der midt i 
ruiner og med den angstfulde følelse af ingensteds 
at finde fast grund under sig han forbandede 
det blinde tilfælde , der havde stillet 
sig i hans vej . 
Hvad han havde levet , havde dog kun været 
halvt , indtil denne kærlighed kom med sin 
stærke skønhed , og han følte , at uden den ville 
det blive mindre end halvt . Forhen kunne han 
se fremad i håb , nu havde han at se tilbage 
på et uopretteligt tab , en knust lykke . 

for hver dag , som gik , blev det ham mere 
og mere uklart , hvad han egentlig ville tage sig 
for . Han havde intet rigtig sandt og stærkt at 
holde sig til mere . At træde frem til strid igen 
var ham modbydeligt , det gav ham intet personligt 
udbytte . Han tænkte et øjeblik , bare 
for at finde udvej , på sin novellistiske plan , 
men det ville ikke længer være ham nogen 
glæde at udarbejde den , og nyttede den nogen , 
så nyttede den i al fald ikke ham selv . 
Det hele var i forhold til ham selv et intet , 
og han stod der midt i dette intet , uden at vide , 
hvad han skulle gøre af sig . Ja , han kunne 
gøre som Åsum , men da ville de ane sammenhængen , 
og han undte dem ikke den fornøjelse , 
at lade dem tænke spottende på hans 
fejlslagne forhåbninger . 
Så modtog han indbydelse til Holsts . 
Luften så ud til regn , i al fald ikke sikker , 
og forsynet med regntøj kom Fritz om eftermiddagen 
ned til reviéret . Da hans egen båd 
var trukken på land for at bundskrabes , havde 
han hos Lars bådmand bestilt en anden tilleje . 
Han ville ikke udeblive , han ville komme aldeles 
som han plejede , og desuden kunne indrette 
det så , at han først indfandt sig , når de 
andre , som tog med jernbanen , var samlede 
derude . 


henne ved vedjagterne blev han opmærksom 
på en sammenstimlen , og på en mast så han 
hejst bethelflag . Det var altså en lægprædikant , 
der benyttede anledningen til at proppe i disse 
stakkels arbejdstrælle en del dumheder og overtro . 
 » Beder uden afladelse , thi af eder selv er 
i intet , kun Herren kan give styrke , og uden 
ham er i som et nøddeskal på havet . «  han 
stansede uvilkårligt . Kendte han ikke denne 
stemme ? Han gik nogle skridt nedover mod 
dem . Jo , det var Wedel Stenersen , der stod på 
en vedstabel ombord med et lommetørklæde 
og en stor sort psalmebog i hånden og holdt 
opbyggelse . Der var i grunden noget ret inter- , 
essant i hans stilling , således som han så ham 
der i profil , noget , der kunne være til model for 
en maler .  » Beder uden afladelse , thi vejen 
går gennem bønnen til troen , og uden at i 
ere i troen , kunne i ikke blive salige . « 
Fritz smålo . Der var dog noget overordentlig 
komisk i dette , at der altid brugtes de 
samme udtryk og fraser , den samme traditionelle 
begrædelighedsstil  ; aldeles som redaktør vig , 
der altid havde det samme forråd af  » Undertrykkelses-fraser , 
når han skrev sine ledere . 
Formodentlig virkede det bedst på mængden . 
» I bede og få ikke , fordi i bede ilde . « 
Åja , det ville nok vare længe , før verden 
var opdragen til fornuft , tænkte Fritz , og ham 

kunne det da være det samme . Han var ked 
af det hele . Stor synd var det , at en mand som 
Wedel Stenersen skulle kaste sig så rent bort 
i idiotisk præk . Men ham om det 
» Det ser stygt ud til regn , «  sagde han 
til Lars . 
» Jamen gør det så , ja ! Tør hænde han 
løjer vel mye af udover kvælden . « 
» Så rejser jeg hjem med jernbanen og skal 
lade båden blive sejlet ind i morgen . 
Fritz kastede endnu et blik op mod bethelfolkene . 
 » Skal du ikke være med deroppe , du 
da ? «  spurgte han Lars . 
» Å , jeg trur nå ikke det hjælper hverken 
for vand eller værk , om jeg skal sige min mening . 
Nå synger dem , og ikvæld drekker dem . « 
Fritz smilede . Det var jo en nok så fornuftig 
mand , den Lars . 
» Nej , jeg trur , det er bedre at gå i e’ regtig 
kjerke ; det er nå guds hus det , da . Og så 
leve som et skikkeligt menneske , og drekke med 
måte . Åhå , 
det var altså blot  » Æblekage på 
en anden måde «  , som der står i kogebøgerne . 
Overtro og dumhed ! Og var man nået op til 
noget højere , så var det jo ikke stort bedre 
det heller . Man bare fik så meget skarpere 
syn for styghederne og dumhederne . 

alligevel var der , midt igennem hans spot 
over selve sagen , noget , der dunkelt drog ham 
over mod personen deroppe , hvis ord stundom 
førtes ned til ham af vinden . 
Nu , da alt var styrtet sammen , havde han 
havt stunder , hvor barndommen trængte sig 
frem i hans tanker som det eneste virkelig lyse , 
myge og milde i hans liv , og Wedel stod så 
uadskilleligt indvævet i de billeder , at nu , da 
han så ham der , vidt skilt fra ham selv ved et 
umådeligt slug , skønt ikke hundrede skridt 
borte , droges han halvt vemodig mod ham ; 
ikke mod denne Wedel , men mod den gamle , 
barnet , vennen . Men han kunne ikke rigtig 
skille dem fra hinanden . 
» Bedrøvelse efter gud virker omvendelse til 
salighed , som ikke fortrydes , men verdens bedrøvelse 
virker døden . . «  det bares ned af vinden . 
» Jeg tror det frisker lidt på , Lars . « 
» Å , det er vel bare et blaf , tænker jeg . « 
Fritz lagde ud . Da han passerede havnemærket , 
så han sig tilbage . Wedel stod der 
endnu . Han strakte netop hånden med lomnietørklædet 
frem ; det så næsten ud , som han 
viftede ud mod ham . 

Xxix 
den pinlige stund var over . Da Fritz skulle 
lykønske de forlovede , havde rode set på ham 
med et spottende , tirrende smil ; det tog han sig 
ikke videre nær af . Hun derimod var bleg , hendes 
hånd var kold , hun så ham stort lige ind i 
øjnene , som om det kunne være et sidste farvel 
til den dejlige drøm , der havde varet så kort . 
Det skar ham i hjertet , og idet han kæmpede 
for at synes helt rolig , gik det koldt gennem 
alle hans nerver . Hendes blik vakte på engang 
tillive igen alt , hvad han i disse dage stykkevis 
havde lidt sig igennem og forsøgt at kæmpe ned . 
Hvad var så alt det andet ? Intet ! 
Clara var strålende , Fritz skulle atter vindes . 
Fru with var forundret , hun havde så sikkert 
troet , sagde hun , at det skulle blive Fritz . 
Andre sagde det samme med sit blik . Nicolai 
var venlig , ingen skulle se på ham , at noget 
var passeret . Men man så det heller ikke på 
Fritz .  » Han er mærkværdig , «  hviskedee Nicolai 
til rode .  » Aldeles som om ingenting var , « 
Hviskedee denne tilbage . 
Og alligevel havde man været nødt til at 
blive indenhus for det rå , kølige vejrs skyld , 
inde i fuldt lampelys , under uafbrudt kontrol . 
Men afskedens stund kom endelig . Fritz tog 
farvel på samme tid som de andre . 

» Vil de ikke heller tage med jernbanen ? « 
Spurgte Nicolai og så op på vejret ,  » det trækker 
op . « 
» Bliver det regn , har jeg regnklæder med , « 
Svarede Fritz . 
» Men det kunne blive vel hårdt vejr for 
en båd , det ser ud som tordenluft dette . « 
» Å , man får klare et tordenvejr også , « 
Sagde Fritz med et smil . 
Da han var kommen til bakken , vendte han 
sig halvt . Hun stod støttet til trappens rækværk 
og så efter ham . 
Vel hårdt vejr , havde Holst sagt ; åja , 
det så ud til noget af hvert . Hele dagen 
havde vinden været østlig , nu var den sprungen 
helt om til vest , så det var vel rigtigt det 
med tordenvejret . 
Og båden strøg afsted ; det var sidste gang , 
han var på besøg på disse kanter , den måtte 
gerne skynde sig herfra . Det var god , kanske 
stiv kuling , men jævn og uden kast ; det skulle 
ikke tage lang tid at nå byen . Kanske før 
tordenvejret kom . 
Forresten var der noget i det , Holst havde 
sagt . Det var virkelig en smule uforsigtigt , det 
indrømmede han , at give sig ud med denne 
båd , om vejret skulle komme over ham . Der 
var et par vandtætte skot i den , men det var 
ikke hans egen stive båd . 

uforsigtigt ? Javel . Han så op ; længst i 
vest lå det som bly , så landet var sort nedenunder , 
og her over søen var det ikke stort lysere . 
Deroppe rullede skyerne sig frem i rundede lag , 
det ene frem for det andet , og nærmere kom det . 
Vinden begyndte allerede at støde af og til , og 
han firede lidt på skødet . Søen var blåsort 
og toppede hvidt , men han så skarpt og godt 
og skelnede sejlemærkerne . Inde over byen 
lå der midt i mørket en flad kage af diset 
hvidgul lysning , og så havde han stejlene fyr 
og gåsøen rigtigt for kursen . 
Uforsigtigt ? Nå , om der nu skete en ulykke , 
som de kalder det , hvad så ? Så var det hele 
forbi , og bagefter var der intet . Åsum , som 
formodentlig troede på et liv efter dette , havde 
alligevel haft mod til at gøre det raskt af , hvorfor 
skulle så ikke han selv gøre det . Det var 
en idé ! 
Vist blev det uvejr , ja ! Han hørte alt , det 
rullede dumpt i retning af kolsås , men langt 
borte , og vindstødene blev tættere og skarpere , 
søen sortere , skylaget tættere og større . Landet 
rundtomkring sænkedes mere og mere i mørke . 
Åsum , den stakkels idiot , havde taget det 
fuldstændigt på gentlemans vis , med dramatisk 
Sans og knaldeffekt . Men så havde han jo 
rigtignok udsat sine følelser for at blive blotstillede , 
og efter sin død skadet andre . Det 

burde han ikke have gjort , selv' om han fandt , 
at han ikke kunne nyde livet længere . 
Nej , men dette var i grunden en god anledning . 
Der ville komme til at stå i aviserne 
med fede typer :  » Ulykkestilfælde «  eller  » Kuldsejlet «  , 
og derefter : under den heftige tordenstorm 
inat er der sket den beklagelige ulykke 
o . s . v . Præsterne ville blive snydt , de måtte 
alligevel lade ringe med klokkerne og holde 
gravtale . Ingen , hverken nu eller senere , ville 
få en anelse om , at det ikke var sket tilfældigt . 
Ikke engang Holsts kunne påstå det modsatte . 
Hvad havde han også at leve for længer ? 
Livet var ikke et liv værd . 
Lykken lader sig ikke vinde , uden man griber 
den i øjeblikket , og når det var en lykke at 
blive kvit dette tarvelige liv , så måtte man 
også da gribe anledningen resolut . 
Dette var dog virkelig fristende . 
Ellers gik det jo også an at spille et slags 
rouge et noir . Om han nu gjorde fast skødet , 
men for øvrigt sejlede så som der skulle sejles , 
så kunne det magelig passere for et spil af 
skæbnen . Lidt fusk var der kanske i det , 
lo han . 
Og han gjorde skødet fast , men det lod 
dog ikke til , at skæbnen ville gøre det af med 
ham , syntes han , thi to gange havde et par 
skarpe vindstød gjort sit bedste , men alligevel 

mislykkedes . Han fik nok seh' være skæbne 
alligevel , tænkte han . 
Da så han , at et tredje kom ; det lod til at 
være endnu skarpere , og med den øvede sejlers 
uvilkårlige bevægelse rykkede han i skødet . 
Det var fast . 
Idet båden gik rundt , og han kendte vandet 
skylle op om sig , var der kun et , som fremstillede 
sig for ham : redningen . Alt det andet 
var pludselig glemt , som om det slet ikke havde 
eksisteret . Først og fremst ikke komme under 
båden , dernæst få Riggen los ; dette var hans 
første , klare tanker . Men idet han dukkede op 
udenfor båden , mærkede han , at hans arm var 
fast i en ende eller hvad det kunne være , han 
kunne ikke få den fri , og det hastede , han 
rykkede til og var klar , men det smertede heftigt 
i armen . Han lagde sig om på ryggen for 
at flyde , medens han ledte i lommen efter 
kniv ; men det var sandt , han havde selskabsdragt 
på og ingen kniv med . Øjeblikkene var 
kostbare , Riggen sank allerede , hvælvet lå i 
vejret , men båden ville vel flyde på skottene . 
Så måtte han op på hvælvet . Da båden 
gik rundt , var han vest af gåsungerne , og 
vinden ville rimeligvis drive den ind i retning 
af ildjernet . Han greb fat i båden for at svinge 
sig op , men den venstre arm ville ikke lystre , 
den smertede uudholdeligt , da han greb med 

den . Armen var brukken . Så var der ikke 
andet for end at finde enden af skødet ; det 
viklede han om sit højre håndled for tilfælde , 
at hånden skulle blive udmattet af at holde 
fast , thi søen var ikke så lidet urolig . 
Først nu kom han ihu , at det var ham selv , 
som havde villet dette , men der var noget uhyggelig 
angstfuldt i at lade sig kvæle af vandet . Han 
kunne ikke bestemme sig til at slippe . Hu , den 
langsomme kvælning , nej  ! 
» Hjælp ! «  — der måtte vel findes en eller 
anden , som hørte råbet . Da han lå i læ af 
båden , kunne han blot se hen over mod land . 
Han så hverken sejl eller andet . Og vejret 
rullede nærmere , det sortnede helt og gav lange 
dumpe drøn , endnu uden skrald , men stærke . 
Vinden tog til , den strøg over kjolen med skarpe , 
sugende lyd , søen larmede rundt omkring , og 
under båden satte den dybt klunkende , dødningagtigt 
hule skvulp så ensformige og regelmæssige 
som pendulen på en gammeldags klokke . 
» Hjælp ! «  — ville det blot begynde at lyne , 
så han kunne se , om der var hjælp at vente . For 
en time siden havde gøteborgsdampskibet passeret 
her , nu var der intet dampskib at vente . 
Han hørte ingen anden lyd end vind og sø og 
torden ; det blandede sig sammen til en larmende 
Sus , som gjorde ham angst . Dette varede 
jo en evighed ! Og så kom vejret . Det kom 

her ligeover ham , lynet så klart som en dag , 
kort efter et skræl og en drønnende rullen . 
Han syntes , det bragede i båden , og at søen 
stilnede ligesom slagen af vejret . 
Han ville passe på det næste lyn og se , 
om der ikke fandtes et sejl på vandet . Men 
han så alt andet , de taggede træer på åstoppene , 
hvert eneste hus på gårdene omkring , 
skumskvættet mod øerne og stranden , de to 
hvide måger , som skyndte sig mod land ; om 
der havde været et eneste sejl ude , eller en 
båd , så skulle han have set det , men der 
var ingen . 
Alligevel var der et slags selskab i disse 
lyn og disse skræl . De brød på den ensformige , 
kogende larm omkring ham , de inddelte 
tiden for ham , denne uendelige tid ! Og 
så kunne han da spejde . Det måtte være 
udpå natten nu , og tordenvejret varede så 
længe , syntes han . 
» Hjælp ! «  råbte han mellem hvert skrald ; 
nogen kunne da kanske være ude i nat , selv om 
han ikke opdagede det herfra , eller skulle han 
ikke være drevet så langt mod land , at de 
kunne høre ham der ? Hånden blev for træt , 
han måtte slippe taget og prøve på at flyde , 
medens han hvilte den . 
Skulle det virkelig blive til , at han 'satte 
livet til her ? Nå , så var det jo slut og der- 


med punktum finale . Men han kunne ikke tro 
det ; han var jo godt fast ved båden og en 
flink svømmer , som kunne flyde uden nogen 
anstrengelse , skønt klæderne blev rigtignok så 
tunge på ham . Han måtte atter prøve at 
komme op på hvælvet . — den venstre arm 
kunne ikke løftes ! 
» Hjælp ! «  — han hørte selv , at han var hæs , 
så længe havde han råbt . Vejret trak sig op 
mod nordost og rullede fjernere og fjernere . 
Denne blanding af susen og kogen og skvulpen 
tog atter magten rundt omkring ham i al sin 
ensformighed . Ville der da aldrig komme nogen ? 
» Hjælp ! « 
Om nu hans moder vidste , hvorledes han 
her var stedt ! Å , moder ! Han havde ikke 
tænkt på hende før . Hele barndommen , alle 
de uskyldige , lyse minder — der kom en tærende 
angst over ham ; han måtte ikke dø . 
Vejret var trukket bort , det lysnede en smule 
op , men det var nat endnu . Mon det havde været 
mørk nat , da Åsum skød sig ? Nej , da havde 
han ikke turdet det ; det måtte have været solskin 
og dag . Men her i dette nattemørke  ! Han 
så Åsum for sig , det ville ikke gå bort . Så 
gav han sig til ihærdigt at tænke på sin moder 
for at slippe det syn . Det hjalp en stund ; men 
med moderen og barndommen kom også Wedel 
frem , og nu så han ham stå på bryggen og 

prædike , han hørte de sidste ord , vinden havde 
drevet ned til ham —---------og så kom atter 
Åsum . 
» Hjælp ! «  han slap taget i båden , men 
han var jo godt fastgjort . Det var ikke alene 
legemet , som kendtes så svagt , tankerne blev 
til bare billeder . Der kom de igen i klynge — 
moderen , Åsum , Wedel , Clara , Augusta , han 
kunne ikke skille dem rigtig ad . 
Dette kunne ikke gå an , han måtte ikke 
give efter for svagheden . 
» Hjælp ! «  — han syntes selv det klang svagt . 
Med en anstrengelse fik han atter fat i æsingen , 
og det var , som om dette rev ham ud af et slags 
døsig stemning . Han begyndte atter at tænke 
klart . Skulle det være muligt , at der var noget 
efter dette liv ? 
Der lagde sig en ængstende , klemmende 
tvivl over ham , og alt imens han spekulerede 
over hele sin verdensvisdom , råbte han uafladelig 
 » Hjælp «  . Han hørte ikke , at det blev svagere 
og svagere , at stemmen svigtede , medens han 
troede at høre lyden ligeså stærkt , som angsten 
ville støde den frem . Han hørte ikke engang 
søen larme , den var jo også stilnet noget af , 
og han var blevet så vant til det ; han følte sig 
kun som svævende i et tomrum uden at vide , 
hvor det bar hen . 

» Hjælp ! «  — der var dog en gåde til allersidst , 
det kunne være gud , men det var ikke 
sikkert . Men det var heller ikke sikkert , at det 
ikke var gud . Og om det var gud , da var det 
derfor ikke givet , at ikke livet var slut engang 
for alle . — hvorfor troede de det alle sammen , 
dette om et liv efter dette ? 
Hvor var han henne ? Og hvad var det for 
lyd han hørte ? Stemmer og åretag ! Det måtte 
være på den anden side . Det var som han fik 
nyt liv , håbet blussede op , og han klamrede 
sig med heftighed til æsingen . Ja , han var i 
vandet , kuldsejlet — — 
» Hjælp ! «  han hørte ikke , at det blot var 
en hvisken , men tankerne arbejdede . Det var 
så nær , at han kunne høre , hvad de sang . Var 
det blot ikke så mørkt endnu . Han hørte rå 
stemmer , som sang i takt med årernes tag i 
tollegangene : 
og hør du Agnete , hvad jeg vil sige dig , 
hå , hå , hå  ! 
Og vil du nu være allerkæresten  .min , 
ha , ha , ha ; ha , ha , hal 
allerkæresten — han tænkte på Augusta . Men 
fy , hvor de sang det råt ; og så hørte han rå 
latter fra de andre , medens en af dem sang 
videre indtil omkvædet , da var de alle med . 
» Hjælp ! «  — hvorfor hørte de ham ikke ? 
Var der da ingen , som ville høre ham ? — er 

der en gud til , så hør mig-------------hjælp mig , 
lad dem høre mig derborte — — 
og jeg vil være allerkæreste ! »   « lin , 
llå , hå , hå  ! 
Han hørte det næsten ikke mere , det klang 
som langt , langt borte . Tankerne begyndte atter 
at flyde over i hinanden , indtil der kom et lidt 
stærkere øjeblik igen . 
» Hjælp  !  «  — det var kun angsten , som råbte  ; 
der var ingen lyd mere .  » Gud , hjælp----------hjælp ! « 
Det var Åsum , som kom frem og sang dette 
rå , latterspottende omkvæd . Det var Åsum , 
som trykkede ham ned under vandet , så han 
ikke kunne ånde . Han sad der og klemte ham 
over brystet — og moder er så langt borte ; 
hun vil hjælpe . Moder , kom , kom ! Og Wedel 
er med ! De må kæmpe med helé verden , før 
de kan komme hid . De kommer forsent ! — 
gud !---------------------------------------- » Hjælp ! « 
— det blev lyst omkring ham , han 
lå i en bugnende grøn eng og drømte i solskinnet . 
Alt lige fra han var ganske liden og til 
nu stod i ét syn for ham . Han så både fremsiden 
og bagsiden af alting , helt rundt og tversigjennem , 
men så rørte det sig sammen i en 
hvirvel og blev til en stor sort kugle , som rullede 
og rullede , blev større og større , rullede 'over 
markerne og skovene og blusene hen mod ham 

her i græsset . Nu kommer den , den knuser 
mig , den skygger for solen ; det er hele verdensrummet , 
ikke en kugle længer , men en uhyre 
hulning , tom og sort-----men han var jo ikke 
i græsset , han svømmede i hvid melk , og der 
var melk oventil og melk nedentil og melk på 
alle kanter — — og nu sank han i det ; der 
kunne ikke ses igennem det , men det var ikke 
sort , det var hvidt--------om 
morgenen , da det blev lyst , kom der 
to fiskere roende og fik se den hvælvede båd . 
Da de kom derhen , så de , at der drev en mand 
med , bunden ved den højre arm til skjødenden . 
Han gloede på dem med åbne øjne , medens 
vandet slog i grønlige skyl hen over ansigtet og 
gav dets blege ligfarve et gulgrønt skær , men 
læberne var smudsigt rødliggule som gællerne 
på rådden fisk og viste , at liget havde ligget 
flere timer i vandet . 
Dette var , hvad der var tilbage af Fritz Randel . 
Hvor der var blevet af det øvrige , derom gjorde 
der sig forskellige meninger gældende , da dødsfaldet 
blev' bekendt . 

