I . 
Omtrent midtvejs mellem Frederikshavn og Skagen 
ligger en lille fiskerby , der hedder Ålbæk , ved en bugt 
af Kattegattet . Det er kun en lille by , men ålbækbugten 
er godt kendt af de søfarende , der jævnlig på 
deres farter imellem nord- og Østersøen eller sundene 
må lægge ind her og vente på gunstig vind , for at 
komme forbi Skagens rev , en sandbanke , der strækker sig 
langt ud i havet , og hvorpå mangt et skib er gået 
tabt , og mangen sømand har fundet døden i bølgerne 
ved skibbrud . Man ser derfor undertiden ålbækbugten 
bedækket med skibe i flere dage , indtil vinden bliver 
gunstig ; da udfoldes sejlene på master og ræ ' r , svanerne 
udfolde vingerne og flyve mod fremmede kyster . 
En dag i eftersommeren 18 * * løb to smådrenge 
og legede på strandbredden ved Ålbæk . De så ' ud 
til at være søskende , i en alder af 9 og 1k år . I 
bugten lå den dag ingen skibe , men på bredden lå 
nogle fiskerbåde ophalede , og imellem disse havde drengene 
deres løjer , idet de snart entrede op ad rælingen , eller 
gjorde andre kunster og vovestykker , som kun børn , der 
ere opdragne på et sådant sted , kunne finde fornøjelse 
i . Ved at betragte deres leg et øjeblik ville vi 
se , at de vare smidige som katte , livlige og glade , som 
kun børn kunne være det . 

nu ville vi lade børnene lege og imidlertid forføje 
os op til byen , der ligger et lille stykke vej borte fra 
stranden . Den har formodentlig fået navn af en lille 
bæk , der bugter sig gennem denne ned til stranden , og 
hvori måske fanges en del ål ; ja det er nu noget vi 
ikke vide , men da vi heller ikke have noget , hverken med 
bækken eller ålene at gøre , så ville vi gå forbi kroen 
og se os om imellem nogle huse , der ligge spredte 
omkring , og der standse vi da ved en lille , fattig hytte , 
hvis „ Væg er ler , hvis tag er strå , “ men vi se ikke 
storkens rede at ligge derpå . 
Hvad vi derimod straks se , er , at denne vist har været 
der i besøg flere gange ; thi uden for huset ligge nogle 
småbørn og tumle sig i noget tørt græs , synlig fornøjede 
med tilværelsen , og i døren sidder en midaldrende 
kone med en lille i sine arme , kryster og tumler med 
den , medens hun af og til ser ud til manden , der står 
tæt ved og pusler med noget fiskergarn , men dog giver 
sig tid til at spøge med den lille , mutter har i favnen , 
og venligt passiare de med hinanden . Vi se her et 
billede på huslig lyksalighed under fattige kår ; vi se 
en familie , der er velsignet , ikke med lykkens gaver i 
penge og gods , men med fattigfolks største velsignelse , 
en stor flok børn , og dog have de endnu flere end dem , 
vi her se ; thi , efter i nogen tid at have betragtet denne 
lykkelige gruppe , høre vi konen udbryde : „ Men hvor er 
hans og Jens ! “ — „ Å , “ svarer faderen , „ de er vel 
nede ved stranden ! det er jo deres lyst . “ 
Jens Svendsen var en mand på noget over 40 år , 
kraftig , velbygget og i det hele en rask mand i sin bedste 
alder , med et åbent ansigt og et djærvt væsen . Han 
kunne have været en holden mand , thi han var en 

gårdmandssøn fra Vrå , en lille landsby i torsløv 
sogn i Vendsyssel , et par mile fra Frederikshavn ; og 
skønt gårdmændene i de tider ikke kunne lignes med 
gårdmændene nu om stunder , så var det dog en 
bedre stilling at leve som Bonde end som fattig fisker . 
Som gårdmand i Vrå kunne han altså have været 
en holden mand ; at han nu ikke var det , var for en 
del hans egen skyld , men til gengæld var han en 
lykkelig familiefader . Han elskede sin Ane og deres børn , 
hvoraf der var 6 , nemlig 3 drenge og 3 piger , og 
hustru og børn hang også ved ham med inderlig kærlighed . 
— for Anes skyld havde han forladt den hjemlige 
Arne , da hans fader ville have , at Jens skulle 
ægte en pige efter hans smag , men som Jens ikke syntes 
om . Dette kunne måske dog være blevet ordnet , når 
Jens ikke allerede havde truffet sit valg , rigtignok uden 
forældrenes vidende . 
Ane var en fattig pige , der tjente på en gård i 
nærheden af Jens ' s hjem . Hun var datter af en fisker 
i Ålbæk og var tidlig kommen ud iblandt fremmede , 
fordi hendes forældres omstændigheder ikke tillade dem 
at have en sådan stor tøs hjemme . Det skete nu , at 
Jens traf sammen med Ane ved en legestue der i egnen , 
først 6n gang , så en anden gang , og da hun var en 
køn pige og så ' så godt ud , fattede Jens venskab for 
hende , og da Ane ygså syntes godt om den raske unge 
Karl , var der jo tilsyneladende intet til hinder for , at 
de blev kærester og ventede med tiden at blive mand 
og kone . 
Men Jens åbenbarede det ikke for forældrene , da 
han godt vidste , at de aldrig med det gode ville give 
deres samtykke til denne forbindelse . Han ventede , at 

der med tiden ville åbne sig en udsigt for dem ; rigtignok 
havde han ingen anelse om , hvorledes dette skulle 
ske , men gav tid og ventede . 
Da nu faderen ville have , at Jens skulle gifte sig 
med en gårdmandsdatter der i byen , så måtte han 
ud med sit hjertes hemmelighed for forældrene . Derover 
blev faderen vred , det ene ord tog det andet , og 
da moderen spottede den fattige pige og kaldte hende en 
stoddertøs ' , da kunne Jens ikke styre sig længer , men 
udbrød : „ Jeg har givet Ane mit ord , og jeg tager det 
ikke tilbage ; ske da , hvad der vil ! “ 
Han forlod nu hjemmet og gik hen at tale med sin 
kæreste . Da denne hørte , hvorledes sagen stod , ville 
hun løse Jens fra sit løfte ; det ville han imidlertid ikke 
høre tale om , men ville have hende til kone . Så 
passiarede de en tid lang og lagde planer for fremtiden . 
Da Jens kom tilbage , var det hen ad aften , og da 
faderen så spurgte ham , om han var bleven anderledes 
til sinds , svarede Jens : „ Jeg har sagt jer min mening , 
og derved bliver det . “ — „ Nå , det gør det , “ udbrød 
faderen rasende , „ ja så vil jeg også sige dig min : der 
er døren , og aldrig tiere vil jeg se dig for mine øjne ! “ 
„ Så finder jeg vel nok mit brød et andet sted , “ 
Svarede Jens , samlede nogle af sine nødvendigste ejendele 
og drog bort fra sit hjem . Siden den tid havde de 
ikke spurgt noget fra hinanden . 
Jens drog efter aftale med Ane til Ålbæk , hvor 
hendes forældre havde et lille hus , og der lagde han 
sig efter håndteringen ; kort efter holdt de bryllup . 
Det gik rigtignok kun småt med fortjenesten , og 
familien tog til i antal ; men Jens var for stolt til at 
henvende sig til hjemmet om hjælp . Han arbejdede i sit 

ansigts sved for at tjene brødet til sig og sine . Vel 
faldt det ham undertiden svært at vænne sig til fiskerens 
besværlige og ofte farefulde gerning , og da Anes forældre 
vare gamle og svagelige , kunne de ikke hjælpe meget 
til ; men Jens var ikke af det slags folk , der tabe modet 
ved enhver besværlighed , der møder . — nej , han var 
en ægte vendelbo , en sej krabat , der , når noget gik 
ham på , vendte skrån , spyttede i hænderne og tog 
bedre fat , og således nåde han , hvad han ville — ved 
sine hænders gerning at ernære sin familie , der blev 
større år for år . Rigtignok var det til enkelte tider 
meget knapt for dem , men de levede dog , og da omsider 
de gamle døde , fik Jens og Ane huset . Vel havde Ane 
måske en Broder , men da ingen vidste , om han var ilive 
eller død , eftersom han allerede før Anes fødsel var bortrejst 
og ikke senere havde ladet høre fra sig , var Ane at 
betragte som eneste arving til de gamles efterladenskaber . 
Der var vel ikke meget , men det lidet var dog bedre end 
intet . - men nu ville vi genoptage vor fortælling . 
Det var i aftenskumringen . Solen var gået ned , 
et gråligt tæppe hvilede over land og hav og ligesom 
hyllede naturen til hvile og fred efter dagens gerning . 
Aftenens skygger sænkede sig over bakker og Dale , og 
over det lille hus , som vi have omtalt . Familien var 
gået ind i den simple , men alligevel hyggelige stue , 
hvor Jens sidder på en bænk i kakkelovnskrogen med 
en lille dreng på det ene knæ og en lille pige på 
det andet . De er glade , thi de ride ranke til møllerens 
hus , og det går lystigt i mørkningen , idet fatter synger 
for dem , medens de små personer hoppe op og ned . — 
ja hjertet hopper i dem af glæde , hvilket ses på de 
klare , tindrende stjærner , der lyse af lyksalighed . — 

øjet er sjælens lys — også hos de små ; ja netop 
hos disse skinne de klarest , thi glæden fordunkles ikke af 
livets alvor ; — nej , de kunne udelt hengive sig til den , 
og derfor er barndommen også den skønneste tid i 
menneskets liv . — 
de to små red altså rask væk , medens den mindste , 
en lille pige , lå i vuggen og fægtede med de små 
arme i luften . Sine , den ældste søster , gjorde sig al 
mulig umag for at få hende til at sove . Hun gyngede 
tålmodig op og ned med vuggen , uden dog at nå det 
tilsigtede mål ; thi jo stærkere vuggen humpede på det 
ujævne gulv , desto uroligere blev den lille ; og endelig 
kom en trind lille pusselanke i vejret , medens den anden 
arbejdede i dynen , formodentlig for at frigøre sig og 
komme samme vej . Sine puttede foden ned igen , og medens 
hun med den ene hånd holdt på dynen , arbejdede hun 
med den anden frem og tilbage med vuggen , alt hvad 
hendes svage kræfter formåede . Men hun var kun et 
syv Års barn , og derfor var det ikke underligt , at hun 
tabte tålmodigheden og jamrende klagede sin nød for 
faderen . — i et nu blev begge de små ryttere til græsryttere , 
og fatter fik fat i vuggen . Så kom moderen 
ind fra køkkenet med „ Nætter “ * ) , som hun satte på 
bordet med de ord : „ Men gud dog i er hans og Jens 
endnu ikke komne hjem ? — gå ud sine og få fat i 
drengene ! “ 
Så gik sine , og da hun havde set sig om til alle 
sider , uden at få øje på dem , kaldte hun så højt , 
hun formåede ; da hun intet svar fik , måtte hun omkring 
* ) aftensmad . 

at søge efter dem . Men intetsteds vare de at finde . 
„ Mon de er ved stranden ? “ spurgte hun sig selv . 
Så gik det ad stranden til ; men der vare de heller 
ikke . „ Hvor er dog drengene henne , “ tænkte hun , og 
så kaldte hun atter . 
Men ingen svarede hende . Hun stod alene på det 
hvide sand . Bækken rislede så sagte . Bølgerne hviskedee , 
men hun forstod ikke deres hvisken , thi havde hun forståef 
den , så havde hun nok lyttet til , hvad de hviskedee . 
— vinden viftede om hendes lyse lokker , men den fortalte 
intet , thi den vidste intet . Der , hvor den kom fra , 
vare drengene ikke . 
Tungsindig vandrede hun hjemad . Hun kiggede omkring 
hvert hus , hun kom forbi . Hun så ' sig om til alle 
sider , ret som om hun tænkte , at de legede skjul med 
hende . Hun kaldte atter og atter , men forgæves . 
Nu kom forældrene også til , og sine forklarede , 
hvor hun havde været , men drengene kunne hun ikke 
finde . 
Jens og Ane stod en stund og så ' på hinanden , 
som om de ville læse hinandens tanker . Da udbrød 
Ane : „ Men gud ! hvor er dog børnene ? — bare der 
ikke er hændet en ulykke ! “ 
„ Vorherre holde sin hånd over dem ! “ svarede Jens . 
Dermed gik begge for at søge . Jens gik ad stranden 
til , Ane fra hus til hus i byen , og sine listede sig 
grædende ind til sine små søskende . 
Det var en besværlig vandring for moderen ; thi 
jo længere hun kom frem , des mere svandt håbet om 
at genfinde dem . Det rygtedes snart i den lille by , og 
naboer og bysfolk kom på benene ; alt blev gennemsøgt 
i den nærmeste omegn , så vidt mørket tillod det . Men 

da de ikke fandt dem , ilede en del af mændene til 
stranden . 
Tungsindig og bedrøvet kom Jens dem i møde . „ Ak 
mine børn ! “ klagede han . Og da man udspurgte ham , 
udbrød han med sønderknust stemme : „ Hvor er din lille 
båd ? Lars ! “ 
Alle stimlede sammen , og da Lars svarede : „ Den 
ligger nede ved stranden ! “ vred Jens sine hænder i 
stille fortvivlelse og udbrød : „ Ak gud ! ak gud ! mine 
raske drenge . “ 
Alan skyndte sig til stranden for at se efter Lars ' s 
båd ; men — den var borte , og drengene ikke at sinde . 
En højtidelig alvor hvilede over den hele scene ; det 
var , som om et dødssuk var gået igennem den lille 
kreds . 
Da fandt Lars sit Anker og deri — kun en stump 
af rebet , der havde været fastgjort i båden . Ankeret 
stod fast i sandet på strandbredden , så båden kunne 
ikke have været ophalet på land . Der var således 
ingen tvivl om , at børnene vare gåde fil søs . 
I hast blev flere både gjorte sejlfærdige og skudte 
i havet , og ligeså hurtig blev planer lagte om , hvilken 
retning enhver skulle søge . Men — mørket hvilede 
over land og hav ; kun en enkelt stjærne skinnede ned 
fra himlen som gennem et tågeslør . 
Det var mørkt i naturen ; det var mørkt i fiskernes 
hjærter , da de droge ud på den natlige fart . Det var 
mørkt i deres sind , der blev tilbage , men det var mørkest 
i den stakkels moders hjerte , da hun vendte hjemad fil 
sin lille bolig . Børnene sov hver i sin krog , og Ane 
kastede sig ned ved sengen , skjulle ansigtet i puderne , 

og medens tårerne fik frit løb , bad hun et inderligt 
„ Fadervor “ . 
Det lettede hendes sind . Det var som mørket veg 
for en stråle af håb ; — ja — det var , som om der 
tændtes et lys i hendes nedtrykte sjæl . Tårerne randt 
så sagtelig . Hun stod op , tørrede dem af , og med håb 
i hjertet gav hun sig til at sysle med sine små . 
Da hun havde fået dem alle til sengs , gik hun 
atter ned til stranden . Alt var stille — så stille , som 
der med en rask luftning kan være ved havet . Hun 
satte sig på en stor , flad sten , som lå på strandbredden . 
Himlen var bleven klar , og stjærnerne kastede 
deres lys ned over den bølgende flade . Bølgerne rullede 
og tumlede sig så lysteligt . Vinden bar fra landet ud 
over havet , pustede på hende og svalede hendes brændende 
pande ; men hun mærkede det ikke . Hun skuede ud over 
det uendelige hav . Hun tænkte på sine små drenge , 
der så pludselig vare blevne hende berøvede , som måske 
lå på havets bund . Og tårerne listede sig ud fra 
deres væld ; hun sukkede : „ Ak , min gud ! “ 
Men tiden gled hen over hendes sorg . Søvnens 
engel kyssede hendes øjenlåge , og — hun slumrede ind . 
Og hendes sjæl svævede på englevinger ud i det 
fjærne . Den skuede ned over en lille mørk plet på det 
store hav . Den dalede over en båd , som vuggede op 
og ned af bølgernes toppe , og den så ' en kraftig hånd 
styre roret . — og bølgerne brødes imod bådens sider , 
og — de blev til små englehoveder , der hævede og 
sænkede sig imellem hverandre . Og i båden lå to 
små drenge , der sovende omslyngede hinanden , med et 
saligt smil om læberne . Hun genkendte dem og bævede 
af glæde . — 

og hendes sjæl svævede atter gennem rummet , så ' et 
stort skib , der stolt skød igennem bølgerne . Og den så ' 
to smådrenge , der legede på det rene dæk . Men den 
kendte dem ikke ; de vare voksede og iførte prægtige klæder . 
— da skuede den ind i deres milde klare øjne ; — ja , 
det var de samme — og den følte en unævnelig fryd . 
Og den ville trykke et Kys på deres læber — men — 
Ane vågnede og så ' sig om . Hun gned sine øjne 
og tænkte sig om — og nu blev det hende klart , at hun 
havde drømt . Hun sad endnu på stenen med blikket 
over havet . Solen hævede sig i horisontens rand ; den 
kastede sit gyldne skær over bølgernes toppe . Det 
trængte også ind i Anes sjæl , og hun følte nyt mod 
og ny kraft til dagens strid og møje . 
Det var blevet lyst i naturen , og det var blevet 
lyst i hendes hjerte ; thi hun håbede , at hun skulle 
gense sine børn , og i det håb vandrede hun tilbage 
til sit hjem , til sine mange små . 
De lå alle fire i den sødeste søvn . Hun så ' på 
dem og savnede sine drenge . Tårerne ville atter frem , 
men hun holdt dem tilbage . Hun havde godt håb , og 
til dette satte hun sin lid . 
Hun lagde sig på sengen og sov ind . — men 
solen tittede venlig ind i den lille stue , hvor alt hvilede 
i stille fred . Kun fra det gamle stueur i krogen lød 
det ensformige : „ Tik ! tik ! “ 
Anderledes var det med dem , der vare på havet . 
De havde krydset frem og tilbage den hele nat ; hver 
gang de kom i nærheden af hinanden , tilråbte de hverandre , 
men fik bestandig samme trøstesløse svar . Det 
blev dag , og de gjorde endnu nogle slag ; men da de 
endnu ikke kunne få kig på båden , skønt solen stod 

højt på himlen , opgave de håbet om at finde den og 
styrede hjemad . Båden måtte naturligvis være kæntret , 
og de små ligge på havets bund . 
Den ene båd lagde til land efter den anden , og 
snart vare de alle halede op på strandbredden . Men 
det liv og lune , som ellers hørtes , når fiskerne om 
morgenen kom hjem og røgtede deres gerning , var borte . 
Man havde spildt en nat . Ingen af dem var kommen 
ud på den sædvanlige fangst . Dog var dette ikke årsag 
til , at der var alvor i deres ansigter . Nej , det var 
synet af faderens stumme sorg , der gik dem til 
hjærte . Og da enhver nu drog til sit , og den ellers 
stærke mand med gråd i øjet trykkede deres hænder 
og takkede dem , da kvinderne kom ud fra husene for at 
modtage de hjemvendte , da kunne Jens ikke længere 
beherske sig , men forlod dem og styrede hjemad . Og 
således skiltes alle i stilhed ; der var intet håb og 
ingen trøst . Jens gik i stille fortvivlelse til sin fattige 
hytte . 
Ane stod og puslede med børnene , da Jens trådte 
ind i stuen . Hun læste i hans ansigt , hvad der rørte 
sig i hans hjerte , og hun ilede ham i møde . Han 
omfavnede hende og udbrød : „ De er borte ! Vi have 
søgt den hele nat , men — “ Gråden kvalte hans stemme , 
og han sank sønderknust af fortvivlelse ned på en bænk . 
Ane satte sig ved hans side , hældede sit trætte hoved 
mod hans skulder , og de græd begge . Også børnene 
græd , fordi de så ' fader og moder græde . 
Hvilken sorg og Jammer var ikke væltet ned over 
den stakkels familie ! Hvor hastig var ikke deres livs 
stille lykke bleven omsfiftet til navnløs elendighed . Men 
de knurrede ikke mod den skæbne , der så tungt havde 

rammet dem . De bar den med stille hengivelse i guds 
vilje . 
Ane brød først tavsheden , idet hun sagde : „ Dette 
var den tungeste tilskikkelse i vort liv ; men jeg har det 
håb , at vi skal se dem igen . “ 
„ Ja , men ikke i denne verden ! Vi have krydset hele 
natten og holdt godt udkig , men hverken set båden 
eller fundet spor af den . “ 
Da fortalte Ane , hvad hun havde set i drømmen , 
og hvor let hun havde følt sig , da hun vågnede . Jens 
svarede intet , men , da han også tro ' de på guds forsyns 
styrelse , tændtes der en lille stråle af håb i 
hans hjerte , så han endelig udbrød , idet han rejste sig : 
„ Guds vilje ske ! “ 
Men dage kom og dage gik . Dagene blev til 
uger , ugerne blev til måneder ; de hørte intet , og de 
talte sjældent til hinanden derom . Tiden gled så stille , 
og de fulgte med den . Året nærmede sig sin ende , og 
med dette syntes også håbet at forsvinde , det håb , 
som Anes drøm havde tændt i deres sjæl . 
Men var den end ikke bleven opfyldt , som de vel 
havde ønsket , så havde den dog været en velsignet 
drøm ; thi den havde lindret smerten og gydt lægedom 
i deres bedrøvede sind . 
2 . 
På en smuk efterårsdag stod et lille selskab ved 
bredden af gøtaelven , fordybede i beskuelsen af det 
vistnok enestående skue , der hvor „ Vænerns “ Vande 
brusende og skummende styrte sig igennem „ Trollhættan “ 
Og derefter iler afsted gennem den 11 mil lange 
gøtaelv til Kattegattet . 

der er noget så storartet og interessant ved dette 
Evropas største vandfald , at den , der en gang har 
set det , aldrig forglemmer indtrykket deraf , og navnlig 
når det ses fra det sted , hvor det lille selskab var 
samlet , med udsigt over faldene ved „ Gullø og toppø . “ 
Trollhættan er ikke et enkelt vandfald , men består 
af fire større og tre mindre fald , der tilsammen bære 
dette navn . 
Det kunne egentlig vel snarere kaldes en rivende 
elv , der brusende hvirvler ned over klipper imellem de 
mest storartede omgivelser ; thi det er billedet af hele 
naturen på dette sted , der gør , at det bliver så henrivende 
smukt . Omsluttet af høje , stejle klipper på 
begge sider , imellem hvis rifter og i hvis fordybninger 
grantræerne hæve deres ranke , grønne kroner ; midt i 
strømmen „ Toppø “ og den granbevoxede „ Gullø “ , hvis 
urokkelige granitklipper trodse og knuse det fremvæltende 
vand , der under en bedøvende larm , dampende og skummende 
vælter sig i dybet . 
Således var stedet , hvorfra selskabet beskuede den 
ophøjede natur . Men imedens de lade blik og tanker 
bevæge sig imellem de forskellige omgivelser , ville vi tage 
os frihed til nærmere at betragte de personer , her vare 
samlede . 
George Harristown var en mand på henimod et 
halvt hundrede år . Han kunne godt gå for at være 
endnu yngre , thi han var let i gang , smidig i bevægelser , 
middel af højde og havde dertil et kraftigt blondt 
hår . På hans holdning genkendte man straks sømanden , 
ligesom hans klædning bar vidne derom . Han 
var ejer og fører af en skonnertbrig , som havde haft 
ladning inde til en købmand i Gøteborg . Nu lå 

skibet sejlklart til at gå til hutl , hvor han havde 
hjemme , thi han var en englænder , der , som man siger , 
havde haft lykken med sig og tjent godt på sine farter 
til Ostindien og på Amerika . Han havde erhvervet sig 
så meget , at han godt kunne leve af sine penge uden 
at udsætte sig for sølivets besværligheder ; men han 
hadede uvirksomhed og elskede sølivet for højt til endnu 
at afslutte sin våde løbebane . Han indskrænkede den 
nu kun til nordsøfarter på Hamborg , Danmark og Sverige . 
Når efterårsdagene skrede frem , trak han hjemad 
og tilbragte vinteren i hjemmet hos sin hustru ; thi 
han var ikke alene en nidkær sømand , men også en 
god ægtemand , om end ikke familiefader ; den lykke var 
ham ikke forundt . 
Hans hustru ledsagede ham på denne rejse . Harristown 
stod nemlig ikke alene i handelsforbindelse med 
Ekstrøm , således hed købmanden i Gøteborg ; men de 
havde kendt hinanden i mange år og vare blevne , 
hvad man kalder gode venner . Ekstrøm havde ofte 
anmodet Harristown om at tage sin hustru med sig på 
en rejse til dem ; men da Fru Harristown foretrak sit 
hyggelige hjem for sørejsens besværligheder , var 
det hidtil blevet ved løfter ; først denne gang blev 
det alvor han havde ført hende med til Gøteborg , 
hvor hun i Ekstrøms hus havde fundet en behagelig 
omgang i de få dage , skibet havde ligget ved byen . 
Nu nærmede sig den til afrejsen bestemte dag . 
Derfor havde købmanden fået denne tur arrangeret 
for at give Fru Harristown lejlighed til at tage endnu 
en erindring med sig fra den egn , og han ventede , at 
den skulle efterlade et varigt indtryk på hende . 

det var også med virkelig glæede , Fru Harristown 
betragtede disse naturskønheder ; thi et sligt billede 
af naturen havde hun aldrig set . Og hun følte sig så 
vel i disse omgivelser , der uagtet de vare fremmede 
for hende , døg vare et vidne om den guddommelige 
storhed , der afspejlede sig deri . Og hun forstod den . 
Den talte til hende i et sprog , der er fælles for alle 
folkeslag . 
Så var der også hr . Ekstrøm med hustru og 
søn . Ekstrøm var omtrent jævnaldrende med harristowu . 
Han var en lille , vever mand , særdeles dristig i 
sin forretning . Det hændtes kun sjælden , at han forlod 
hjemmet for at tage sig en fridag , og skete det en gang 
imellem , så vare hans tanker ikke med ham , de vare i 
korn og trælast , de vare i forretningen . Man anså 
ham derfor for meget disfrait . Han var høfligheden og 
venligheden selv , dertil en særdeles hæderlig karakter 
og afholdt af enhver , der kom i berørelse med ham . 
Fru Ekstrøm var også en elskværdig dame , der kun 
havde haft et mål for øje : at virke hen til at blive en 
god hustru og moder . Og begge dele vare lykkedes 
for hende . Hun omfattede sin mand og deres to børn 
med inderlig kærlighed , og derfor herskede også det 
skønneste forhold i familien . Sønnen , som deltog i 
turen , var deres ældste barn . Han var deres glæde og 
stolthed , et net ungt menneske på hen ved 18 år og 
faderens højre hånd . Han var et opvakt hoved , livlig 
og munter , og arbejdede hjemme i forretningen . Deres 
yngste barn , en lille pige på 7 år , var noget svagelig 
og af den grund havde hun ikke fået lov til at deltage 
i udflugten . Karl Ekstrøm var temmelig ferm i det 

engelske sprog og derfor uundværlig som tolk . Han 
var ganske godt kendt med stedet og måtte derfor give 
oplysninger og forklaringer , for at de fremmede kunne 
have et godt udbytte af turen til denne vidunderlige egn . 
Men da en beskrivelse af trollhættan ikke vedkommer 
vor fortælling , ville vi kun meddele , at da vort selskab 
i flere timer havde travet op og ned , hid og did , længtes 
det efter hvile og vederkvægelse og begav sig til 
hotellet for der at tilfredsstille deres fornødenheder . Og 
nu begyndte der en anden underholdning , der ingenlunde 
var af mindre værd , end den , at betragte naturen , thi 
uden øl og mad er helten ingen ting . Inden lang 
tids forløb vare de alle placerede om et velbesat bord . 
Appetit manglede ikke , og derfor lod de maden vederfares 
net , styrkede sig ved den og skærpede sanserne ved 
det ene glas efter det andet . Den livligste stemning 
herskede under måltidet , og da dette var forbi , var 
solen alt gået ned , og — det var tid til at belave 
sig på hjemturen . 
Snart holdt vognen forspændt for døren , selskabet 
tog sæde , og nu gik det hjemad over stof og sten . 
Hestene skiftede flere steder , ligesom på udturen ; vognen 
rullede da atter fremad , medens de rejsende tid efter 
anden henfaldt i tavshed , og ved den ensformige rumlen 
faldt de omsider i slummer ; og således nåde man 
Gøteborg . Vore rejsende skiltes ved havnen , hvor Harristown 
og hustru gik om bord , efter mange taksigelser 
for de behagelige dage og efter mange venlige ønsker 
og løfter for fremtiden . Købmandsfamilien kørte til 
deres hjem , og snart hvilede det lille selskab , både i 
købmandsgården og i havnen . 

3 . 
Det var atter blevet dag . Solen skinnede , og naturen 
var gjenvågnet til nyt liv efter nattens mørke 
og hvile . Også i havnen ved Gøteborg var der liv 
og røre ; thi om bord fra en velrigget skonnert hørtes 
sømændenes livlige opsang , medens skibet varpcdes ud 
af havnen . 
Ved skibsbroen stod købmand Ekstrøm med hustru 
og søn og vinkede til afsked , og om bord på „ Georgestown “ , 
således var skibets navn , stod kaptajn 
Harristown og hustru og besvarede hilsenen . Det engelske 
flag hejsedes og udfoldede sig for en frisk brise 
af sydvest . Men under lodsens kommando gled skibet 
så småt fremad . Nu udspændtes sejlene , og lig en 
mægtig måge skød den stadselig ud i skærgården . 
Efter et par timers sejlads nådes det svenske fyr 
på vingøen , og nu lå det bølgende Kattegat som en 
umådelig flade udbredt foran skibet . 
Lodsen gik tilbage til Gøteborg . Fru Harristown 
så ' ind mod kysten . Det var et afskedsblik , hun sendte 
derind , og derefter gik hun ned i kahytten for at udhvile 
sig efter de sidste anstrengende dage . 
Harristown stod på dækket og så ' ud i det fjerne 
hvor han opdagede nogle sejlere , der syntes , ligesom 
han , at styre Skagen ud . Efter at han en tidlang 
havde betragtet dem og set sig om til alle sider , fik han 
øje på en lille mørk genstand på den bølgende flade , 
omtrent i en halvmils afstand fra skibet . Den syntes 
at lege på bølgerne , hæve og sænke sig med disse ; snart 
var den synlig og snart forsvandt den . 
Han blev stående og spejdede , om han ikke kunne 
opdage , hvad det var ; men afstanden var for stor og 

søens bevægelse for stærk til , at det var ham muligt 
at danne sig nogen bestemt forestilling om , hvad det 
kunne være . Han mente , det var en vragstump af et 
forulykket skib , der flød med strømmen . Imidlertid kom 
det nærmere og nærmere , og han sendte da skibsdrengen 
ned efter en kikkert . 
Igennem kikkerten så ' han , at det var en båd ; 
men da han ikke kunne se noget mandskab i den , tænkte 
han , den måtte være dreven ud fra en kyst eller måske 
tabt fra et fartøj . 
Enkelte af mandskabet havde også fået den i 
sigte , og oppe fra råen lød det : „ En båd i vest ! “ 
Nu syntes kaptajnen at kunne fe , at der lå noget 
over den midterste tofte , og da den omsider var dem 
temmelig nær , lød hans røst over skibet : „ Bras bak ! 
— ror i læ ! — klar ved faldrebet ! “ 
Ordren blev adlydt . Sejlene daskede mod masterne ; 
skibet vendte og lå sagte gyngende på vandfladen . 
Båden skød hurtig hen ad skibets side , og en 
Matros , med en trosse på armen , entrede ned i den , 
medens den fastholdtes med et par bådshager . Båden 
var næsten halv fuld af vand , og i dette lå — to 
smådrenge , fast omslyngende hinanden med overkroppen 
på den midterste tofte . 
Fru Harristown vågnede ved støjen , der lød på 
dækket . Da hun mærkede , at skibet lå stille , rejste hun 
sig og ilede op af kahytten . Hun kom tidsnok til at se 
de små blive langede op på skibet . 
„ Men gud ! hvad er dog dette ? “ udbrød hun . 
„ Et par halvdøde børn , “ svarede kaptajnen , der 
søgte at kalde dem til bevidsthed . 
Det var et sørgeligt syn , disse halvnøgne stakler . 

gennemvåde og forfrosne , som de vare , så ' de i sandhed 
bedrøvelig ud . Hvilket hjerte måtte ikke røres ved 
sligt et syn . 
„ Men , hvorledes er det gået til ? Ere de levende 
eller døde ? “ 
Kaptajnen rystede på hovedet og sagde : „ Endnu 
leve de , — men — hvor længe ? “ og han gav i korthed 
de oplysninger , han var i stand til . 
Efter Fru Harristowns råd bragte man dem ned 
i kahytten , og da kaptajnen havde givet styrmanden 
nogle ordrer , forføjede han sig også derned . Børnene 
bleve afklædte og fik tørt linned på ; så blev de pakkede 
ned i køjeklæderne , og efter at Harristown havde 
givet dem hver sin dosis dråber , sad ægtefolkene længe 
og samtalede om de stakkels børn . 
Hvor hørte de vel hjemme ? — de vare enige om , 
at , så længe børnene vare i denne tilstand , kunne der 
intet gøres for at finde deres hjemstavn . Altså gjaldt 
det kun om snarest mulig at nå hutl , for at få lægehjælp , 
hvis de da levede så længe . Efter at denne bestemmelse 
var tagen , gik kaptajnen op på dækket , medens 
hans hustru gik hen og betragtede de små , der lå som 
i en dvale . — derefter gennemså ' hun deres tøj , 
oni der ikke deri fandtes et eller andet , som kunne give 
oplysning ; men forgæves . 
Af de få klædningsstykker , børnene havde været 
iførte , kunne hun slutte , at det var et par fattige småbørn , 
rimeligvis søskende , thi de lignede hinanden . Hun 
tænkte på deres stakkels forældre , der nu begræd tabet 
af dem , og hun lovede i sine tanker at pleje dem som 
en moder , hvorledes skæbnen end ville det . 
Imidlertid var båden bleven halet op på dækket , 

og skibet sejlede videre efter det ophold , som denne 
begivenhed havde forårsaget . 
Samme begivenhed gav også anledning til en 
livligere underholdning om bord i de følgende dage . 
Når tiden tillod det , talte sømændene sammen om 
denne og lignende ting , der havde tildraget sig i deres 
liv , og som de enten havde været vidne til eller også 
hørt fortælle . Især var gamle Jack utrættelig i at fortælle 
om forunderlige hændelser , han havde oplevet i de 
mange år han havde færdedes på havet . 
Jack var en gammel Matros , der havde sejlet på 
alle have . Han var , som han kaldte sig , „ hjemløs “ ; thi 
han var født om bord i et skib , hvor hans forældre , 
både før og efter hans fødsel , og så længe han vidste , 
altid færdedes . Hans forældre havde nemlig en lille 
skude , med hvilken de sejlede i småfragt fra havn til 
havn . De vare danske , men havde intet andet hjem end 
skibet , og på dette tilbragte de livet både vinter og 
sommer . Der havde Jack , eller rettere hans , modtaget 
sin opdragelse og undervisning , indtil han var bleven en 
stor dreng . Da fik faderen ham anbragt i et større 
skib i udenrigs-fart , thi derved kunne han lære mere 
end i den lille skude . Siden den tid havde han ikke 
hørt noget om sine forældre ; han havde vel i tidligere 
dage oftere søgt efter dem , men da han ikke vidste , hvor 
de vare , eller hvor de opholdt sig , vidste han endnu , 
hverken om de vare levende eller døde , hvilket sidste var 
sandsynligst . Thi Jack var , så troede han , hen ved de 
60 . Så rigtig vidste han heller ikke det , thi han havde 
ingen papirer ; ja kendte ej , om han var døbt eller ikke . 
Hans tidsregning gik fra den dag , da faderen fik ham 
forhyret i længere farter , og det kunne vel være nogle 

og fyrretyve år siden . Den gang var han is år . 
Se det var alt , hvad Jack vidste om den ting , og 
han kendte ingen , der kunne give ham bedre oplysning . 
Men det gjorde heller intet til sagen , thi Jack var dog 
alligevel den , han var : et godmodigt menneske ; lidt 
overtroisk af sig , men , skønt gammel , dog ligeså rask 
en sømand , som de fleste andre . Han var afholdt af 
sine kammerater , thi han var meddelsom , havde oplevet 
meget i sine dage og fortalte ret livligt derom ; derved 
forkortede han ofte tiden , thi på længere sørejser har 
man ingen bedre tidsfordriv . Selv kaptajnen kunne 
more sig ved at høre på ham . 
Anden dags aften efter de begivenheder , vi forhen 
have omtalt , var der endnu ikke sket nogen forandring 
i børnenes tilstand . Efter den lange sløvhed 
var der indtrådt feber ; dog lå de rolig hen og 
mumlede af og til i vildelse . Men da ingen forstod 
dem , var det umuligt at få oplysning om deres hjemstavn , 
eller om , hvorledes de vare komne på den farlige 
sejlads . 
Rigtignok sluttede Harristown , at de måtte være 
drevne ud fra den danske kyst , men hvorfra ? — ja det 
måtte foreløbig blive en gåde . 
Fru Harristown havde tilbragt hele dagen i kahytten 
hos sine patienter , og kaptajnen havde også set 
derned en gang imellem ; men han holdt ikke af sygeluften , 
derfor listede han sig snart igen op på skibet . 
Nu kom han atter ned for at lytte til de små og bad 
så sin hustru at følge med op på dækket , da hun nok 
kunne trænge til frisk luft . 
Fru Harristown tog noget overtøj på og så fulgtes 
de op . Vejret var smukt ; det blæste en frisk vind , 

men den vederkvægede hende . Skibet var pyntet med alle 
sejl og gled rask fremad mod målet . 
En tid lang vandrede de frem og tilbage i stille 
samtale , medens de fleste af mandskabet havde placeret 
sig ved storelugen omkring gamle Jack , der nok var i 
færd med „ at spinde dem en ende “ . 
Da harristawn og hustru havde spadseret nogen tid 
på agterdækket , nærmede de sig til gruppen for at lytte 
til deres samtaler og derved mulig få noget andet at 
tænke på , måske få sindet lidt oplivet . Skibsdrengen 
sendtes efter en stol , og imidlertid opmuntrede kaptajnen 
sømændene , der havde rejst sig fra deres sæder , til kun 
at vedblive med deres samtale uden at lade sig forstyrre . 
„ Med kaptajnens tilladelse , “ sagde Jack , „ var jeg 
just i færd med at fortælle om noget , der for mange , 
mange år siden tildrøg sig , og som netop faldt mig i 
tanken , da jeg entrede ned i jollen , hvor vi fandt de 
små knegte . Men må jeg først være så fri at spørge 
kaptajnen : hvordan har gutterne det ? “ 
„ Å “ , svarede Harristown , „ de ligge i feber og er 
uden bevidsthed . Hvor tænker du ellers , de høre hjemme ? “ 
„ Med kaptajnens tilladelse tro ' r jeg nok , de er 
drevne rid fra jyske kysten ; men kan vi først få dem 
til at snakke lidt , så skal jeg nok klare for dem ; thi 
hvormeget jeg end har krydset omkring , og hvormange » 
Driva ' jeg end har døjet , så hænger der dog endnu 
noget ved fra den gang , jeg lærte at gå til tops på 
en pærestude . “ 
„ Ja , det er sandt , du er jo født i Danmark ! “ 
„ Nej , med kaptajnens tilladelse , jeg er født på 
havet . Vel vare mine forældre danske , men de levede 
altid på søen , og jeg kender intet andet hjem ! Der 

er jeg opvokset ; der har jeg døjet gode og onde dage ; 
der har jeg levet , og der håber jeg også , at jeg en 
gang skal sinde min grav . Endnu er skuden vel flot , 
men den begynder at blive gammel og skrøbelig , og den 
tid kan ikke være langt borte , da den vil blive læk og 
synke , og da er det mit sidste ønske , at bølgerne , der 
så ofte have beskyllet mig , også må skylle hen over 
mit gamle skrog , “ 
» Ja , ja , gamle Jack ! det kan vel nok ske ; men lad 
os nu tænke på noget andet . — hvad var så det , der 
randt dig i tanke , da du entrede ned i båden ? “ 
„ Å , det er en gammel historie , “ svarede Jack . 
„ Men er den sandfærdig ? “ 
„ Ja , splintre min stormast ! er den ikke sand . Om 
forladelse , hr . Kaptajn ! men jeg har selv oplevet den , 
og hver gang jeg kommer til at tænke derpå , står det 
hele så grangivelig for mig , som om det var sket i går . “ 
» Ja , ja , Jack , fortæl os den ! min hustru ynder også 
at høre en fortælling . Nu vil vi sætte os ned her , 
så fortæller Jack . “ Derpå tog kaptajnen stolen og 
satte den tilrette for sin hustru . Selv lænede han sig 
mod spillet . De andre af skibsmandskabet , der i dette 
øjeblik vare ledige , toge sæde på storelugen . Jack 
tog sig en frisk skrå , og da så alt var i stand , begyndte 
han at fortælle : 
„ Det var i året 1828 . Jeg var den gang om 
bord i en ostindiefarer . Vi vare på hjemrejsen , havde 
klaret „ det gode håb “ og sejlede for en rafl kuling 

på Atlanterhavet . Rejsen fra java , hvor vi havde indtaget 
ladning , der mest bestod af kaffe , var hidtil gået 
heldig , og vi håbede snart at nå hjem til Holland . 
„ En dag , henimod aften , trak det op til uvejr , 
hvorfor vi mindskede sejl og beredte os til at gå natten 
i møde . Stormen tog til , alt som det mørknede . 
Skuden var så god sejler som nogen , der har pløjet 
havet . Kaptajnen , en hollænder , var en rask sømand , 
og foruden ham og styrmanden vare vi 12 raske gutter 
om bord , så vi havde det bedste håb . 
„ Men uvejret tog til . Det susede i luften ; det 
hvinte i tovværket ; vi slyngedes op og ned i den svære 
søgang , så det knagede i skibet . Det var en musik , 
der nok kunne få en til at blive alvorlig . 
„ Kaptajnen stod ved rattet . Ikke en mine forandrede 
sig i hans ansigt ; det virkede på os , så vi vare 
alvorlige , men alle rede til at lystre ethvert vink . Nå , 
— det var jo ikke meget , der var at gøre . 
„ Således gik natten . Morgenen bragte ingen forandring 
i vejret , men hen ved middag løjede hun af ; ja 
det blev næsten stille , så det så ' ud til , som der nu 
ville blive hvile efter den strenge nat . Vi havde klaret 
os godt i stormen , intet redskab var gået tabt . — 
men kaptajnen så ' sig betænkelig om og rystede på 
hovedet . 
„ Det huer ham nok ikke rigtig ! “ sagde en af matroserne . 
„ Nej , “ 
Sa ' e jeg , „ jeg synes heller ikke rigtig om det ; 
hun er bleven så flov ! “ 
„ Å , “ sa ' e lange tom , „ I er nogle krystere alle sammen ! 
Mon vi snart kan få nogle flere klude sat 
til , thi hun slingrer så djævelsk i den høje sø . “ 

„ Det skal ingen sige hans på , at han er en kryster , “ 
Sagde jeg , „ og den , der siger det om kaptajnen 
har aldrig set ham klare sknden under en storm ; han 
er så kæk en sømand som nogen , der har styret en 
skude ; det viste han i nat , men da var du nok ikke så 
rask på ' et som nu ; og hvad kludene angår , så haster 
det ikke så stærkt med at få dem op , da vi måske får 
knap tid til at hale dem ned igen . “ 
„ Ja , ja , brumbasse ! “ sa ' e tom , „ så hiver du og 
kaptajnen dem ind , hvis det atter vil til at brøle løs ; 
men for øjeblikket er her jo ikke mere vind end i min 
mosters nathue ! Den gamle kunne gerne have sparet 
på det i nat — og givet os lidt mere nu . “ 
„ Du skulle ellers ikke være så kådmundct , “ sa ' e 
jeg , for jeg har nu aldrig holdt af at høre spot om 
sådant noget ; „ du skulle hellere takke ham , fordi vi 
slap så godt over det ; thi der er vist mangen ærlig 
gut , der i nat har lukket sit øje , så hårdt et vejr 
det var . “ — derpå slentrede jeg omkring og tog sat 
hvor der var noget at gøre . Men skyerne hang tunge 
og lurende ; de spåede ikke godt . “ 
„ Nå , hans ! “ sagde kaptajnen , der kom gående , 
„ du ser dig så alvorlig om . Er der noget i vejen ? “ 
„ Nej — ikke just det , hr . Kaptajn ; men hun huer 
mig ikke vel ; hun lurer nok for at tage bedre fat . “ 
„ Det er også min mening om tingene . Men nu 
er det tid at skaffe * ) ; lad os derfor skynde os og få 
noget varmt under trøjen , for det fejler ikke , at vi snart 
får noget koldt uden på den . “ 
„ Ja , ja , i guds navn ! “ sa ' e jeg og drev hen ad 
* ) spise . 

bakken fil . Nu blev maden båren frem , og jeg tog 
godt fil mig , for jeg var sulten . Men inden vi blev 
færdige dermed , begyndte hun at blæse op igen . 
„ Så begynder det på en frisk ! “ sagde kaptajnen , 
idet han gik forbi os , „ men nied guds hjælp har det 
ingen nyd ; skuden er en god sejler og vi har havet 
for os , hvad mere kan vi så ønske under disse omstændigheder . “ 
„ Og 
han havde ret . Det følte vi alle , og dertil 
satte vi også vort håb . 
„ Imidlertid tog stormen fil med hvert øjeblik ; det 
blev en orkan , hvis lige jeg aldrig kan huske , hverken 
før eller siden . Men Vorherre var med os , så vi heldig 
overstod den . Den holdt ved fil langt ud på natten , 
så løjede det noget af ; dog vedblev det endnu at 
blæse en sand storm . På dækket var der ikke fil at 
være , thi bølgerne overskyllede os uafladelig ; ja det var 
som vi sejlede igennem havet . 
„ Næste dag blev vejret bedre . Himlen var klaret 
op , og vinden lagde sig mere og mere ; dog blæste det 
endnu en skarp kuling . Vi satte flere sejl fil for at 
støtte skuden , thi havet var i et farligt oprør . 
„ Hen på eftermiddagen fik vi nogle vragstumper i 
sigte , og kort efter opdagede vi noget forude en vragflåde , 
som hele tiden overskylledes af bølgerne . Vi 
halede rask ind på den , og da vi kom dem nærmere , 
så ' vi flere menneskelige skikkelser på den . De måtte 
være svært medtagne , måske døde , og jeg frygtede , at vi 
vare komne for sent fil at redde dem . — da så ' jeg 
en stakkel strække armene imod os , som for at kalde os 
fil hjælp . 
„ Kaptajnen kom fil ; han gav ordre fil at hale 

nogle af sejlene ind og berede os fil at kaste trosser 
over fil de skibbrudne . På hans befaling drejede 
skuden nærmere ind på dem ; men søgangen var så 
hård ; vi måtte holde os i passende afstand , for at 
skibet ikke skulle tørne mod flåden og knuse den . 
„ Nu var tiden kommen . Vi drejede bi , og et par 
trosser kastedes over til dem . Men de vare for svage ; 
de kunne ikke hjælpe til . At sætte en båd ud , var 
umuligt . Hvad var her at gøre ? 
„ Vi så ' tre ulykkelige stakler bundne til vragstumperne , 
som søen næsten hele tiden overskyllede . 
Kun den ene syntes i live . Da vi nu dreve med 
strømmen , holdt vi os temmelig nær ved dem ; men 
hvorledes skulle vi få dem op på skibet ? 
„ „ Med kaptajnens tilladelse , “ sa ' e jeg , „ ville jeg 
gerne gå om bord til dem og se , om vi kunne få dem 
bjergede lidt snart , thi det lader til , det ellers er forbi 
med dem . “ 
„ „ Ja — men , hvorledes vil du komme over til 
dem ? “ 
„ , , å — det tænker jeg nok , jeg kan . Jeg svømmer 
ganske godt , og — skulle jeg også gå neden om , så 
har jeg kun gjort min pligt , og der er ingen slægtninge 
— ingen , der venter mig . — lad mig bare få 
en ende om livet , og stik en klejn trosse ud efter mig . “ 
„ „ Nå da , i guds navn ! “ sa ' e kaptajnen og trykkede 
min hånd , „ Vorherre være med dig ! “ 
„ „ Tak , hr . Kaptajn , “ sa ' e jeg , „ tak for det ! “ Jeg 
slyngede i en hast en rebende om livet og sagde til mine 
kammerater : „ Stik nu mere ud efterhånden ! Hvis jeg 
kommer om bord hos dem , må i hive en stærkere 

trosse over , og — nu er jeg færdig . — farvel , kaptajn ! 
Farvel , kammerater ! “ — og så sprang jeg over bord . 
„ Det var en farlig svømmetur , jeg der var kommen 
på . Jeg måtte kæmpe mod strømmen og mod bølgerne , 
der kastede og tumlede mig , som var jeg en vragstump . 
Men så fik jeg en tanke : jeg tog et godt livfuld 
vejr , dykkede ned og arbejdede mig fremad , mod 
målet , under vandet . Da jeg atter kom op , så ' jeg 
mig i nærheden af de ulykkelige . Jeg tog endnu nogle 
kraftige tag , fik fat i flåden , og med mine sidste 
kræfter kravlede jeg op på vragstumperne . 
„ Jeg hørte mine kammeraters jubel fra skibet ; 
men jeg havde andet at gøre end svinge med huen , thi 
bølgerne arbejdede på at skylle mig i havet igen . Jeg 
måtte holde mig fast , indtil jeg fik en løkke kastet om 
et stykke træ ; derved blev det mig muligt at bevæge 
mig , uden så stor fare for at blive kastet over bord . 
Man hev en stærk trosse over til mig . Jeg snappede 
den og fik dermed flåden fortøjet til skibet . Nok en 
trosse blev kastet over , og medens man halede os nærmere 
med den første , fik jeg den anden bunden om livet 
på den ene af staklerne . Da de vare surrede til vragstumperne , 
måtte jeg kappe ham los ; jeg gav tegn , og 
snart var han om bord i skibet . Således fik vi æn 
ad gangen over . 
„ Men næppe var jeg bleven færdig med den sidste , 
før kræfterne svigtede mig ; og så væd jeg ikke , hvad 
der mere gik for sig . Jeg mindes kun , at jeg så ' 
ligesom store uhyrer , der hævede sig af havet ; de greb 
mig , knugede mig i favnen ; de sprøjtede havsfum over 
mig . Så sank jeg i havet . Alt blev mørkt omkring 
mig . Bevidstheden forlod mig . — 

„ Da jeg atter kom til mig selv og så ' mig om , 
lå jeg i min køje . Jeg syntes , jeg havde drømt ; men 
jeg kunne ikke samle tankerne . Mit hoved værkede , og 
jeg var øm i lemmerne . 
„ Så tørnede jeg ud af køjen , men benene ville 
ikke bære mig . Det var som om jeg havde drukket for 
megen grog . Men endelig nåde jeg dog op på 
dækket , hvor kammeraterne kom mig i møde , samlede 
sig om mig , spurgte , hvordan jeg havde det , og snakkede 
om bragstumper og om de reddede . 
„ Da gif det op for mig , hvad der var sket , og 
hvorledes jeg var kommen i denne ynkelige stilling . Nu 
kom kaptajnen hen til mig , greb min hånd og førte 
mig til de skibbrudne , der alle vare komne til live , og 
da jeg så ' dem , — da stod alt klart for mig . Jeg 
græd som et barn og takkede gud . 
„ Men kræfterne forlod mig atter , og kaptajnen 
førte mig til mit lukaf . Jeg kom tilkøjs , hvor jeg 
måtte jblive i hen ved 3 uger , før jeg genvandt mit 
helbred . 
„ De skibbrudne havde været ilde tilredte . Den ene 
af dem døde dagen efter , men de to andre kom igen 
til kræfter og blev på skibet , til vi kom til Holland . 
Det var en styrmand og en Matros fra et engelsk 
fartøj , der var strandet den første stormnat , jeg talte 
om ; de havde begge familie i England . Vi skiltes altså 
i Holland , og siden den tid har jeg ikke set noget til 
dem . Jeg mindes ej en gang , hvor de havde hjemme , 
men det er jo også mange år siden , det skete , så jeg 
træffer dem vel aldrig mere . “ 
Harrisfown , der med opmærksomhed havde lyttet til 

Jacks fortælling , spurgte hastig : „ Hvad hed skibet , 
hvorpå de blev reddede ? “ 
„ Det hed „ Van dahin “ , “ svarede Jack . 
„ Men hvad blev du kaldet der om bord ? “ 
„ Der om bord kaldte man mig ved mit rette navn . 
Jeg hedder egentlig hans . “ 
„ Hans ! “ udbrød kaptajnen , to ' r hen imod Jack , 
der havde rejst sig , og trykkede den bestyrtede gamle i sine 
arme . „ Hans ! Mit livs redningsmand ! Se min 
hustru ! Her står hans , som jeg så ofte omtalte for 
dig i de mange år . Se , folk ! her har i en kammerat , 
hvem i kan være stolte af . Han vovede sit liv i de 
oprørte bølger for at redde de arme skibbrudne . Thi i 
skal vide , at jeg er styrmanden fra det flydende vrag ; 
gud velsigne dig , du gamle trofaste hans ! “ 
Jack stod stum , overvældet ved denne overraskelse , 
og alle de tilstedeværende vare dybt rørte . Men kaptajnen 
holdt Jacks hånd i sin og vedblev : „ I mange 
år søgte jeg dig forgæves , hvor kunne jeg nu ane , at 
du var mig så nær . Men da vi have genfundet 
hinanden , ville vi ikke mere skilles ; derfor må du love , 
at du i fremtiden vil blive hos mig . “ 
„ Men er det også rigtig , hr . Kaptajn ? “ udbrød 
hans bevæget , — „ og jeg , som ikke har kendt dem ! 
Ak nej ! mange år er gåde siden hin dag , og mangen 
dyst har jeg døjet . Ja , da ! i guds navn ! Jeg vil 
blive hos dem , så længe mit gamle skrog er flot ; men 
det har gjort sin længste rejse og er snart tjenlig til 
ophugning . Men Vorherre har nu givet mig den bedste 
løn for min gerning , den at blive fri for afmønstring , 
før han kalder mig til sig . Og endnu æt hr . Kaptajn : 
lov mig , at de samme bølger , der gyngede mig som 

barn , og som siden så ofte har skyllet over mig , også 
må lukke sig over mit hoved , når jeg ikke er mere . “ 
„ Det lover jeg i “ svarede kaptajnen alvorlig . „ Men 
sig mig , hvor kan det være , at jeg aldrig tidligere har 
hørt dig omtale denne begivenhed ? Du har dog været 
her om bord i et par år . “ 
„ Det kommer vel deraf , at jeg altid , når jeg 
tænker tilbage på den , bliver ilde til mode ; thi det er 
det alvorligste , der nogensinde er hændet mig . Hvordan 
det kom sig , at jeg i dag snakkede derom , væd jeg ikke 
rigtig ; men som sagt : det randt mig i hu , da jeg entrede 
ned i båden efter de to smådrenge , og siden har det 
stadig stået for mig . Det er vel sådan en guds styrelse , 
at det måtte frem . “ 
„ Ja , “ udbrød Fru Harristown , der hidtil rolig havde 
lyttet til , hvad der var foregået , „ Herrens veje er lidt 
forunderlige at fatte ; men han styrer dog alt til det 
bedste ! “ Således også her . Og hvem væd , hvilke 
hensigter han endnu har med de små dernede , der blev 
redskaber i hans hånd , hvorved i genfandt hinanden ? 
— men det er blevet silde ; nu vil jeg gå ned og se 
til dem . “ 
„ Ja du har ret , det er silde , “ sagde Harristown . 
„ Nu godnat hans ! thi således vil jeg herefter kalde 
dig . Godnat folk ! “ Kaptajnen fjernede sig og fulgte 
sin hustru ned i kahytten , hvor alt stod til , som da de 
forlod den . De satte sig ned og samtalede om fortidens 
minder , der nu så uformodentlig vare kaldte frem . 
Endelig søgte de hvile og sov snart ind . 
Og alt blev stille om bord i skonnerten , thi de 
fleste af besætningen vare gåde til ro . Kun manden 
ved rattet og nattevagten vågede på dækket . 

men der var endnu æn , der ikke straks kunne falde 
i søvn , og det var Jack . Han havde så meget at 
tænke på . Alle et langt livs erindringer passerede 
forbi hans indre syn , men dette dvælede dog tilsidsf ved 
det flydende , skvulpende vrag på ailanterhavet . 
Dog omsider sænkede også søvnen sig over de 
gamle trætte øjelåg « ; og medens han hvilede de mødige 
lemmer i en vederkvægende søvn , gled skibet rask fremad 
over de gyngende bølger til hjemmets havn . 
4 . 
Tiden går sin vante gang , hvilke begivenheder den 
end fører med sig . Den ene dag afløses af den anden , 
den ene årstid af den anden . Således går det 
overalt i den vide verden , og således gik det også i 
Ålbæk , hvor vi nu atter ville føre vore læsere hen . 
Det var i den sidste halvdel af december , altså 
omtrent et fjerdingår efter de begivenheder , vi forhen 
have fortalt . Meget vand var løbet til stranden i 
den tid ; men alligevel var alt for så vidt uforandret i 
den lille by . Husene lå på deres sædvanlige plads . 
Bækken slyngede sig endnu gennem dalen , men vandmængden 
var tiltagen , og derfor rislede den med større 
hastighed , end da vi sidst lyttede til den . Hist og her 
løb den endog over sine bredder , men det var ikke så 
forunderligt : thi der var i de foregående dage faldet 
en del sne , og da det omtrent tøede , efterhånden som 
sneen faldt , var det jo i sin orden , at vandet måtte 
et sted hen ; og da der 6n gang intet andet vandløb 
var , måtte det gennem bækken ud til havet . 
Den aften , vi her ville omtale , var det „ et sandt 

Herrens vejr “ , som man siger . Stormen brølede og satte 
bølgerne i oprør , så havskummet fløj ind på strandbredden . 
Himlen var jævn overtrukken , og det regnede 
og sneede mellem hinanden . Ja , det var et uhyggeligt 
vejr at være ude i , og derfor var der heller ikke ret 
mange uden døre , men enhver søgte plads i den lune 
stue , og så lod de stormen suse og regnen piske , 
indtil den ville holde op igen . Andet var der jo ikke 
at gøre . 
Også i Jens Svendsens hus var familien inden 
døre . Jens , Ane og sine , den ældste datter , sad 
omkring den lune bilæggerovn . De vare alle tre i 
livlig beskæftigede ; så gik tiden bedst , og ved arbejdet 
forglemmes lettest sorgerne . De små vare alle til 
sengs . Jens sad og flettede en kurv af Simer , og 
Ane sad og snurrede med nokken . Det var gerne hendes 
arbejde om vinteraftenerne ; der var jo mange at spinde 
til og meget at gøre for at holde tøjet sammen om 
sig , mand og børn . Og især på en sådan aften som 
denne var det ganske behageligt at lytte til rokkens 
snurren i stedet for til vindens susen i skorstenen og 
regnens plasken mod vinduerne . Men det var ikke let 
at høre hverken det ene eller det andet ; thi sine var i 
færd med at læse på sin lektie til næste dag , så 
skulle hun i skole , og derfor var det i sin orden , at 
den fik en overhaling , forinden hun skulle til sengs . 
Desuden var hun jo en stor pige , og måtte gøre 
gavn , når der var tid tilovers fra bøgerne . 
„ Vil du høre mig på min lektie ? “ spurgte sine 
sin moder . 
„ Ja , min pige , “ svarede moderen , holdt op med 
at spinde og tog bogen . 

sine læste . Det var af „ Balles lærebog “ , om 
forældres og børns gensidige pligter . Da hun havde 
læst slutningen af stykket : „ at det må gå dig vel og 
du må leve længe i landet “ , spurgte hun moderen : 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Naturligvis , at når børn altid < re lydige og 
gøre , hvad deres forældre sige , så vil Vorherre lade 
dem leve i mange år . “ 
„ Så har Jens og hans vel ikke altid gjort , hvad 
i sagde til dem , siden de måtte dø så tidligt . “ 
„ Jo , min pige , de vare såmænd altid artige og 
lydige , “ svarede moderen , og faderen føjede til : „ De 
have aldrig voldet os sorg før den dag , de forsvandt ; 
og deri vare de jo uskyldige . Ja — det forstår sig : 
de kunne være blevne af båden , så var den ulykke 
ikke sket ; men børn tænke ikke altid over følgerne af 
deres handlinger , og , jeg kan tro , det gøre vi voksne 
heller ikke , “ føjede han sukkende til . 
Sine tog en strikkestrømpe og gav sig i færd med 
den . De små fingre gik så rask , så det var lyst at 
se . Moderen satte rokken til side og gav sig til at 
afhaspe en ten , hun havde fået fyldt , og der blev 
stilhed i stuen . Men ude rasede vejret ; stormen 
piskede regnen mod ruderne ; det var så uhyggeligt at 
høre på . 
„ Det er et slemt vejr på søen i aften , “ sagde 
Jens Svendsen , som for at give tankerne en anden 
retning . 
„ Ja vist er det , “ sagde Ane , „ men det er jo årets 
tid . Gud ske lov , vi i aften kan sidde i vor lune 
stue ! “ 
Sine havde imidlertid endnu ikke fået sin videbegærlighed 

tilfredsstillet , men spurgte på ny : „ Har du 
ogfar altid gjort , hvad jeres forældre sa ' e til jer , i 
skulle gøre ? “ ' 
„ Det tror jeg nok , vi har , “ svarede moderen . 
„ Så er del altså derfor , i er blevne så gamle ? “ 
„ Det kan gerne være ; men del kan også være , 
fordi Vorherre vil give os tid til at opdrage dig og 
dine små søskende ; thi , hvis vi døde , hvad ville der 
da blive af jer ? “ 
Dette spørgsmål lod sine ubesvaret . Hun sad en 
stund ganske alvorlig , måske tænkende over , hvad følgerne 
ville blive , om del tilfælde indtraf . Endelig 
spurgte hun : „ Er del længe siden , jeres forældre døde ? “ 
„ Ja , del er nogle år siden . Kan du ikke huske , 
jeg viste dig deres gravsted i fjor sommer på kirkegården . “ 
„ Nej , 
del kan jeg ikke mindes ; men ligger fa ' rs 
forældre også der ? “ 
„ Nej , min pige , de er endnu levende , tænker jeg . “ 
„ Hvorfor kommer de da aldrig og besøger os , sådan 
som Maren mousters bedste sommetider kommer til deres 
og har hvedekager med til hende ? “ 
„ Det kommer af , at de bo så langt borte ! “ svarede 
faderen synlig bevæget . „ De er desuden så gamle og 
kan ikke let komme så langt . “ 
„ Men så kunne vi besøge dem . Jeg kan aldrig 
huske at have set dem . De må nok længes efter os ! “ 
„ Måske , “ svarede Jens Svendsen sukkende . „ I alt 
fald har jeg i den senere tid ofte længtes efter dem . “ 
„ Gud ske lov ! “ udbrød Ane ; „ det har lidt gjort 
mig ondt , at du kunne vedblive at være vred på dem . “ 

„ Vred er jeg ikke ; jeg ville kun , at de skulle komme 
til mig , da det var dem , der tilføjede mig uret . “ 
„ Det er altid børns pligt at bøje sig for forældrene . “ 
„ Det 
kan være sandt nok , men du væd , at det var 
min natur imod . Dog ved tabet af mine raske drenge 
har gud bøjet mit sind , og jeg føler nu , hvad jeg 
ikke tidligere har kunnet fatte , at jeg heller ikke har 
handlet så ganske rigtig imod dem . “ 
„ Men det kan jo blive godt endnu ; og jeg er vis 
på , at den gud , der har bøjet dit stolte sind , også 
vil bøje deres hårdhed , så i kan blive forsonede igen . 
Det er dog så tungt ikke at have forældres velsignelse 
med sig i livet . Du har aldrig villet høre niig , når 
jeg talte til dig ; nu har en mægtigere talt , men det er 
sørgeligt , at vi så hårdt må føle det . “ 
Jens Svendsen svarede ikke på sin hustrus bebrejdelse ; 
han følte sig truffen af sandheden i Anes 
ord . — mange år vare gåde hen siden den dag , 
da faderen i hidsighed havde talt de hårde ord , der 
jog sønnen fra barnehjemmet ; og mange gange havde 
Ane søgt at overtale ham til at forsøge at gøre det 
godt igen ; men Jens ' s stolthed satte sig derimod . Det 
var vel egentlig ikke , fordi han havde imod , at det gamle 
kunne være glemt og et bedre forhold indtræde i familien ; 
thi han var af naturen et godt menneske . Men det var snarere 
fordi han frygtede , forældrene skulle tro , at det var de 
fattige omstændigheder , hvorunder han levede med sin 
familie , der bragte ham til at vende sig til dem . Det var 
denne tanke , der oprørte hans stolthed og gjorde ham døv 
for hans kones overtalelser ; det var den , der ikke ville 
tillade ham at gøre det første skridt ; og så indhyllede 

han sig i selvretfærdighedens klæder og fandt da , at 
det var forældrene , der havde tilføjet ham uret , og 
altså burde de komme til ham . 
Det var heller ikke , fordi han skammede sig over 
sine fattige kår , eller fordi han fortrød at have fulgt 
tit hjertes tilbøjelighed og taget Ane til hustru ; nej , 
det havde han ingen grund til at angre ; thi — det 
følte han — hun havde i de år , de havde levet med 
hinanden , været ham en trofast hustru , der havde delt 
med ham glæder og sorger , slid og møje , så vidt det 
havde været muligt for hende ; hun havde været alt for 
ham , og derfor var det måske , at han ikke så meget 
havde følt tabet af sine forældre , som , hvis han havde 
levet under ulykkelige huslige forhold . Det , der hidtil 
havde trykket dem mest , var fattigdom , men armoden 
kunne ikke bøje ham til at gøre det første skridt , thi 
han havde selv valgt den . Det var først den tunge 
prøvelse , visselig den tungeste , der kan ramme forældre , 
det var den , der havde bøjet hans stolthed , idet han 
anså ' den for en straf fra gud ; og derved bragte den 
ham til at gå i sig selv og erkende , at han måske 
heller ikke havde handlet så ganske rigtig mod forældrene , 
og burde have fulgt Anes råd . Derfor følte 
han nu sandheden af Anes ord : „ Det er altid børnenes 
pligt at bøje sig for forældrene . “ Og han sagde , efter 
at have betænkt sig lidt : „ Ja , jeg vil gå til dem og 
bede om deres tilgivelse , og det jo før jo hellere ! 
Måske vejret snart vil blive bedre , end det har været 
i de sidste dage ; da vil jeg begive mig på vejen . “ 
Tidlig den næste morgen var Jens og Ane på 
benene ; thi vejret , som i flere dage havde været råt 
og vådt , var pludselig omskiftet til stille frost med klar 

luft . Det » ar , som om der var indtrådt forandring i 
vejret på samme tid , som Jens havde fattet det forsæt 
at gå til forældrene og søge forsoning , så snart ' 
vejret tillod det . Nu var der intet til hinder , hverken 
fra vejrets eller fra Jens ' s side , og derfor kom også 
kisteklæderne frem ; thi Jens Svendsen ville naturligvis 
iføre sig sin bedste pynt : blå vadmels trøje og dito 
vest med blanke knapper ; blå vadmels benklæder og 
blanke sko . Så klædte han sig altså i stadsen , og 
Ane bandt hans halstørklæde i dobbelt sløjfe ; hun ville 
have ham rigtig fin . Derefter børstede hun hans sorte 
filthat , og da Jens havde nydt en bid til frokost , bød 
han hende farvel , og Ane gav ham et rigtigt trykkys 
med på vejen og ønskede ham lykke på rejsen . 
Så gik Jens , men Ane blev længe stående i 
døren og så ' efter ham . Og salen hævede sig op af 
havet og forsølvede de med rimfrost bedækkede bakker 
og Dale . Og ligesom den udbredte lys og varme over 
egnen , således kastede den også lys i Anes hjerte , 
så hun glad i sindet vendte ind i hytten igen til 
sine børn . 
Men Jens Svendsen vandrede fremad med sine 
tanker , og disse vare just ej så lyse . Han tænkte på 
den dag , da han med vrede i sindet forlod tit hjem 
og vandrede til Anes hjem . Mange år vare gåde 
siden den dag , og dog stod alt så klart for ham endnu , 
som om det var sket for nylig . Han ihukom faderens 
hårde ord : „ Aldrig mere vil jeg se dig for mine øjne ! “ 
Og nu var han på vejen for selv at fremstille sig for 
forældrene og søge forsoning . Disse tanker lettede just 
ej hans gang . Han tænkte endogså på at vende tilbage ; 
men så var det ligesom om han hørte sin kones 

kærlige røst : „ Det er børns pligt at bøje sig for 
forældrene ! “ og han sagde ved sig selv : „ Ja , jeg vil 
bøje mig for dem ! Men aldrig vil jeg bede om andet , 
end om deres tilgivelse . “ Det var hans stolthed , der 
kæmpede om herredømmet over hans ædlere følelser ; de 
oprørtes imod hinanden . — og time gik efter time , mil 
blev lagt til mil , fremad gik det bestandig . 
Endelig sejrede det bedre menneske i ham ; han følte 
sig lettere til sinds , og med håb i hjertet om et godt 
udfald nærmede han sig sit hjem . Jo længere han 
vandrede frem , des mere bekendt blev egnen omkring 
ham , og endelig nå ' de han den gård , hvor Ane havde 
tjent . Ved synet af den fik hans tanker ny næring . 
Hvor mange gange havde han ikke listet sig omkring 
her for at få Ane at se ; hvor mangen en lille passiar 
havde han ikke fået på disse steder . Her havde han 
først lært hendes gode egenskaber at kende , og han tilstod 
for sig selv , hun havde aldrig skuffet det gode håb , 
han havde sat til hende . Og medens han gik forbi 
gården og tænkte på alt dette , så ' han i tanken Ane 
sidde hjemme i den lille stue ved sine kære børn , og 
han syntes , hun smilede så venligt til ham , og han 
følte sig så let til mode , så at , da han kom til forældrenes 
gård , var han slet ikke længere forknyt , men ved 
frejdigt mod . Han løftede portklinken og gik ind i 
gården . Lænkehunden gøede ad ham ; gasen , i spidsen 
for sine gæs , kom ham hvæsende i møde . Han var 
fremmed i sit hjem , men han ænsede det ikke . Han 
skrå ' de over gården , og — endelig stod han i stuen . 
Der var ingen tilstede . 
Ja , det var den gamle stue . Alt stod på den 
vante plads ; der var intet forandret . Hvilke tanker og 

følelser bemægtigede sig ham , da han nu stod i Barne 
hjemmet mellem minderne om svundne lykkelige barndomsdage . 
De mange år , han havde været skilt derfra , forekom 
ham som en kort tid ; det var , som om han havde 
været på rejse og nu atter vendte tilbage . Han satte 
sig på bænken indenfor døren , thi han følte sig træt , 
og han sagde ved sig selv : „ Der kommer vel nogen ! “ 
Så sad han en stund og grundede på , hvad han 
ville sige til forældrene ; men det faldt ham vanskeligt 
at vælge de rette ord . Endelig hørte han nogen pusle 
i køkkenet ; han rejste sig og ville derud for at ende sine 
pinsler , thi han var ikke længere vel til mode . 
I det samme blev køkkendøren åbnet , og hans 
moder stod for ham . Skønt det næsten var mørkt i 
stuen genkendte han hende straks , og ilede hende i møde . 
„ Moder ! “ sagde han og strakte hænderne imod hende . 
Mere fik han ikke sagt . Den gamle havde hørt nok . 
Hun kendte stemmen , greb hans fremrakte hænder og 
udbrød : „ Jens ! er det dig ? Velkommen ! Ak herregud , 
hvor jeg er glad ved at se dig . Men , hvorfor er du 
bleven så længe borte ? “ 
Jens svarede ikke , men spurgte moderen : „ Erfar 
ikke hjemme ? “ 
„ Han er henne til smeden med øgene ; men han 
må snart være her igen . Jeg tro ' de , det var ham , der 
kom , da hunden gø ' ede . — nå , sæt dig nu ned og 
fortæl mig , hvordan i har det ; — nej — vent lidt — 
så skal jeg først sætte mad ind til dig , du er vel 
sulten . — å herregud ! — det var dog rart du kom ! “ 
Så trippede hun atter ud i køkkenet . 
Nu blev der travlt i huset . Pigen måtte fyre i 
kakkelovnen i øvrestuen , at det kunne blive lidt lunt 

deroppe . Der blev dækket bord og de bedste fødevarer 
bleve satte frem . Det kan nok være ,mor havde fået 
travlt . Hun hentede helligtrekonger-lyset og satte det 
midt på bordet ; der var pludselig bleven festdag . — 
så begyndte hunden i gården at gø , faderen kom 
hjem . Karlen kom fra loen og tog mod hestene ; moderen 
gik ud og kaldte på manden , og begge de gamle gik ad 
døren ind i øvrestuen . 
„ Men hvorfor skal vi herind ? “ spurgte svend Jensen . 
„ Ja , det skulle du bare vide ! kom kun , skal du se . “ 
Bordet stod dækket . Hun tændte det trearmede lys , 
medens manden stod stum af forbavselse og så ' til . 
„ Men hvad går der dog ad dig ,mor ! Hvad skal alt 
dette betyde ? “ 
„ Nu skal du bare se ,far ! “ sagde hun smilende og 
gik så ud af stuen for at kalde på Jens , medens 
manden stod tavs og betragtede anretningen , uden at 
fatte grunden til det hele . 
Jens havde imidlertid siddet og tænkt på moderens 
glæde over gensynet . Han følte sig nu så glad ; kun 
fortrød han , at han ikke tidligere var gået til de gamle . 
Så hørte han faderen komme og blev atter lidt tung 
om hjertet , thi han kendte faderens hårde karakter . 
Da var det , moderen kom ind og kaldte på ham ; han 
fulgte hende til øvrestuen . 
Bien hvor forbavsedes han ved at se det strålende 
lys på det velbesatte bord ; det havde han ikke set i 
mange år . Han stod , som om han drømte ; han glemte 
næsten , at han var kommen for at hilse på faderen . 
Tårerne kom ham i øjnene , og han udbrød : „ Nej , det 
har jeg ikke fortjent , fordi jeg biede så længe . — fader ! 
Kan du også lade det gamle være glemt ? ! “ 

„ Jens ! “ udbrød faderen , „ Jens , — så kom du dog . 
— ja , så lad alt være forglemt , skønt jeg har lidt 
været vred , ja meget vred på dig , fordi du ikke kom ; 
men da du nu er kommen , vil vi glemme den tid , der 
er gået og være glade med hinanden . Kunne jeg forstå , 
hvorfor vormor sådan havde stadset op ! — og 
hendes helligaftens-lys , — det er også kommet på 
bordet , — nej , se dogmor ! - ja , hun har længtes 
så meget efter dig ; men jeg sa ' e ; „ han skal komme til 
os , det er hans pligt “ . Nå — lad os så sætte os 
til bords og holde højtid , . så kan vi siden snakke om , 
hvordan i har det hjemme . “ 
Og der var glæde i huset . Hvem af de tre , der 
var den gladeste , er vanskeligt at sige . — da den første 
trang var tilfredsstillet , begyndte Jens på forældrenes 
opfordring at fortælle om sin familie , og forældrene 
glædede sig ved at høre , at de levede lykkelig med hinanden . 
Men faderen sagde : „ Det er noget , jeg altid 
har tænkt mig , thi ellers havde vi nok hørt fra dig tidligere . “ 
Jens svarede : „ Nej — det kommer af , at jeg 
har samme sind som du , fader , og havde Ane ikke 
været den , hun er , så var jeg vel ikke kommen endnu ; 
men hun kan sådan tale for sig ; og hun har talt så 
mange gange , før jeg lyttede til hende . Det bares mig 
for , at det var jer , der havde uret . “ 
„ Lad os nu ikke tale mere om det ! “ sagde moderen . 
„ Hvordan har så jeres børn det ? “ 
Jens fortalte om disse ; men da hå kom til at 
omtale tabet af sine raske drenge , var modet borte , og 
de gamle hørte med bedrøvelse beretningen derom . 
Moderen søgte at trøste ham , men til slige sorger findes 
ingen trøst . 

efter måltidet fik mændene piberne tændte , for 
med røgen af dem at bortdampe sorgen . Og det 
lykkedes så godt , at da moderen atter kom ind i stuen , 
sad de begge og talte om ganske andre ting . Aftenen 
randt hurtig hen , og det blev bestemt , at Jens med 
familie skulle tilbringe julen os de gamle . Først sent 
gik man til ro . Men forinden var det aftalt , at 
forældrene førsf skulle komme til Ålbæk og se , hvorledes 
de havde det . Jens foreslog dem at komme til 
juleaften og tilbringe den i hans hjem , så kunne de 
alle følges til Vrå . 
Næste dag kørte forældrene sønnen til Frederikshavn , 
hvor de skiltes . Jens fik en t ersæk , forsynet 
med gode madvarer , over skulderen og et klæde med 
hvedebrød i hånden , og så vandrede han ad Ålbæk 
til . Skønt vejen var lige så lang tilbage , som den 
havde været frem dagen forud , gik den meget lettere , og 
dog tyngede posen ikke så lidt , thi den var godt stoppet . 
Men enten det nu var glæden over at have haft en 
lykkelig rejse , eller det var længslen efter at komme tilbage 
til familien , der lettede hans fjed , er ikke godt at 
vide ; måske virkede de begge i forening . 
Også i hjemmet længtes man , og både Ane og 
datter holdt afvekslende udkig for at få øje på ham . 
Sine løb flere gange opad vejen for at se , om han 
kom , men hun vendte ligeså slukøret tilbage . I mørkningen 
gik Ane for at spejde , og endelig fik hun ham i 
sigte . Hendes hjerte bankede af glæde , da hun så ' 
ham belæsset , og hun ilede ham i møde . Der blev naturligvis 
talt og fortalt , og de fulgtes hjemad , hvor posen 
snart kom på bordet , og man fik travlt med at undersøge 
indholdet . Der var en ost , der var en lille 

krukke smør , der var et par røgede fårelår og der 
var så meget godt , af der aldrig havde været så meget 
på æn gang i den lille hytte . 
„ Det er sandt , her er hvedekager til børnene fra 
bedste , og juleaften kommer begge de gamle hertil , og 
så skal vi helligholde den med hverandre . “ 
» Ih nej , det var jo rart ! “ udbrød Ane , men Jens 
vedblev : „ og så kører vi alle med dem til Vrå juledag 
og rutter jul der . “ 
„ Skal jeg også med ? “ spurgte sine . 
„ Vi skal alle med , både store og små , “ svarede 
faderen . Så delte Jens hvedebrødet mellem børnene , 
og imedens det blev besørget , satte Ane mad på bordet . 
Nu havde de jo nok af guds gaver , og der blev spist , 
og der blev passieret og alle vare glade . 
De følgende dage var der travlhed i huset . Alle 
ting skulle skures og vaskes , thi der var kun få dage 
til jul . De gamle tintallerkener , der havde deres plads 
i en række under loftet , blev tagne ned og polerede , 
og „ der blev så fint , så det var grov , “ som sine 
sagde . Der var vist ikke mange steder , man imødeså 
julen med større glæde . 
Endelig kom juleaften ; tidlig om morgenen vare 
børnene vågne , og man hørte æn udbryde : „ I dag 
kommer bedste ! “ og så jublede de alle . Børnene blev 
pudsede og pyntede fra morgenstunden ; de skulle være 
fine , når de gamle kom . Men tiden gled så langsomt 
for dem ; det gør den altid for dem , der længes . 
Det blev middag , men endnu vare bedsteforældrene 
ikke komne . „ De komme vist slet ikke , “ udbrød sine 
utålmodig . Næppe vare ordene udtalte , før en vogn 

med to heste for drejede ind i byen . „ Der har vi 
dem ! “ sagde Jens Svendsen . Alle så ' ud af vinduerne 
og nu kom der røre i huset . Jens gik ud for at modtage 
dem , og kort efter holdt vognen for døren . Også 
Ane gik ud med en stol for at hjælpe de gamle af 
vognen , og sine listede sig bag efter hende . De to 
andre sad og tittede indenfor vinduerne og nikkede ud , 
medens den lille fra vuggen , hvor Ane havde sat hende , 
da de kom , bød dem velkomne på den for små børn 
ejendommelige måde . 
„ Velkommen ! velkommen ! “ lød det , og „ Tak , tak ! “ 
Svaredes der , og så kom de gamle af vognen . Ane fik 
travlt med at modtage julegaver , som de gamle bragte 
med , og der var guds velsignelse af gode sager , som 
familien kunne have godt af længe . Til slutning kom 
en fed , slagtet gås ; den skulle de have til juleaften . 
Nå , det kan nok være , der blev glæde over alle disse 
herligheder . Man gik indenfor , og der blev drukket 
velkomst af en flaske gammel vin , som de gamle også 
havde bragt med . Jens kørte nu vognen hen i kroen , 
og imens underholdt de andre dem med hinanden . 
Og der blev talt om vejen og vejret , om øt og 
andet ; men der blev ikke talt om fortiden ; den syntes 
at være gemt og glemt . Det var , som om der altid 
havde hersket den bedste forståelse i familien . Tiden 
og adskillelsen havde gjort det , og bedsteforældrene følte 
sig lige så vel til mode som Ane og børnene . 
„ Det var ret nogle gæve børn , i der har , “ sagde 
bedstemoderen , idet hun satte sig på bænken i kakkelovnskrogen ; 
„ kom hen til mig børn og lad mig se rigtig på 
jer ! — og så pæne i er , — både kæmmede ' og toede ' ; 
— nu skal i se , hvad bedste har med til jer ! “ og så 

begyndte hun at lyse op for et tørklæde , hvori noget 
var indsvøbt , og frem kom der nogle dejlige julekager 
med en rosin midt i . Så fik da hver sin , også den 
lille i vuggen , og nu blev der arbejde med at bearbejde dem . 
Imidlertid kom Jens hjem , og eftermiddagen hengik 
med at passiare og se sig om ude og inde . Ane og 
bedstemoderen opholdt sig dog mest i køkkenet ; thi Ane 
skulle jo passe gåsen og lave grød , og de to havde 
nok at tale om derude . 
Og det blev aften , der blev tændt lys og hængt 
for vinduerne ; de ville have det for dem selv . Thi 
ved en lejlighed som denne , hvor der var kommen fremmede 
til huset , var der altid nok af nysgerrige . Og nu 
underholdt man sig atter med hinanden på bedste måde , 
indtil Ane kom ind og dækkede aftensbordet . Og der 
blev tændt to lys og sat på bordet , der nu bugnede 
med de herligste retter . Familien satte sig til sæde , 
fatter og mutter hver med en lille på skødet , og de 
gamle hver med æn ved siden . 
Da de alle vare vel bænkede , tog Ane en salmebog 
frem ; de andre foldede hænderne , og Ane oplæste en 
julesalme . Den største tavshed herskede i den lille 
kreds , der lyttede fil hendes oro ; selv de små sad 
stille , om just ikke lyttende , så snarere betragtende det 
store dyr på fadet . Da Ane havde læst det sidste Vers : 
„ Pris være gud i sang og bøn . 
Som skjænked ' os sin egen søn . 
Så vil vi glemme sorg og savn 
og holde jul i Jesu navn , , — 
sagde gamle bedstemoder „ Amen ! “ Således var aftenen 
indviet fil af være en helligaften . 

nu begyndte angrebet , og der stod en strid . Der 
fægtedes drabeligt med skeer , knive og gafler ; ja man 
tog endog fingrene fil hjælp . Endelig var kampen 
endt og sejren fuldstændig ; der blev våbenhvile , 
medens Ane bar resterne ud i køkkenet . Da dette var 
bestilt , satte hun en hjemmebagt julekage , som de gamle 
også havde haft med , på bordet , dertil varm punsch , 
og så spiste og drak man igen . 
Da bankedes der på døren . „ Kom ind ! “ svarede 
Jens . 
„ Guds fred og godaften ! Glædelig jul ! “ lød 
det , og „ Tak ! Velkommen ! “ svaredes der . Det var 
naboen , Lars Nielsen . 
„ Jeg har et brev til jer ; jeg har fået det i kroen . 
Posten havde det med fra Frederikshavn . “ 
„ Et brev til os , “ sagde Jens overrasket . „ Hvem 
kan det være fra ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke ; men de sa ' e i kroen , det var 
fra hutl . “ 
„ Hutl ! hvor er det ? “ sagde Jens og brækkede brevet . 
„ Men hvem kan nu læse det ? “ spurgte han og bredte 
papiret ud på bordet . 
„ Lad mig se ! “ sagde Ane , og de hjalpes ad . 
Ja , der stod „ Hutl “ og „ 15 “ , — det kunne de få 
ud af det , men heller ikke mere . — „ Det er da noget 
løjerligt krims-krams , “ sagde endelig Jens Svendsen . 
„ Men det må vist ikke være rigtig dansk . “ 
„ Så få vi lade det være til i morgen , “ sagde 
Ane ; „ måske kan vi da få kromanden eller mølleren 
til at læse det for os . “ 
„ Jeg kan da ikke forstå , hvem der skriver os til , “ 

sagde Jens og lagde brevet sammen ; „ men kom nu Lars 
og sæt dig ; du må ikke bære vor jul ud . “ 
Lars Nielsen satte sig på bænken , og Jens gav 
ham et glas punsch og et stykke kage . Lars klinkede 
med dem alle og ønskede dem en glad jul . 
Så begyndte den mindste at blive urolig . Ane 
lagde den i vuggen , og sine måtte i arbejde ; op og 
ned gik vuggen , så det var en lyst , medens de ældre 
sad og passiarede . 
„ Men hvad er det for et pænt papir , der ligger 
under bordet ? “ spurgte sine og pegede derhen . 
„ Hvor ? “ sagde Jens , bukkende sig . Han fandt det , 
tog det op og sagde : „ det må være faldet ud af brevet , “ 
Og han bredte det ud foran sig på bordet og læste : 
„ „ Til far ogmor ! “ — hvadfornoget ? “ 
„ Hvad siger du ? —far ogmor ! “ — gentog 
Ane og greb papiret . — „ Ak herregud — det er fra 
børnene — så leve d . e “ — bevægelsen syntes at berøve 
hende mælet . 
Jens snappede atter papiret fra hende og begyndte 
at stave sig igennem det . Ane stillede sig ved hans 
side , medens han læste : „ Tilfar ogmor . Vi har 
det godt ; vi har været så syge , men nu er vi raske . 
Vi ved ikke , når vi kommer hjem , men gamle hans 
siger , at det bliver til foråret . I hilses alle sammen fra 
Jens og hans . “ 
Læsningen af dette lille brev fremkaldte et så 
rørende optrin i huset , at det ville være vanskeligt at 
beskrive . Atter og atter læste de det — ; jo , det var fra 
de så længe savnede og begrædte børn . 
„ Er det fra jeres børn , du talte om ? “ spurgte 
bedstemoderen . 

„ Jamor ! de leve , hvor de så end er ; men det 
skal vi nok komme efter i morgen . Jeg finder vel « n , 
der kan læse det andet brev ; deri må stå noget mere 
om dem . “ 
„ Gud ske lov , at de leve ! “ udbrød Lars Nielsen , 
„ thi bådemor og jeg har haft megen sorg over , at 
jeg var skyld i ulykken . Hvis jeg havde trukken båden 
på land , var det aldrig sket . Men nu vil jeg skynde 
mig hjem og glæde vormor med det . “ Han bød 
godnat og gik . 
„ Det blev jo en skøn juleaften , “ sagde bedstefaderen . 
„ Ja , “ 
Svarede Jens , „ det er den skønneste i mit 
liv . Gud være takket , fordi han bevarede mine raske 
drenge . “ 
Men Ane , der havde siddet hensunken i tanker , udbrød : 
„ Det var en tung tilskikkelse , der ramte os , da 
ulykken skete . Hvormange tårer har jeg ikke fældet for 
dem siden den dag . Men nu , da jeg væd , de leve , ville 
jeg ikke have undværet den for meget . “ 
„ Da ville jeg gerne have undværet den , “ sagde 
Jens ; „ den har voldet mig mange bitre timer . “ 
„ Det kan nok være , “ svarede Ane , „ men kun Vorherre 
forstod , at det skulle til for at bøje dit hårde 
sind . Havde ulykken ikke rammet os , så havde vi ikke 
haft en så velsignet juleaften , som nu . “ 
Jens forstod , hvad Ane mente , og sagde til de 
gamle : „ Ja , der kan i høre , det var sandt , jeg sa ' e , at 
Ane så godt forstår at belægge sine ord . “ 
Den gamle moder svarede : „ Ja gud ske lov , at 
i er lykkelige med hinanden , så kan vi gamle også 

være tilfredse med jer ; — ikke sandt ? bittefar ! “ sagde 
hun til sin mand . 
„ Jo , “ svarede denne , „ det har du net i , bitte 
Mo ' er ! “ 
Men Ane greb Jens ' s hænder og udbrød fuld af 
inderlig fortrøstning : „ Der kan du se , at gud styreralt 
til det bedste . “ 
5 . 
Det blev forår , markerne grønnedes , træernes 
knopper udfoldedes og fuglene sang . Lærken hævede 
sig jublende mod himlen , som ville den takke gud , fordi 
våren var kommen . Bonden så ' de sin sæd i jorden , 
stolende på , at Vorherre ville give vækst . Fiskerne 
droge atter ud på den natlige fangst og vendte om 
morgenen glade tilbage ; thi de havde i flere nætter haft 
ganske godt udbytte . 
På strandbredden holdt prangere , rede til at opkøbe 
fiskene , som hjembragtes , og kvinderne modtog de 
hjemvendende og hjalp til ved håndteringen . Blandt 
fiskerne , der vendte hjem , var også Jens Svendsen . 
Ane stod på stranden og modtog ham med et hjerteligt 
velkommen . 
„ Nå , hvordan var fangsten i nat ? “ spurgte hun . 
„ Å , ganske god , “ svarede Jens , medens han og 
kammeraterne begyndte at hale båden op . „ Hoiop ! 
Hoiop ! “ lød fiskernes kraftige røst , og ved hvert udråb 
gled båden højere op på stranden . 
Nu var den på pladsen , og straks kom der handelsmænd ; 
fiskene blev solgte , og da det var fra hånden , 
varede det ikke længe , før man drog hjemad , enhver til sit . 

også Jens og Ane gik til deres hjem , hvor de 
fandt børnene påklædte . Så kom der mad på bordet , 
og medens appetitten blev tilfredsstillet , talte de sammen 
om det , der nærmest lå dem på hjerte , — om deres 
to drenge , de nu kunne vente hver dag . 
Brevet fra harrisfown havde Jens fået læst i 
Frederikshavn . Det indeholdt en kort beskrivelse om , 
„ hvorledes og i hvilken tilstand han havde fundet børnene ; 
at de havde været syge af tyfus , men vare i god 
bedring , at han og hustru ønskede at beholde dem som 
deres egne , da de selv ingen børn havde , samt endelig , 
at de til foråret ville komme med dem , og da kunne 
de tales ved . “ Således var omtrent indholdet , og 
slutningen havde ofte givet forældrene anledning til at 
tale om børnenes fremtid . 
Da måltidet var endt , gik Jens atter til stranden , 
for i forening med kammeraterne at ordne fiskeriredskaberne . 
Og da nu også de andre fiskere tid efter 
anden kom til , og alle kom i beskæftigelse , frembød der 
sig for tilskuerne et livligt billede ; men også tilhørerne 
kunne blive tilfredsstillede ; thi medens arbejdet 
gik fra hånden , sloges gækken løs , og der var alle vegne 
en livlig underholdning . 
Medens man således var sysselsat , kom et par 
kvinder ned til stranden for at hjælpe til . Undervejs 
derned havde de fået øje på et skib , der styrede ind 
i bugten , og æn af dem udbrød , da de nå ' de stranden : 
„ Der styrer en skonnert herind . “ 
Alles øjne rettedes ud over havet , hvor ganske 
rigtig , i en Fjerdingvejs afstand , en stor skonnert stod 
ind efter , pyntet med alle sejl . 
„ Hvad mon det er for en landsmand ? “ — eller 

„ hvad mon han vil herinde ? “ lød de almindelige udråb , 
hvilket besvaredes af andre med : „ Han går fejl af 
vejen , “ eller „ han har måske jern om bord . “ Men 
Jens Svendsen udbrød : „ Skulle det være englænderen 
med børnene ? “ 
Som en løbeild forplantedes Jens ' s ord mellem 
kammeraterne , og alle så ' nu nied mere end almindelig 
interesse efter fartøjet , der nærmede sig land . 
Nu så ' man flaget blive hejset , og straks udfoldedes 
det for vinden . „ Det er en englænder ! “ råbte nogle . 
„ Så må det være ham ! “ udbrød Jens Svendsen , og 
hans hjerte bankede af glæde . En af kvinderne løb 
op til byen for at hente Ane , børnenes moder , med 
hvem de kort efter kom ilende . „ Er det skibet med 
børnene ? “ udbrød hun forpustet . Hun nærmede sig sin 
mand og sagde : „ Ja vist er det ! Jeg genkender det 
fra den nat , jeg så ' det i drømmen ! “ 
Imidlertid var skonnerten kommen temmelig nær , 
og flere af sejlene blev halede ind . Vist aldrig havde 
man betragtet et skib med større opmærksomhed , fra 
Ålbæk strand , end i dette øjeblik . Så lod den 
ankeret falde , og skibet lå rank , gyngende på bølgerne . 
„ En køn skride , “ sagde en af fiskerne . 
„ Ja , hun ligger smukt på vandet , “ bemærkede en 
anden , „ det er så stolt et skib , som nogen sinde har 
pløjet søen . “ 
Nu blev skibsbåden sat i vandet og bemandet . 
Langs skibets side gled båden hen til landgangstrappen , 
og man så ' nogle berede sig til at stige ned 
i den . 
Den største stilhed herskede på strandbredden . 
Alle stirrede ud for at se , hvad der foregik på skibet . 

først så ' s to mænd stige ned , derefter kom en dame , 
og endelig blev to halvvoksne drenge langede ned i 
båden . 
Ved dette syn var stilheden til ende . Glæden gav 
sig luft i rungende hurraråb , der gennem luften 
bares ud til skibet . Man så ' mændene og børnene 
vifte med huerne og damen vifte med et tørklæde , 
medens sømændene sænkede årerne i vandet og roede 
mod kysten . 
Jens tilligemed flere fiskere vadede et stykke ud , 
medens kvinderne blev tilbage på bredden . Ane stod 
iblandt dem og følte sig så lykkelig , så hun græd af 
glæde . 
Ak , hvor rig på omveksling er ofte menneskets 
liv . Dette følte Ane i det øjeblik , hun stod og så ' 
efter båden . På samme sted havde hun siddet , for 
noget over et halvt år siden , og skuet ud over havet . 
Da havde hun grædt vemods tårer . Sorgen havde 
knuget hendes hjerte , og hun havde sukket : „ Ak , min gud ! “ 
Øg gud havde hørt hendes hjærtesuk . Han havde 
sendt sin trøst til den bedrøvede kvinde , der i en 
drøm så ' sine kære børn , som vare blevne hende berøvede . 
Øg da hun vågnede , følte hun lindring i 
sorgen og håb til fremtiden . Øg hun var ikke bleven 
skuffet ; det følte hun nu , da hun igen så ' sine børn , 
og hun takkede gud , fordi han nådig havde bevaret 
dem . Disse tanker var det , der atter bragte tårerne til 
at rinde ; men det var glædestårer , der randt , og disse 
gjorde hjertet godt . 
Nu kom båden ind . Fiskerne toge fat og halede 
den op på stranden . Jens Svendsen gik ved siden 
og underholdt sig med sine sønner , hilste på Harristown 

og frue , og han var så hjertelig bevæget , at han 
næppe ænsede , hvad han sagde eller hvad der iøvrigt 
blev talt . Han var kun sysselsat med drengene , der så ' 
sunde og raske ud og pyntelige i de pæne klæder . Snart 
var båden på land , og hele besætningen steg ud af 
den . Ane trådte til , modtog sønnerne , der glade faldt 
hende om halsen og kyssede hende . Derefter to ' r de 
omkring og hilste på de forsamlede tilskuere , der vare 
stimlede sammen om dem . Alle følte sig så lykkelige 
over børnene , at man rent glemte Harristown og frue , 
der stod og betragtede den hele scene . 
Og der var endnu æn , der stod og så ' til , og det 
var gamle hans . Han var så bevæget , at en tåre 
stjal sig frem og randt ned over hans kind . Hvorfor 
randt den ? Måske tænkte han på , at han nu var til 
overs , og han havde dog fået de små så kær . Han 
havde i så lang tid stadig været sammen med deni , thi 
hun var den eneste , der fra først havde forsfået og 
kunnet tale med dem . Derfor havde han været tolk 
mellem dem og harrisfowns lige fra den dag , børnene 
atter fik forstandens brug . I de sidste måneder havde 
han endog ageret sproglærer , thi Fru Harristown ville 
gerne før rejsen drive det så vidt , at hun kunne forstå 
og tale med børnenes forældre ; ved forenede anstrengelser 
var det lykkedes hende i en forbavsende grad . 
Endelig samlede Ane sine tanker , så hun mindedes , 
hvor meget hun skyldte børnenes velgørere ; hun gik 
hen , greb Fru harristows fremrakte hånd og takkede 
hende hjertelig for hendes omsorg for børnene . Fru 
Harristown var meget bevæget , klappede Ane på skulderen 
og sagde : „ Tak gud , der holdt hånden over 
dem . “ Hun pegede mod Harristown , idet hun sagde : 

„ Der står min mand ! han frelste dem på havet . “ 
Jens Svendsen trådte til og takkede dem begge , men 
Harristown sagde bevæget : „ Lad os takke gud , der 
styrede det således . Uden hans bistand havde båden 
aldrig nå ' t skibet . “ 
Så kom drengene atter til , og de to ' r mellem 
forældrene og deres kærlige plejeforældre og vare ellevilde 
af glæde . Men Fru Harristown greb fat i dem 
begge , trykkede dem til sig og kyssede dem . Så gik de 
til gamle hans , der var kommen nærmere , og han følte 
sig glad , fordi han ikke blev forglemt . 
Og fiskerne med deres kvinder sluttede kreds om 
de lykkelige mennesker , betragtende al den kærlighed , 
og vare dybt rørte . Men pludselig blev der røre i 
kredsen . Den åbnede sig for sine , der kom slæbende 
med sin mindste søster på armen og de to søskende 
ved siden . Nu blev der ny gjenkjendelse og ny omfavnelse . 
Dog , 
det ville blive for vidtløftigt at fortælle alt , 
hvad der foregik . Den hele scene bar et så tydeligt 
præg af inderlig glæde over gensynet . De samme 
mennesker , der havde været vidne til og delt forældrenes 
sorg i smertens stund , delte nu deres glæde , og derfor 
herskede der en hjertelig stemning i den hele forsamling , 
der nu brød op og begav sig til byen , hvor de skiltes 
ad forskellige veje . 
Jens Svendsen og Ane bød Harristown med frue 
og gamle hans ind i deres beskedne hjem . Nogle 
fiskere ledsagede de fremmede sømænd til kroen , medens 
andre vandrede hjem hver til sit . 
Såsnart man havde placeret sig i den lille stue , 
kom samtalen i gang . Den drejede sig naturligvis om 

børnenes tilstand efter at de vare optagne fra den drivende 
båd . Derved kom Harristown til at mindes båden 
og der blev sendt bud efter Lars Nielsen , der snart indfandt 
sig . Han blev glad ved at høre Harristowns meddelelse , 
at han kunne afhente sin båd , som var om 
bord på skonnerten ; men endnu større var hans glæede 
ved at se drengene glade og muntre . Og der blev 
spurgt og fortalt , og tiden gled hastig hen . 
Endelig vendte Harristown sig til sin hustru og 
spurgte , om det var hendes bestemmelse at blive i Ålbæk , 
indtil han kom tilbage fra rejsen til København , eller 
om hun ville følge ham . Hun svarede , at hun ville 
blive og tale med forældrene om , hvad der lå hende 
på hjerte . Det blev da bestemt , at gamle hans også 
skulle forblive i Ålbæk , hvorover drengene blev glade , 
da de havde fået den gamle så kær . Også hans 
var glad ved dette arrangement , thi han ville nødig 
så hastig skilles ved sine små landsmænd , som han 
kaldte dem . 
Dermed var det afgjort , og mændene fulgtes til 
kroen for der at leje et par værelser til de tilbageblivende . 
Alt blev ordnet til tilfredshed , og så sejlede 
Harristown og hans om bord for at hente noget proviant 
til fælles underholdning samt børnenes og Fru 
Harristowns tøj , med hvilket de snart efter vendte tilbage 
til Ålbæk . 
Hen på eftermiddagen tog Harristown afsked med 
sin hustru og børnene , gamle hans og Jens Svendsens 
familie . De fulgte ham alle til stranden , og da flere 
af byens fiskere med deres kvinder sluttede sig til , var 
der atter en køn lille forsamling , da Harristown bød 
farvel og sejlede om bord . Så snart han var kommen 

op på skibet , blev ankeret hevet op for boven , sejlene 
udfoldedes , og „ Georgestown “ stod ud af bugten , medens 
Harristown fra skandsen vinkede til afsked med den forsamlede 
mængde , der stod på strandbredden . 
Da skonnerten var sejlet , blev fiskerne en tidlang 
stående og så ' efter den , gørende deres bemærkninger , 
hvilke alle faldt ud til fordel for skib og kaptajn . 
Derefter gav de sig til at undersøge Lars ' s båd , som 
nu lå vel tjæret og vedligeholdt på stranden . Men 
Jens Svendsens familie tilligemed Fru Harristown og 
gamle hans gik op til kroen , hvor lokaliteterne blev 
tagne i øjesyn . Fru Harristown fik et ganske hyggeligt 
lille værelse , og hans fik anvist et Kammer med to 
senge ; han kunne da lægge sig i hvilken han ville , ja 
endog skifte hver anden nat , det var altid en forandring . 
Derpå 
bad Jens Svendsen de fremmede at følge 
med hjem ; de skulle altid være velkomne , så længe de 
opholdt sig i Ålbæk . Men Ane sagde til Fru harristoivn : 
„ Hvor gerne havde vi ønsket , at de kunne boet 
hos os ; men de så ' selv , vor lejlighed er meget lille . 
— dog må de endelig tilbringe dagen hos os og 
tage tiltakke med , hvad huset formår . “ 
„ Jeg ville nødig ulejlige dem , “ svarede Fru Harristown , 
„ men jeg holder meget af børn , og derfor vil jeg 
gerne se dem så lidt som mulig . Ja , jeg ville ønske , 
at drengene vare mine . Vi kunne gøre meget for dem . “ 
Ane forstod godt meningen med Fru Harristowns 
ord , men det var et ømt sted , der berørtes ; derfor 
svarede hun undvigende : „ Ja , gud ske lov , det er sunde 
og velskabte børn , vi har , og da vi nu har fået 
drengene igen , er vi atter glade . De kan tro , det var 

tunge dage for os , da de forsvandt . — når vi nu kun 
vidste , hvad vi burde bestemme os til med dem ; — men , 
lad os se tiden an . “ 
Jens Svendsen og gamle hans havde fjernet sig , 
men kom atter tilbage . Fru Harristown bød den gamle 
at tage nogle af de sager , der vare bragte i land fra 
skibet , og bære dem op til Jens Svendsen ; hun ville 
da komme senere , da hun havde noget at ordne forinden 
hun gik . — så begav de sig på vej . Hans og Jens 
bar de omtalte genstande , der bestod af børnenes tøj , 
samt nogle pakker med fødevarer , hvilke Harristown 
havde emballeret således , at ingen kunne se , hvad de 
indeholdt . Harristowns ville ikke , at de fremmedes 
ophold skulle falde familien til besvær . 
Da Fru Harristown blev sne , satte hun sig på en 
stol ved vinduet og skuede ud over omgivelserne . Her 
henfaldt hun i tanker og sad længe hensunken i sig selv . 
Det var vist ikke noget glædeligt , hun tænkte på , thi 
hendes øjne blev fugtige , alt som hun sad der , og af 
og til sukkede hun stille . Hvad tænkte hun vel på ? 
Hvilke følelser var det , der fremkaldte de stille hjærtesuk ? 
Thi at de kom fra hjertet , derom vidnede hendes øjnes 
fugtige glans . 
Hun tænkte vel på , hvor meget hun havde oplevet i 
det sidste halve år , fra den dag , hun antog sig de 
små drenge og lovede at være en moder for dem , og 
hvor mange glade timer hun havde haft med dem , 
efterat de vare blevne raske . Hun var ved dem ligesom 
vågnet til nyt liv , til bevidsthed om , at hun havde 
noget mere at leve for end hidtil , til erkendelse af , at 
børn er en himlens velsignelse , derfor er de os så 
dyrebare , at vi så nødig skilles ved dem . Og hun 

elskede dem som en moder . En moder elsker jo sine 
børn højere end nogen anden , thi de er hendes . Hun 
bar dem under sit hjerte ; hun fødte dem med smerte ; 
hun plejede dem , medens de vare små og svage , og de 
vare hendes højeste glæde og lykke . 
Alle disse tanker kunne vel fremkalde sindsbevægelse 
hos Fru Harristown . Hun havde jo været dem en god 
moder ; hun havde ofret dem sin bedste kærlighed . 
Også hun havde født dem gennem smerte , thi deres 
lange sygeleje havde voldet hende mange bitre timer ; 
også hun havde plejet dem , da de vare svage , og senere 
havde de daglig været omkring hende og været hendes 
glæde og lykke . Var det da så underligt , at det 
gjorde hende ondt at miste dem . 
Som hun således sad , blev hun opskræmmet ved , 
at drengene kom springende ind i stuen , fløj hen til 
hende , og hans , den yngste af dem , faldt hende om 
halsen og kyssede hende . 
Ved disse kærtegn fik tårerne frit løb . Hun 
omfavnede den lille og trykkede et Kys på hans pande . 
Da han mærkede , at hun græd , spurgte han : „ Men 
hvorfor græder du ? “ 
„ Fordi jeg snart igen skal rejse hjem , og så har 
jeg ingen smådrenge mere . “ 
„ Jeg vil følge hjem med dig , og så kommer vi en 
gang imellem til Ålbæk og ser tilfar ogmor ; — 
ikke sandt Jens ? “ 
Men Jens betænkte sig . Endelig slyngede han sin 
arm om Fru Harristowns liv og sagde : „ Jeg holder 
meget af dig , men jeg holder også af mine forældre 
og søskende og vil helst blive hos dem . Men du kan 
jo blive her og bo hos os , så kan vi alle være sammen 

hver dag , og imellem sejle en tur med skonnerten , — 
ikke sandt ? “ 
„ Nej , min dreng , det kan jeg ikke . Jeg følger med 
skibet hjem , når Harristown kammer tilbage . “ 
„ Skal gamle hans også med ? “ 
„ Ja , han følger med os . — men nu vil vi ikke 
mere tænke derpå . — nu er i vel rigtig glade , at i 
atter er komne hjem tilfar ogmor ? “ 
Hans svarede : „ Jeg er ikke glad , fordi du rejser fra 
os , for du er så god , meget bedre endmor ogfar ; 
du slår os aldrig , og jeg vil følge med dig , når du 
rejser med skibet . “ 
„ Gud give , det må ske ! “ svarede Fru Harristown , 
og hun vedblev : „ Din moder slår dig , når du fortjener 
det , thi hun holder af dig . “ 
Hans stod tavs og så ' på Fru Harristown ; han 
tænkte vel over , hvad hun mente med , at hans moder 
slog ham , fordi hun holdt af ham . Det var heller ikke 
let at forstå . — Jens afbrød tavsheden og sagde : „ Vi 
skulle sige framor , om du ville komme hjem til vores . “ 
„ Ja , nu er jeg færdig , så kan vi følges ad . — 
gamle hans er vel der hjemme ? “ 
„ Ja , han sad og talte med fader . “ 
Ane modtog dem i døren . De gik ind i stuen , 
hvor Jens Svendsen og gamle hans sad . Jens Svendsen 
bød Fru Harristown en stol . 
„ De må ikke lade dem genere , “ sagde hun ; „ Hans 
var måske i færd med at fortælle dem en historie ? “ 
„ Ja , “ svarede Jens Svendsen , „ Hans har fortalt 
os om drengenes sygdom , om hvor god og kærlig 
de har været mod dem , hvorledes de selv plejede 
dem og ikke ville have dem på sygehuset ; ja han har 

fortalt os så meget , at vi ikke kan takke dem nok for 
deres godhed mod børnene . Og nu kommer de med 
dem til os , og de er så pæne og pyntede , at vi nepve 
kan kende dem igen i de fine klæder . Vi er kun 
fættige folk , hvorledes kan vi lønne dem for deres 
godhed ? “ 
Ane greb Fru Harristowns hænder og sagde : „ Den 
eneste tak , vi kan yde dem , er at bede Vorherre velsigne 
dem for hvad de har gjort for os og børnene . “ 
Da svarede Fru Harristown : „ De skal ikke takke 
mig ; tak gud , der holdt hånden over dem og frelste 
dem fra døden . I tre uger lå de meget syge ; jeg 
gjorde , hvad jeg kunne , men gud gjorde dem raske igen , 
så ham tilkommer takken . — dog — vil de gøre 
en god gerning , da lad mig beholde dem , eller døg den 
ene af dem . De har mange børn , jeg har ingen ; og 
jeg lover at blive ham en god moder . “ 
Gamle hans havde siddet og lyttet til , hvad der 
taltes om . Nu tog han ordet og sagde : „ Med tilladelse , 
må jeg tale et ord med i denne sag ? Jeg er 
nu gammel og har set meget i denne verden . Jeg har 
prøvet mangen en dyst , fra jeg var på drengenes 
størrelse , men jeg har måttet sejle min egen sø , og 
skønt det ofte har kulet hårdt nok , har jeg dog endnu 
holdt mig på ret køl i farvandet . 
„ Jeg var ikke meget større end Jens der , “ og han 
pegede på barnet , „ da jeg kom ud iblandt fremmede . 
Minfar sa ' e , at jeg havde godt af det , og skønt min 
Mo ' er også holdt en klat af mig , havde hun dog ikke 
imod , at det skete så . De vare fattige skipperfolk , men 
forresten brave nok . — nå , jeg blev altså forhyret til 
en englænder , der sejlede verden rundt , og siden den 

tid har jeg hverken set eller hørt noget til mine forældre . 
— dog alt det kommer jo ikke sagen ved . 
„ Men efter alt , hvad jeg har hørt på jer snak i 
dag , tror jeg , i er fornuftige folk . I sige selv , i er 
fattige , — nå , det er jo ingen skam . Men , når i 
er fattige , så har i vel heller ikke råd til at beholde 
jeres børn hjemme . I har jo reden fuld . Hvad savn 
kan i da vel føle ved at skikke et par stykker ud i 
verden , et Års tid før eller senere , når i væd , at de 
få det godt . Og det skal i vide , at kaptajnen er så 
flink en mand , som nogensinde har sejlet under solen ; 
jeg kender ham og har kendt ham i mange år . Og 
hans kone er så brav en kvinde som nogen , med 
hjærtet på rette sted ; det har i selv erfaret . —hvad 
mere vil i da ønske for jeres børn , end at de blive 
overladte til sådanne mennesker . — og når så en 
gang i tiden i se skuden løbe herind i bugten , ligesom 
i så ' det i dag , vil det da ikke være en glæde 
for jer at se , at jeres søn hejser flaget på sit stolte 
skib , til ære for jer , for at hilse på sine forældre ? 
— et sådant tilbud lader man ikke gå fra sig . Nu 
har de begge fået dem kære og vil beholde og behandle 
dem som deres egne børn , og også jeg holder af gutterne 
og vil nødig skilles ved dem . Derfor er det mit 
råd , at i lader dem fare ; så tro ' r jeg , i gør ret 
imod dem , thi så er de forsørgede for fremtiden , langt 
bedre end i kan gøre det for dem . “ 
Den gamle havde talt sig varm ; de andre havde 
lyttet til hans ord . Da han holdt inde , sagde Jens 
Svendsen : „ Ane og jeg har talt sammen om den ting , 
og vi er blevne enige om at høre drengenes mening ; 
ikke sandt ? “ spurgte han sin hustru . 

„ Ja , så lad det i guds navn blive derved . Kom 
herhen drenge og svar os : „ Vil i blive her hjemme 
hos os , eller vil i følge med den gode dame , når 
hun rejser hjem med skibet ? “ 
En forventningsfuld stilhed indtrådte , efter at 
moderen havde udtalt . Det var , som om man , med tilbageholdt 
åndedræt lyttede efter drengenes svar . Selv 
de små sad tavse ved bordet og så ' på den hele 
scene , som havde de en følelse af , at noget vigtigt 
skulle afgøres . — da gik lille hans hen til Fru 
Harristown , lænede sig op ad hende og sagde : „ Jeg vil 
være hos dig og sejle med dig hjem , når dit store skib 
kommer , og så kan vi somme tider sejle hjem og se til 
fa ' er ogmor og de andre . “ 
„ Og du Jens ? “ spurgte moderen . 
„ Jeg vil blive hos jer ; jeg vil ikke sejle så langt 
bort mere . “ 
Da sagde Ane : „ Ja , nu har i selv valgt jer vej , 
børn , og sådan må det blive , “ og hun sagde til Fru 
Harristown : „ Så rejs med gud og tag vor lille hans 
med . Jeg behøver jo ikke bede dem være god mod 
ham ; de har allerede vist børnene så megen godhed , 
at jeg med rolig samvittighed kan overlade ham til 
dem ? “ 
„ Det kan de ; jeg skal være ham som en moder , 
og jeg er dem meget taknemlig for deres godhed . — 
Harristown vil også blive meget glad . Han har så 
ofte ønsket sig en søn ; nu får han en søn ; gud velsigne 
dem derfor , “ og hun omfavnede Ane og kyssede 
hende . — derefter greb hun Jens Svendsens hånd og 
sagde : „ Også dem takker jeg inderligt , og kunne jeg 
lønne dem for deres godhed , da ville jeg gøre det . 

trænger de ikke til noget , — noget , som penge kan hjælpe 
dem til , så sig frem . Gud har givet os evne til at 
kunne hjælpe , og de har fortjent det . Nu kan de tænke 
dem om . — og dig , du gode gamle hans ! Du fortjener 
også vor tak . — jeg tro ' r , gud har gjort dig til redskab 
for at fremme vor lykke ! “ 
Hans svarede meget bevæget : „ Og alt dette kan vi 
takke de to drenge for . “ 
„ Ja , “ udbryd Fru Harristown . „ Ved dem genfandt 
du og Harristown hinanden ; ved dem fandt vi den 
lykke , som ikke tidligere var os forundt . Ja , lille hans , “ 
Sagde hun og drog barnet til sig : „ Du drager altså 
med os hjem , og jeg håber , du skal blive vor glæde og 
lykke ! — og du , lille Jens , “ sagde hun til den anden , 
„ Lad mig også se , du bliver en god dreng og skikker dig 
vel , at dine forældre må have glæde af dig . Og lov 
mig , at du aldrig mere sejler alene ud på havet i en 
lille båd ; ellers vil du dy . “ 
„ Ja børn , jeg har lidt tænkt på , hvorledes det gik 
til , at i kom på den farlige sejlads ; der nær havde 
endt jert liv , “ sagde Jens Svendsen . „ Lad os høre , 
hvordan det kom . “ 
Efter denne opfordring begyndte Jens at fortælle ; 
de andre lyttede til : „ Vi løb og legede ved stranden . 
Så så ' vi Lars ' s båd ligge i vandet , og vi gik i 
den for at få os en vippetur . Den lå med forenden 
på land ; vi kravlede hen i agterenden , satte os 
på den bagerste tofte , og så vippede ' vi op og ned , 
og det gik så morsomt . Vandet slog helt op på os ; 
vi lo og vare glade . Alen da vi havde siddet sådan 
længe , mærkede vi , at båden vippede af sig selv . Så 
bleve vi bange og krøb hen i forenden for at se , hvordan 

det kunne være ; men da var den et godt stykke fra land . 
Hvorledes det var gået til kan jeg ikke begribe . — vi 
gav os til at råbe og skrige , men der kom ingen for at 
hjælpe os . Og båden flød længere og længere fra 
land . Vi satte os da ned på bunden og græd . Så 
blev det mørkt , og vi frøs , thi det blev så koldt . Snart 
faldt hans i søvn med hovedet på den midterste Toste , 
men jeg sad endnu længe og græd . Så kom jeg til at 
tænke på , hvadmor så ofte har sagt , at når ingen 
anden kan hjælpe , kan Vorherre , og jeg kaldte på 
ham og bad ham hjælpe os . Men han svarede mig ikke ; 
kun bølgerne slog imod båden og kastede af og til 
noget skum over os ; og jeg var så våd og blev så 
søvnig . Så lagde jeg mig tilrette ved siden af hans , 
for at vi kunne varme hinanden , og så bad jeg mit 
fadervor . Mere ved jeg ikke , — for da jeg igen vågnede , 
lå jeg ved siden af hans i en seng , og den 
fremmede dame der og gamle hans kom hen til os , 
men så faldt jeg i søvn igen . Da jeg atter vågnede 
lå hans og snakkede til mig , men jeg kunne ikke mindes , 
hvorledes jeg var kommen mellem disse fremmede 
mennesker . 
„ En dag kom gamle hans igen , og han satte sig 
ved siden af sengen og fortalte os , at vi vare blevne 
optagne ude på havet i et stort skib og førte dertil . 
Så gik det op for os , hvad der var sket . — 
„ Nu så ' vi af og til gamle hans , og ham kunne vi 
snakke med , og så blev vi snart raske og sit lov til at 
komme op . 
„ Vi fortalte da , hvor vi havde hjemme , og nu 
spurgte gamle hans os en dag , om vi kunne skrive et 
brev til jer . Så skrev jeg , og kaptajnen lagde det i 

et andet brev og sendte det afsted . Og vi havde det 
nu så godt , og alle vare så gode imod os . Men det 
varede længe før vi ret kunne forstå dem . Kun gamle 
hans snakkede næsten som vi andre . “ 
„ Ja i har rigtignok haft det godt , “ sagde Jens 
Svendsen , „ og i er voksede , så jeg næppe kunne kende 
jer i de pæne klæder ; det er noget anderledes , end da 
i drev bort . Det var i gode folks hænder , i der kom . “ 
Da sagde moderen : „ Der kan i se , at Vorherre 
hjalp jer , da i bad ham derom . Og sådan vil han 
altid hjælpe hver den , der rigtig stoler på ham , kalder 
på ham og beder om hans hjælp . Da bliver det sandt , 
som det gamle ord siger : „ Når nøden er størst , er 
hjælpen nærmest “ . I var i stor nød , men Vorherre 
var jer nær og holdt sin beskyttende hånd over jer , 
så i blev frelste ; og han gav jer til gode mennesker , 
der behandlede jer langt bedre , end vi med vor bedste 
vilje kunne have gjort . Derfor må i heller aldrig 
glemme disse mennesker , men bede Vorherre lønne dem 
for deres godhed . Og når du nu snart rejser hjem 
med dem , min kære lille hans ! — lov mig da , at du 
altid vil være en god dreng , artig og lydig og frem for 
alt , holde dig til sandhed , så vil det gå dig vel i 
verden , thi så vil gud være med dig . “ 
Ane holdt inde , overvældet af sine følelser , tog 
hans i sine arme og kyssede ham , hvorefter hun rakte 
ham til Fru Harristown , medens tårerne trillede ned 
ad hendes kinder . 
Alle vare dybt rørte . En højtidelig alvor var 
præget over deres ansigter ; selv gamle hans sad alvorlig 
med foldede hænder . — da brød Fru Harristown 

tavsheden , og sagde tll Jens Svendsen : „ De er en 
lykkelig mand ; de har en god hustru . “ 
„ Ja , “ svarede Jens og tog Anes hånd i sin ; „ jeg 
takker gud , fordi han har velsignet mig med hende ; og 
det er sandt , hvad præsten sagde , da vi blev gifte : „ Den 
mand , Herren vil velsigne , giver han en trofast hustru ! “ 
Herren har velsignet mig ; thi du har været trofast i 
medgang og modgang , i gode som i onde dage . Har 
vi end også undertiden døjet noget , så har vi dog 
altid været lykkelige med hinanden ! “ 
Det var imidlertid bleven silde . Da rejste Fru 
Harristown sig og bød familien god nat , hvorpå hun 
og gamle hans begav sig til kroen . At hun tog lille 
hans med sig var en selvfølge . De to kunne ikke mere 
skilles . 
Da hun havde fået den lille til ro , fad hun længe 
og overtænkte , hvad hun havde oplevet på denne betydningsfulde 
dag . 
6 
næste dag var en søndag . Jens Svendsen drog 
fra morgenstunden til Vrå for at underrette sine 
forældre om , hvad der på gårsdagen havde tildraget 
sig . Ane var således ene i stuen , da gamle hans op 
ad formiddagen tilligemed lille hans kom for at byde 
godmorgen . Men den lille foretrak at blive hos sine 
søskende udenfor , hvorimod den gamle gik ind i huset . 
Ane meddelte ham , at Jens var på vejen til sine forældre 
for at fortælle , hvad der var sket . 
Dette fandt hans meget naturligt , når Jens 
Svendsen havde sine gamle levende , at han da besøgte 

dem . Men han kom derved til at tænke på sin egen 
forladte stilling og sagde : „ Det må være rart for Jens 
i hans alder at have sine forældre . Jeg har i så 
mange år savnet mine , og gud ved , hvor de er 
blevne af . “ 
„ Hvor de er blevne af ! Bed du da ikke det ? “ 
„ Nej , det er mange år siden jeg sagde dem farvel 
og drog ud i verden , og senere har jeg hverken set eller 
hørt noget til dem . “ 
„ Men du vidste vel , hvor de boede ; så kunne du 
jo søge underretning om dem . “ 
„ Ja , men de boede egentlig ingen steder , thi de 
sejlede og levede både sommer og vinter på en lille 
stude , der var deres eneste ejendom . “ 
„ Det var dog forunderligt ! “ sagde Ane studsende . 
„ Ja såmænd ; men sådan var det . Forøvrigt vare 
de danske . De sejlede som sagt i småfragt fra havn 
til havn . Men så tænkte de , at jeg skulle lære noget 
mere sømandskab , og derfor sendte de mig med et større 
skib , da jeg vel var en femten år gammel . Siden 
den tid har jeg ikke set noget til dem , men har måttet 
hyre mig selv . “ 
„ Det er mærkeligt ! -— mine forældre havde også 
en lille stude , hvorpå jeg blev født , og der levede vi 
hele året igennem , „ så sporedes huslejen “ , sagde de . 
Men da jeg var en seks år blev moder syg og var syg 
meget længe . Vel kom hun sig igen , men hun kunne ikke 
rigtig komme til kræfter ; så tro ' defar , at det var 
på grund af det liv , de førte , og derfor besluttede han 
at sælge sluppen og købe et lille hus for pengene . 
Så var det en gang , han lå her i bugten , han gik i 

land og købte dette hus og part i en båd , og så 
henlevede de deres sidste dage ved fiskeriet . “ 
„ Hvad hed den slup ? “ spurgte hans . 
„ Den hed „ Håbet “ ! “ 
„ Og hvad hed din fader ? “ spurgte han videre . 
„ Han hed Jens Hansen ! “ svarede Ane forundret , 
„ og min moder hed Ane ligesom jeg . “ 
„ Håbet ! Jens Hansen ! Ane ! — men , havde du 
ingen søskende ? “ 
„ Men gud dog ! — skulle det være ? — jeg har 
rigtignok aldrig kendt nogen ; og dog har jeg haft en 
Broder ; han var ældre end jeg og allerede , før jeg blev 
født , rejst ud i verden . Men jeg v » d , at han hed hans , 
og efter ham er vor lille hans opkaldt . “ 
„ Men så er vi jo søskende , det kan ikke være 
andet ! “ 
„ Nej da ! “ udbrød Ane , „ er du den hans , min 
Broder , som de gamle så lidt talte om ? — det var dog 
forunderligt ! Å herregud ! hvorfor kom du ikke for en 
halv snes år siden ; da døde de begge , og de have så 
ofte længtes efter dig . “ 
„ Hvor kunne jeg vide , at de boede her ? — men er 
du min søster , så skal du give mig et Kys , for jeg 
holder allerede så meget af dig ! “ og han omfavnede og 
kyssede hende , og hun lod sig villig kærtegne . 
I det samme gik døren op , og Fru Harristown 
stod forundret og forbavset for dem . „ Men hvad går 
her for sig ? Hans , det havde jeg ikke tiltro ' t dig ! “ 
Hans og Ane blev ligeså overraskede ved at høre 
Fru harristows udråb ; men endelig kom hans atter til 
conkepterne , og idet han beholdt Anes hånd i sin , sagde 
han : „ Jeg kyssede min søster ! “ 

„ Din søster ? — du har jo selv sagt , at du ingen 
slægtninge har ; hvorfra har du så fået en søster ? “ 
„ Ja , det må vi spørge Vorherre om , men min 
søster er hun så gu ' ! Vi har i alt fald haft fa ' r og 
Mo ' er sammen ! — hun er rigtignok kommen bag på 
mig , som tordenen på en klar solskinsdag . “ 
„ Det kan jeg ikke fatte . Du er jo meget ældre 
end Ane ! “ 
„ Ja , det er grunden til , at vi ikke tidligere have 
kendt hinanden jeg er 43 år , men hans må være 
hen ved de 60 , “ sagde Ane . 
„ Det passer også efter min regning , skønt jeg ikke 
så lige ved det , eftersom jeg ikke rigtig ved , når jeg 
er født . “ 
„ Det kan jeg fkaffe dig at vide , tænker jeg , “ sagde 
Ane og gik hen og åbnede en stor gammel klædekiste , 
og gav sig til at søge i den . Men Fru Harristown 
rystede endnu på hovedet og sagde : „ Det var dog noget 
af det mærkeligste , jeg har hørt . “ 
„ Her har jeg det , “ udbrød Ane , og tog nogle papirer 
frem af kisten , rakte hans dem , og sagde : „ Der 
har du din døbeseddel , som de gamle forglemte at give 
dig med , da du rejste ; der kan du se , når du er født . “ 
Hans bad Ane om at læse den for ham , og hun 
læste : „ Hans Peder Jensen , søn af skipper Jens 
Hansen og hustru Ane Nielsine Sørensdatter , født på 
sluppen „ Håbet “ , hjemmehørende i Frederikshavn , den 
isde maj 17 . . , døbt i Ebeltoft , den 19de August samme 
år . “ “ Og her er min døbeseddel : „ Ane Marie Jensen , 
datter af slipper Jens Hansen og hustru Ane Nielsine 
Sørensdatter , født om bord i sluppen „ Håbet “ fra 

Frederikshavn , den 25de juli 18 . . , døbt i Århus , den 
14de december 18 . . . “ — 
nu var enhver tvivl om sandheden af deres udsagn 
forsvunden , og Fru Harristown lykønskede de to 
søskende , som så uformodet havde fundet hinanden , idet 
hun sagde : „ Det var dog et mærkeligt sammentræf . — 
men hvorledes gik det op for jer ? — i aftes vare i 
jo fremmede for hinanden ? “ 
„ Ja , jeg ved så gu ' næsten ikke , hvordan det gik 
til , “ sagde hans ; men Ane afbrød ham : „ Jo , jeg fortalte 
hans , at Jens var gået hjem til sine forældre , 
og så kom vi til at tale sådan om et og andet , om 
hvor vi vare fødte , og hvorledes vi havde ' tilbragt vor 
barndom og sådan noget , og så blev det os klart , at 
vi måtte være søskende ; thi jeg vidste , jeg havde haft 
en ældre Broder , som hed hans . “ 
I det samme åbnedes døren og alle børnene kom 
ind . Nu blev der munterhed , thi sådan en flok kunne 
nok sætte liv i huset . Fru Harristown gav sig straks i 
færd med dem , og de vare snart godt kendte . Også 
hans greb en af de små og satte den på sit skød . 
„ Hvad er du for en gammel 6n ? “ sagde sine til 
hans , „ er du måskefar til den fremmede dame ? “ 
„ Nej , ikke så ganske ; men jeg er din Morbro ' r , og 
du er en rask lille tøs ; vil du også sejle hjem med 
mig , når hans rejser ? “ 
„ Hans rejser ikke , han bliver hos os ! “ 
„ Jo , hans sejler bort med den fremmede dame og 
bliver hos hende , og så kan du sejle med og blive 
hos mig ! “ 
Sine gik straks hen til Fru Harristown og spurgte 

hende : „ Han der siger , at hans rejser med dig ; er det 
vel sandt ? “ 
„ Ja , min pige , det er sandt nok . “ 
„ Så vil jeg også sejle med dig , for jeg holder 
så meget af hans , og da han drev bort , græd jeg hver 
dag for ham ; jeg holder også meget af dig , fordi du 
tog ham op på dit store skib og fik ham rask igen . “ 
„ Nå du vil følge med hans ! “ sagde Fru Harristown . 
„ Ja , jeg har så ofte ønsket mig en sådan rar 
lille pige , men din moder kan ikke undvære dig ; du må 
passe dine mindre søskende . “ 
„ Det kan Jens også gøre ; han er større end jeg ! “ 
Ane kom ind , og idet hun vifte hen til gamle hans , 
sagde hun til børnene : „ Der ser ' j jeres Morbro ' r ; gå 
nu hen og hils på ham . “ 
Børnene studsede og betragtede ham . Han smilede 
ad dem , og så lo de . Men Jens sagde : „ Det er jo 
ingen anden end gamle hans ! “ 
„ Nej , men han er også min Broder , og altså er 
han jeres Morbro ' r . “ 
„ Ja — men du har jo sagt atdin bro ' er var død ! “ 
Sagde lille hans . 
„ Det har jeg også sagt , min dreng ; han har 
hidtil været død for mig , indtil du og Jens har søgt 
ham op og ledet ham hertil ; thi af sig selv var han aldrig 
kommen . “ 
„ Men hvorfor har du aldrig fortalt os , at du var 
vor Morbro ' er ? “ spurgte Jens 
„ Nej , min gut , jeg vidste det ikke , men nu ved jeg 
ikke alene det , men tillige at hans er opkaldt efter mig 
og herefter skal være min dreng og blive hos mig “ 

lille hans protesterede . Han ville kun følge med 
Fru Harristown . Omsider blev dog den sag ordnet . 
Om eftermiddagen gik Fru Harristown til kroen 
for at skrive til sin mand og underrette ham om , hvad 
hun havde oplevet . Børnene fulgte hende til døren , men 
gik så ned til stranden . Senere gik Fru Harristown 
også derned , hvor hun fandt de små legende på det 
hvide sand . Så snart de så ' hende , løb de hende 
i møde . Hun tog venlig imod dem , og opfordrede dem 
til at vedblive med deres leg . Så satte hun sig ved 
klitten og skuede ud over havet . Vejret var smukt , 
himlen klar og havet så vidt roligt . „ Kom og leg med 
os ! “ sagde lille hans . 
„ Nej lille ven , jeg vil se på jer , og se på det 
store skib derude , “ og hun pegede mod et barkskib , der 
styrede Skagen ud . „ Er det dit skib , der kommer og 
henter os ? “ spurgte hans . 
„ Det kommer ikke endnu ; du længes vel heller ikke 
efter at komme herfra ? “ 
„ Nej , men jeg skal jo med dig når du rejser . — 
sine siger , hun vil også med ! “ 
„ Å ja ! må jeg følge med hans og dig ? “ bad 
sine . 
Fru Harristown betænkte sig , før hun svarede : „ Din 
moder kan ikke undvære dig , og du vil længes efter at 
komme hjem . Ellers kan jeg godt lide dig ; du er jo en 
sød pige . Men lad os ikke tænke mere derpå . Tag 
nu fat og leg igen , børn ! “ 
Efter denne opfordring fjernede børnene sig atter , 
og snart gik det lystigt . Fru Harristown sad og så ' 
deres leg og glædede sig . Dog tid efter anden henfaldt 
hun i tanker ved synet af det billede , der lå for 

hende : det store hav , hvorover solen kastede sit gyldne 
skær , og som brødes af bølgerne , der skyllede imod 
kysten , — skibene , som så ' s ude på havet , og hvis udspændte 
sejl ligesom forgyldtes af aftensolens stråler . Og 
når hun så ' imod nord , lå Skagen mellem klitbakkerne 
med fyrtårnet , denne vældige Kolos , ragende op i 
horisonten . Over det hele billede hvilede en stille fred , 
kun afbrudt af bølgernes rullen og af de jublende børn 
i forgrunden . 
Der var nok til at beskæftige tankerne for enhver , 
der havde et åbent øje for naturen . Og det havde 
Fru Harristown . Derfor blev hun siddende i beskuelsen 
af det store og skønne , hun havde for sig . Solen var 
gået ned . Mørket faldt på ; det begyndte at blive 
køligt . — da vågnede hun af fine betragtninger , rejste 
sig , kaldte ad børnene , og de fulgtes tilbage til byen . 
Da de trådte ind i Jens Svendsens stue , sad Ane 
med den mindste på skødet i samtale med sin Broder . 
De to havde jo så meget at tale om , at de ej havde 
mærket , det var blevet mørkt . Aftenen tilbragtes på 
bedste måde , indtil enhver gik til sit . 
Næste dag kom Jens Svendsen kørende med sine 
forældre . De længtes efter at se deres søns børn , der 
på en så vidunderlig måde vare undslupne døden , 
og hvem det så vidt skyldtes , at det rette forhold i familien 
var kommet tilveje . — drengene blev meget forbavsede 
ved at se de to gamle ; de havde aldrig hørt om 
dem , og derfor var det så naturligt , at de undredes 
over at se bedsteforældrene ; men hvorfor kunne det ikke 
være således ; det var jo ikke mere forunderligt , end at 
gamle hans var deres morbroder . Derfor sagde Jens , 
da hau i nogle øjeblikke havde betragtet de to gamle : 

„ Det er dog morsomt , at vi nu både have fået bedstefa ' er , 
bedstemo ' er og morbroder ; det har vi aldrig før 
vidst . “ 
„ Hvad ! “ udbrød Jens Svendsen , som havde hørt 
drengens ord , „ Morbro ' er ! hvad vil det sige ? — hvor 
er han ? “ 
„ Ih ja , — det er gamle hans ! “ 
„ Gamle hans ! “ gentog faderen , „ hvad er det for 
snak . Han er jo derovre fra , hvorfra i er kommen ! “ 
„ Det er han rigtignok , menmor siger , at han er 
vor Morbro ' er , og det gør gamle hans også . “ 
„ Men , — skulle det være , “ udbrød Jens Svendsen 
og to ' r ud i køkkenet at tale med sin kone . 
Bedstemoderen gav sig nu i snak med drengene 
og spurgte endelig : „ Hvem af jer er det så , der rejser 
bort igen ? “ 
„ Det gør jeg ! “ svarede hans og tilføjede : „ Sine 
vil også med , når hun må forfar ogmor . “ 
„ Men hvad siger de dertil ? “ 
„ Hun har ikke spurgt om det endnu ; men jeg vil 
så gerne have hende med . Du kan jo spørge ad . “ 
„ Ja , “ svarede den gamle , „ det kan jeg gerne ; men 
hendes moder vil vist ikke sådan af med sin store pige , 
skønt , “ — sagde hun til sin mand — „ når de væd at 
børnene få det godt , så synes mig det kunne være 
gævt nok ; der bliver jo nok tilbage endda ; de kan jo 
ikke blive hjemme alle sammen , men må før eller senere 
ud i verden . — men tro ' r j nu også , at hun vil have 
jer begge ? “ spurgte hun børnene . 
„ Ja , “ svarede sine , der hidtil havde holdt sig tavs , 
„ hun sa ' e i går , at hun gerne ville have en rar lille 
pige ! — å ja ! sig det tilmor , så er du sådan en 

sød bedste ; thi jeg vil ikke bort fra hans , og når han 
rejser , vil jeg følge ham ! ikke sandt bedste , du vil nok 
sige det ? så skal jeg en anden gang , når jeg kommer 
hjem , have hvedekager med til dig i et klæde ! “ 
„ Å herregud ! “ sagde den gamle smilende , „ hvem 
ved , om du så ser bedste mere , for jeg er gammel og 
kan ikke gøre det ret længe . “ 
Nu kom Fru Harristown og gamle hans ind . Da 
de så ' de to gamle , sluttede de straks , at det måtte være 
Jens Svendsens forældre og gik hen og hilste på dem . 
„ Med forlov at spørge , er det Jens Svendsens 
forældre ? “ sagde gamle hans . 
„ Ja , det ved gud , det er , “ svarede den gamle kone , 
„ men sig mig , er du den mand , som fiskede drengene op 
ude på havet ? “ 
„ Jeg entrede rigtignok ned i jollen og hev dem om 
bord på skibet , “ svarede hans , „ men det var kaptajnen , 
der gav ordren ; jeg lystrede kun ; sådan går 
det altid til om bord . “ 
„ Er kaptajnen også her ? “ spurgte bedstefaderen . 
„ Nej han er ikke , han er med guds hjælp i København 
; men der ser i hans kone ; hende kan i takke 
for at knegtene stå raske i hjemmet . “ 
„ Nej , “ faldt Fru Harristown ind , „ det må vi takke 
gud for . Han holdt hånden over dem , ellers havde 
nok al vor møje været forgæves . “ 
„ Så gud lønne jer alle sammen , der gjorde jeres 
dertil ! “ udbrød bedstemoderen . „ Det var en glæde , da 
vi juleaften fik at vide , at drengene levede ; jeg glemmer 
den aldrig . Nu er jeg gammel , men jeg har aldrig oplevet 
en så fornøjelig helligaften . — og jeg hører , 

at hans skal hjem med jer ! “ sagde hun til Fru 
Harristown . 
» Ja , hans følger hjem med og bliver hos mig , og 
derover er jeg meget glad . Jeg har ingen børn og har 
så ofte ønsket mig en lille pige . Nu blev det en dreng , 
så Harristown vil blive glad derover . Han holder mest 
af drenge . “ 
„ Men om i nu også fik en pige , hvad ville i 
synes derom ? — sine plager mig med at bede moderen , 
om hun må følge med hans . Hvad siger i dertil ? “ 
„ Naturligvis ville jeg være glad ; men hendes moder 
kan vel ikke undvære hende , da hun er en stor pige , der 
kan gøre gavn . Hun har selv talt til mig derom , men 
det tør jeg ikke tænke på . Jeg er megen tak skyldig 
for hans . “ 
Således talte Fru Harristown , og det var hendes 
fulde mening . Dog , hvis vi kunne have undersøgt 
hendes hjerte , da ville vi have fundet , at der i dets 
dyb var strænge , der ligesom vibrerede , hver gang 
sine talte til hende om at følge med , og nu ligeledes , 
da den gamle berørte dem . Og det var i grunden så 
naturligt . Hun var her bragt ind under forhold , der 
åbnede udsigt til , at mange lønlige timers stille længsel 
skulle tilfredsstilles . 
Bet var denne længsel for så vidt forbi , fra den 
stund , Ane havde givet hans til hendes omsorg , og 
hun havde i øjeblikket vel ikke tænkt på andet , end af 
drage hjem med ham og være en sand moder for barnet . 
Men senere havde en stemme atter mindet hende , af 
hendes hjertes ønske kun for en del var blevet opfyldt . 
Og nu , talen ledtes hen på , af det måske kunne opfyldes 
helt og fuldt , var det da så underligt , af hjertet 

bankede , skønt hendes følelse satte sig imod af forlange 
et sligt offer af forældrenes godhed ? Derfor søgte 
hun af bortmane slige tanker og gemme dem hos sig selv . 
Hun kunne jo godt indse , af Stine var i den alder , 
hvori hun under en dygtig moders ledelse kunne være 
denne til stor nytte i hjemmet , og hun havde i de få 
dage , hun havde været i Ålbæk , fået det indtryk , af 
Ane var en meget fornuftig kone . 
Når hun således overtænkte og betragtede sagen 
fra den side , blev det hendes oprigtige mening hun udtalte 
til den gamle , af moderen ikke ville lade barnet 
rejse . 
Bedstemoderen svarede intet , men hun havde allerede 
fået så meget ud af Fru Harristowns svar , af denne 
nok ønskede sine , men på den anden side ikke kunne 
nænne at berøve moderen hende og derfor ikke ville bede 
derom . 
Også gamle hans havde lyttet opmærksomt til , 
hvad der blev talt , og da der nu indtrådte en pause , 
medens enhver beskæftigede sig med sine tanker , rejste 
han sig , tog et „ Kous “ * ) , der stod på bordet og drak 
sig en god slurk øl deraf . Medens han var beskæftiget 
hermed , kom Jens Svendsen og Ane ind fra køkkenet , 
og Jens sagde til hans : „ Jeg hører , at du er Anes 
Broder , den hans , som de gamle så tit talte om i deres 
sidste dage , hvem de troede død , siden de aldrig havde 
set eller hørt noget om ham ! “ 
Hans satte kruset fra sig , tørrede sig om munden 
med bagen af hånden , før han svarede : „ Ja , jeg er 
den hans , der som et barn blev sendt ud for alle 
* 1 et ler drikkekar med to ører . 

vinde på det store hav , uden at kende nogen havn , 
hvor han kunne ankre op i . Thi barnets bedste og eneste 
ankergrund er dog hos forældrene ; men hvordan kunne 
jeg finde dem ; jeg vidste jo ikke , hvor de levede . Det 
var kun ved et tilfælde , sådan et , som nu er indtruffet , 
at jeg kunne støde på dem . Og det kar jeg ofte søgt , 
men forgæves , så jeg nu i mange år er bleven træt 
af at søge . Jeg var en knægt på 15 år , da de 
sendte mig ud i verden , uden at give mig andet med på 
rejsen , end nogle formaninger . Siden den tid har jeg 
som sagt faret for alle vinde , døjet både ondt og godt , 
men er dog sluppen vel igennem til denne dag , og det 
kan jeg kun takke gud for . “ 
„ Men jeg har aldrig kendt til nogen , hvem jeg 
kunne betro mine tanker , nogen , hvem jeg sådan ret 
kunne fortælle , hvad der lå mig på hjerte . Væd i , 
hvad det er at stå ene i verden , lige fra barns ben , 
uden slægt , ja jeg kan endog sige uden en oprigtig ven , 
— thi det har jeg først fundet i min gamle alder i 
kaptajnen og hans gode kone der , — væd i hvad det 
er ? — for jeg har prøvet det ! Hvor tit længtes jeg da 
ikke efter min gode moder , for god var hun mod mig , 
mens jeg var sammen med hende ; og jeg har aldrig 
glemt hendes sidste ord , da hun med tårer i øjnene 
tog afsked med mig og sagde : „ Lad mig se , min dreng , 
du skikker dig vel i verden ! “ — det tro ' r jeg nok , jeg 
har gjort , og derfor kan jeg rolig tænke på hende . Men 
jeg har ofte med bitterhed i sindet tænkt på min 
fader , der skikkede mig ud i livet , uden så meget som 
at give mig mine papirer med på rejsen . Mange 
spotteord har jeg måttet døje derfor , thi jeg vidste hverken 
når jeg var født , eller om jeg var døbt eller var en hedning , 

ej heller har jeg nogensinde lært så meget som at 
skrive mit navn ! Derfor kan jeg godt forstå , at de 
gamle tit talte om mig i deres alderdom ; deres samvittighed 
sagde dem vel , at de ikke havde handlet rigtig 
mod mig . Dog har jeg også tilgivet dem , og hvor glad 
ville jeg ikke have været , dersom jeg en gang havde 
fundet dem . Men det havde jeg opgivet for mange år 
siden ; thi vel vidste jeg , at de vare unge , den gang , de 
satte mig i verden ; men jeg vidste også , at jeg var 
bleven gammel og grå i striden mod storm og sø , og 
jeg følte på mig selv , at jeg havde gjort min længste 
rejse ; altså kunne jeg og forstå , at de måtte være 
døde . Men , at jeg havde andre slægtninge i verden , 
det havde jeg aldrig tænkt , før Ane diskede op med fortællingen 
om hendes forældre ; da blev det mig klart , at 
de og måtte være mine , og at Ane og jeg måtte være 
søskende ! “ 
Den gamle holdt inde ; men Ane gik hen til ham , 
tog hans hånd og sagde : „ Ja vist er vi søskende , og 
derfor vil jeg som søster bede dig at tænke på de gamle 
med venlighed ! — det kan nok være , at de ikke have 
handlet mod dig som de burde ; men de længtes så ofte 
efter dig , og hvis du var kommen , mens de levede , 
ville de være blevne så lykkelige ; men den glæde 
var dem ikke forundt . Fader har vistnok haft de 
bedste hensigter med dig , da han sendte dig ud ; han 
ville gøre en dygtig sømand af dig , og det kunne du 
ikke blive om bord i hans lille skib . At du ikke fik dine 
papirer vred på rejsen var en forglemmelse , og derfor 
gemte han dem stadig i det håb , at du nok en gang 
fandt hjem . — derfor vidste jeg , hvor de var og fandt 
dem til dig . “ 

„ Ja , jeg tro ' r dig , Ane , og jeg vil herefter kun tænke 
godt om vore gamle ; det passer også bedst for den , der 
snart skal stå til regnskab for sine handlinger , ikke at 
tænke ilde om nogen ! Nu har jeg heller ingen grund 
til at fortryde , at jeg var tilsidesat i mine unge dage ; 
thi gud har styret det således for mig i min alderdom , 
at jeg har fundet æn , til hvem jeg kan støtte mig . — 
jeg fandt ham på et vrag , men tabte ham igen af 
sigte ; men da styrede Vorherre det atter således , at han 
fandt mig igen , før jeg ret blev et vrag , og nu vil han 
ikke tabe mig af syne , så længe mit gamle skrog er flot . 
Vel er han for tiden sejlet fra mig ; men hans brave 
kone sidder der for at holde udkig , at jeg ikke atter skal 
smutte bort . “ 
Fru Harristown smilede over denne bemærkning , men 
hans vedblev : „ Jeg skylder de to mennesker så meget , 
fordi de har taget sig af mig på mine gamle dage , 
og jeg kan kun ønske dem alt godt i livet . — men , når 
nu i , min søster og svoger , vil gøre noget for mig , 
så har jeg en bøn til jer , og hvis i opfylder den , 
så har i hjulpet mig til at lønne dem for deres godhed 
imod mig ! “ 
„ Sig kun frem , “ sagde Jens Svendsen , „ og er der 
noget , jeg kan gøre for dig , da vil jeg gøre det ! “ 
„ Og du , Ane ! hvad siger du dertil ? “ spurgte 
broderen . 
„ Ja , hans ! for din skyld vil jeg gøre , hvad der er 
mig muligt . “ 
„ Så lad sine få sin vilje og giv madamen der 
— og han pegede på Fru Harristown — „ en datter ! “ 
Fru Harristown var dybt greben af den gamle sømands 
ædle bestræbelser for at lykkeliggjøre hende . — 

men sine , der havde stået og lyttet , udbrød . „ Hvad 
Mo ' er , må jeg så følge med hans og den fremmede 
dame ? hvad ,mor ! “ 
Endelig svarede Ane : „ Jeg har lovet dig Broder , 
at gøre for dig , hvad der var muligt ; men jeg kunne 
jo ikke vide , at det var derom , du ville bede . Dog , du 
skal have din vilje , skønt det gør mig ondt at skilles 
ved min store pige . Men jeg væd , hun får det godt , 
og så lad hende fare i guds navn ! ikke sandt , bitte 
Jens , “ sagde hun til sin mand . — denne gav kun et 
nik med hovedet , hvilket hun opfattede som svar . 
Ane tog sine i sine arme og kyssede hende , medens 
en tåre blinkede i hendes øjne . „ Vær god imod hende , “ 
Sagde hun til Fru Harristown , „ det er min kæreste 
skat , men for min Broders skyld skal de have hende . “ 
„ Gud velsigne dem , “ udbrød Fru Harristown rørt . 
„ Hvorledes kan jeg lønne dem ' for deres godhed . Det 
er langt mere , end jeg nogensinde havde håbet . “ 
„ Bliver det således ved , bliver vi nok snart barnløse , “ 
Sagde Jens Svendsen ; men hans moder afbrød 
ham : „ Du har fire endnu , og når i væd , børnene 
få ' r det godt , må det jo være jer en glæde sådan at 
skilles fra dem ! ikke sandtfar ? “ spurgte hun sin mand . 
„ Jo såmænd , “ svarede den gamle . 
Således tænkte de , men Ane tænkte anderledes . 
Hun satte sig tavs på bænken . Broderen gik hen til 
hende , satte sig ved hendes side og sagde , idet han tog 
hendes hånd : „ Tak Ane , fordi du gjorde det ! Jeg skal 
aldrig glemme dig derfor ; og — når jeg nu snart 
rejser herfra , så skal du , så længe jeg lever , være i 
mine tanker som en god og kærlig søster , “ og idet han 
vendte sig til Jens Svendsen , sagde han : „ Tak Jens ! 

kunne jeg gøre noget for at gjengjælde dig , da ville jeg 
det ; - det kan jeg nu ikke , og derfor vil jeg af hjertet 
takke dig ! — men — trænger du til nogen hjælp 
for at få dit hus eller dine redskaber i en bedre orden , 
så tro ' r jeg nok , jeg kan skaffe den . “ 
„ Nej , svoger ! dertil trænger jeg ikke længere ; jeg 
tager snart bort herfra , hjem til mine gamle , hvis gård 
jeg skal have . Så havde jeg tænkt at sælge dette her ; 
— men — hvis du vil blive , så kan du jo få det og 
slå dig til ro på dine gamle dage . “ 
„ Du skal ha ' e tak for dit tilbud , “ svarede hans , 
„ men jeg siger som du : „ jeg trænger ikke længere dertil . 
Jeg er forhyret for resten af mit liv . Desuden ville 
det heller ikke skikke sig for mig , der altid har pløjet 
søen , at laste Anker her . Jeg føler mig ikke vel tilpas , 
når jeg skal være for længe i land . Nej , på havet 
er jeg født ; der vuggede bølgerne mig fra jeg kom til 
verden , vindens og vejrets susen var min vuggesang . 
Lad mig fare på den våde vej , så længe gud vil det k 
jeg rejser snart herfra ; måske sæs vi aldrig mere . Men 
jeg skal altid mindes jer med glæde og taknemlighed , 
for hvad i gjorde for mig , og i min sidste time skal jeg 
mindes jer med tak . “ 
Den gamle var alvorlig bevæget ; de tilstedeværende 
havde med stille alvor lyttet til hans ord . Da han 
holdt inde , sagde Ane til ham : „ Det var sent vi lærte 
hinanden at kende , og kort bliver den tid , vi skal være 
sammen ; men det glæder mig at se , at du har et godt 
hjærte og er en ærlig og trofast svend . “ 
„ Tak , for det skudsmål , “ svarede hans . „ Også 
deraf kan jeg slutte , at vi er søster og Broder , thi så 
ligne vi hinanden . “ 

„ Nu skal vi høre , hvor du forstår at slldske . Ja 
det er jo så sømændenes skik , “ sagde Ane og forlod 
stuen . 
Dette betragtede mændene som tegn til opbrud ; 
thi også de gif udenfor , så at Fru Harristown blev 
ene med bedstemoderen . 
„ Så fik i da opfyldt jert ønske , at få sine med , “ 
Sagde den gamle efter en pause . 
„ Jeg er også meget glad derover , skønt det alligevel 
gør mig ondt at berøve de gode folk deres to børn . 
Når jeg kun vidste , hvorledes jeg kunne gjengjælde dem 
deres godhed . “ 
„ Vær god mod børnene , og det er jeg vis på , i 
vil være . Jens og Ane tro ' r det samme , ellers havde de 
aldrig overladt dem til jer . — anden måde kan i ikke 
lønne dem på ; thi penge behøver de ikke . Jens får 
en god velbesat gård efter os . “ 
Om eftermiddagen kørte de gamle tilbage til Vrå . 
De følgende dage gik stille hen , uden afveksling . Jens 
tog ud med sine kammerater , og gamle hans fulgte dem 
et par gange på den våde vej . Da søndagen kom , 
fulgtes Ane og broderen til råbjerg for at se forældrenes 
grave . Da hans stod på den stille kirkegård , 
ved de to småhøje , der hvælvede sig over de afdøde 
kære , blev han højtidelig stemt , og med alvor i sindet 
fulgte han søsteren over i den fattige , kullede kirke . — 
det var længe siden , han havde været i guds hus eller 
havde hørt en prædiken ; men i denne højtidelige stund 
var hans hjerte modtageligt for guds ord ; det var for 
ham , som om præsten talte til ham alene , da han sagde : 
„ Hidtil have i ikke bedet i Jesu navn ! beder , og i 
skulle få ! “ Og den gamle lyttede med inderlighed til 

præstens udlæggelse af evangeliet ; det var ham et velsignet 
ord , der blev talt : det trængte ind i hans sjæl 
og blev en skat , mægtig at føre ham frem til livet . 
Da hans og Ane hen ad aften kom tilbage til Ålbæk , 
havde Fru Harristown modtaget brev fra fin mand . 
Deri meddeltes , at han var sejlfærdig . De kunne således 
vente ham hver dag og måtte berede sig på opbrud . 
Onsdag middag kastede Harristown Anker i ålbæksbugfen , 
og kort efter sejlede han i land . Da han i 
kroen underrettedes om , at hans hustru og hans sandsynligvis 
opholdt sig hos Jens Svendsen , begav han sig 
dertil . Han fandt familien ved middagsbordet . Med 
uskrømtet glæde blev han modtaget , og da Fru Harristown 
underrettede ham om , at sine efter eget ønske 
havde fået tilladelse til også at følge med til England 
og blive hos dem , blev han glad og takkede Jens Svendsen 
og Ane , der så hjertelig vare komme deres ønske i 
møde . Det blev bestemt , at afrejsen skulle foregå næste 
morgen . 
Det var således sidste aften , de to børn tilbragte 
i hjemmet ; derfor var det vel , at moderen var så tavs 
og vemodig stemt . Hun skulle jo skilles ved de kære 
børn . Rigtignok havde Fru Harristown lovet , at børnene 
om nogle år skulle besøge forældrene , men — vi 
mennesker lægge så ofte planer , der aldrig komme til 
udførelse . — kun tanken om , at børnene gik en lykkelig 
fremtid i møde , lindrede smerten , da nu skilsmissen 
nærmede sig . Også Jens Svendsen søgte trøst i den 
tanke , at børnene en gang før eller senere måtte ud i 
verden , og så var det dog altid en glæde at tænke på 
dem og vide , de sit det godt . 
Hvad børnene tænkte ved skilsmissen er ej godt at 

vide . For dem var livets alvor endnu ikke kendt ; derfor 
følte de en stille glæde over , at de skulle rejse , men 
ingen sorg over at skilles ved forældre eller hjem . Var 
det mangel på følelse , eller var det ikke snarere , fordi 
de vare børn ? 
Tidlig om aftenen skiltes man . Hver gik til sit . 
— hans og sine sov sidste nat før afrejsen i deres 
barndomshjem . 
Da det atter blev dag , hævede solen sig i øst som 
op af havet og belyste Ålbæk bugt og Ålbæk by . Den 
tittede ind ad Jens Svendsens vinduer , fandt familien 
ved bordet i færd med davren ; men den skinnede også 
på skonnerten derude , fra hvilken Harristown med 
hustru og gamle hans , samt et par andre af mandskabet , 
steg ned i båden for at sejle til land . Der var på 
den tid af dagen ikke megen færdsel i byen , thi de 
fleste mænd vare endnu på havet . Kun hist og her 
bød en og anden de fremmede : „ God morgen , “ medens de 
gik dem forbi ad stranden til , for at modtage de hjemvendende . 
Da 
Harristown kom til Jens Svendsens hus , fandt 
de familien færdig til opbrud , og sine og hans rejsefærdige . 
„ Det kan jeg lide , “ sagdeharristown . „ Morgenstund 
har guld i mund ! “ — da vendte gamle hans sig 
til sin svoger og søster og sagde : „ Altså er nu tiden 
kommen , da jeg skal sige jer farvel . Gud væd , om vi 
tiere ses , og derfor er mit sidste ord til jer , at jeg , så længe 
jeg lever , skal våge over hans , og , om det lykkes 
mig , gøre en rask sømand af ham . Også sine kommer 
i gode hænder , så det kan i glæde jer til . “ 
„ Det er også vor eneste glæde i denne stund , “ 
Svarede moderen . „ Vi har det håb , det vil gå 

børnene vel i verden . De har , så vidt det stod til os , 
hidtil fået en god opdragelse , og derfor håber jeg , de 
må blive lykkelige . “ 
„ Fra vor side skal intet mangle , “ sagde Harristown . 
„ Jeg skal gøre for dem , hvad jeg kan . Dog gud råder 
for fremtiden , derfor må vi bede ham holde sin beskyttende 
hånd over dem . “ 
„ Ja , gud holde sin hånd over dem og over os 
alle ! “ udbrød Ane . „ Så rejs da i guds navn , alle i 
kære . Han give jer en lykkelig rejse ! “ 
Det ville blive vanskeligt at beskrive , hvad der mere 
blev sagt , og hvad der foregik i afskedens stund . Smil 
og tårer blandedes med bønner , velsignelser og gode 
formaninger . 
Endelig forlod man huset og vandrede ad stranden 
til . Venner og naboer havde imidlertid samlet sig ved 
strandbredden for at være vidne til bortrejsen . Båden 
blev halet højere op , så at de rejsende kunne komme 
tørskoede i den . Endnu et Kys tilfar ogmor og 
søskende og så i båden . Afskeden var meget kort , thi 
Harristown holdl ikke af rørende scener på stranden . 
„ Farvel ! Farvel ! Farvel ! “ lød det . Fiskerne skød 
båden ud i havet . Nu flød den ; matroserne sænkede 
årerne i vandet , og med kraftige tag førtes båden 
ud til skibet . I samme øjeblik , kaptajnen kom ombord , 
hejstes flaget , der udfoldedes for den friske vind . Sejlene , 
kom op , ankeret blev hevet op under boven , og let 
som en måge stod „ Georgestown “ ud af bugten nordpå . 
— da lød fra skibet et skud til afskedshilsen ; 
fiskerne svarede med rungende hurra . 
Jens Svendsen og Ane stirrede igennem rummet , 
sålænge de kunne se børnene på agterdækket . Tårerne 

trillede fra moderens øjne , til hun ikke længere kunne se . 
Også de fire tilbageblevne små stod ved forældrenes 
side og så ' skonnerten fjerne sig mere og mere . Nogle 
af fiskerne kom og tiltalte Jens , medens deres kvinder 
sluttede sig til Ane ; men ægtefolkene vare så optagne 
af andre tanker , så de ikke kunne give agt på kammeraternes 
opmærksomhed . Ane tørrede øjnene i sit forklæde 
og vedblev at se efter skibet . Men efterhånden 
gik hver til sit ; Jens Svendsens familie blev ene tilbage . 
Dog omsider forlod også denne stranden og vendte til 
hytten med deres børn . 
Og der blev så stille i den lille stue , så stille , 
som der ikke havde været længe . Men det var ikke nogen 
trykkende stilhed ; det var en mild fred , der herskede 
over dem alle . 
Således hengik nogle dage . Da gik Jens atter til 
sin vante gerning , og Ane passede sit hus og sine børn . 
Derved kom alt i den gamle orden , og da sommeren 
kom , fandt den atter et lykkeligt familieliv i hytten . 
Men tiden nærmede sig , da Jens Svendsens familie 
skulle flytte hjem til de gamle i Vrå . Huset i Ålbæk 
blev solgt tilligemed Jens ' s part i båd og redskaber . 
Dagen efter skulle de rejse bort . — den kom . Det var 
med vemod i hjertet , de sagde hytten og Ålbæk farvel . 
Thi skønt det var bedre tider , de ventede at gå i møde , 
kunne de dog ikke så let løsrive sig fra det hjem , hvori 
deres ungdoms lykke var blomstret , om end under fattige 
kår , så dog med tilfredshed i sindet . Vel havde det 
ofte set mørkt ud for dem , men det var da atter blevet 
lyst , og derved havde de haft mod og kraft til at kæmpe 
striden ud uden at bukke under . 
Endelig kom to vogne , der skulle køre dem og 

deres smule bohave til Vrå . Snart var dette alt 
læsset på vognene , familien steg op og sagde farvel 
til venner og naboer , der havde hjulpet dem , sagde 
farvel til Ålbæk , farvel til hytten , Anes ungdomshjem , 
Jens ' og Anes lykkes bolig , hvori de havde delt sorger 
og glæder , gode og onde dage . 
Vognene rullede bort fra byen imod fremtidshjemmet . 
Familien førte med sig alt , hvad de ejede ; men 
det bedste af alt , hvad de tog med , var håbet om , at 
de drog en lykkelig fremtid i møde . 



anden del . 



i . 
En smuk efterårsmorgen , imod slutningen af 
september 18— , vandrede tre personer hen ad landevejen , 
der fører fra Frederikshavn til Hjørring . Solen 
var nylig stået op ; den skinnede fra en skyfri himmel 
over markerne og belyste græs og blade , på hvilke 
dugdråberne glimrede som tusinder af diamanter i 
solens skær . Kort sagt , det var en smuk morgen , og 
det tegnede at blive en af de yndige klare dage , hvorpå 
september måned kan være så rig . 
Om vore vandrere lagde mærke til vejret eller 
markerne eller til dugdråberne , vide vi ikke ; thi de 
fortsatte deres vandring samtalende med hverandre . 
Forrest gik et par unge mennesker . De så ' ud til 
at være i en alder af en snes år . De vandrede 
sammen arm i arm , så man kunne tro om dem , at de 
vare kjærestefolk . Og dog var det ikke således ; de vare 
Broder og søster : han var en smuk ungling , med et 
ansigt , der bar præg af sundhed og kraft . Han var 
iført en kort mørkeblå jakke , mørkeblå permissioner , og 
havde på hovedet en net lille hue uden skygge , der fremhævede 
hans ansigts smukke form . Damen var iført en 
let lys efterårsdragt , dertil en lille rund hat , under 
hvilken et lyst blondt hår var slynget i fletninger om 
baghovedet . Hun havde ligesom broderen klare blå 

øjne , fra hvilke der syntes af stråle et væld af 
hjærtensgodhed . 
Og nu den tredje . Det var en ældre mand , der 
for længe siden havde trådt sine børnesko . Dog var 
han endnu rask og rørig , skønt det kostede ham en del 
anstrengelse af følge de unge , der gik foran ham . Og 
dog ville han ikke give tabt ; derfor gik , eller rettere — 
sejlede han fremad , thi , af han var en sømand , så man 
let på gangen , som han stillede op , som og af hans 
dragt . En gang imellem tog han sin blanke hat af og 
tørrede ansigtet med et rødtærnet klæde , som han trak 
op af sin trøjelomme ; han fremviste da et ædelt formet 
hoved , hvoraf tidens tand havde afgnavet den naturlige 
bedækning ; kun en krans af hvide rester var synlig 
omkring hans baghoved . 
Engang imellem sakkede han agter ud ; men så anstrengte 
han sig for atter af nå de unge , så han 
kunne tale med dem . — således vandrede de hen ad 
vejen . 
De kom fra Frederikshavn , hvor de endnu samme 
morgen vare komne i land fra en skonnert . De havde 
søgt og fået underretning om vejen til Vrå , hvorhen 
de agtede sig . Efter denne anvisning gik det fremad . 
Deres rejsetøj havde de ladet blive tilbage i et hus ved 
havnen , for ved lejlighed at få det til Vrå . 
Efter at have gået en tid lang , var den gamle 
kommen noget bag de andre , og da han trods sine anstrengelser 
ikke kunne nå dem , råbte han : „ Hør folk ! 
I kommer til at mindske sejl , at jeg kan komme op for 
jer bagbords bov , thi jeg kan ikke længer holde mig i 
kølvandet ! “ 
„ Halløj ! “ svarede den unge sømand , thi sømænd 

vare de begge ; „ driver du agter ud ? Ja så kan vi jo 
stoppe lidt op , at du kan styre os forbi . “ 
„ Den snak er der mening i , “ sagde den gamle og 
kom hen til dem ; så gik de side om side . „ Tro ' r i 
ellers , vi styre den rette kurs ? “ vedblev han . „ Mon der 
ikke skulle komme æn i farvandet , at vi kunne praje ham ? “ 
„ Jeg synes og , vi må have gået den halve mil , “ 
Ytrede damen , „ men er vi kun på rette vej , nå vi 
vel Vrå . “ 
„ Du hørte jo selv , hvad manden sagde , at vi kun 
skulle følge denne vel , så nåde vi Vrå , “ bemærkede 
broderen . 
„ Ja , men så ' du ikke , han smilede så småt , da 
han sa ' e det . “ 
„ Jo , det bemærkede jeg godt . Men det var der jo 
intet ondt i . “ 
„ Nej , jeg har ingen god tro til disse hersens landkrabber “ , 
sagde gamle hans , „ og ' jeg er bange for , han 
har bundet os æn på ærmet , og at vi styre en fejl 
kurs , ellers måtte vi for længe siden have været der . 
Men lad os gøre nogle slag endnu , så komme vi vel 
en gang til et hus , hvor vi kunne praje folkene . “ 
Den unge sømand afbrød ham og sagde : „ Der 
ligger et hus ; lad os gå derhen og få rigtig besked ! “ 
De vandrede nu i tavshed , indtil de nåde huset . 
Det var en såkaldet halvgård med et par længer . 
Den lå noget inde på Marken . De drejede af fra 
vejen og gik derind , hvor de i gården traf manden i 
færd med at smøre hjulene på en brædevogn . 
„ Lad mig praje ham ! “ sagde den gamle , da de 
nærmede sig gården , „ ellers spinder han os en frisk og 
la ' er os løbe med den . Jeg tænker , jeg forstår at snakke 

med de folk . “ — de fulgtes hen til manden ved vognen 
og bød goddag . 
„ Goddag ! “ sagde bonden og betragtede de fremmede . 
„ Med forlov at spørge : vi skulle til Jens Svendsens 
i Vrå , “ sagde gamle hans ; „ er dette vejen dertil ? “ 
„ Hvor er i fra ? “ spurgte manden , uden at besvare 
de til ham rettede spørgsmål . 
„ Det kan vel være det samme , hvor vi er fra , “ 
Vrissede den gamle , „ når du blot giver os ren besked ; 
men den vil vi ha ' e uden misvisning , — forstår du — 
uden misvisning . “ 
Bonden stod ganske rolig en stund ; så gned han 
sig med den højre hånd op og ned ad den venstre Arni 
og sagde endelig : „ Nar det til Jens Svendsen i Vrå , 
du sagde ? “ 
„ Det var det ! “ svarede den gamle . 
„ Ham kender jeg ikke , “ svarede bonden tørt . 
Men nu afbrød den unge sømand dem og spurgte : 
„ Er dette vejen til Vrå ? eller sig os , om vi er på 
fejl vej ! “ 
„ Ja det er nu , ligesom man ta ' er det , “ svarede 
manden venligere . „ I kan jo nok komme til Vrå ad 
denne vej , men det er ikke så let at finde derhen , når 
i ikke er kendt , og det er i vel ikke , kan jeg høre på 
jer prat . “ 
„ Er der langt dertil ? “ spurgte damen . 
„ Jeg kan ikke så lige sige , hvor langt der er . — 
det er vel et par mil herfra — sådan omtrent . “ 
„ Et par mil ! “ udbrød de tre i munden på hverandre . 
Men den gamle vedblev : „ Sa ' e jeg ikke nok , at 
han bandt os en på ' ærmet ; men i tog det for gode 
varer . Hvad skal vi nu gøre , for jeg kan sågu ' ikke 

gå længere ! “ Han satte sig på vognstangen , — som 
ville han derved give tilkende , hvor træt han var . 
Bonden så betænkelig på den gamle , som grundede 
han over , hvad denne havde ment med at binde på 
ærmet . Den unge sømand forklarede da , at en mand 
i Frederikshavn havde vist dem vej og sagt , at der kun 
var en halv mil til Vrå . De vare således blevne 
narrede ; derover var deres morbroder fortrædelig . 
Så gik der et lys op for bonden , og han sagde 
medynksfuldt : „ Ja —et par mil har i mindst herfra . “ 
„ Er du meget træt , “ spurgte den unge pige . 
„ Ja sågu ' er jeg så ! “ svarede den gamle gnaven . 
„ Jeg er ikke vant til at sejle i dette farvand ! “ 
„ Kan jeg leje dem til at køre os til Vrå ? “ spurgte 
den unge sømand . 
„ Jå , — “ svarede manden langtrukken og kløede 
sig bag øret — „ men jeg er kun dårligt kørende . 
Kunne i ikke gå til min svoger i åsted ? — det er 
ham Lars Jensen , — han har to øg . — måske kunne 
i få ham til at køre jer derhen . — jeg har kun to 
stude , og det er intet køretøj for jer . “ 
„ Hvor langt er der så til åsted ? “ spurgte hans . 
„ Der er sådan en halv mils vej , — sådan omtrent . “ 
„ Nok 
en halv mil ! “ brummede den gamle . „ Nej , 
— lad os så hellere få studene for , så slider vi ikke 
på bentøjet , og vi får prøve det med . “ 
„ Ja når i vil hjælpe jer med kjøreføjet , som det 
er , vil jeg nok køre jer derover , og så vil jeg straks 
lave mig til . Men gå nu ind til vormor og få jer 
en drik øl imens . “ 
Da det var aftalt gik de tre ind i stuen , 

hvor en midaldrende kone bød dem velkommen . 
Hun hentede et krus frisk øl , som hun satte på bordet . 
„ Er i fra Frederikshavn ? “ spurgte hun endelig . 
„ Nej — ikke så ganske , “ svarede den unge sømand . 
„ Vi er fra hutl ! “ 
„ Fra hutl ! — hvor er det ? — er det langt 
herfra ? “ 
Efferat have fået sin videbegærlighed tilfredsstillet , 
gik konen ud i gården til manden . Han var ved at 
samle seletøjet sammen , og så passiarede de , medens 
studene blev forspændte . Det gik kun langsomt fra 
hånden , så vore rejsende havde tid til at betragte 
stuen og alt , hvad deri fandtes . Alt mindede dem så 
levende om deres barndoms hjem , så de rent fortabte 
sig i erindringen derom . Dog endelig var bonden bleven 
færdig , kjøreføjet holdt for døren , og mand og kone 
kom ind . Bonden indledede straks en samtale . Først 
talte de om vejret , og dernæst udspurgte han dem om , 
hvor de kom fra , og andet mere , og da han omsider fik 
den ønskede underretning , var alt godt , og han sagde til 
konen : „ Tag og sæt en bid brød på bordet , mens 
jeg laver mig til ! — for i vil vel nok ha ' e en bid , 
inden vi ta ' er afsted ? “ 
Skønt de alle forsikrede , af de ikke trængte til noget , 
måtte konen alligevel i færd med , også af lave til . 
„ Hvem er det så , i vil besøge i Vrå ? “ spurgte 
manden , medens han ganske ugenert begyndte af omskifte 
sin dagligdragt med sine nye kisteklæder . 
„ Det er Jens Svendsen ! “ svarede den unge sømand . 
„ Jens Svendsen ! — er det en gårdmand ? “ 
„ Ja , det er ! “ 
„ Nå , — så i kender ham ? “ 

„ Ja , det skulle jeg mene ! “ sagde sine ; thi hende 
var det , som læseren vel alt har anet . 
„ Er i kanske i slægt med ham ? “ 
„ Såmænd er ' de ! “ faldt den gamle ind , idet han 
blinkede polisk til de unge . „ Det er sådan et dobbelt 
slægtskab . “ 
„ Så — , hvordan hænger det sammen ? “ 
„ Ja , ser du ! — Jens Svendsen er bro ' er til min 
halvsøster , og så er han gift med min moster ! “ svarede 
den gamle og fortrak munden til et smil , nikkede til de 
unge , som ville han sige : „ Lad ham nu løbe med den . “ 
Men mandens nysgerrighed var endnu ikke tilfredsstillet , 
og efter at have givet tilkende , at han forstod 
meddelelsen om slægtskabet ved at sige : „ Ja , så ! “ — 
spurgte han videre : „ Men få de unge der ? “ 
„ Det er vel kjærestefolk ! “ faldt konen ind . 
„ Vist er det ! “ svarede den gamle . „ De skal snart 
splidses sammen . Men nu har de fået i sinde at tage 
til Vrå for at hilse på deres slægtninge , og få vil 
de be ' e dem til gilde med det samme . “ 
„ Nå så ! “ — sagde manden , „ så de er også 
i slægt med Jens Svendsen i Vrå ! — det er kanske 
jer søn ? “ 
„ Nej — just ikke så ganske ; — men med gårdmanden 
i Vrå er de i slægtskab . — lad mig se — 
ja , — de er hans næstsøskendebørn på moderens 
side , og de har haft oldefader tilsammen . “ 
„ Ja så , “ sagde manden tankefuld , som grundede 
han over dette indviklede familieforhold . — imidlertid var 
han bleven færdig med påklædningen og bød de fremmede 
til bords , men satte sig selv ved bordenden . Sine satte sig 
ved morbroderens side , thi ham er det , og sagde smilende 

til denne : „ Du knurrede , fordi vi i Frederikshavn var 
blevne narrede ; nu tror jeg , du har taget revanche . “ 
„ Ja , “ svarede den gamle tørt , idet han tog en 
mundfuld , „ jeg var også ved at blive sulten , og så 
var det jo godt , vi faldt ind her og fik lidt til føden . “ 
„ Ja — vcers ' god og spis bare , “ sagde konen . 
Da måltidet var endt , var rejseselskabet færdigt 
og gik ud i gården for at stige til vogns . Men den 
ene stud var bleven ked af at stå og havde lagt sig 
for at passe sin forretning som drøvtygger . Det var 
rigtignok lidet opmuntrende at se på dette køretøj . 
„ Nå , vil du herop ! “ råbte manden til striden og 
ruskede i tømmen . Men den ville ikke op , før han gav 
tilkende , det var alvor , ved at sparke til den med sin 
træsko . — så rejste den sig og de fremmede stege op 
i vognen . 
Den var noget smal , men når de satte sig godt 
sammen , kunne der nok sidde to på hvert brædt ; thi 
agestole var der ingen af . 
„ Det er vel bedst , vi to sidde sammen , “ sagde bonden 
til deir gamle sømand , medens han kravlede op , „ så 
kan kjærestefolkene have det for dem selv der bag ved , “ 
Føjede han smilende til . 
„ Ja , lad os det , “ svarede den gamle og entrede 
op efter bonden . Og så var man da færdig til at 
køre . 
„ Hyp , hyp ! “ og manden piskede på studene , der 
endelig begyndte at trække . Det gik kun småt , men jævnt . 
„ De løber da vel ikke løbsk med os ? “ sagde gamle hans . 
„ Nej , såmænd gør de ej ! Det går jo lidt småt 
med dem , men „ den kommer og med , der ager med stude ! “ 
— imidlertid var man kommen ud på landevejen . 

bonden piskede løs ; studene løb nogle skridt , men så 
sagtnede det igen , og det gik atter fremad fod for fod . 
„ Skal vi følge denne vej lige til Vrå ? “ spurgte 
den unge sømand . 
„ Nej , på det lav ! så kommer vi jo til Hjørring . 
Nej , vi skal snart dreje i sydvest , når vi kommer over 
bakken der . “ 
Således passiarede man i førstningen ret livlig , 
men få gik samtalen isfå , og man fordrev tiden med 
at kede sig . ' 
„ Her kan man øve sig i tålmodighed , “ sagde den 
unge sømand til søsteren , da de fra landevejen vare 
drejede om på en ujævn bivej . „ Nej — da foretrækker 
jeg rigtignok at gå , frem for at sidde her og blive rystet 
i stykker . “ 
„ Når kun benene havde været lidt mere smidige , “ 
Sagde morbroderen , „ så havde det været behageligere at 
gå , men de duer ikke meget på landjorden . “ Han 
vendte sig til bonden og sagde : „ Smør dygtigt på 
bæsterne , at vi snart kan nå til din svoger ; vi drive 
jo afsted som en skude i vindstille . “ 
„ Ja , “ svarede manden , „ Studene gå lige stærkt , 
enten det er stille eller det blæser ; hyp ! hyp ! “ og så 
smurte han løs med pisken . „ Nu kan vi snart nå derhen . 
— der ligger kirken og tæt ved den Lars Jensens 
gård . — men — det skulle da vel aldrig være ham , 
der kommer ? “ fortsatte bonden og pegede med pisken 
frem ad vejen mod et køretøj , der kom dem i møde . 
Alle fire så ' i den betegnede retning . 
„ Nej , “ vedblev alanden , efter i nogle øjeblikke at 
have betragtet genstanden , „ det er ikke ham ; øgene er 

vel brune , men Lars ' s nærmer er noget blisset ! — nej 
— det er ikke ham ! “ 
„ Er han ikke selv blisset ? “ brummede den gamle , 
„ så kunne du vel bedre kende ham end bæsterne ! “ 
Manden svarede intet . Han gav studene nogle 
nap af pisken . Imidlertid kom vognene nærmere til 
hinanden . 
Med nogen besvær fik bonden studene fra hjulsporet 
over til højre side af vejen ; det andet køretøj 
kom rullende i småtrav . — så stod studene stille , 
hestene sagtnede farten og gik fod for fod ; derved fik 
de kørende tid til gensidig at betragte hverandre . 
Det var også en bondevogn , men den var forspændt 
med to kraftige heste . På vognen sad en ældre mand ; 
han så ' med opmærksomhed på vore kørende . — 
endelig standsede han hestene og udbrød : „ Men er det 
ikke gamle hans ? “ 
Vore rejsende genkendte stemmen og svarede som 
med en mund : „ Men er det ikke Jens Svendsen ? “ 
„ Nej — hvilken overraskelse ! — jo vist er jeg 
Jens Svendsen ; — men — så er det vel hans og sine ? “ 
„ Ja vel er det ! “ svarede alle tre . 
„ Velkommen ! Velkommen ! “ råbte Jens , idet han 
sprang af vognen for at hilse på sine børn og på 
Anes Broder . „ Nå , hvor Ane vil blive overrasket ! Det 
var dog et herligt møde . “ 
Imidlertid vare de tre også komne af vognen , og 
der udspandt sig en livlig samtale mellem slægtningene . 
Bonden lyttede til , men alle snakkede i et væk , så det 
var umuligt for ham at sinde tråden i dette virvar . 
„ Men hvordan er i kommen således op at age ? “ 
Spurgte Jens omsider . 

de fortalte , hvorledes det var gået dem i Frederikshavn , 
og at de undervejs havde lejet manden til at 
køre dem til åsted , hvor han havde en svoger , der var 
bedre kørende . Efter nogen rådslagning blev det bestemt , - 
at manden skulle køre sine og den gamle til 
åsted , medens sønnen skulle følge faderen til Frederikshavn , 
for at få rejsetøjet med tilbage . 
Så kørte da vognene i forskellige retninger . 
Jens Svendsen muntrede hestene , og det gik raskt . 
Bonden piskede på studene , men det gik kun sindigt . 
Men nu sad den gamle og sine på samme agebrædt , 
og de havde nu fået en del at passiare om ; det forkortede 
tiden , så de endelig nå de Lars Jensens gård , 
hvor de blev vel modtagne og beværtede , og der tilbragte 
de et par timers tid , inden Jens Svendsen kom 
tilbage fra byen . 
Lars Jensen var ikke så nysgerrig som hans 
svoger , men han ville dog gerne vide lidt besked . Og 
da han hørte , at de fremmede skulle til Jens Svendsen 
i Vrå , kom det til en samtale , hvoraf de hørte , at Lars 
kendte lidt om Jens Svendsen og vidste , at han tidligere 
havde været fisker i Ålbæk , og havde der haft den store 
sorg at miste et par børn , hvorfor han fra den tid 
ikke ville bo der , men var flyttet hjem til forældrene i 
Vrå og nu havde deres gård . 
Det blev over middag , før Jens Svendsen med søn 
kom tilbage og holdt udenfor Lars Jensens gård . 
Sønnen kom ind for at hente søster og morbroder , men 
Lars ville absolut have Jens Svendsen indenfor . 
Dog denne længtes meget efter at komme hjem , og 
ville ikke tage mod Lars ' s venlige tilbud . 
Da studebonden var bleven betalt for køreturen , 

bød man Lars og svoger farvel , lovede at se ind til 
dem en anden gang , og så gik det hjemad , alt hvad hestene 
kunne trave . Dog tid efter anden sagtnede farten , for 
at man bedre kunne passiare med hinanden , og således 
gled vejen , til man fik byen i sigte . Jens Svendsen 
viste dem gården , der lå i udkanten , og så blev det 
aftalt , at Jens ene skulle køre ind i gården ; de andre 
ville da hitte på nogle løjer for at gøre overraskelsen 
mere fuldsfændig . De tre stege af vognen , og Jens 
rullede kort efter ind ad porten . 
„ Nå , er du allerede der ! “ sagde Ane , der modtog 
ham i døren . , „ Det var en hastig køretur . “ — så 
spændte den ældste søn , Jens , hestene fra , og mand 
og kone fulgtes ind , hvor de talte sammen om et og 
andet . Dog længe fik de ikke tid til at underholde hinanden . 
Det bankede på døren , og ind af denne trådte 
en gammel mand med en pose på ryggen . „ God 
dag , godtfolk ! Skal vi flå en lille handel af ? “ 
Spurgte han . 
Der var noget ved stemmen og udtalen hos den 
fremmede , der fremkaldte minder hos Ane , og uden at 
besvare hans spørgsmål spurgte hun : „ Men hvor er i 
fra , go ' e mand ? “ 
„ Hvor jeg er fra ! “ gentog den fremmede , „ sådan 
spør ' de alle , men det kan jo være ligegyldigt , hvorfra 
jeg er , når i kun vil handle med mig . “ 
Han var bleven slående indenfor døren med 
ryggen mod dagslyset . Hatten havde han trukket dybt 
ned mod øjnene , så det var ikke let at iagttage hans 
ansigtstræk . Men Ane , der med stedse større opmærksomhed 
havde lyttet til hans ord , sagde til ham : „ Gå 
fra døren og lad os snakke om det . Jeg synes , der er 

noget ved din udtale , der er mig bekendt , som havde vi 
talt sammen før . “ 
Handelsmanden trådte frem i stuen og tog 
hatten af . 
„ Hans ! “ udbrød Ane , to ' r hen og greb hans 
hånd . 
„ Ja , jeg tror nok , vi tidligere have sæt hinanden . “ 
„ Syntes jeg ikke , at jeg genkendte dig på stemmen . 
Ak herregud ! så skulle vi atter ses . “ 
I det samme kom en rask ung mand ind i stuen , 
hilste på de tilstedeværende og spurgte Jens Svendsen : 
„ Kan jeg få jer til at køre mig til byen ? “ 
„ Det behøves ikke , min kære hans , “ svarede moderen , 
„ du er vel nylig kommen derfra . “ 
„ Hvad for noget ! “ udbrød sønnen overrasket . 
„ Men er sine ikke med ? “ spurgte moderen . 
„ Nej , “ svarede gamle hans , „ hun kunne ikke så 
tid at rejse denne gang , for hun går i husholdningen 
og spiller pottefiane , så hun har alt for travlt . “ 
„ Men så megen tid måtte hun dog kunne få 
tilovers , at hun en gang kunne komme hjem til sine 
forældre , “ sagde Ane , men blev afbrudt , da den savnede 
trådte ind gennem køkkendøren . Da moderen så ' 
hende , to ' r hun hende i møde , omfavnede og kyssede 
hende og udbrød : „ Gud ske lov ! nu har jeg jer 
alle tre ! “ 
„ Men , hvor kunne du dog så hastig kende os igen ? “ 
Spurgte sønnen , „ vi må jo have forandret os meget , 
siden vi rejste bort . “ 
„ Ja , det har i rigtignok ; da vare i kun børn . 
Havde jeg ikke kendt min Broder , ville jeg vanskelig 
have genkendt jer ; men han er endnu den samme som 

den gang . Det , jeg mulig havde kendt jer på , 
skulle være udtalen . — nå , hvor bedste vil blive 
glad , når hun får jer af se ; jeg tro ' r , det er det eneste , 
hun længes af leve efter . “ 
„ Ja , hvor er de gamle , og hvor er Jens og Søren , 
Marie og Stine ? “ 
„ Du spør ' om så meget på æn gang . Bedste er 
inde i sin stue , hun tager sig en middagslur . Bedstefa ' r 
er død ; han døde i fjor ved denne tid . Jens er på 
loen , Søren er ude af tjene . Marie er gået ind af 
fe til vor nabos , Lars Jensens , datter , der er syg , og 
Stine er hos præsten . — hun skal konfirmeres på 
søndag . “ 
„ Hvor tiden dog er gået hastig , “ bemærkede sine . 
„ Stine var jo kun lille , da vi rejste . “ 
„ Det er nu snart 12 år siden ; da var du jo og 
en lille pige , og nu er du voksen . Således går det ; 
man ser bedst på børnene , hvor tiden iler . — men 
tag dog tøjet af . I står der , som var i fremmede , 
og i skal da vel ikke rejse med det samme . Menfar 
dog “ — sagde hun til sin mand , — „ du sidder der , 
som om du kom fremmed til dig selv . Jeg har endnu 
ikke hørt dig byde børnene velkommen ! “ 
Jens smilede og sagde til sin kone : „ Du har jo 
haft så travlt med dem , så jeg ikke har kunnet få 
indført et eneste ord . Du snakker hele tiden . — hvor 
længe blive ' er i så hjemme ? “ 
„ Vel en 14 dage , “ svarede sønnen . „ Harristown 
er taget til København med ladning , og når han bliver 
færdig , skriver han os til ; vi må da vente på ham i 
Frederikshavn . “ 
„ Er hans hustru med ham ? “ spurgte Ane . 

„ Nej , “ svarede datteren , „ hun foretrækker at blive 
hjemme og lade os rejse . Hun har ikke været rigtig 
rask i sommer , men er dog nu så temmelig vel igen . 
Men hun venter snart fremmede fra Sverig : derfor tog 
hun ikke med , men bad os hilse jer så venligt fra hende ; 
det gjorde da og Harristown i Morges , da vi stilles fra 
ham ved Frederikshavn . “ 
„ Kommer i fra Frederikshavn ! Men , hvordan er 
i kommen hertil ? — vel ikke gående ? “ 
„ Nej såmænd er vi ej , “ svarede sine , medens 
hun aftog overtøjet ; „ vi gik noget af vejen og kørte 
resten . “ 
„ Med hvem kørte i da ? —fa ' er er nylig kommen 
derfra . Vi har ellers nærmere til Sæby , men han foretrækker 
at handle hos den købmand i Frederikshavn , 
der i sin tid læste kaptajnens brev for ham . „ Det 
minder ham altid om jer , “ siger han . I dag har han 
været der og har købt ind til gilde , for vi skal have 
stort gilde på søndag , da Stine er den sidste af jer . 
— men i er da vel aldrig komne hjem med ham ? “ 
De fortalte nu , hvorledes det var gået dem i 
Frederikshavn , og hvad der senere var passeret . 
„ Men , “ udbrød Ane og vendte sig til manden , der 
hidtil havde siddet og passiaret med gamle hans , „ det 
har du jo slet ikke omtalt ; du vidste det og lod dem 
drive gæk med mig . “ 
Jens Svendsen smilede og sagde : „ Vel vidste jeg 
det ; men de ville ret overraske dig , og så tav jeg . “ 
„ Ja det ligner dig , din gamle skælm ! “ 
„ Hvad siger du så om din egen bro ' r ? “ spurgte 
Jens Svendsen smilende ; „ jeg tror næsten , han er større 
skælm end jeg . Nu skal du høre “ , — og så fortalte 

Jens sin kone historien om slægtskabet , som hans 
havde forklaret for studebonden . Ane ko , og de lo alle , 
men gamle hans sagde : „ Manden var nysgerrig , så 
var det jo bedst , han sik den at løbe med . “ — samtalen 
var nu ret kommen i gang ; den førtes livlig , der var 
jo så meget at tale om efter så mange Års adskillelse . 
Endelig spurgte moderen : „ Hør sine , har du nu husket , 
hvad du lovede bedste ? Gud væd , hvor ofte det gamle 
skind har sagt : „ Sine kommer nok , og så har hun 
hvedekager med til mig ! “ Ja hun går altid og snakker ; 
hun er jo gammel , næsten som i barndom ; ellers er hun 
rask . Har du husket hvedekagerne ? “ 
„ Det har jeg rent forglemt ; det var da kedeligt . “ 
„ Jeg kommer vel til at hjælpe dig , “ sagde faderen , 
gik ud til vognen og hentede noget brød . Sine tog et 
par stykker deraf og pakkede dem ind til den gamle . 
Så kom Jens , den ældste søn , ind fra loen . 
Han studsede overrasket ved at se de fremmede , men styrmanden 
smilede til ham og sagde : „ Siger du ej en gang 
goddag til os , Jens ! Det er dog farlig , hvor du betragter 
os . “ 
„ Men herregud , er det ikke hans og sine ! — og 
gamle hans ? — men når er i komne ? — det er da 
mærkeligt , jeg ikke har set jer ! “ 
Det kom nu til en forklaring , og der var glæde 
over gensynet . Under samtalen åbnedes døren , og 
en af alderdommen bøjet kvinde trådte ind . Ved 
synet af hende så ' de to søskende til hinanden , som 
ville de sige : „ Hvor hun er bleven gammel “ ; — men 
den gamle vendte sig mod bordet , hvorved de sad , og 
sagde : „ Goddag , velkommen ! — nå her er nok 
fremmede ! “ 

„ Ja vist er der ! “ sagde gamle hans . „ Kan i 
kende mig ? — vi har da set hinanden før ! “ 
„ Nej — jeg kan ikke , “ svarede hun noget nølende 
og betragtede ham nøje . „ Jeg synes jo vel , jeg har 
hørt jer røst før i dag — lad mig se — . Ja — 
jeg glemmer så let , — sådan er det når man bliver 
gammel . “ 
„ Det er sandt , “ sagde gamle hans , „ jeg husker 
heller ikke så godt nu som tidligere ; men får jeg tid 
til at tænke mig lidt om , kommer jeg på det . “ 
„ Å , ja såmænd , ja ! “ sagde den gamle kone ; „ men 
i er vel ikke så gammel som jeg ; nej på det lav ; 
jeg bliver , om Vorherre la ' er mig leve til mortensdag , 
85 , — ja , såmænd gør jeg så , ja , og det er en høj 
alder ; men jeg fejler jo ellers intet og kan leve længe 
endnu , hvis det er guds vilje . Jeg ville jo også 
gerne leve og se Jens og Anes børn endnu en gang , 
dem , som sejlede derover — ja , hvor var det nu , det har 
jeg rent glemt , men det kan og være det samme ; de 
komme nok tilbage , forinden jeg lukker mine øjne . Det 
er længe siden de sejlede bort ; — det var den gang , 
da Jens boede i Ålbæk , — ja det væd gud , det var , 
— men jeg husker dem så godt endnu , — og jeg 
husker også godt den juleaften , da brevet kom , just 
som vi spiste vor helligaftens nætter , — ja jeg gør 
såmænd ; — men det væd du vel intet om hvor er du 
ellers fra ? “ 
„ Jeg er langvejs fra . Jeg kom til Frederikshavn 
i Morges , og nu er jeg her for at hilse på jer , på 
Jens og Ane . “ 
„ Nå så du kender os ! - - ja da væd jeg ikke ret , 
hvor jeg skal føre dig hen — lad mig se , “ og hun så ' 

atter skarpt på ham og søgte i erindringen fra gamle 
dage . På 6n gang studsede hun og udbrød : „ Men 
er det ikke dig — Anes Broder , som sammen med den 
fremmede dame sejlede bort med hans og sine ? “ 
» Jo , jeg er Anes Broder , og derfor er jeg kommen 
at hilse på jer . “ 
„ Nej , se da ! Men børnene ? “ 
„ De er sunde og raske ; de har det godt . “ 
„ Å herregud ! — men når kommer de og ser til 
os ? Jeg husker godt , at sine lovede at komme med 
hvedekager til bedste , — ja jeg gør såmænd — . “ 
„ Og her er de ! “ afbrød sine hende og rakte den 
lille pakke til den forbavsede gamle . 
„ Herregud ! Er du sine ? “ udbrød hun og var nær 
segnet om , så stor virkning havde overraskelsen gjort 
på den gamle . Men sine rejste sig hastig , greb hendes 
hænder og sagde : „ Ja , her er din lille sine ! kan du 
ikke kende mig igen , bedste ? “ 
„ Nej , min pige , det kan jeg ikke , “ svarede den 
gamle , og pegende på den unge sømand , der også 
havde rejst sig , sagde hun : „ Men han der ? “ 
„ Mig kender du vel heller ikke , “ svarede sønnen . 
„ Jeg er hans ! “ 
„ Nej dog — , så kom i da . — ja , jeg sa ' e også 
til Ane : „ de komme nok , “ sa ' e jeg , og jeg havde ret . “ 
Hun vendte sig til Jens Svendsen og Ane sigende : „ Kan 
i nu se , de kom . — men , hvor i er voksede og blevne 
store . Jeg så ' jer godt , da jeg kom ind ; men da i 
ikke snakkede til mig , troede jeg , i vare fremmede . “ 
Og der blev talt , spurgt og fortalt ; da de andre 
søskende kom hjem , fulgte atter nye overraskelser , forklaringer 
og samtaler . Der var glæde over hjemkomsten 

og glæde ved gensynet ; men glæden var størst 
hos forældrene , der nu atter så ' deres kære børn efter 
12 Års forløb , opvoksede under kærlige menneskers 
omhu . I den gladeste stemning hengled resten af 
dagen , og da tiden kom , gik man til ro efter at have 
tilendebragt en velsignet dag . 
2 . 
De følgende dage hengik med tilberedelser til 
gildet . Det var snart søndag , og der var meget at 
udrette forinden . Sine var ret kommen hjem i en travl 
stund ; hun hjalp moderen , og det gik rask fra hånden 
for dem . — da søndag morgen oprandt , var huset og 
alt i orden til at modtage de mange gæster , der vare 
budne til gilde , og som ventedes , når kirketjenesten var 
forbi . 
Hele familien tog med til kirken ; kun bedstemoderen 
blev hjemme ; hun var jo så gammel . — 
også sønnen Jens blev tilbage for at modtage de 
fremmede , der mulig ankom inden familiens tilbagekomst . 
Det 
vakte en del opsigt i den lille landsbykirke , 
da man så ' de tre ukendte skikkelser komme med Jens 
Svendsens . Man stak hovederne sammen og hviskedee 
om , hvem det måtte være ; dog derved blev ingen klogere . 
Der var vel enkelte , der havde hørt sige , at Jens Svendsens 
havde fået fremmede , men hvem disse vare , vidste 
ingen , da Jens Svendsen ikke ville have det bekendt før 
gildet . Ingen i byen kendte dem , derfor kunne det let 
vedblive at være en hemmelighed . 

Jens Svendsen havde , som vi væd , sine egne meninger 
og anskuelser , og disse åbenbarede han sjælden 
for andre end hans nærmeste . Hans mening om denne 
ting var , at det ville forhøje lystigheden , når det 
under gildet pludselig blev bekendt , at de fremmede vare 
hans og Anes to børn samt Anes Broder . Det gottede 
ham også , at deres ankomst til kirken gav anledning til 
puffen og hvisken , thi han var stolt af sine børn ; han 
følte , han havde grund dertil ; deres lige fandtes ikke i 
hele sognet . Sine syntes derimod ikke godt om den 
opmærksomhed , de vakte ; hun følte sig en del generet 
deraf . 
Da gudstjenesten begyndte , blev der stilhed og 
højtidelig alvor i forsamlingen . Et par salmer blev 
afsungne , hvorpå præsten besteg prædikestolen og talte 
smukke og varme ord til menigheden , idet han gik ud 
fra evangeliet : „ Hvis søn er Kristus ? “ der stiller guds 
højeste bud : „ Du skal elske Herren din gud “ sammen 
med den højeste tro ' slærdom : „ Herren sagde til min 
herre : sæt dig ved min højre hånd , indtil jeg læggerdine 
fjender til dine fødders skammel o . s . v . “ , og 
således indskærper troens og kærlighedens enhed i 
kristendommen . Han forklarede , hvorledes troen gør 
mennesket til en kristen , og kærligheden viser , af han 
er det . Han førte sluttelig talen over på de unge , der 
den dag skulle slutte pagten med Vorherre , og lagde 
dem på hjerte , af for af være guds børn , måtte de 
have æt mål for øje og i tanke , nemlig kærlighed 
til gud og kærlighed til hverandre , thi derpå skulle 
det kendes om de vare sande kristne , dersom de havde 
indbyrdes kærlighed . Når de af al magt stræbte af 

blive stærke i kristelig kærlighed , kom troen af sig selv 
ved guds nåde . 
Ester overhøringen og løftets aflæggelse sluttedes 
højtideligheden med en smuk bøn for de unge kristne , 
og velsignelsen lystes over menigheden . Endnu en 
salme og gudstjenesten var til ende . Menigheden 
forlod kirken , men Jens Svendsens familie blev tilbage 
for yderligere at bede præst og degn med til gilde . 
Ved samme lejlighed presenterede Jens Svendsen 
sine børn , hans og sine , samt Anes Broder for dem ; 
præsten hilste og talte nogle ord til hver især . Gamle 
hans takkede præsten for den indholdsrige prædiken . 
„ Kunde de forstå den ? “ spurgte denne . 
„ Jo , tak ! — vi sømænd er ikke så tykhoveds 
som vi have ord for . Hr . Pastorens prædiken klarede 
noget for mig , som jeg tit har tænkt på . Ser de , hr . 
Pastor ! jeg begynder at blive gammel , og den tid kan 
ikke være fjern , da jeg må gå al kødets gang . — 
jeg har så ofte tænkt på , hvorledes det vil gå mig , 
når den stund kommer . Jeg har jo nok ført et sådant 
liv , at jeg ikke behøver at skamme mig for nogen ; 
men om Vorherre vil være tilfreds med mig , det væd jeg 
ikke så rigtig . — da nu hr . Pastoren sagde , at gud 
kun forlanger kristen-kjærlighed af os , og jeg altid har 
beflittet mig på at handle således mod andre , som jeg 
ønskede , de ville handle mod mig igen , så har jeg nu 
det håb , at Vorherre vil se hen til min gode vilje og 
være nådig mod mig . “ 
„ Ja , det vil Vorherre være både mod dem og os 
alle , når vi i alt , hvad vi foretoge os her i livet , 
havde ham i hjerte og i tanke : ikke gjorde det gode 
for at æres af mennesker , men gjorde det i hans navn 

og til hans ære ; — så vil han ikke forstøde selv den 
ringeste af os ; thi vi er alle lige for gud , hvorledes 
end vore kår og vor stilling i berden har været . “ 
„ Jeg har nu altid været en fattig sømand , “ sagde 
den gamle , „ og skønt jeg ikke har lært meget , og ikke er 
kommen meget i kirke , så har jeg dog tit tænkt på 
Vorherre . Der er vel mange , der tro om os sømænd , 
at vi er hedninger , fordi vi ikke gå i kirke . Men jeg 
skal sige os , — det er måske heller ikke så fornødent 
for os , som for så mangen på landjorden ; thi der er 
neppe nogen , gud taler oftere eller med større kraft til 
end til os . Når vi i ondt vejr omtumles på havet , 
når stormen tuder eller tordenen ruller , og vi kastes 
som en boldt imellem de frådende bølger , er det da ikke 
ham , der taler til os , ham , der holder hånden over 
os , af vi ikke forgå . Da er vi i den store kirke , hvor 
vindens hvinen i tovværket er salmesang , og hvor 
Herren selv taler til os med sin mægtige røst . Men der 
kan være noget i hans tale , vi ikke ret kunne udtyde , 
og derfor er det godt imellem af høre hans ord blive 
forklaret , og jeg takker dem , hr . Pastor , af de gjorde 
det på en måde , jeg kunne forstå , — for ser de — 
når det lakker mod enden , er det rart af kunne føle 
hos sig selv , af ens stræben ikke har været forgæves , 
— det letter en til af gå den sidste strid i 
møde . “ 
Den gamle tav . Præsten tog bevæget hans hånd 
og sagde : „ Tak for det , de der sagde ; jeg kender vel 
en del , men føler , af jeg endnu har meget af lære . 
Ønsker de at tale med mig , kom så til mig i mit 
hjem , hvor vi kunne fortsætte . Den lille konfirmand der 
vil nok ledsage dem . “ 

„ Takker , hr . Pastor ! Det kan nok ske , jeg benytter 
mig af deres venlige tilbud , “ svarede gamle hans . 
Så forlod familien kirken og vendte tilbage til 
hjemmet , hvor de fandt flere af de indbudne forsamlede , 
og til sines og hans ' s overraskelse gjenkjendfe de mellem 
de ankomne et par gamle bekendte fra Ålbæk , nemlig 
fisker Lars Nielsen , i hvis båd de to drenge for 12 
år siden vare drevne ud på havet , og dennes kone . 
Når man i længere tid har færdedes på fremmede 
steder , iblandt fremmede mennesker , er det altid en behagelig 
følelse at træffe gamle bekendte , selv on kjendskabcf 
ikke er så fortroligt , som det her var tilfældet . 
Derfor blev de unge så glade ved at se deres gamle 
naboer . De gik straks at hilse på dem og drog dem 
til side , medens sine spurgte de gamle , om de gjenkjendfe 
dem . 
Lars Nielsen betragtede dem et øjeblik . Så vendte 
han sig til sin kone , råbte hende i øret , thi hun var 
bleven noget tunghør : „ De spør , om vi kender dem ! 
Hvad siger du ,mor ? “ 
„ Ih , nej da ! det skulle da vel aldrig være Jens 
Svendsens hans og sine ? “ 
„ Du har ret , mor ! det er jo og hans og sine . 
-- nej se dog , hvor i er ' blevne store ! Så i er ' 
også komne med til gilde ; det var jo skønt . “ 
„ Og der står Morbro ' er ! kan i huske ham ? “ afbrød 
sine Lars Nielsen . 
Det gik snart op for Lars , at han havde set den 
gamle sømand i Ålbæk hos Jens Svendsens . Hans 
kom til , og man fik sig en passiar om gamle og nye 
tider . 
Imidlertid kom flere og flere gæster ; der blev -en 

summen og brummen som i en bisværm . Men de fem 
genfundne bekendte holdt sig samlede . De vare ukendte 
af alle , og ingen tog synderlig notits af dem . Så 
meget des bedre kunne de tale uforstyrrede sammen om 
minder fra fortiden . 
Ved bordene , der vare dækkede i storstuen , gik det 
livligt . Måltidet varede vel et par timer . Der blev 
spist godt og drukket tæt , og der var guds velsignelse 
af alle gode sager . Et par musikanter gned løs på 
„ Violerne “ og alt gik , få det var en lyst . 
Før selskabet rejste sig fra bordene , stod Jens 
Svendsen op og holdt en tale . Dette var den gang 
noget nyt og ikke brugeligt ved gilder ; derfor blev 
gæsterne også forundrede , da Jens tog tilorde : „ Kære 
venner ! Nu har vi spist , og nu har vi drukket , og er 
der nogen af jer , der trænger til mere , kan i få det ! 
Jeg kan ikke nyde mere , og sådan er det vel med jer 
alle . Men , førend vi rejser os , vil jeg be ' e jer drikke 
et glas for vor søn hans , vor datter sine og min 
svoger , der alle tre er her tilstede ; de sidde derhenne 
ved bordenden , og de er komne rejsende fra England — 
det er mange mile borte — for at hilse på os . “ 
Alles øjne rettedes mod bordenden , hvor de tre 
nævnte med glas i hånd , hilste på forsamlingen . 
Men Jens Svendsen vedblev med sin tale og gav 
en temmelig udførlig beskrivelse af børnenes liv fra 
den dag , de fra Ålbæk rejste med den engelske kaptajn , 
der havde reddet hans og Jens fra den lille båd , 
hvormed de vare drevne ud på havet ; han sluttede med 
at meddele , at nu var hans styrmand og ville blive 
kaptajn på samme skib , hvorpå han var blevet optaget 
for 12 år siden . 

det var øjensynligt , at hans tale gjorde den opsigt , 
han havde ventet , thi de tilstedeværende lyttede opmærksomt 
efter hans ord . Da han var færdig , rejste 
man sig fra bordene , gik hen at hilse på de tre slægtninge 
og ønske dem velkommen . Derefter adspredtes forsamlingen 
til forskellige sider , medens stuen blev 
ryddet , for at de unge kunne få dem en svingom . 
Med Dans og lystighed , kortspil og passiaren 
hengik aftenen og det meste af natten , og således fejredes 
Jens Svendsens og Anes yngste barns konfirmationsdag . 
De 
følgende dage gik man på besøg . Da søndagen 
kom gik hele familien til alters . Dermed var 
den stads forbi , og der kom atter ro i familiehjemmet 
efter den tummel , som gildet havde forårsaget . De 
kunne da tale fornuftigt med hinanden , medens dagene 
svandt , og tiden nærmede sig , da familien atter skulle 
skilles . I disse dage indtraf en begivenhed , der fik en 
ikke ringe indflydelse på familiens liv og omstændigheder 
i de følgende år . 
3 . 
Blandt de mange gæster ved Jens Svendsens 
gilde var Kren krænsen og søn . Kren krænsen , eller 
rettere Christen Christensen , som han hed , var en velstående 
gårdmand fra torsløv sogn . Han ejede en 
velbesat gård , og var , som folk siger , „ en holden 
mand “ ; dertil var han i sin stilling en dygtig mand , 
der ikke gav nogen noget efter med hensyn til jordens 
drift . Alt dette vidste han selv , og han lod andre 

mærke det , hvorfor man sagde om ham , at han var 
„ storladen “ . Det var vel en fejl hos ham , men dog en 
af de småfejl , han ikke var ene om at have , og havde 
det været hans eneste , så havde det endda ikke været 
så slemt . — men han havde en slet karakter , var 
trættekær og avindsyg , når han troede sig fornærmet ; 
dette var langt værre . 
Kren krænsen var enkemand . Hans indre husvæsen 
blev bestyret af Karen , en ældre pige , der havde været i 
hans bryd siden konen døde , og det var i mange år . 
Hun gik til sine fædre efter at have skænket ham en 
håbefuld syn . Dette var faderens mening om sønnen ; 
men andre , der kendte noget til Per , så hed han , 
havde ikke de tanker om ham . Man sagde almindelig , at 
Per var „ et sølle godt skrog “ . Nå ja : ondt var der 
ikke i ham , og det var jo og noget værd . 
Pet krænsen var nu 35 år gammel . Han havde 
aldrig været ude blandt fremmede , thi faderen ville ikke 
afse ham . På sessjonen var han bleven kasseret ; han 
var platfodet , derfor kunne man ikke bruge ham til 
soldat . Og så blev han hjemme ved gården , skøttede 
sig selv og lod andre gøre ligeså , og således gled 
tiden så jævnt fremad for ham . Kun un gang i hans 
liv havde hans sind tabt ligevægten , og det var nu en 
tid siden . 
Den gang gik Per uemlig på frierfødder til 
sognefogdens Maren . „ Hun var sådan en „ knyv jen “ , “ 
Sagde Per til Kren krænsen ; denne syntes ligeså , og 
havde derfor intet imod , at der kunne blive et par af de 
to . Per skulle have gården , og sognefogden var en 
holden mand , så Maren ville ikke komme tom til 
gårde . Så sik man da frieriet i stand . — men 

uheldigvis havde Maren ej godt øje til en anden ung 
Karl der i egnen , og derfor fik Per rejsepas . 
Efter denne begivenhed blev Per endnu mere rolig 
og tilbageholden overfor egnens piger , og foresatte sig , 
aldrig at fri til nogen af dem , så hellere leve med 
gamle Karen ! 
Da Kren hørte , hvad udfald Pers frieri havde 
fået , trøstede han ham på bedste måde : der var jo 
piger nok , og iblandt disse nok den , der kunne bringe 
ligeså meget med som Maren . Desuden „ havde det jo 
ej så stor jag endnu “ . Tid efter anden glemte Per 
dog denne krænkelse . 
Da var det , at Kren krænsen og Per blev budne 
til gilde hos Jens Svendsen . De modtoge indbydelsen 
og mødte på gildesdagen , hilste på familien , spiste og 
drak med dem , og alt gik så meget dejligt . Under 
måltidet kom Kren og Per til at sidde ligefor sine , 
Jens Svendsens datter , og de fremmede sømænd . I 
begyndelsen passede Per sin forretning og lod de andre 
gøre ligeså ; men efterhånden forsvandt hans tilbageholdenhed , 
og han snakkede så med . Kren krænsen lod 
Per passe sig selv og sad og spekulerede over , hvem den 
nette pige var , Per imellem pratede med . Han udfrittede 
sin nabo , men blev derved ikke klogere . Han 
kunne nok høre på hendes tale , at hun ikke var derfra 
egnen ; men , „ da hun haøde gode klæder på , måtte 
hun vel være af god familie “ . 
Disse vare Kren krænsens tanker , medens han sad 
og lyttede , betragtende de fremmede , men dog samtidig 
passende sin beskæftigelse som gæst . Og han begyndte 
så småt at lægge planer for Pers fremtid . 
Såvidt var det kommet , da Jens Svendsen rejste 

sig ved bordet og begyndte sin tale . Kren lyttede i 
begyndelsen begærlig efter hans ord , og da Jens var 
kommen så vidt i teksten , at han meddelte , hvem de 
fremmede vare , trak der et smil op om Krens mund , 
og han betragtede pigen med endnu venligere øjne end 
hidtil , medens han samtidig beregnede , hvor meget Jens 
vel kunne give hende i medgift ; derover glemte han at 
lylte til fortsættelsen af talen . Han havde allerede hørt nok . 
Da måltidet var endt og man gik fra bordet , var 
Kren den første til at byde de fremmede velkomne . De 
planer , han havde udkastet , beholdt han dog hos sig 
selv . Han ville først omhyggelig overveje sagen fra 
alle sider , før han skred til handling . Så ville han 
og i ro tale med sønnen derom . 
Hvad Per tænkte om pigen , vidste han jo heller 
ikke ; så meget havde han dog mærket , at hun ikke var 
ham ligegyldig ; thi Per var en hel anden den aften , end 
han havde været i længere tid . Imidlertid begyndte 
snart dansen og natten gik som sædvanlig ved slige gilder . 
Da selskabet hen ad morgenstunden skiltes , og hver 
gik til sit , fulgtes Kren krænsen hjemad med sin søn . 
De gik og talte sammen om gildet og gæsterne og 
andet mere ; men hvad der egentlig var kjærnepuktet i 
hans tanker beholdt enhver hos sig selv . Derfor gik 
samtalen istå , og den sidste del af vejen tilbagelagdes 
i tavshed . Det var , som om de vare enige i at sove på 
dette hjærteanliggende . „ I morgen kommer atter en dag , “ 
Tænkte Kren , da han gik tilsengs , „ så kunne vi tale derom . “ 
Den kom og gik og den næste ligeså ; men Per 
talte ikke til faderen . Han gik rolig og passede sin 
gerning . Ingen kunne se på Per , om han var forelsket ; 
ikke en gang faderen mærkede noget . Denne gik 

derimod og så ' meget spekulativ ud , medens han overtænkte 
og betragtede sagen . Endelig kom han til det 
resultat , at det var fornuftigt , Per giftede sig , når han 
kunne få en kone , som var ham værd , og det mente 
han nok om Jens Svendsens datter . 
Således var nu hele ugen gået hen med at tænke 
over Tingen . 
Søndagen efter sad fader og søn i stuen og røg 
deres piber . Da rykkede Kren krænsen frem med sine 
planer : „ Hør Per ! jeg har tænkt meget over det gilde 
i søndags . Det gik jo helt gævt , — tykkes du ikke ? “ 
„ Å jo , — det gik så meget flink . “ 
„ Såmænd gjorde det . — der var og flere knøve 
piger der , — tykkes du ikke ? Hvad tøt * ) du ellers om 
Jens Svendsens sine , som du pratede så meget med ? 
Det var en kone for dig , tykkes mig . “ 
„ Å ja — såmænd , hun var jo ikke så ilde 
endda ; — men hun er vel lovlig fin , tykkes mig , — 
ellers kunne jeg nok li ' e hende . Jeg har også tænkt 
på hende , for hun var så gæv og slet ikke storladen , 
— skønt hun nok har været mellem fine folk . “ 
„ Kunde du li ' e hende til kone ? “ 
„ Ja — hvorfor ikke ! men jeg tror nu ikke , hun 
vil ha ' e mig . “ 
„ Og hvorfor ikke ? Du er jo ligeså god som hun ; 
og tror du ikke , Jens Svendsen gerne ville gi ' e sin 
datter til en mand som dig ? “ 
„ Det kan vel være , — men jeg har fået nok af 
det med Maren , så jeg skøtter ikke om at ha ' e med den 
sag at gøre . “ 
* ) synes . 

„ Jeg skal sige dig , Per ! Karen begynder at blive 
gammel og kunne trænge til lidt hjælp i huset ; derfor 
tykkes mig , at når du kunne få en rask kone , der 
kunne hjælpe lidt til , var det ej så galt . Nu er du i 
den alder , at det passede sig , og derfor tykkes mig , hun 
kunne være en kone for dig . Jens Svendsen kan vel 
nok gi ' e hende en ordentlig medgift , skønt han rigtignok 
har en del børn . — det er dog altid værd at tænke 
over . “ 
„ Ja — jeg har også tænkt over det , — men — . “ 
„ Hvis du ikke vil snakke med pigen , så kan jeg 
jo afgøre det med Jens Svendsen først , nærenstid du da 
tykkes om hende ; — ellers kan vi lade det fare . “ 
» I “ — jeg kan nok li ' e pigen ; og kan du jo gerne 
høre Jens ' s mening . Kan i ordne det , så væd du min 
tanke om hende . “ 
„ Ja , ja , da , — så vil jeg en af dagene gå derhen 
og få re ' elighed derpå . “ 
Dermed var den sag foreløbig afgjort , og der blev 
ikke talt mere derom den dag . — „ Det er ikke værd at 
at forhaste sig , “ tænkte Kren om mandagen . Først 
tirsdag eftermiddag iførte han sig sine søndagsklæder 
og gik på frieri for sønnen , medens denne ganske rolig 
blev hjemme og passede sin dont , uden at bekymre sig 
videre om udfaldet af faderens ærende . 
Kren kom til Jens Svendsens gård , hvor han 
traf Jens og gamle hans ene hjemme . De andre vare 
på besøg . Han takkede for sidst , hilste fra sønnen , og 
så begyndte han at snakke om et og andet , om binden 
og vejret , Markens grøde o . l . , thi Kren ville ikke 
straks ud med , hvad der havde bragt ham til Vrå . 
Hans ' s nærværelse generede ham også , men da denne 

blev siddende uden at blande sig i samtalen og uden 
at gøre mine til at fortrække , måtte Kren finde sig i 
hans nærværelse . 
Efter at piberne vare blevne tændte , og samtalen 
ret var kommen i gang , rykkede Kren så småt fremad 
mod målet . Han rømmede sig nogle gange , og spurgte 
endelig Jens , hvor mange børn han havde . 
„ Jeg har såmænd seks , “ svarede denne . 
„ Det er en stor familie , “ bemærkede Kren noget 
sindigt . „ Der bliver ikke meget til hver , når der skal 
deles mellem dem . — nej , så har jeg det bedre ; jeg 
har kun Per , og han skal have gården og alt , hvad 
der bliver . Når han så kan få en kone , der er 
noget ved , da kan han nok stå sig . “ 
„ Såmænd kan han , “ svarede Jens Svendsen ; „ men 
hvad det angår , så må mine se at klare dem med det , 
der bliver til dem , som de kan . Gården er jo ikke 
dårlig , og om jeg end ikke som du har penge på 
kistebunden , så have vi dog vort daglige udkomme , og 
det kan de vel og få , så længe de have raske lemmer 
og kræfter til at arbejde . “ 
„ Ja det er sandt nok , “ faldt Kren ind ; „ men det 
er dog godt at have lidt i baghånden , og derfor mener 
jeg og , at Per ikke er til at kimse af , for han er tilmed 
en dygtig fyr . “ 
„ Det tro ' r jeg og om ham , “ sagde Jens . 
„ Ja han er så , og derfor kunne jeg nok ønske , at 
han fik sig en rask kone , og det skulle jo gerne være 
æn , der kunne bringe lidt til , thi man kender ikke , hvordan 
tiderne blive , og så er det godt , når de ikke have 
noget at lade hinanden høre . “ 
„ Ja såmænd , “ bemærkede Jens tørt . 

„ Ja , — for ser du , — når vi sætte to øg sammen , 
så er det bedst , de er hinanden lige i kræfter , ellers 
går det let ud over den svageste , når de skal drage 
læsset . Sådan var det og med mig og min salig 
kone ; vi havde guds gaver begge to , og derfor levede 
vi så godt sammen , indtil Vorherre skilte os ad . “ 
„ Det tror jeg nok , “ sagde Jens , som godt mærkede , 
hvor Kren ville hen . Han lod ham kun snakke videre , 
sålænge han fandt for godt . 
„ Der var såmænd aldrig et ondt ord imellem os , “ 
Fortsatte Kren , „ og således ønskede jeg gerne , det ville 
gå Per . Nu har han og jeg talt sammen ; vi er blevne 
enige om , at din datter sine kunne være en kone for 
ham . Han pratede jo en del med hende til gildet og 
tykkes om hende , og — hvad det angår med — medgiften , 
— det kommer vi vel nok ud af . “ 
„ Slap ' en derud ! “ udbrød gamle hans , der hidtil 
havde siddet roligt lyttende , bearbejdende sin skrå . 
Men Jens Svendsen svarede : „ Ser du , Kren 
krænsen ! — jeg har aldrig tænkt at prange om mine 
børn . Den , der vil ha ' e dem , må ta ' e dem for deres 
egen skyld og ikke for medgiften , så du er gået sejl i 
byen , Kren ! “ 
Gamle hans lo og sagde til Kren krænsen : „ Ja 
undskyld , at jeg blander mig i jer tale ; men mig synes , 
at når din Per en gang skal til at „ drage læsset “ , 
som du siger , — så var det bedst , han skaffede sig et 
øg , der var ham lig , både i fjæs og i kræfter , — 
thi sine er intet fårehoved ! “ 
Kren krænsen bed sig i læben , men Jens sagde 
rolig : „ Der bliver intet af den sag , Kren ; lad os derfor 
ikke tale mere derom . “ 

„ Og hvorfor ikke ! “ udbrød Kren i vrede ; „ tror i 
da ikke , at Per er ligeså god som jer datter ? “ 
„ Han er nok en hel del bedre , og derfor passe de 
ikke sammen . Dernæst er hun ikke opdraget til at drage 
sammen med din Per ; det duer hun ikke til , — og 
endelig — . “ 
„ Er du nu mere hoven på det , end da du sled for 
føden i Ålbæk ! Da ville du vel have tyktes det en 
ære at få sådant tilbud ! “ 
Jens gav svar på tiltale ; det ene ord tog det 
andet , og Kren gik bort i vrede , mumlende : „ Ja ja , 
go ' e Karl ! den dag kan komme , da du synger i en anden 
tone ! “ Han var så forbitret , at han på hjemvejen 
svor , at Jens skulle komme til at fortryde det . Disse 
og lignende onde tanker , som vare en følge af hans 
ophidsede sindsstemning , fremskyndede hans gang , så 
han i hast nåde hjem , endnu inden det blev mørkt . 
Han gik forbi sønnen i gården , uden at mæle et ord , 
og ilede ind i huset . 
„ Han har nok haft samme held , som jeg hos 
Maren , “ mumlede Per og så ' efter faderen . „ Nå ja , 
— det jager jo ikke . “ — dermed var den plan opgivet . 
Men 
Kren tænkte anderledes . Da Per kort efter 
kom ind i stuen , gav faderen sit onde lune luft . Per 
trøstede ham med , at „ der var jo piger nok , “ så blev der 
vel og æn til ham , når tiden kom . Det var ikke værd 
at tage sig det så nær . 
Kren svarede intet til Pers bemærkning ; han knurrede 
lidt , men der blev ikke talt mere derom den dag . 
En uhyggelig tavshed herskede . Det var , som et havblik , 

før orkanen bryder løs . — de onde tanker gærede , 
ordnedes til planer om hævn . 
Selv for Per blev det uhyggeligt inde , hvorfor han 
gik ud at skære hakkelse , og lod Kren ene med sine 
tanker . Således hengik de følgende dage . 
Anderledes var det hos Jens Svendsen . Da Kren 
krænsen var gået , lagde vreden sig snart ; der kom atter 
ro i sindet og de to svogre talte sammen om det forefaldne . 
Hans kunne dog ikke tilgive Kren , hans uforskammefhed , 
men Jens søgte af undskylde ham og sagde : 
„ Hans hidsighed løb af med ham , så han ej en gang 
ville lade mig forklare , hvorfor sine ikke passede til 
Per , eller af jeg ingen rådighed har over pigen . — 
nå , han bliver vel bedre til sinds en anden gang , 
så kunne vi snakkes ved . — det var endda heldigt , af 
sine ikke var hjemme , og det er ikke værd , hun får 
noget af vide derom . “ 
Da familien kort efter kom hjem , var der atter 
fred i huset , og aftenen tilbragtes meget behagelig . 
Gamle hans spandt dem en ende , hvoraf han stedse havde 
nogle på oplag . 
Således endtes den dag , på hvilken sine havde 
haft en første frier , thi elsker kunne han vel ej kaldes , 
da Per ikke havde følt , hvad elskov var ; dertil var hele 
forretningen af en alt for prosaisk natur . 
Da Jens senere omtalte denne begivenhed for sin 
hustru , lo de begge deraf , og dermed var den foreløbig 
glemt . 
4 . 
Den følgende dag kom der brev fra Harristown , 
hvori meddeltes , af han var afsejlet fra København , men 

af de endnu rolig kunne blive i hjemmet , til de fik 
nærmere besked , da han ville gøre en afstikker på et 
par dage . Når de så atter hørte fra ham , måtte 
de uopholdelig tage til Frederikshavn for at gå om 
bord . 
Da sine hørte dette udbrød hun : „ Kan vi så ikke 
gøre en tur til Ålbæk og se de kendte steder fra vor 
barndom ? “ 
„ Å ja , fader ! Du giver os vel en køretur til 
hytten og stranden ? “ istemte sønnen . 
„ Og så en krydstnr til de gamles hvilesteder ! “ 
Supplerede gamle hans med et blik til sin søster . — 
„ Å — ja , det er rigtignok lidt langt , “ indvendte 
Jens Svendsen . 
Imidlertid blev det bestemt , at turen skulle gå 
for sig lørdag og søndag , thi det blev for meget på 
æn dag . 
Lørdag morgen steg familien til vogns i et smukt 
solskinsvejr og begav sig på rejsen . Allerede kl . 1 
om middagen nådes Ålbæk kro , hvor hestene blev 
fraspændte , og hvor man ville overnatte . 
Hvilke tanker og følelser rørte sig i de unge , da 
de nu atter så ' bækken og havet , byen , deres barndomshjem ! 
— en mild luftning omviftede dem ; det var 
ligesom den hviskedee : „ Her stod jeres vugge , her randt 
jeres barndoms første år ! “ Enhver plet var dem endnu 
bekendt ; alt var uforandret , kun ikke de . De forlod 
det i ungdommens vår og genså ' det i livets sommer . 
Sine og hans gik ad stranden til ; de andre fulgte 
snart efter . 
Så stod de unge atter på Ålbæk strand , hvorfra 
de for 12 år siden havde sagt forældrene farvel 

for at finde nyt hjem i der fjerne land . De så ' over 
havet . — der var løbet meget vand til siden den dag , 
de stod her sidst , ' alligevel var det ikke til at se . Bølgerne 
rullede mod kysten med den vante brusen . Fiskernes 
både lå ophalede på bredden , og iblandt disse genkendte 
de og Lars Nielsens . Med en vis forkærlighed 
dvælede de netop ved denne , gik hen og satte sig på 
dens kant og henfaldt i tanker . — de talte ikke sammen . 
— det var som om følelserne overvældede dem , 
— som sad de drømmende om fortids minder , der 
dukkede frem i erindringen . Her var deres barndoms 
kæræste tumleplads . — 
imidlertid vare de andre komne til . „ Der ligger 
såmænd Lars Nielsens båd , “ udbrød Jens da han 
genkendte den . Også hos ham og Ane fremkaldte 
synet af denne dunkle minder . Men gamle hans rettede 
sig i sin fulde højde , skuede ud over havet , „ hans 
rette hjem , “ som han kaldte det , så ' på nogle sejlere , 
der med den svage brise stræbte at nå Skagen ud . Han 
drog vejret i lange drag og udbrød : „ Å — her kan 
man da atter ånde frit ! “ 
Jens Svendsens tanker dvælede ved erindringen 
om hans liv og tidligere stilling på dette sted . Derved 
kom han Kren krænsens vrede ord i hu : „ Du er 
mere hoven , end da du sled for føden i Ålbæk , “ og 
han vendte sig til sin trofaste hustru , der stod ved hans 
side , som hun så ofte havde stået på dette sted , og 
sagde til hende : „ Også her fandt vi lykke og gode 
dage , skønt de hentedes med slid og møje ! “ 
„ Ja , “ svarede Ane , „ her lærte vi at skønne på 
guds godhed imod os , og at takke ham for hans velgerninger . “ 


så git hun hen til sine børn , der endnu sad på 
båden , og spurgte dem : „ Hvad tænke i på ? I sidder 
så tavse . “ — 
„ Ak , på så meget , “ svarede datteren og lod hånden 
glide over øjnene , som ville hun aftørre en tåre , 
der havde listet sig frem . „ Der er så mange minder , 
som knytte sig til disse steder ; selv tiden har ikke formået 
at udviste dem . Og nu , vi i dag atter er her , 
er det ligesom de opfriskes og svæve forbi vort indre 
syn . “ 
Men broderen udbrød : „ Jeg tænker på den dag , 
da Jens og jeg drev ud på havet i den samme båd , 
hvorpå vi nu sidde , — drev ud — og ved guds forunderlige 
styrelse sejlede vor fremtids lykke i møde . 
Og når jeg så sær vor kære gamle hans stå der med 
opspilede øjne , som ville han gennemskue rummet , da 
tænker jeg på mit livs redningsmand , der løftede mig 
fra undergang og gav mig i de kærlige hænder , der hidtil 
har ført mig frem på en lykkelig livsbane . Og jeg 
tænker på de ord , du ved afskeden sagde til mig ; „ Lov 
mig , at du vil være en artig og lydig dreng og altid holde 
dig til sandhed , så vil det gå dig godt i verden , og 
gud vil være med dig . Jeg var den gang kun lille , 
men du hører , at jeg ikke har glemt din formaning . “ — 
„ Han skulle sætte nogle flere klude til , ellers nå ' r 
han ikke stagen ud inden aften ! “ råbte gamle hans 
med kraftig røst , ret som havde han i sinde , at de 
skulle høre det om bord i en skonnert , der sejlede langt 
ude på havet . 
Dette udråb afbrød moderens og sønnens samtale 
og bragte dem alle til at se ud imod skibet . „ Nej 
da er „ Georgestown “ en anderledes skude , “ vedblev den 

gamle , „ den flyder så let for den mindste vind som 
mangen over havet . “ 
Snart brød familien op og vendte tilbage til kroen . 
Om eftermiddagen besøgte de gamle bekendte i byen . 
Alle glædede sig ved at se de unge mennesker , og der 
blev talt meget om fortidens begivenheder . Så besøgte 
de også hytten , hvori de havde henlevet så mange 
år . Det var første gang , Jens Svendsen og Ane vare 
derinde , siden de flyttede til Vrå . De unge så ' sig 
om i den lille stue . Hvor mange minder trængte sig ikke 
atter frem ved synet af denne ; enhver krog , ja hver 
sten i gulvet mindede dem om , at de vare i deres barndomshjem . 
— alt fremkaldte alvorlige tanker , der famlede 
sig i en tak til gud , fordi han havde styret alt 
så vel . 
Næste morgen tidlig brød man op til råbjerg for 
at aflægge et besøg ved hans ' s og Anes forældres 
grave . De ankom dertil kort før gudstjenestens begyndelse , 
og gik da først til kirkegården . 
Det var med inderlig alvor , gamle hans betrådte 
dette sted . Han stillede sig ved -fodenden af gravene ; 
de andre stod tavse ved hans side . Ingen forstyrrede 
hans tanker ; derfor kunne han ret genkalde sig de kære 
skikkelser fra en længst forsvunden fortid . Han mindedes 
dem i ungdommens bedste kraft , tænkte sig dem i 
alderdommens skrøbelighed , og tankerne svævede ud 
over tid og rum , over død og grav , og han udbrød 
bevæget : „ Vi ses igen ! “ 
Og vinden viftede i det lange græs på gravene ; 
det var ligesom de hensovedes ånder svævede forbi og 
tilhviskedee ham et svar . 
Da tonede kirkeklokkens ensformige klang ; den 

kaldte til kirke . — „ Ja , jeg kommer , “ udbrød den gamle , 
og en tåre perlede i hans øje ; og han vendte sig fra 
gravene og fulgte med sine slægtninge til kirken . 
Menigheden var samlet , og gudstjenesten begyndte ; 
men hans ' s tanker vare så optagne af meget andet , 
hvorfor han ikke hørte ret meget af prædiken , hvorimod 
de andre med andagt fulgte tjenesten . For den gamle 
var det , ligesom hans lange livsbane passerede forbi hans 
indre syn , lige fra den dag , han forlod forældrene , og 
til denne dag , han atter var ved deres grave . Der 
var hos ham ligesom en indre længsel efter at gense dem . 
Gudstjenesten var til ende . Man forlod kirken , og 
snart rullede det lille selskab tilbage til Ålbæk . Efter 
et kort ophold i kroen gik det atter hjemad mod Vrå . 
Endnu et blik på det gamle hjem , på byen og havet , 
— og Ålbæk med dens mange minder lå bagved , 
medens vejen lå foran , og rask travede hestene fremad 
mod målet . — først sent på aftenen nå ' de de hjemmet , 
alle trætte af rejsen , men glade over , hvad de havde 
set og oplevet i de sidste to dage . 
Dagen efter kom der brev fra Gøteborg , hvorfra 
Harristown tilskrev dem , at han var afsejlet derfra , og 
hvis vind og vejr holdt sig ville han nå Frederikshavn 
tirsdag morgen , hvor de da måtte være , at han ej 
skulle forsinkes . 
Afskedsstunden var således nær . Skønt de vare 
forberedte på , at den snart måtte komme , bragte budskabet 
dog nogen forstyrrelse i sindsligevægten . — der 
blev sendt bud efter broderen Søren , at hele familien 
kunne være samlet den sidste aften . Der blev talt om 
den forestående rejse , om fremtidsplaner og om så 
meget andet , hvad tankerne husede , og således heygled 

aftenen . — mod slutningen af denne sagde Ane : „ Så 
have vi alle været samlede ; gud væd , om vi nogensinde 
sæs igen ! “ 
„ Ja , det råder han for , “ svarede gamle hans , 
„ men det bæres mig for , at mine dage snart er forbi , 
og at jeg ikke oftere vil få jer at sæ . Men sker det 
ikke , er jeg glad ved , at vi skilles med bevidstheden om , 
at hver i sin stilling er lykkelig . Når kun Vorherre 
vil bevare vort helbred , kan vi jo sagtens være tilfredse . 
Jeg havde nok ønsket at måtte leve noget længere , at 
jeg kunne følge hans endnu nogle år på hans livsbane . 
Man kan aldrig blive klog nok , og jeg har en 
del erfaring , der mulig kunne komme ham til gode . — 
men , når Vorherre siger : „ Stop ! “ — så må vi 
lystre . — ellers har jeg intet at leve for . — jeg er 
bleven gammel i kampen mod storm og sø , og jeg 
føler , den har faget mine kræfter . Jeg har haft mange 
sorger , men jeg har også haft mange glæder ; min 
største glæde var dog den , at jeg , der en gang troede 
mig ene og forladt i verden , henkastet som et vrag 
mellem skær og brændinger , at jeg så forunderligt 
fandt min slægt , og dernæst , at gud styrede det så for 
mig , at jeg fik en lykkelig , sorrigfri alderdom . Derfor 
takker jeg gud for hans godhed imod mig og beder 
ham , at han vil velsigne dem . — ja , gud velsigne 
os alle ! “ 
„ Gud høre det ! “ udbrød Ane med foldede hænder . 
„ Men Morbro ' er ! Du er jo frisk som en fisk og 
kan leve mange år endnu , “ bemærkede den unge sømand . 
„ Se til gamle bedstemo ' er ; hun er snart 85 og 
er dog så temmelig rask endnu . “ 
„ Kan gerne være , min gut ; men det kan og være , 

at jeg har døjet mere i mine 72 , end hun i sine 85 . — 
nå , for alderens skyld kan jeg vel nok leve noget 
længere , men jeg hørte på klokkens klang i råbjerg , 
at den kaldte på mig . — vi gamle har sådan vor 
egen tro om de dele , og jeg tro ' r , at mine dages tal 
ere få . — dog frygter jeg ikke døden — jeg har så 
ofte hast den for øje og i tanken , og aldrig betragtet 
den med gru . Og jeg tro ' r , at den gode gud , der 
hidtil har ført mig lykkelig gennem alle farer , også , 
når min time kommer , vil være mig nådig og tage 
mig til sig i sin himmel , og at han vil forunde mig en 
hurtig død , uden for mange lidelser ! Dette har altid 
været mit ønske og min bøn . 
„ Men når der i dette øjeblik er alvor i sindet , 
da er det , fordi jeg siger min søster og hendes slægt 
farvel før den lange rejse , efter hvilken vi skulle gjensæs . 
— thi jeg betragter denne stund som en afskedsstund , 
hvor jeg skilles fra dem , for ikke at gjensæs mere 
i denne verden . — der er altid alvor i sindet i afskedsøjeblikkef 
, hvor kærligheden har været oprigtig . 
Derfor vil jeg endnu en gang takke jer , Ane og Jens , 
for jeres godhed mod mig i den tid , vi have kendt 
hinanden , og bede jer imellem at tænke på den gamle 
sømand , — der altid vil mindes jer med kærlighed ! “ 
Disse alvorlige ord fremkaldte stille tanker . Alle 
følte med dem gamle , at han måske havde ret , at de 
ikke oftere skulle gjensæs i Vrå . — endelig brød han 
selv tavsheden , idet han sagde : „ Det er nok blevet 
silde . Jeg tro ' r , jeg vil gå til køjs , thi jeg er træt . 
Vi skal vel torne tidlig ud i morgen . “ Dermed bød 
han godnat og forlod stuen . Det varede ikke længe , 
før de fulgte hans eksempel . , 

ved daggry stod familien op og belavede sig til 
rejsen , skønt der faldt en jævn regn . — vejret var 
omtrent som stemningen i sindene . Der flød tårer i 
skilsmissens stund . — det blev bestemt at den ældste 
Broder , Jens , også skulle følge med for at hilse på 
Harristown , der jo og havde frelst ham tilligemed broderen 
fra døden . 
Da alle vare færdige til rejsen , steg man til vogns . 
Jens Svendsen og gamle hans , moderen og sine , sad 
i agestolene , men brødrene hans og Jens satte sig på 
et agebrædt bag i vognen . „ Farvel ! Lev vel ! “ til 
bedstemoder og søskende , og så rullede vognen ud af 
gården . Snart fordelles skyerne , og inden de havde 
kørt ret længe , var det klart solskinsvejr . 
Køreturen og den friske luft oplivede dem efterhånden , 
så humøret bedredes , alt som de nærmede sig 
byen . Da de endelig nåde så langt , at de kunne sæ 
havet , kastede gamle hans blikket ud i det stjerne og 
følte sig oplivet ved det syn , der frembød sig for øjet . 
Han så ' mod nord , hvor Skagens mægtige fyrtårn 
hævede sig i horisonten ; han så ' mod øst og syd , hvor 
flere sejlere vare synlige på den bølgende flade . Han 
søgte mellem dem , om han mulig kunne finde „ Georgestown ; “ 
Thi efter brevet og hans beregning måtte den 
enten være ved Frederikshavn eller ikke langt borte derfra . 
På æn gang opklaredes hans blik , og han udbrød 
triumferende : „ Ser jeg ret , kommer „ Georgestoivn “ 
Der i 0 . N . 0 . og står ad byen til . “ Forsåvidt 
det var muligt , skuede vore kørende ud i den betegnede 
retning , hvor en skonnert for fulde sejl styrede imod 
kysten . — 
snart rullede vognen gennem den lange , lange 

gade i Frederikshavn , hvor de kørte ind i en gård , 
ikke langt fra havnen . Ved middagstid vandrede de 
alle rid på havnemolen for at sæ efter skonnerten . — 
jo rigtig . — der lå den for Anker udenfor havnen . 
„ Der kan i sæ , jeg havde ret ! “ råbte gamle hans . 
„ Jeg tro ' r , jeg kunne kende den skude mellem 100 ; jeg 
har studeret den i magsvejr og i kuling ; den er mit 
livs sidste planke ! “ 
Fra skibet sattes en båd i vandet . Den bemandedes , 
haledes til falderebstrappen , to herrer og en 
dame stege ned i den . 
Dette syn fremkaldte gamle minder hos Jens 
Svendsen og Ane . Den genkaldte erindringen om den 
dag , da de ved Ålbæk strand havde set to herrer , en 
dame og de længe savnede , men genfundne børn stige 
ned fra samme skib ; det stod så lyslevende for Anes 
sind , at en tåre perlede i hendes øje . Gamle hans , 
der med opmærksomhed betragtede de i båden værende , 
udbrød , da denne nærmede sig havnen : „ Det er den 
unge eksfrøm fra Gøteborg tilligemed hans moder . “ 
„ Hå , hå ! — så har det været de fremmede , 
tante så længe har talt om , hun ventede . Men , det 
er dog sært , vi ej have hørt noget bestemt derom . “ 
Nu gled båden ind i havnen . Da Harristown 
opdagede de kendte ansigter , smilede han tilfreds , og 
medens gensidige hilsener veksledes , nærmede man sig 
landingspladsen , hvor passagererne stege i land . Harristown 
hilste på Jens Svendsens familie og præsenterede 
dem for Fru Ekstrøm og søn , thi hans havde set ret 
efter mange nådslagninger og beslutninger , løfter 
og opsættelser , var det endelig lykkedes Harristown at 
formå Fru Ekstrøm fil at vove sig ud på en sejlæds 

over Nordsøen , og navnlig havde miss Svendsens ledsagelse 
på turen bestemt hende . Sønnen fulgte hellere 
end gerne med . Karl Ekstrøm var nu en net mand 
på 30 år , rank og velvoksen , venlig og beskeden . Han 
var , hvad han i ungdommen tegnede fil at blive , et 
vakkert menneske , faderens højre hånd , moderens øjesten 
og alles ven . 
Nu kom sønnen Jens fil , hilste på Harristown og 
takkede for sidst . Gamle hans forklarede kaptejnen , hvem 
Jens var , hvorpå han udbrød : „ What dog ! — dig havde 
jeg ikke kendt . “ 
Efter mange venlige ord , og efter så megen hjærtelighed , 
som kunne lægges for dagen på et sted , hvor 
nysgerrige flokkes fil , gik man fil et hotel ved havnen , 
hvor hele selskabet skulle spise til middag som Harristowns 
gæster . Imedens maden blev serveret , underholdt 
man sig med hverandre i haven , der hørte til hotellet . 
Ekstrøm havde den sjældne evne , ret at kunne tale 
med folk , og skønt de vel ikke så godt forstade hans 
mål , gik samtalen dog temmelig livlig . Også gamle 
hans leverede bidrag til underholdningen , og ingen 
kunne mærke , hverken at dagen var begyndt med regnvejr , 
eller at familien havde været mismodig på grund 
af den nære skilsmisse . Harristown blandede sig af og 
til i samtalen ; han ønskede så gerne at vedligeholde 
den gode stemning i selskabet . 
Ved bordet blev der ikke sparet på vinen ; det ene 
glas tømtes efter det andet : derved steg livligheden og 
snaksomheden , og da endelig til desserten champagnen 
perlede i slebne glas , og de forskellige mennesker , hvoraf 
selskabet bestod , gjorde sig til gode med denne læskedrik , 

var lystigheden fuldstændig , og man rejste sig fra bordet , 
glade ved hinandens selskab . 
Det hele var arrangeret af Harristown med velberåd 
hu ; han ville have familien i godt humør , at 
afskedsscenen ikke skulle blive for alvorlig . Det lykkedes 
ham fuldstændigt ; thi skønt ingen havde nydt for meget , 
viste „ Barometret “ dog : „ Overstadig lystig . “ 
Efter kaffen beredte man sig til at bryde op . De 
to sømænd , som havde ro ' t båden i land blev beordrede 
til at hente rejsetøjet og bringe det i båden , 
hvorfor sønnen Jens forlod selskabet og søgte matroserne 
i kælderstuen , hvor de vare blevne beværtede . 
„ Hvorfor skulle vi gå og slæbe kufferterne til havnen , 
når øgene kan trække dem , “ tænkte Jens . Så spændte 
han hestene for vognen ; han og sømændene æntrede 
op , og så kørte de ; det var der mening i . — snart 
var tøjet indskibet i båden . 
Jens lod nu vognen holde , gik tilbage til hotellet 
og meldte , at alt var i orden ; man brød op og vandrede 
til havnen . 
Da Jens Svendsen så ' vognen , sagde han : „ Det 
var vel betænkt af Jens ; så kan vi komme afsted så snart 
de er rejste . “ 
Harristown bød farvel til Jens Svendsen , Ane og sønnen 
Jens ; de andre gjorde ligeså , dermed var afskeden 
forbi , uden gråd eller klager . De gik i båden ; sømændene 
flød den fra land og toge årerne . 
De tre tilbageblivende gik atter ud på brohovedet , 
men vogtede sig vel for at komme for yderligt . Under 
venlige hilsener så ' de båden blive ro ' t ud af havnen , 
ud til skibet . 
Såsnart alle vare om bord , lettedes ankerdt , 

sejlene hejstes , og „ Georgestown “ stod for en frisf brise 
nordpå , medens der vinkedes til afsked . — 
„ Det er en herlig mand , den kaptajn ! “ sagde Jens 
Svendsen . „ Der kom vi ret til gilde . “ 
„ Ja “ — svarede Ane ; — „ men jeg tro ' r vi glemte 
at sige farvel til vore børn og gamle hans . “ 
„ Kan gerne være , mutter ; men de har det godt . 
Hvilken herlig skude ; — at tænke sig , at den skal hans 
føre . “ — 
så gik de tilbage til vognen . „ Du kan gerne 
køre os hjem Jens , “ sagde Jens Svendsen , „ så sætter 
mutter og jeg os i den anden agestol . “ — derpå krøb 
de med lidt besvær op , og Jens kørte tilbage til Vrå , 
hvor alt stod til , som da de forlod hjemmet . 
S . 
Da brohovedet ved Frederikshavn ikke længere var 
synligt fra „ Georgestown “ , forlod vore bekendte skandsen , 
hvorfra de havde vekslet en sidste hilsen med den tilbageblivende 
familie . De vandrede om på dækket , styrmanden 
passede rattet , medens skibet sejlede forbi 
Hirtsholmene , Nogle småø ' r No for Frederikshavn . 
Harristown gik omkring for at undersøge , om alt 
var i tilbørlig orden . Da dette var besørget , samledes 
de alle på dækket , toge sæde på nogle skibsstole , og 
Harristown udspurgte sine plejebørn , om hvorledes de 
havde tilbragt tiden i hjemmet . Disse kappedes om at 
give en kortfattet biskrivelse af de begivenheder , de 
havde oplevet , lige fra deres vandring på landevejen , 
indtil de kom om bord igen . Ekstrøm og moderen lyttede 
til , og tiden skred hastig frem , medens skibet gled 

roligt gennem bølgerne . Gamle hans havde imidlertid 
fjernet sig , gik og så ' sig om . Han var den af vore 
venner , der , efter at have forladt Vrå , var mest alvorlig efter 
adskillelsen . De unge passiarede livligt , som om der for 
dem ikke var hændet noget usædvanligt . 
Dette kunne vi så let forstå . For dem var skilsmissen 
fra forældrene ikke noget , der kunne ligge dem 
tungt på hjerte . De havde levet dem ind i ganske 
andre forhold , end de , som fandtes i deres gamle hjem . 
Og skønt der hos dem ofte havde været længsel efter 
at gjensø forældre og søskende , havde de dog aldrig 
følt nogen ret levende trang efter at nå ' dette mål . 
Det kom af , at de vare så unge , da de forlod hjemmet , 
og at de havde henlevet en lykkelig ungdom i det kærlige 
hjem , der i deres barndom åbnedes for dem . 
Gamle hans derimod , der gennem et langt liv 
havde stået ene i verden , påskønnede mere dette slægtstab . 
Vel vare kaptajnen og hans gode hustru venlige 
og hjertelig « imod ham ; men det lå i hans 
natur , at han altid betragtede dem som sine overordnede , 
hvem han så ' op til . — derimod vare Jens Svendsen 
og Ane hans jævnlige ; han behøvede ikke at genere sig 
for dem og kunne tiltale og behandle dem på samme 
fortrolige måde , hvorpå de kom ham i møde . 
Han var fra fortiden for meget vant til disciplinen 
om bord til at kunne frigøre sig fra de bånd , denne 
pålægger ; og hvorvel man i hans fremtræden overfor 
kaptajnen nok kunne mærke noget fortroligt , var der dog 
altid den behørige respekt , der er fornøden imod de 
overordnede . — derfor trak han sig også tilbage fra 
selskabet , da samtalen kom i gang ; det passede sig ikke 
for ham at blande sig deri . 

han var derved også godt lidt iblandt sine yngre 
kammerater om bord ; thi skønt de alle vidste , at kaptajnen 
og hans var gamle venner , så syntes de om 
ham , fordi han over dette venskab ikke var bleven hovmodig , 
men var en jævn , god kammerat , hvem de gerne 
lyttede til , når han spandt dem en ende , eller kom 
med et eller andet vittigt indfald . 
Af de kammerater , der for 12 år siden havde 
været om bord ved gjenkjendelsen mellem hans og 
kaptajnen , var endnu æn på skibet . Han var den 
gang skibsdreng , nu var han Matros . Af denne havde 
de andre kammerater fået at vide , hvorfra venskabet 
mellem kaptajnen og hans stammede . Denne begivenhed 
i den gamles liv hævede ham i kammeraternes 
øjne ; de så ' op til ham med agtelse , dels over hans 
heltemodige dåd , dels over hans hvide hår . 
Vi se således , at gamle hans var vel faren ; yndet 
af dem , han færdedes imellem , lykkelig og fornøjet , hvor 
han kom . — 
som rejsen begyndte under gunstige forhold , således 
vedblev vejret efter årstiden ar være meget 
heldigt . 
Det kulede rigtignok lidt stærkt i et par dage , men 
vinden var gunstig hele tiden , og så kunne det ej 
tænkes bedre . Dog var Fru Ekstrøm meget plaget af 
søsyge , navnlig de første dage ; men miss Svendsen var 
altid om hende , offrede sig ganske for hende , og de to 
syntes godt om hinanden . Også Ekstrøm var om dagen 

jævnlig sammen med damerne . Ved denne daglige omgang 
udspandt sig snart en fortrolighed mellem de unge , 
der gjorde , at de i fællesskab forkortede tiden for Fru 
Ekstrøm og bragte hendes sind i nogenlunde ligevægt , 
når skibets duvning i bølgerne truede med at forstyrre 
hendes befindende . Det var ret en lykke for Fru 
Ekstrøm , at miss Svendsen daglig kunne være om hende , 
og hun ytrede levende sin glæde og tak til den unge 
pige . — men der var endnu æt bånd af en ømmere 
natur , der ligesom knyttede de to til hinanden . — Fru 
elstrøm fandt hos miss Svendsen megen lighed med en 
jævnaldrende datter , der for få år siden var berøvet 
hende i døden . Det var naturligt , at synet af den 
unge pige virkede på moderhjertet og fremkaldte minder , 
der ville have fået hjertet til at bløde , når ikke Fru 
Ekstrøms kristelige sind havde styrket hende og opretholdt 
hendes mod . Det gjorde , at hun fik miss Svendsen 
endnu mere kær . 
6 . 
Femte dagen efter afrejsen fra Frederikshavn rullede 
en hyrevogn fra hulls havn op i byen . — i 
denne sad Fru Ekstrøm og miss Svendsen , samt herrerne 
Ekstrøm og Harristown . På bukken og bag på vognen 
vare kufferter og andet rejsetøj opstablet . 
At se et køretøj med en sådan bepakning var 
ikke noget nyt i en større by ; derfor lagde heller ingen 
synderlig mærke til det ; og dog var der ln i den store 
by , der , så ofte hun hørte hjulenes raslen på stenbroen , 
så ' gennem vinduet for at erfare , om det var 
de ventede , der kom . 

vi behøve vel ikke at meddele hvem denne ene var . 
Men dog må vi forklare , at Harristown samtidig med 
at afsende brevet fra Gøteborg til Vrå , tillige havde 
afsendt æt til sin hustru , hvori han underrettede hende 
om , at Fru Ekstrøm med søn ville følge med ; samtidig 
meddelte Fru Ekstrøm , at hun havde ladet sig overtale 
til at foretage den lange rejse , og altså med sin søn 
snart kunne ventes . 
Dette brev bragte glæede i Fru Harristowns hjem , 
thi hun havde fattet et inderligt venskab for eksfrøms 
familie . Hun havde ofte tilforn ventet , at Fru Ekstrøm 
ville indfri et givet løfte , at besøge hende , men mange 
år vare gåde siden det blev givet , og efter at eksfrøms 
havde haft den sorg at miste deres næsten voksne datter , 
havde Fru Harristown opgivet håbet om at se hende 
hos sig . Nu kom brevet . Det opfriskede gamle erindringer , 
og hun imødcså ' derfor den kære venindes og 
dennes søns ankomst med længsel . 
Endelig holdt vognen for døren . Fru Harristown 
ilede ned for at modtage de ankomne . Hun hilste hjerteligt 
på dem alle , men forbavsedes ved at se den forandring , 
der var foregået med Fru Ekstrøm og søn , 
siden de sidst så ' hinanden . Hun syntes , at Ekstrøm 
havde forandret sig så meget , og at hans moder var 
bleven så gammel . — hun glemte , at også hun var 
ældet , at hun ikke længere var den lille blande dame , 
som den gang havde gjort forsøg på at bestige trollhættabroen . 
Nej over hende som over de andre var 
tiden gået hen og havde efterladt uudslettelige spor . 
Styrmand Svendsen og gamle hans vare imidlertid 
komne til , og snart blev alt aflæsset og båret ind alle 
samledes i den hyggelige dagligstue ; der var man hjemme 

og følte sig som hjemme . Hilsener blev bragte og den 
stilhed og ro , der så længe havde hersket i huset , var 
pludselig afløst med liv og munterhed . 
Om eftermiddagen gik sømændene om bord , at 
passe deres forretninger , medens de fremmede blev 
hjemme for af udhvile efter rejsen . Miss Svendsen 
måtte da give Fru Harristown en beretning om familiehjemmet 
i brå , og om alt , hvad hun havde oplevet 
der ; denne glædede sig ved af høre , af alt stod godt 
og vel i hendes hjem . 
Aftenen tilbragtes på den behageligste måde . 
Ekstrøm fortalte en del om livet i Gøteborg og Fru 
Ekstrøm hjalp til . Harristown opmuntrede selskabet ved 
af give nogle eventyr til bedste og således hengled 
tiden . Miss Svendsen satte sig til klaveret og gav 
nogle livlige numre til underholdning . Og der var 
glæde og ret en hjertelig stemning over alle . Dog 
var Fru Ekstrøm især oprømt over miss Svendsens ypperlige 
spil og bad den unge pige indstændig ret ofte af 
spille , medens de opholdt sig i hutl . — 
de følgende dage beså ' man byens og omegnens 
mærkværdigheder . Om søndagen toge de ud til en god 
ben af Harristown , der ejede en villa udenfor byen . 
Et par aftener vare de i tteatret , men ellers tilbragtes 
tiden i hjemmet . Og det var livlige og behagelige 
dage for de fremmede . De længtes ikke efter hjemrejsen . 
Men alt i verden får ende ; således også et 
besøg . Efter af Harristown havde opholdt sig 14 dage 
i hjemmet , afsejlede han med skonnerten til newcastle , 
hvor han skulle indtage kul til eksfrøm i Gøteborg . 
Men forinden var det blevet bestemt , at de alle skulle 
samles der , når Harristown var sejlfærdig , sanu på 

Fru Ekstrøms indstændige opfordring var det aftalt , at 
miss Svendsen måtte ledsage hende på hjemrejsen . 
De følgende dage hengik med mere stilhed og ro 
i hjemmet , hvor de fremmede befandt sig så godt . Bekendtskabet 
og forholdene havde haft den indflydelse 
på dem , at de gensidig følte sig nærmere og nærmere 
dragne til hinanden , så at tanken om en snarlig adskillelse 
stod for dem som et offer , der skulle bringes . 
De unge spillede , sang og passiarede ; de ældre lyttede , 
blandede sig nu og da i samtalen , og æt blev klarere 
for dem dag for dag , — at mis Svendsen og Karl 
eksfrøm vare som skabte for hinanden . Om dette var 
gået op for de unge var noget , de endnu ej vare komne 
ester ; men da Fru Harristown og Fru eksfrøm en dag 
vare ene , talte de derom . Fru Harristown bemærkede 
da , at , hvor nødigt hun end ville miste sin plejedatter , 
ville hun dog være glad ved at give hende til eksfrøm . 
Han havde i mange år haft en høj stjærne hos hende , 
og hun undte ham gerne det bedste , hun ejede . — disse 
ord fremkaldte glæde hos Fru eksfrøm , der med moderlig 
ømhed elskede den unge pige . — dog blev de enige 
om at lade tiden og omstændighederne råde . 
Men pludselig gik det op for dem , at mis Svendsen 
begyndte at trække sig tilbage for eksfrøm , og at hendes 
væsen imod ham blev køligere , medens han mere og 
mere stræbte at nærme sig hende . Undertiden forsvandt 
hun rent , når eksfrøm ret ville være hjertelig imod 
hende . — 
„ Pokker kan forstå sig på ungdommen , “ sagde 
Fru eksfrøm en dag til sin veninde . 
Sagen var den : eksfrøm var rasende forelsket i den 
unge pige . 

også miss Svendsen var , uden at vide hvorledes , 
kommen til at holde rigtig meget af eksfrøm . Hun kunne 
intet foretage sig , intet tænke på , uden at hans billede 
dukkede frem for hendes indre syn . Altid syntes hun 
at høre hans stemme , og først nu kom hun til at mindes 
nogle ord , gamle hans en dag under rejsen havde 
hvisket til hende : „ Det var en mand for dig . “ 
Når hun kom til at tænke derpå , overvejede hun 
gerne , hvorvidt denne tanke kunne blive til virkelighed , 
men hun kom altid til det resultat : „ Det må 
ikke ske ! “ 
Miss Svendsen følte , hvor meget hun skyldte Fru 
Harristown , og at hun kun kunne gjengjælde det ved 
altid at være omkring hende og pleje hende i alderdommen . 
— hvor kunne hun så tænke på at drage så langt 
bort ! Nej , — hendes fremtid blive , som den ville ; 
det var hendes pligt at forjage alle tanker og kun ofre 
plejeforældrene sin kærlighed . 
Havde hun kendt Fru Harristowns mening derom , 
da havde hun kunnet ført en meget lykkeligere tilværelse 
i de dage , hvor fornuften kæmpede mod hjærtets stemme , 
men hvor hin stedse blev den sejrende . 
En morgen var miss Svendsen ene i spisestuen 
beskæftiget ved ttebordet , da Ekstrøm trådte ind . Et 
smil gled over hans åsyn , da han nærmede sig for at 
byde hende godmorgen . — miss Svendsen ville helst 
have flygtet ud af stuen , da hun så ' Ekstrøm komme , 
men det kunne ikke godt lade sig gøre . Derfor blev 
hun ; men rødmende over hele ansigtet besvarede hun 
hans hilsen og ønskede samtidig : „ Gid tanten ville 
komme . “ 
Men tante kom ikke . Miss Svendsen gav sig i færd 

med at skænke the , medens Ekstrøm blev stående tæt 
ved hende . 
Efter et øjebliks tavshed sagde Ekstrøm : „ Hør miss 
Svendsen , jeg har noget at sige dem . — jeg har flere 
gange forgæves søgt en sådan lejlighed , og nu , da jeg 
har funden den , må de endelig høre mig . “ 
„ Ja - men undskyld mig et øjeblik , “ sagde miss 
Svendsen undvigende , „ jeg skal bringe the til tante . “ 
„ Å , deres tante kan nok vente nogle minutter , “ 
Svarede Ekstrøm , greb hendes hånd , og sagde hende alt , 
hvad der tyngede på hans hjerte . 
Den unge pige blev forvirret . Hendes hånd 
skælvede i hans ; tårer perlede i hendes øjne ; men 
hun svarede intet . 
„ De tøver med svar ? “ sagde han endelig bønfaldende . 
„ Det 
kan ikke ske , “ — svarede hun næppe hørligt og 
tog langsomt hånden til sig . 
„ Og hvorfor ikke , kære miss Svendsen ? “ 
„ Fordi — jeg kan ikke — . “ Gråden kvalte hendes 
stemme ; hun ilede ud af døren og ind på sit værelse , 
hvor hun kastede sig på en stol og græd . — det var 
en hård kamp , som hun havde kæmpet i denne prøvelsens 
stund ; men om end hjertet blødte , forlod hun 
dog sejrende kamppladsen . 
Også Ekstrøm satte sig på en stol ved bordet , 
skjulte ansigtet i hænderne . Nu følte han ret , hvor 
højt han elskede hende , nu da alt håb var borte . — 
men han genvandt atter fatningen , rejste sig og gik ud 
as stuen , ud af huset . Han måtte ud i det fri ; han 
måtte for en stund bort derfra , for at kvæle sorgen 

og uroen , der rasede i hans indre . Ud i larm og 
tummel for at døve smerten . 
Hans vej førte ham til havnen . 
Skibene lå side om side ved hverandre ; nogle 
var man i færd med at losse , andre med at lade . Her 
var liv og virksomhed ; her var noget for øjet , noget 
for tanken . Han standsede og blev længe stående for at 
betragte det livlige billede ; det lettede hans sind . 
Da han havde stået der nogen tid , så ' han et 
skib glide forbi , trukket af en dampbåd . Han kom 
til at tænke på sin egen forestående rejse og sukkede 
sagte . 
Hvorfor sukkede han ? Var det smerten over at 
skulle forlade det sted , hvor han havde lært at elske , 
der fremkaldte det stille hjærtesuk ? eller var det ikke snarere , 
fordi tanken om de skønne timer , han på hjemreften 
havde udmalet sig ved den elskedes side , nu viste 
sig for ham som en bitter lidelsestid . 
Han kom derved til at dvæle ved erindringen om 
hende , der var bleven ham så kær , og , medens han 
fortsatte sin gang , overtænkte han , hvad der var talt 
imellem dem om morgenen . Jo mere han tænkte derover , 
desmere uklar og uforståelig blev miss Svendsens 
sindsstemning og hendes svar ham . Der var noget 
ufatteligt deri , hvilket han forgæves søgte at klare . 
Solen stod allerede højt på himlen ; han ænsede 
den ikke . Han var endnu fastende , men han følte det 
ikke ; han vedblev sin vandring ; hvorhen det vidste 
han ikke og tænkte ikke derover . Der var meget andet , 
der beskæftigede hans tanker . Det hele stod for ham 
som en gåde . Virkeligheden syntes at være , at han 
elskede håbløst . , 

i denne sindsstemning hengled det meste as formiddagen 
for ham . Endelig kom han til at tænke på 
moderen , der ikke havde sæt ham den dag og vist måtte 
være urolig for ham . 
Men , hvorledes stod det til hos Harristowns ? 
Da Fru Harristown , efter at Ekstrøm havde forladt 
huset , kom ind i spisestuen , var denne tom . En kop 
the stod på bakken , og den var fold . „ Men hvor er 
sine ? “ — hun gik til køkkenet . — pigen vidste ikke , 
hvor miss Svendsen var . Hun søgte hende i hendes værelse . 
Der var hun . 
Miss Svendsen hørte sin tante komme , stod op , og 
badede i hast sine øjne , at de ikke skulle røbe , hun 
havde grædt . 
„ Nå , der er du , min pige ! Du var forsvunden . “ 
„ Og her finder du mig , kære tante . Nu skal jeg 
komme ind og holde dig med selskab . “ 
„ Du løb nok fra din the ! den står kold derinde . “ 
» Jeg ! — nej ; — nå ja ! “ — hun mindedes Ekstrøms 
frieri , og hvorledes hun var bleven afbrudt , da 
hun var i færd med at skænke the . 
„ Men —jeg synes , du er så underlig ! — hvad er 
der i vejen ? “ 
„ Jeg har hovedpine og mine øjne fine , — derfor 
gik jeg herind at bade dem . Men det går snart over . 
Skal vi så følges ad ? “ 
„ Bliv nu bare ikke syg ; det har du ikke tid til , 
husk på , at du snart skal ud og rejse . “ 
„ Men jeg ville dog hellere blive hjemme hos dig , 
kære tante ! “ 
„ Det kan ikke ske . Vi kave jo lovet Fru Ekstrøm , 
at du må følge hende til Gøteborg . “ 

den unge pige svarede intet hertil , og de gik til 
spisestuen . Der sad Fru Ekstrøm . 
„ Jeg troede , jeg var kommen først ind i dag , da 
stuen var tom ; men så opdagede jeg en kop the på 
bordet , altså må her have været nogen før mig . “ 
„ Der er sines plads fra morgenstunden , “ sagde 
Fru Harristown . „ Men hun er ikke vel ; derfor var hun 
gået til sit værelse . “ 
„ Så ! — hvad fejler dig mit barn ? “ spurgte Fru 
Ekstrøm deltagende . 
„ Å - det går nok over ; jeg har lidt ondt i 
hovedet . “ 
„ Det kan være slemt nok , “ sagde Fru Ekstrøm kærligt , 
gik hen og kyssede hende sigende : „ Bliv nu bare ikke 
syg for os . — hvorledes skal jeg så komme hjem ? “ 
Fru Ekstrøms kærlighed rørte den unge pige , men 
i stedet for , at den burde trøste hende , fremkaldte den 
endnu mere smerte , så miss Svendsen begyndte at græde . 
„ Gå ind og læg dig et øjeblik , så går det måske 
over , “ sagde Fru Harristown . 
Miss Svendsen tørrede øjnene og gik til sit værelse . 
„ Nej , det er ikke til at udholde ! “ sagde hun efter at 
have lukket døren . Hun badede hoved og øjne , thi hun 
havde virkelig fået hovedpine . Alle de tanker , der 
denne morgen havde krydset gennem hendes hoved , i 
forbindelse med sorgen over , hvad der var sket , havde 
fremkaldt denne smerte . 
Havde miss Svendsen åbnet sit hjerte for den kærlige 
plejemoder , da var der snart kommet fred i sindet ; 
men det , at hun ikke ville meddele hende sin hemmelighed , 
gjorde , at hun led mere under trykket af den 
byrde , der knugede hende . 

og hvorfor ville hun indeslutte den i sig selv ? 
Hun plejede ellers aldrig at have hemmeligheder for 
tanten . 
Det var , fordi hun ved at meddele hende , hvad der 
om morgenen havde tildraget sig , tillige måtte tilstå 
hende bevæggrunden til hendes afslag . Men denne 
måtte hun ikke kende . Derfor tav hun og led i stilhed . 
Hun lagde sig på sengen og forsøgte at slumre , men 
kunne ikke sinde hvile . Tankerne arbejdede uafbrudt på 
at holde hende vågen . Dog tid efter anden blev hun 
mere og mere døsig , og endelig sov hun ind . 
Imedens miss Svendsen i søvnens arme fandt 
fred og hvile , syslede Fru Harristown med sin husgerning . 
Fru Ekstrøm grundede over , hvad der vel 
kunne være årsag til sønnens udeblivelse . Hun havde 
forgæves søgt ham på hans værelse ; han måtte altså 
være gået ud . 
Da kom Fru Harristown ind med brev fra sin 
mand . Deri meddeltes , at de næste morgen måtte 
afrejse til newcasfle , da Harristown til den tid ville 
være sejlfærdig . 
Denne meddelelse gav tankerne ny retning . „ Hvad 
synes de , om jeg også fulgte dem til gpteborg ? “ spurgte 
Fru Harristown . 
„ Det ville være herligt ! Men er det deres alvor ? “ 
„ Jeg har så småt tænkt derpå i de sidste dage ; 
men nu få vi at se . Hvis Harristown synes om det , 
kunne jeg lide at gøre den tur med . Det bliver sagtens 
min sidste rejse , og jeg kunne have lyst til at se 
Ekstrøm og takke ham for sidst . “ 
„ Det bliver en mageløs overraskelse for os alle ! — 

men lad hverken miss Svendsen eller min søn få det 
at vide før tiden kommer , så skal vi se deres glæede . “ 
„ Men , hvor er deres søn ? Han har ikke ladet sig 
se i dag . “ 
„ Han er ikke på sit værelse ; måske han går sig 
en tur og er bleven opholdt af æt eller andet . “ 
Neppe vare ordene udtalte , før Ekstrøm trådte ind 
i stuen . „ Det kan man kalde en morgentur , “ udbrød 
Fru Harristown , men hans moder spurgte ham : „ Hvor 
har du været så længe ? “ 
„ Jeg har spadseret rundt for at se mig om , inden 
jeg forlader dette sted ; thi nu har vi vel sagtens ikke 
lang tid at være her . Jeg længes også efter at 
komme hjem og i virksomhed . “ 
„ De keder dem altså her ; det gør mig ondt , “ 
Sagde Fru Harristown . 
„ Nej — jeg har tværtimod befundet mig meget vel 
hidtil , men — “ 
„ Da nu Harristown og Svendsen er borte , så er 
vi damer intet selskab for dem , “ afbrød Fru Harristown 
ham smilende . 
Ekstrøm rødmede over hele ansigtet og svarede : 
„ De misforstå mig , Fru Harristown , jeg sætter tværtimod 
megen pris på deres selskab og venlighed imod 
mig . Det var kun sådan et lune , der kom over mig . “ 
„ Jeg troede ikke , herrerne vare lunefulde , “ sagde 
Fru Harristown , „ men nu kan jeg glæde dem med : vi 
rejse i morgen . Jeg har fået brev fra Harristown ! “ 
„ Så , — har de det ! “ sagde Ekstrøm mere livligt , da 
samtalen tog en anden retning . „ Så burde jeg i 
grunden skrive et par ord til fader og underrette ham 
om vor forestående afrejse . “ . 

„ Glem så ikke af meddele ham , af miss Svendsen 
ledsager deres moder på rejsen ; så vil han være mere 
rolig for hende . “ 
„ Jeg skal mindes det , “ svarede han tørt , forlod 
stuen idet han sagde : „ Så beder jeg undskylde , af jeg 
forsvinder . “ 
Fru Ekstrøm , der havde siddet tavs , lyltet til samtalen 
og forundret sig over sønnens adfærd , udbrød nu : 
„ Jeg kan ikke forstå , hvorledes det hænger sammen . 
Han plejer aldrig af opføre sig således . Der må være 
foregået noget mellem ham og miss Svendsen i Morges ; 
andet kan jeg ikke få ud af det . “ 
„ Jeg tænker det samme , “ bemærkede Fru Harristown . 
„ Han er konfus og hun er ikke rask . Der er ugler i 
mosen ! Nå vi skal nok komme efter det . “ Med disse 
ord forlod Fru Harristown stuen , og Fru Ekstrøm blev 
ene . „ Det var dog noget fortrædeligt , og jeg kan ikke 
fatte , om pigebarnet har givet ham afslag . “ — hun 
gennemgik i tanken en del af hvad hun havde s- ' t og 
opdaget af de unges gensidige fortrolige forhold i de 
foregående dage . „ Det er mig en gåde , “ sagde hun 
endelig . „ Jeg må tale med Karl ! “ Så gik hun til 
sønnens værelse . Buret var tomt , fuglen fløjen . — 
hun ventede en stund , men han kom ikke . — „ Mon 
miss Svendsen sover , “ tænkte hun . „ Er hun vågen , vil 
jeg tale med hende . “ Så gik hun derhen . Hun åbnede 
forsigtig døren og listede sig ind , stillede sig ved 
sengen og betragtede den unge pige . — hun sov . Et 
suk trængte sig frem fra miss Svendsens bryst ; en 
tåre perlede i hendes øje . — hun bøjede sig over 
sengen , som ville hun trykke et Kys på den sovendes 
pande . 

miss Svendsen vågnede , slog øjnene op , skuede ind 
i Fru Ekstrøms milde , kærlige åsyn og udbrød : 
„ De her ! “ 
„ Ja , min pige ! jeg ville se til dig , og høre , hvorledes 
du har det . “ 
„ Tak , nu har jeg det bedre ; jeg har sovet så godt . “ 
„ Tænkte jeg ikke nok , det ville gå over , når du 
hvilede dig lidt . — nu kan jeg fortælle dig , at der er 
kommet brev fra Harristown . Vi fkal rejse i morgen 
formiddag . “ 
„ Nå , er der det , “ sagde miss Svendsen noget betænksom , 
idet hun rejste sig . 
„ Men — har du ikke lyst til at gøre rejsen med , 
så kan vi nok rejse ene , skønt jeg har glædet mig til , 
at du ville følge mig . “ 
„ Jo vist rejser jeg med . Men kære Fru Ekstrøm ! 
Der er noget jeg ville tale med dem om , og det glæder 
mig , vi er ene , at vi kunne tale uforstyrrede . “ 
„ Hvad er det , min pige ? “ spurgte Fru Ekstrøm og 
satte sig på kanten af sengen . 
Miss Svendsen betænkte sig , før hun begyndte ; men 
Fru Ekstrøm tog hendes hånd i sin , trykkede den let og 
sagde : „ Sig mig kun , hvad det er , og skal det være en 
hemmelighed , skal jeg bevare den . “ 
„ Tak ! jeg vil ikke betro dem det som nogen hemmelighed , 
men kun sige dem , hvad der er hændet mig , og 
så bede dem give mig et ærligt og godt råd . “ 
„ Det skal jeg , såfremt jeg kan . “ 
„ De har vel hørt , at jeg som barn , tilligemed min 
Broder kom her i huset . — de havde selv ingen børn , 
men ved et tilfælde frelste de mine to brødre , der vare 
drevne ud på havet , i en meget ynkelig tilstand . De 

tog dem med hertil ; Fru Harristown plejede dem i en 
meget hård sygdom , og førte dem tilbage til vort hjem , 
da sygdommen var overstået . “ 
„ Da Harristown skulle til København , blev tante 
hos os i Ålbæk . Og , da hun så inderlig gerne ville 
have mine brødre , eller i det mindste dog æn af dem 
med sig hjem , blev det ordnet således , at hans og jeg 
efter eget ønske fik lov til at følge med dem og være 
som deres egne børn . 
„ Og de have været så gode og kærlige imod os . 
Derfor føler jeg , at vi skylde dem så meget far deres 
kærlighed og kun kan gjengjælde dem den ved at leve 
for dem og pleje dem på deres gamle dage . Hans sejler 
ja bestandig med onkel , og derfor er det min pligt at 
være hos min tante og være en sand datter for hende . 
Endnu er hun vel rask og rørig , men når alderdommen 
indfinder sig , da kan hun måske trænge til mig . “ 
„ Det er smukt tænkt af dig min pige , det gør dit 
hjærte ære ! Men hvad mere ? “ 
„ Jeg har aldrig tænkt , at det tilfælde kunne indtræffe 
, hvor pligtfølelse og kærlighed kæmpede om 
herredømmet over mig . Jeg er endnu så ung og har 
ikke prøvet meget i verden . Men , siden jeg så ' deres 
søn , og lærte ham at kende , er beder foreqået en stor 
forandring med mig . Jeg væd ikke set » , hvorledes det 
er , men omgangen med Hain har ligesom draget mig på 
en afvej , hvor jeg næsten forglcmmer pligten , jeg har 
imod mine kære , for den følelse , jeg nærer for ham . 
Og nu i Morges har han talt til mig om sin kærlighed 
og spurgt mig , om jeg ville blive hans hustru . “ 
Miss Svendsen holdt inde , medens hun aftørrede et 
par tårer , der trillede ned ad hendes kinder . 

„ Og hvad har du svaret ham ? “ spurgte Fru Ekstrøm 
efter en pause . 
» Jeg sagde , at det ikke kunne ske . — mere fik jeg 
ikke sagt , thi han blev så bedrøvet ; det gjorde mig så 
ondt , at jeg fortrød , jeg havde sagt det . — jeg mægtede 
ikke at forklare ham , hvorfor jeg ikke kunne . Jeg ilede 
til mit værelse . “ 
Fru Ekstrøm sad en stund tavs , som betænkte hun 
sig på , hvad hun skulle sige . 
„ De er vred på mig “ , sagde miss Svendsen , „ men 
efter hvad jeg har forklaret dem , kunne jeg ikke andet . “ 
„ Nej min pige ! vred er jeg ikke , — men , det 
gør mig ondt for min søn ; han er et inderlig godt 
menneske . “ 
„ Det tro ' r jeg , og jeg ville gerne følge ham til 
verdens ende , når ikke fornuftens stemme bød mig at 
blive her og sagde , at jeg må glemme ham og kun tænke 
på at gjengjælde , så vidt det står i min magt , den 
kærlighed , som mine plejeforældre have vist imod mig . 
Hvis deres søn forblev her i byen var forholdet anderledes ; 
men husk , jeg skal for at knytte mit liv til hans , 
rejse langt , langt bort herfra . “ 
Der indtrådte et øjebliks stilhed . Endelig sagde 
Fru Ekstrøm : „ Jeg kan så godt forstå det alt sammen , 
og jeg billiger så fuldkommen den skønne tanke , der 
ligger til grund for din handlemåde . Den er ædel , og 
hvis jeg kunne , ville jeg endnu elske dig højere derfor . 
Men jeg tro ' r ikke , Fru Harristown vil tillade , at du 
bringer hende et sådant offer . — når det er således , 
at du elsker Karl og han dig , da bør du følge dit hjertes 
stemme , forudsat du kan få dine plejeforældres 
samtykke , og det tro ' r jeg du kan . At kvæle dit hjertes 

kærlighed for at følge det , du kalder fornuftens stemme , 
at ofre din og hans lykke for at gøre , hvad du kalder 
din pligt , — nej , min pige , bestem dig endnu ikke , men 
overvej nøje , før du handler . Endnu kan alt blive godt . 
Følg mit råd : tal ligeså oprigtigt til din gode 
tante , som du har talt til mig ; hør så , hvad hun siger . 
Da tro ' r jeg , du opfylder din pligt imod hende og gør 
dig selv og andre lykkelige . Sker det ikke i dag , kan 
det sfe en anden dag . I har jo tiden for jer . Men 
gør du , som jeg siger . “ 
Miss Svendsen betænkte sig lidt , før hun svarede : 
„ Jeg har jo givet ham et afslag . “ 
„ Det har du vel , — men — må jeg tale med min 
søn og forklare ham , hvad der tilskyndede dig til at 
give ham det svar ? “ 
„ Jeg ved næppe , hvad jeg skal sige , “ sagde miss 
Svendsen efter et øjebliks betænkning . „ De må handle 
efter , hvad deres eget hjerte tilsiger dem at være det rette . “ 
Samtalen blev nu afbrudt , da fodtrin hørtes nærme 
sig døren . Det var Fru Harristown , som trådte ind . 
„ Nå , her finder jeg dem ; jeg frygtede næsten , at også 
de var taget bort ligesom deres søn . “ 
„ Er Ekstrøm taget bort ? “ udbrød miss Svendsen , 
og så ' fra den ene til den anden . Men Fru Ekstrøm 
beroligede hende med at sige : „ Han gik bort for at besørge 
brev til sin fader og må snart komme igen . “ 
„ Hvorledes går det med hovedet , “ spurgte Fru 
Harristown . 
„ Tak , nu er det bedre . Jeg har sovet sygdommen 
bort ; kun en smule i den ene tinding er endnu tilbage . “ 
„ Det var jo rart , at det lettede . Nu har vi ikke 
heller tid til at tænke på sygdom . I morgen rejser 

vi til newcasfle . Jeg har fået brev fra Harristown . 
Han venter os med fyrste tog . — men , lad os nu 
komme ind at spise , så pakke vi i eftermiddag ind til 
rejsen . “ 
Efter denne meddelelse gik Fru Harristown . Miss 
Svendsen stod op , ordnede sin påklædning , og derefter 
fulgtes hun og Fru ekstrym til spisestuen . 
Ekstrym var nu kommen tilbage . De to unge kastede 
et blik til hinanden , men sloge derpå øjnene ned . — 
man satte sig til bords og fortærede måltidet i ro . 
Der var en trykkende stilhed over dem alle . Fru Harristown 
vekslede vel en gang imellem et ord med Fru 
ekstrym , men de unge vare tavse . 
Denne usædvanlige stilhed kunne naturligvis ikke 
undgå opmærksomhed . Fru ekstrym kendte årsage » 
Dertil , Fru Harristown sluttede sig til sagernes stilling 
og foresatte sig i dagens lyb at tale med datteren om , 
hvad der fremkaldte denne stemning mellem hende og 
ekstrym . Også Fru ekstrym lagde planer og ventede 
på et belejligt øjeblik for at tale med synnen . 
Såsnart måltidet var endt , gik , efter nogle bemærkninger 
om den forestående rejse , ekstrym til sit 
værelse . Fru ekstrym fulgte snart efter . Fru Harristown 
og miss Svendsen blev tilbage i spisestuen . Nu var 
lejligheden gunstig for begge parter , og længslen efter 
at få de tilstedeværende forviklinger opklarede , gjorde , 
at man på begge sider straks greb sagen an . 
Fru ekstrym fulgte efter synnen ind på dennes 
værelse og sagde til ham : „ Hyr min syn ! Lad os tale 
lidt fornuftigt med hinanden . Der er noget gået dig 
imod i dag ; derfor er du så forstemt . “ 
» Ja , “ svarede synnen kort . 

„ Du har talt til miss Svendsen om dine følelserfor 
hende , og hun har givet dig afslag . “ 
„ Ja , sådan er det , “ svarede sønnen , bød moderen 
en stol og satte sig selv på en anden . „ Den lykke , 
jeg drømte om , er tilintetgjort ; nu gælder det kun at 
forsøge at glemme , “ føjede han til med et suk . 
„ Det kan måske endnu blive godt , “ trøstede moderen . 
„ Hvem ved , det bedste kan endnu være tilbage . “ 
„ Nok muligt , men ikke her . Derfor er det og godt , 
at vi snart komme herfra . — og — hvorledes vil hjemrejsen 
blive ? Daglig se hende og jævnlig være sammen 
med hende , der var mit hjertes glæde . — o , moder ! 
Du føler ikke , hvad jeg lider og vil komme til at lide . “ 
„ Trøst dig min søn ! se at fatte dig . “ 
„ Og jeg var så vis på hendes gjenkærlighed , 
ligetil hun svarede mig : „ Det kan ikke ske , jeg kan ikke ! “ 
O kære moder , gid jeg aldrig havde lært hende at 
kende . “ 
„ Men jeg har endnu håb . Kun må vi give tid . 
Det er godt at i ikke skilles i dag eller i morgen , men 
følges endnu nogle dage . Stol på mit ord , lad det 
styrke dit mod og oplive dit håb . “ 
„ Hvor kan du dog sige sådan , moder ! Hun må 
sagtens være forlovet med en anden , måske hjemme i sit 
fødeland . — men , jeg er overbevist om , at hun elsker 
mig . Jeg følte det i Morges på hendes hånds sitren 
i min , på tårerne , der perlede i hendes øjne , og dog 
udbrød hun : „ Det kan ikke ske ! “ O , jeg kan ikke forstå 
det , men jeg har heller aldrig prøvet , hvad det er , at 
elske en kvinde . “ 
„ Nej — hun er ikke forlovet , og hun elsker dig ! 
Men — ja — mere kan jeg ikke sige endnu . Fat derfor 

mod og se at blive lidt mildere stemt både mod hende 
og os andre , thi ellers — “ 
„ Hvoraf vod du det ? “ afbrød sønnen hende . 
„ Det kan jeg ikke sige dig , men du kan stole på , 
det er sandt . “ Derpå rejste hun sig og forsvandt , og 
lod sønnen tilbage mellem håb og tvivl . 
Også Fru Harristown havde haft en samtale med 
sin plejedatter , og resullatet af denne var blevet , at da 
de skiltes , slyngede miss Svendsen sine arme om tantens 
Hals og trykkede et brændende Kys på hendes læber . 
Så forlod begge spisestuen og gik hver sin vej . 
Miss Svendsen gik til sit værelse . Hun kastede sig 
på knæ og takkede gud . Borte var nu al tvivl , og 
hjærtet bævede af glæde . — ak , hvor ofte lægge vi 
mennesker planer , der aldrig komme til udførelse ! — 
så gav hun sig til at ordne sit tøj til rejsen , medens 
hun samtidig tænkte på , hvorledes hun skulle få lejlighed 
til at gøre godt igen , hvad hun om morgenen 
havde gjort galt . 
Efterhånden , som man blev færdig med indpakningen , 
samledes man i dagligstuen . Fru Harristown og 
Fru Ekstrøm indfandt sig først ; de talte om det passerede 
og blev enige om , ikke at fremskynde begivenhedernes 
gang , da Fru Harristown nok kunne ønske at 
tale med sin mand , før der blev tagen beslutning . Hun 
var nu fast bestemt på , tilligemed miss Svendsen at ledsage 
gæsterne til Gøteborg . 
Omsider kom Ekstrøm . Han var tavs og alvorlig , 
men lod , som om intet var forefaldet . — han havde 
lagt en plan , men kunne ikke straks realisere den , da miss 
Svendsen ej var tilstede . 
Da hun endelig kom , og de ældre damer sad og 

talte sammen , gik han hende i møde og spurgte hende bevæget , 
om han turde nære noget håb . 
Miss Svendsen rakte ham rødmende sin hånd , idet 
hun svarede : „ Ja ! — men de må først tale med min 
plejefader ! “ 
Da drog også glæden ind i Ekstrøms hjerte ; de 
unge følte sig lykkelige . — og der blev atter fred 
og glæde i huset . — da aftenen kom , og lampen blev 
tændt , belyste den kun glade ansigter . 
Da Fru Harristown så ' de unges glæde , smilede 
hun til sin veninde ; de vare begge på det rene med at 
misforståelsen var hævet . Stemningen var omskiftet fra 
morgen til aften . 
„ Og så skal vi vel ha ' e os en lille sang i aften ! “ 
Sagde Fru Harristown . 
„ Ja — to eller tre , især hvis Ekstrøm vil synge 
med . “ 
Hun satte sig til instrumentet , anslog nogle akkorder 
og spillede da melodien til : „ Jag væt et land , “ og 
Ekstrøm stod ved hendes side og sang af fuldt bryst , og 
ligesom musikken og sangen smeltede sammen til en 
skøn harmoni , således smeltede også de unge hjerter 
sammen til en enhed , gennem hvilken håbet om en 
lykkelig fremtid vinkede dem i møde fra det skønne 
land . 
7 . 
Næste dags middag lå „ Georgestown “ sejlfærdig 
på revieret ved newcasfle . Da vore rejsende fra hulk 
vare komne om bord , blev en dampbåd spændt for . 
Til de unges overraskelse og glæde forblev Fru Harristown 

på skibet . Hun havde straks efter ankomsten haft 
en samtale med sin mand og i korthed forklaret ham , 
hvad der var gået for sig i de sidste dage . Imidlertid 
havde Ekstrøm og miss Svendsen hilst på styrmanden 
og gamle hans . Men Fru Ekstrøm bar sig fornuftigere 
ad ; hun tog plads på agterdækket og betragtede de 
fremmede omgivelser , medens skonnerten slæbtes ud over 
barren , en sandbanke , der strækker sig langs kysten 
udenfor revieret . 
Såsnart man var nå ' t over denne , forlod dampbåden 
skibet ; sejlene hejstes og fyldtes af vinden , og 
let og net gyngede „ Georgestown “ atter på bølgerne . 
„ Det gik dog i en forunderlig hast med indskibning 
og afsejling , “ sagde Ekstrøm til de tre damer , der 
havde taget plads på nogle skibsstole på agterdækket . 
„ Og jeg havde ventet , vi skulle have set en 
del af byen og dens mærkværdigheder ; men — hvad 
så ' vi — “ 
„ En mængde smukke skibe på revieret , “ bemærkede 
styrmanden , der havde hørt Ekstrøms ord . 
Harristown kom nu til , og idet han vendte sig mod 
Ekstrøm , sagde han : „ Gid den hast , hvormed vi kom afsted , 
må være varsel om en hurtig og lykkelig rejse . 
En time senere vare vi ikke komne over barren , men 
havde måttet vente til midnat . — til den tid kan vi 
være langt ude på havet . Vinden var gunstig og at 
benytte øjeblikket er altid sømands skik . “ 
„ Det var meget godt , vi straks kom afsted , “ bemærkede 
Fru Ekstrøm ; „ des hurtigere er vi hjemme . — 
når det bare ikke vil blæse for stærkt , da jeg gruer for 
den slemme søsyge . “ 

Harristown smilede og sagde skæmtende : „ De ønsker 
vel helst stille ? “ 
„ Ja , unægtelig . “ 
„ Å ja — såmænd , — det kunne vel være behageligt 
at tilbringe juleaften på rejsen ; synes de ikke ? “ 
„ Nej — var herre bevare mig ! “ udbrød Fru Ekstrøm 
forskrækket . 
„ Lad os så hellere ønske os en frisk kuling , at vi 
snart kan nå Gøteborg , “ sluttede Harristown og forlod 
selskabet . 
Kort efter gik damerne til den store kahyt for at 
indrette denne så komfortabel som muligt . Fru Ekstrøm 
ville nødig ned „ i den kvalme luft , “ men der hjalp ingen 
indvending . — „ De vil vel ikke blive på dækket , 
nætter og dage , til vi nå Gøteborg , “ sagde Fru 
Harristown . Før miss Svendsen gik ned , gjorde hun 
tegn til Ekstrøm , hvilke han alene forstod . — han forlod 
straks agterdækket og nærmede sig kaptajnen , med 
hvem han underholdt sig længe . Hvad de to talte om 
vidste ingen ; hvad resullatet af samtalen blev , var der 
heller ingen , der kunne sæ , men — da Ekstrøm forlod 
kaptajnen , så ' han noget melankolsk ud . Dog var denne 
stemning kun af kort varighed , thi snart efter så ' man 
ham i livlig passiar med styrmand Svendsen . 
Det lod næsten , som om Fru Ekstrøms ønske skulle 
opfyldes , thi vinden løjede mere og mere af , hvorfor snart 
alle de sejl , der kunne anbringes , kom op . Alligevel gik 
det kun småt med farten . Men vejret var skønt , og 
damerne tilbragte atter det meste af eftermiddagen på 
dækket i kaptajnens og Ekstrøms selskab . 
Om aftenen samledes hele selskabet i kahytten . I 
begyndelsen var stemningen noget alvorlig ; den eneste 

livlige ved aftensbordet var styrmanden ; de andre så ' 
mere eller mindre betænkelige ud . 
Alt dette var Harristowns skyld . Han havde modtaget 
meddelelsen om forholdet mellem Ekstrøm og miss 
Svendsen både af sin hustru og af Ekstrøm , men han 
havde givet undvigende svar til dem begge , og til Ekstrøm 
havde han sagt , han ville først betænke sig og høre 
de deri interesseredes mening , før han kunne give sit 
ord i en så vigtig sag . — men hvem vare de medinteresserede ? 
— mon han dermed mente forældrene i 
Vrå ? - - da havde det unægtelig lange udsigter . 
Som følge deraf var det ikke så underligt , at alle 
parter vare lidt alvorlige lige over for Harristown ; thi 
Ekstrøm havde , som naturligt var , i løbet af eftermiddagen 
meddelt miss Svendsen og moderen udbyttet af 
hans samtale med kaptajnen . 
Da måltidet var endt , forlod Harristown kahytten 
og vinkede ad sin hustru , der straks fulgte ham op 
> på dækket . „ Vi komme straks tilbage , “ sagde han , idet 
de gik . Ekstrøm smilede til miss Svendsen , som begyndte 
han nu at fatte , hvad der skulle gå for sig . 
Lidt efter kom Fru Harristown tilbage , begyndte 
straks at undersøge et lukaf i kahytten og fremdrog deraf 
bakke , glas og nogle vinflasker , idet hun sagde : „ Harristown 
synes , vi skal have noget , der kan oplive gemytterne , 
thi der er noget trykkende i luften i aften . “ 
. . Det kan jeg lide , “ bemærkede styrmanden . „ Sådan 
er det , når man har gode venner om vord ; så 
falder der gerne noget af ! “ 
I det samme kom kaptajnen og gamle hans . „ Nu 
vil vi ha ' e os en munter aften , “ sagde Harristown ; 
„ jeg ser at min hustru har sørget for midler til at 

kalde munterheden til live . — kom her hid , du gamle ! “ 
Sagde han til hans , der var bleven stående indenfor 
døren , drejende kasketten mellem hænderne . „ Lutter 
gode bekendte fra tidligere tid , “ og til Ekstrøm og 
moder sagde han : „ De kender jo min gamle ven og 
redningsmand , vore børns morbroder ! “ 
„ Vi kende godt gamle hans , “ sagde Ekstrøm , rejste 
sig og bød den gamle tage plads . 
„ Lejligheden er vel noget knap , men vi få vel 
rum , “ sagde kaptajnen . — gamle hans satte sig stiltiende 
ved bordet med højtidelig mine . Da alle vare 
placerede , skænkede Harristown i glassene og bød enhver 
at tage et . 
Hver tog nu sit glas og så ' på det , som ville 
han tælle dråberne deri . Da rejste Harristown sig og 
sagde : „ Såfremt jeg kunne , ville jeg gerne sige noget 
kønt ; men det formår jeg ikke , og derfor må de tage 
tiltakke med det , som det falder . Ekstrøm bad mig i 
middags give svar i en vigtig sag , der angår os 
alle . Men før jeg kunne det , måtte jeg tale med gamle 
hans . Det har jeg gjort ; vi er enige , og jeg tror også 
alle parter er enige , derfor vil jeg udbringe en 
skål for de to forlovede : for Ekstrøm og min plejedatter . 
Gid deres fremtid må blive lykkelig ! “ 
Nu blev der liv i forsamlingen . Man klinkede 
med de ny forlovede og lykønskede dem på det bedste ; 
gamle hans sagde hviskende til miss Svendsen , idet han 
blinkede med hende : „ Sa ' e jeg det ikke nok ! Vi gamle 
kunne og ha ' e en mening . “ Kun styrmanden kunne ikke 
forstå , at han slet intet havde mærket . Alligevel lykønskede 
han dem på det hjerteligste . 
Ekstrøm trykkede miss Svendsen til sit bryst ; deres 

øjne strålede hinanden i møde , og han udbrød : „ Vi 
ville håbe , at gud vil velsigne os og gøre os lykkelige 
med hinanden . “ 
Ekstrøm takkede Harristown for hans smukke ønske og 
takkede dem alle for deres hjærtelighed . — og glassene 
bleve atter fyldte og tømte , og den gladeste stemning 
vedvarede , indtil man først sent på aftenen skiltes for at 
begive sig til ro . 
Men gamle hans slentrede endnu længe om på 
dækket i den yndige måneskinsnat . Han tænkte på 
familien i Vrå og sagde til sig selv : „ Det skulle Ane 
og Jens vide ! “ — han tænkte tilbage på børnenes 
fortid og byggede planer for deres fremtid . — dog 
endelig søgte også han hvile efter den betydningsfulde 
dag , medens „ Georgestown “ pyntet med sejl fra top 
til dæk , gyngede over bølgerne . 



tredie del . 



i . 
En aften i slutningen af oktober kørte en vogn 
rask hen ad hjørringvejen . Den kom fra Frederikshavn ; 
men hvor den skulle hen , var ikke så let at vide . 
På vognen sad et par ældre bønderfolk . Manden 
svingede jævnlig med pisten ud over hestene for at 
påskynde farten . Konen , der sad ved hans side tog 
sig vistnok en lille lur , thi af og til gav hun et nik , 
som skulle hun falde forover . Men dog blev hun 
siddende . 
Det var smukt vejr den aften . Månen stod på 
den klare himmel og tittede så venlig til vore kørende , 
ligesom om den ville sæ , hvem de vare , der så sent færdedes 
på landevejen . Samtidig lyste den for dem , at 
de kunne se at komme hjem . Det var vel gjort af den . 
„ Det er alligevel koldt , “ sagde konen og rettede sig 
i sædet . 
„ Å ja , — det er jo årets tid . — men forresten 
er det helt kønt vejr . — du fik dig nok en skraber ! 
Bittemor ? “ 
„ Ja — det kan nok være . Man bliver let døsig i 
den friske luft ; især nu , da jeg har « åget så meget i 
den senere tid . Men , nu er jo det forbi , “ føjede hun 
sukkende til . ' 

„ Du skal ikke sukkemor ! — hun var jo gammel , 
og vi skal alle den vej . “ 
„ Vist skal vi , men det er alligevel så underligt at 
skulle skilles fra dem , man har levet sammen med og 
haft så kære . — det var i grunden mærkeligt nok , at 
hun skulle leve og se børnene ; det var næsten , som om 
længslen efter dem har holdt livet i hende ; thi fra den 
dag , de rejste bort , blev hun kendelig ringere dag for 
dag . “ — 
„ Ja såmænd , “ svarede Jens Svendsen idet han 
samtidig drejede ind på en bivej , der førte ad hjemmet til . 
„ Det tænkte vi ikke på , da vi for tre uger siden 
kørte fra Frederikshavn , “ vedblev Ane : thi det var vore 
gamle bekendte fra Vrå ; de havde været i byen for at 
gøre indkøb til bedstemoderens begravelse . Nu vare 
de på hjemvejen . 
Jens Svendsens moder var efter en otte dages 
sygeleje gået bort for at genforenes med sin tidligere 
afdøde mand . Dette dødsfald havde bragt bedrøvelse 
i hjemmet ; thi de elskede alle den gamle bedstemoder , 
og skønt hun var så gammel , havde dog ingen tænkt 
sig , at døden så hastig skulle overraske hende . Hun 
havde så at sige aldrig været syg , før hun nu pludselig 
hensygnede , og hendes levedage vare omme . Der skulle 
være stor begravelse ; „ det havde hun fortjent , “ sagde 
Jens Svendsen og Ane , og børnene syntes ligeså . 
Det var anden gang i kort tid , man beredte sig til 
at holde gilde hos Jens Svendsens ; men hvor forskellig 
var ikke anledningen . 
Det første gilde fejredes for den unge , der så at 
sige den dag skulle drage ind i livet , blive , hvad Almuesfolk 
ofte kalde det : „ et rigtigt menneske . “ — dette 

var derimod et afskedsgilde fra livet for den gamle 
trætte , som var gået bort , efterladende sine kære med 
bedrøvelse over adskillelsen . Thi — hvad enten vi 
skilles fra en gammel eller en ung , „ er der altid sorg 
tilstede i skilsmissens stund , hvor kærligheden har 
været oprigtig . “ Således havde fornylig gamle hans 
sagt , da han beredte sig til at forlade sine venner . — 
disse ord mindedes Ane og Jens så godt , efter at 
bedstemoderen var død . Derved kom de ofte til at tænke 
på deres kære , der nu vare dem så fjerne ; det var 
måske disse tanker , der beskæftigede dem , da de sad 
tavse på vognen , som rullede ad hjemmet til . 
Da begravelsesdagen oprandt , samledes de budne 
fra alle kanter . Man havde endog for at skaffe plads 
til de mange måttet tage loen til hjælp . Det gik rask 
med opvartning og betjening , så at alle blev vel 
hjulpne . Selv øgene fik et lille foder i stalde og udhuse , 
hvor de kunne komme til . 
Begravelsen var bestemt til middagstiden , og efter 
at præsten havde holdt en køn lille tale i hjemmet , 
drog man afsted til de dødes have , hvor den kære 
bedstemoders jordiske rester sænkedes ned ved siden af 
hendes mands grav . Der blev atter holdt tale og 
lyst fred og velsignelse over gravene . Dermed var 
højtideligheden til ende . Snart forlod familien og følget 
kirkegården og drog tilbage til sørgehuset for at holde 
gilde . — man placerede sig om bordene for at nyde 
guds gaver i form af veltillavede spisevarer , der blev 
satte frem . Medens maden blev fortæret veg den alvorlige 
stemning for en livligere underholdning ; kun de 
sorgklædte kvinder vidnede om , at man var til begravelse . 


da måltidet var endt , samledes kvinderne omkring 
i krogene for at snakke sammen . Mændene gik udenfor 
i det fri , så ' til øgene og smøgede tobak . Men da 
det blæste noget koldt ude , gik de snart ind i huset igen , 
satte sig omkring bordene , og så kom de tid efter 
anden i beskæftigede . Der blev spillet kort , drukket 
dramme og røget tobak , og dette sidste endog i den 
grad , at man næppe kunne se hinanden for røg . — alt 
imellem snakkedes om spillet ; kort sagt , det gik så godt 
godt og muntert , som ønskes kunne . 
Det er en uting med slige gilder ved begravelser . 
Den højtidelige alvor , som altid må være over den 
sørgende familie på en sådan dag , må absolut vige 
for den anstrengelse og ulejlighed , der er forbunden med 
at have huset fuldt af mennesker , hos hvilke sjælden 
findes spor af deltagelse . Ja , man kan endog sige , at 
hvor der i et hjem er sand , oprigtig sorg over tabet 
af en kær slægtning , der må det næsten vække afsky 
mod slige følelsesløse , der fordrive tiden med spil og 
drik , latter og skæmt , medens såret bløder i de 
sørgendes hjerter . Men det er skik og brug i de fleste 
egne af landet ; „ det er i sin orden , “ siger man . Derved 
viser man den afdøde den sidste ære . Og når så 
dagen er endt , gæsterne tagne hjem , hvilken lettelse 
for familien må det da ikke være , at de er blevne 
dem kvit , at de nu kunne tale med hinanden om , hvad 
der tynger på hjertet , og derved lette sorgens byrde . 
Således også hos Jens Svendsen , hvor de holdt 
ud til sent om aftenen . — da mørket begyndte at indfinde 
sig , toge vel nogle af gæsterne bort ; men de fleste 
bleve , til månen kom op . Vejret havde imidlertid forværret 

sig , men det mærkedes ikke inden døre ; dertil var 
tummelen for stærk . 
Endelig vare alle de fremmede borte , og familien 
fik tid til at hvile efter den anstrengende dag . Sønnen 
Jens gik for at fodre af , og de andre sad nu en stund 
og talte om gildet og gæsterne . De vare enige om , at 
alt var gået vel til : gæsterne havde været glade og 
tilfredse . Dette var dog altid nogen løn for ulejligheden , 
når sagen betragtedes fra den side . 
„ Men hvor blev Kren krænsen og Per af ? — jeg 
tro ' r de var de eneste af de budne , som manglede , “ 
Sagde Ane . 
„ Ja vist , dem savnede jeg også . — å , det kan 
være Kren har skammet sig ved at komme , “ bemærkede 
Jens Svendsen . 
„ Han kan jo og have fået forfald , “ mente Ane , 
og hun føjede til : „ ellers var det jo ingen grund til at 
blive borte , fordi Per ville ha ' e sine , og du sa ' e , han 
ikke kunne få hende . “ 
„ Hvad er det med Per og sine ? “ spurgte Søren 
og Marie . 
„ Å — det var nu sådan noget , vi snakkede om , “ 
Sagde Jens , „ men for resten kan det jo være det samme . “ 
„ Det kan i gerne få at vide , “ sagde Ane . „ Ser 
i , til Stines gilde blev Per kendt med sine . Han 
tyktes godt om hende . Men hun kunne jo ikke blive 
hans kone , og derover blev Kren vred . Han er jo noget 
galhovedet . — men nu er det tid at komme til ro ; 
klokken er mange . “ 
„ Det er da et fælt vejr i aften , “ sagde Jens , idet 
han trådte ind i stuen . „ Det river i taget og i mønningen , 
som om det skulle slides af . “ 

„ Herregud ! — hvor mon hans er i aften , “ sagde 
Ane . Hun tænkte altid på ham , når det var hårdt 
vejr . 
„ Vorherre holder nok sin hånd over ham , “ sagde 
Jens Svendsen . 
Snart hvilede de alle efter den anstrengende dag . 
Stormen rev i taget , tudede i skorstenen og peb i dørsprækkerne ; 
men det hørte de ikke ; de lå roligt i en 
tryg søvn . — 
lykkelig den , der når dagen er endt kan lægge sig 
til hvile og styrke det trætte legeme i en vederkvægende 
søvn ; og når natten er forbi , kan vågne styrket og 
med fornyet kraft gå til dagens gerning . Ja , den 
lykke nyde vel de fleste mennesker uden ret at skønne 
derpå eller betænke , hvor beklagelig dens lod må være , 
der i søvnløse nætter kaster sig på lejet uden at kunne 
finde ro eller hvile . 
Skrås for Jens Svendsens gård lå en gammel , 
faldefærdig hytte , hvori en fattig enke boede . Hun 
havde bo ' et der i mange år , og enhver kendte „ halte 
Dorthe , “ så kaldtes hun . I hendes yngre dage , den 
gang hun levede sammen med sin arbejdsomme mand 
og deres store børneflok , havde hun været rask og rørig ; 
således mindedes de ældste i byen hende . Men desværre 
for familien var manden tidlig bleven bortreven , 
uden at have efterladt anden arv til Dorthe end den 
tarvelige hytte , hvori de boede , og en flok uforsørgede 
munde , så hun havde døjet med at opføde børnene , 
uden at falde nogen til byrde , så længe hun kunne arbejde . 
Men denne travle færden , og den dermed forbundne 
overanstrengelse , havde taget på kræfterne og 
derved svækket hendes legeme ; tilmed havde gigten slået 

sig over hendes lemmer , og hvor den gæst får indpas 
og råderum , er det vanskeligt at få den fordreven , 
især , hvor det formedelst armod er umuligt at skaffe sig 
den fornødne pleje . Med årene blev det værre og 
værre , så at hun , nu i en alder af nogle og tresindstyve 
år , kun sjælden kunne forlade hytten , ja ofte i 
længere tid lå hjælpeløs henkastet på sygelejet . 
Det var en bedrøvelig tilværelse for den stakkel ; 
men folk vare gode mod hende og rakte hende gerne 
en hjælpsom hånd og nogle fødevarer , så hun derved 
fristede en nogenlunde , om end kummerlig tilværelse . 
Vel vare børnene nu voksede til og ude i verden ; men i 
de beskedne stillinger , hvori de vare , kunne de ikke 
hjælpe moderen . Med helbredet kunne kun æn hjælpe , 
og til ham bad hun ofte , når hun i de lange søvnløse 
nætter våndede sig på sit smertensleje . Hvor ofte 
sukkede hun ikke , når hun hørte , at æn eller anden var 
gået bort i døden : „ Ak , — gid Vorherre snart ville 
løse op for mig . “ Men — hendes time var endnu ikke 
kommen . 
De fleste af byens folk havde været budne til begravelse 
hos Jens Svendsen . Halte Dorthe var ikke 
bedt ; hun kunne jo dog ikke komme . Men derover blev 
hun ikke forglemt ; thi da måltidet var endt , bragte 
Ane selv den gamle noget af gildesmaden . 
Dorthe lå i sengen , da Ane som . Hun klagede 
over værk i lemmerne og spåede uroligt vejr . Ane 
sad en stund og talte med hende om bedstemoderens 

sidste dage ; imedens nød Dorthe lidt af maden ; resten 
sattes til side til næste dag . 
Eftermiddagen og aftenen gik bedrøvelig langsomt 
for hende , — det gør tiden altid for den , der lider . 
— gæsterne toge bort fra gildet . Hun hørte vognene 
rulle ud af gården hen ad vejen til forskellige sider . 
Men søvnen ville ikke indfinde sig og kvæge de mødige 
lemmer . Stormen smeldede i luften : den rev i hytten , 
som om den ville rive denne med sig . Hun syntes , hun 
følte lufttrækket gennem væggene ; — det var så 
uhyggeligt . Hun lå i mørket , derved sparedes lyset 
til en anden gang . — 
tiden gled på sneglefjed . Det var over midnat . 
Alle folk i byen sov . — kun Dorthe , den stakkel , 
vågede . 
Bien månen tittede af og til gennem de små 
ruder ind til hende , hvor hun lå . Det var , som legede 
den skjul med de tunge skyer , der alt imellem bedækkede 
den . 
På an gang blev det så forunderlig lyst i den 
lille stue . Dorthe lettede sig i sengen og så ' til vin 
duerne . — „ Ak ! min gud ! “ udbrød hun i forskrækkelse . 
„ Jens Svendsens gård brænder . “ 
Ilden var udbrudt i staldlængen , og dreven af den 
stærke blæst , udbredte den sig med forbavsende hurtighed 
over de andre længer , hvor det letfængelige strå gav 
den rigelig næring . 
„ Ak , de stakler ! “ sukkede hun i forfærdelse . 
Skrækken gav hende kræfter . Hun forglemte sin svaghed , 
ilede op af sengen , kastede lidt tøj over sig , greb sine 
krykker og hastede ud af døren . „ De stakler ! de 

stakler ! “ vare hendes idelige udråb , medens hun 
skyndte sig over vejen hen imod den brændende gård . 
Og gnisterne fløj omkring hende , men hun mærkede 
det ikke . Hun humpede afsted så ilsomt , som hendes 
svage lemmer kunne føre hende . Hun nåde stuehuset . 
Det brændende strå regnede ned om hende , ligesom det 
ville holde hende tilbage . Men hun greb den ene 
krykke i hånden , og medens hun lænede sig på den 
anden , knuste hun et fag vinduer , så glasset fløj ind 
huset . 
Ved denne larm vågnede sønnerne , der just sov i 
dette værelse . De to ' r op , opdagede faren , råbte og 
fkrege i munden på hverandre og fik i hast hele familien 
vækket . 
Det var også på allerhøjeste tid . I samme øjeblik 
skred det brændende tag ned og luerne sloge op ad 
væggene . Hele gården lå i et ildhav , forinden nogen 
kom tilstede . Det var et skrækkeligt øjeblik . Ud af 
vinduerne reddede hele familien sig , medens ilden slog 
om dem , lægter og spær styrtede brændende ned i 
huset . De to ' r gennem ildhavet i det blotte linned ; 
en del forbrændte om benene blev de vel , men alle 
vare reddede . 
Og halte Dorthe . — hvorledes var hun sluppen ? 
— hun kom til dem , tilsyneladende uskadt . — „ Gud 
være lovet ! “ udbrød hun grædende , „ I er her alle ! “ 
Hvilket sørgeligt billede fremviste sig her i den 
nøgne familie og den stakkels krøbling . Ja , det er 
vanskeligt af skildre . — men Dorthe bad dem følge til 
hendes hytte , og de fulgte grædende den gamle . Hun 
fortalte undervejs , hvorledes hun opdagede ilden , og 
hvorledes Vorherre havde givet kende kræfter til af nå 

gården og vække dem . — ti minuter senere — og de 
havde været indebrændte . 
Ved larmen fra de brændende bygninger var imidlertid 
flere blevne vækkede , og snart strømmede folk sammen 
fra alle kanter , forsynede med spande , hakker , 
økser og stiger . 
Men Jens Svendsens gård var ikke til af redde . 
Der var dog nok af gøre for dem ; thi ilden truede 
med af fænge nabogården , der vel lå et godt stykke 
derfra , men alligevel meget udsat , da blæsten førte gnisterne 
over den . Ved forenede anstrengelser lykkedes det 
dog af redde denne , og man blev snart herre over 
ilden . 
„ Hvor var familien ? “ — ingen vidste det . Man 
troede dem indebrændte . Der var en elendighed . Og , 
„ hvorledes var ilden opkommen ? “ — ingen kunne have 
nogen anelse derom . 
Da fik man øje på Ane , der , iført gamle Dorthes 
klæder , grædende nærmede sig de brændende ruiner . 
Hun kom fra Dorthes hytte , så ' man . Der var ingen , 
der havde tænkt på den gamle stakkel , og nu hørte 
man med forbavselse , at hun , der i går ikke kunne 
krybe afsted , ved sin åndsnærværelse og ved æn for 
hende overmenneskelig anstrengelse havde reddet hele familien . 
Man 
lykønskede Ane til deres redning , og nogle af 
de tilstedeværende ilede til hytten for at se til de reddede . 
Hvilket syn mødte der blikket ! Der sad hele 
familien opløst i gråd eller bedrøvet , så godt som uden 
klæder . Der havde ikke været tid eller tanke for at 
få noget med . 
Der blev en spørgen og forklare » , — men æt 

kunne ingen indse eller forklare , nemlig , hvorledes ilden 
var opkommen . Imidlertid havde nogle bortfjernet sig 
og kom snart efter tilbage med klædningsstykker , der 
bleve fordelte , og hvilke familien iførte sig . Endelig 
kunne de , om end kun haltende , thi brandsårene generede 
dem , forlade det venlige , om end kun simple tilflugtssted . 
Men Dorthe var efter denne anstrengelse og forskrækkelse 
bleven virkelig syg og rejste sig aldrig mere 
fra sit leje . 
Det var bedrøveligt at være vidne til familiens 
sorg , da de nu stod ved brandstedet , hvor hele deres 
lykke og ejendom lå begravet i ruiner . Hvilken forandring 
var ikke foregået med deres omstændigheder i 
de få timer . Ikke alene gården med al den indavlede 
sæd var fortæret af ilden , men heste og kreaturer 
vare indebrændte ; ikke en smule var reddet . Her stod 
disse stakkels ulykkelige , husvilde og bedrøvede i højeste 
grad . 
Og dog takkede de gud , der havde ladet dem beholde 
livet , der ligesom ved et vidunder havde frelst 
dem fra at blive et bytte for den fortærende ild . 
Men det var ikke vejr til at blive stående der ret 
længe ; thi vel havde blæsten lagt sig en de ! ved dagens 
frembrud ; men så var himlen bleven overtrukken 
med skyer , der nu begyndte at udgyde deres indhold i 
en jævn regn . De fleste tyede i hus . — hvor skulle 
Jens Svendsen søge ly for sig og sine . Nu følte han 
sig først hjemløs . 
Da kom naboen og bad dem følge med til hans 
gård . De blev hjerteligt modtagne af konen og 
børnene , og alle kappedes de om at trøste dem i deres 
sorg . 

hen på formiddagen kom rettens folk for at 
optage forhør . Men ingen kunne give forklaring . 
Halte Dorthe , der først havde opdaget ilden , blev udspurgt ; 
men da hun heller ingen oplysning kunne give , 
blev der ført til protokols : „ Ilden formodes opkommen 
ved uforsigtighed . “ Dermed var den akt forbi og de 
toge bort igen . 
Venner og bekendte indfandt sig for at trøste Jens 
Svendsens i deres sorg . De klagede og jamrede ; der 
var deltagelse nok , men familien trængte til ganske 
anden hjælp . Gården havde kun været lavt assureret . 
Kreaturer og den indavlede sæd ikke de ejede ikke en 
skilling eller noget som helst , ikke engang klæderne , de 
vare iførte . 
Om aftenen , da Jens og Ane blev ene , — thi 
Søren var atter tagen i sin kondition , og de andre 
børn vare fordelte omkring i byen , — kunne de endelig 
tale sammen om deres ulykke og lægge planer for fremtiden . 
Ane 
foreslog at skrive til kaptajnen om at komme 
dem til hjælp med et lån , som de kunne tilbagebetale 
med tiden . 
„ Det er godt nok , “ ' sagde Jens , „ men det er vel 
ikke sikkert , at han sådan har penge tilrede . Tilmed 
holder jeg ikke af at henvende mig til ham ; du kender 
nok mine tanker derom . Der skal tillige store summer 
til , assurancen forslår kun lidt , næppe til tømmer og 
sten . Det var måske rettest , om vi solgte ejendommen 
og for pengene købte os et hus , hvor vi så ved vort 
arbejde kunne ernære os . Vi kan nok få et sådant , 
hvorpå vi kan holde et par køer , og børnene er nu 
i den alder , at de kan sørge for sig selv . Så komme 

vi ikke i gæld til nogen og kan vel og slå os igennem 
på vore gamle dage vi behøve jo ikke at skamme os , 
fordi det er gået tilbage for os ; vi har ingen skyld 
deri . “ 
Ane syntes dog ikke rigtig om dette forslag , men 
sagde , efter at have betænkt sig : „ Ja lad os nu sove 
på det til i morgen . Måske Vorherre åbner os en 
bedre udvej . Han har hidtil været os god ; han vil 
heller ikke nu forlade os . “ 
Så sad de lidt og overtænkte dagens begivenheder . 
Endelig udbrød Jens : „ Nej — det skulle jeg 
dog aldrig tro ! “ 
„ Hvadfor noget ? “ spurgte Ane forbavset . 
„ Å , — det kan være det samme . Lad os nu komme 
til ro ovenpå denne sørgelige dag . 
S . 
Samme aften sad Kren krænsen og søn og talte 
om det passerede . Per havde om morgenen tidlig været 
ved brandstedet . Han havde dog ikke talt med Jens 
Svendsen , thi , som vi vide , var han ikke meget talende . 
Det kunne vel og være , han generede sig efter den affaire , 
hvori hans fader havde indviklet ham . Han vidste ikke 
rigtig , hvorledes det var gået den gang , men at der 
havde tildraget sig noget ubehageligt , kunne han fatte , 
eftersom faderen efter den dag ikke omtalte Jens 
Svendsen på nogen venlig måde , men endog ofte med 
forblommede ord gav sin harme luft . 
Per ynkede Jens Svendsen for den ulykke , der 
havde rammet ham og hans familie , thi han havd^ af 

naturen et godt hjerte . Han ville vel endog med 
glæde have hjulpet dem lidt til rette , hvis han havde 
haft noget at hjælpe med . Det havde han ikke ; derfor 
kunne han kun beklage deres ulykkelige stilling for faderen , 
og det havde han gjort , så snart han kom hjem 
fra brandstedet . — „ Hovmod står for fald ! “ havde 
Kren svaret . Så var der ikke talt mere derom i dagens 
løb . 
Derimod havde Kren gået og spekuleret en hel 
del . Hvad han tænkte på , fortalte han ingen . Sagen 
var : Kren havde endnu ikke fundet lejlighed til at 
hævne sig for den fornærmelse , han mente , Jens 
Svendsen havde tilføjet ham . Han havde svoret , at det 
skulle hævnes , sent eller tidlig , når lejlighed gaves . 
Han havde i den anledning stadig søgt lejlighed til 
at komme Jens tillivs , og i hvor forsigtig han end var 
gået tilværks , var det dog ikke undgået enkeltes opmærksomhed , 
at „ Kren havde et horn i siden på Jens 
Svendsen , “ således udtrykker man sig . 
Nu glædede han sig i stilhed over den ulykke , der 
havde rammet den stakkels familie . Derved skulle man 
tro , at hans hævntørst var slukket ; men det var ikke 
tilfælde . Han tænkte nu kun over , hvorledes han kunne 
gøre noget til , at Jens kunne blive endnu mere ydmyget . 
Det 
var disse slette tanker , der havde beskæftiget 
hans sind hele tagen . Han havde nu lagt en plan , 
hvilken det gjaldt at bringe til udførelse . Dog ville 
han først tale med sønnen derom , og dette slete om 
aftenen , medens de røg deres aftenpiber . Hvad der 
egentlig lå bagved den tilsyneladende smukke plan , beholdt 
han naturligvis hos sig selv . 

„ Du talte vel med Jens Svendsen i Morges , “ 
Sagde Kren krænsen , medens han tændte piben og satte 
sig ved bordenden . „ Han var vel noget trist ? “ 
„ Ja — trist var han vel nok ; men ellers talte jeg 
ikke med ham jeg hørte kun , hvad de andre sa ' e . “ 
„ Og hvad sa ' e de så ? “ 
„ Å — de sa ' e så meget ; — men jeg fik da ud 
af det , at gården var lavt assureret , så det kunne 
blive ringe nok for Jens . “ 
„ Sa ' e de det ! — mon han da ikke evner at bygge 
den op igen ? “ 
„ Det kan vel knibe nok , hvis han ikke kan få nogen 
hjælp dertil , og det er vel ikke så let . “ 
„ Hm , hm ! “ sagde Kren , betænkende sig . Han drog 
nogle lange drag af piben . Endelig rykkede han frem 
med sin plan : „ Vi kan jo nok hjælpe ham lidt tilrette , 
skønt han ikke har forskyldt det af os men pengene 
bli ' er jo sikre nok , selv om vi lånte ham så mange , han 
skulle bruge . “ 
Per gjorde store øjne og så ' på faderen . „ Biener 
du det ? “ spurgte han tvivlende . 
„ Ja vist mener jeg , hvad jeg siger ! “ svarede Kren 
hastig . „ Tror du måske ikke vi evne det ? “ 
„ Det kender jeg ikke . “ 
„ Men det skal jeg vise dig , “ sagde Kren ivrig ; „ og 
så skal jeg tillige vise ham , at han havde handlet klogere , 
om han den gang havde taget mod mit tilbud og ikke 
jaget mig på døren . “ 
„ Det er ikke værd at snakke om det nu , “ bemærkede 
Per . 
„ Nej , vist er det ej . Nå i morgen kan jeg jo gå 
til ham og komme frem med et andet tilbud , og^ jeg 

tænker da ikke , han bliver til sinds at jage mig bort 
som sidst . “ 
Per svarede intet dertil . Han sad tavs og tyggede 
på pibespidsen . Så rejste han sig sigende : „ Du får 
gøre , som dig tykkes . “ 
Der blev så ikke talt mere om den sag . Men 
næste dags eftermiddag begav Kren sig på vejen til 
Vrå . Han traf Jens Svendsen med søn og nogle arbejdere 
i færd med at rydde op i ruinerne , gik hen 
imod Jens og bød : „ Gud hjælp ! “ 
Jens havde ikke set ham komme , meir da han nu blev 
opmærksom på ham , kogte blodet op i Jens ; dog beherskede 
han sig og svarede kort : „ Tak ! “ 
Kren blev stående og så ' til ; men Jens passede 
sit arbejde og lod ham stå . — det gik her som det 
så ofte går mennesker , der rammes af en ulykke , at 
de blive bitre i sindet især mod dem , af hvem de tro 
sig forurettede . Under andre forhold ville Jens vel 
have hilst ham lige så venligt , som denne var fremkommen 
med fin hilsen ; men ved synet af Kren ihukom Jens 
hans bitre ord om at „ slide for føden “ , og det gjorde 
at han syntes at bemærke et smil om Krens mund , som 
glædede han sig over ulykken , der havde ramt dem . 
Dog lod Kren sig ikke forbløffe deraf . Han blev 
stående en stund endnu på samme sted . Så sagde 
han med påtagen bevægelse i stemmen : „ Det var da 
og en sørgelig ulykke , der skulle ramme jer ! — “ 
„ Ja såmænd ! “ svarede Jens kort . 
„ Hm ! “ — sagde Kren og så sig om . Da opdagede 
han Ane på en anden kant af brandstedet . Han gik 
hen til hende og talte deltagende om det , som var sket . 
Ane var mere modtagelig for Krens ord , men svarede 

ham i førstningen kun med tårer . Dog fattede hun 
sig igen , og de fulgtes om imellem tomterne og talte 
sammen . Det var kun sørgelig tale , men Kren søgte at 
trøste og opmuntre hende så godt , han kunne . 
Imidlertid havde Jens været så heldig mellem 
! Gruset , hvor deres dagligstue havde været , at finde 
nogle sølvpenge , som ilden havde skånet . Nu var han 
ikke længere ganske pengeløs ; det lettede hans sind noget ; 
han blev mildere stemt og fortrød næsten , at han havde 
været så kold imod Kren . — han lod hakken ligge og 
gik hen til ham og Ane . 
Kren så ham komme og gik ham i møde , sigende : 
„ Per var her i går Morges for at hjælpe til ; han kom 
så forknyt hjem og fortalte , hvordan det var gået jer . 
Så ville jeg og være kommen , men jeg kunne ikke få 
stunder før i dag , for ser du : vi er kun to om det 
derhjemme : desuden kan det jo og være tids nok . Som 
sagt , det gør mig inderlig ondt for jer . — du havde 
da vel assureret ? “ 
Å ja , — det vil da sige bygningerne , men ellers 
intet . — den sum , jeg kan få , forslår kun lidt , — og 
al den dejlige sæd og kreaturer , ak ja ! det varet hårdt 
stød . - nej , jeg ved ikke så lige , hvad jeg skal bestemme 
mig til ; “ — og så udviklede han sin plan om 
at sælge ejendommen og købe et hus , hvor han og Ane 
kunne leve , til deres tid var omme . „ Børnene kan nok 
sørge for dem selv “ , føjede han til . 
Kren lyttede opmærksom til Jens ' s ord . — da 
han tav , sagde Kren til Ane , som stod ved siden af : 
„ Hvad tykkes så du om det ? “ 
„ Det må jo Jens om , “ svarede Ane ; „ men for 
resten tykkedes jeg bedre om at få gården bygget , op 

igen , selv om vi skulle komme i lidt gæld . Det må 
dog være tungt for Jens at skilles ved sit fædrehjem . 
— godt var det , at bedste ikke skulle opleve den sorg ; 
det ville have knust hendes hjerte . Hun levede jo kun 
i fortiden , med tankerne om de svundne dage . Ak , 
herregud ! Hun døde i en lykkelig stund ; skønt havde 
vi ikke haft den begravelse , havde gården vel stået 
endnu , “ føjede hun sukkende til . 
„ Det kan jo nok være , “ sagde krcn , „ men nu nytter 
det ikke at sukke . I må se at være ved godt mod , og 
det kan ja blive godt endnu altsamnien . Det er slemt 
nok , at i ikke havde ordentlig assureret ; men hvis jeg 
kan hjælpe jer med noget , så har Per og jeg talt 
sammen om det , og vi skal nok komme tilrette dermed . 
I behøve ikke at sælge , for jeg skal nok stå ved mit 
ord . “ — 
de talte endnu en tid sammen , og Kren forstod 
fiffigt nok at føre samtalen således , at hans tilbud ikke 
kunne støde Jens . Han var en snedig Karl . Skade , 
at han ikke brugte sine evner i det godes tjeneste , men 
lod sig lede af sine onde lidenskaber . — han mærkede 
snart , at han havde Ane med sig , hvorimod Jens var 
mere tilbageholden . 
Da han syntes , han havde bearbejdet dem godt nok 
for denne gang , ville han ikke trænge mere på , at Jens 
ikke skulle fatte blistanke . Han bød da farvel og sagde : 
„ Ja , — nu kan i selv tænke over , hvad jeg har sagt ; 
så kan vi tales ved en anden gang . “ — 
„ Jeg sår dem nok til at gå i tøjet , “ sagde han 
på hjemvejen ved sig selv . „ Hvis det står til Ane , 
tager de mod mit tilbud . Jens er mere forsigtig ; det 
har jeg nok tænkt om ham . “ 

da han kom hjem , talte han deltagende om Jens 
Svendsens stilling ; men Per spurgte ikke om noget , og 
så slap Kren for at give videre forklaring . 
Der hengik flere dage , hvor familien var beskæftiget 
ved brandstedet , og det var en sørgelig tid for dem . — 
Dorthe døde fjerde dagen efter branden . Skønt Jens 
Svendsen kun ejede lidet , gav han hende en anstændig 
begravelse . Så ordnede han det således med hendes 
arvinger , at han fik hytten til rådighed , og deri flyttede 
familien ind . De havde da hus over hovedet , 
medens de ordnede deres affærer , og behøvede ikke længere 
at ligge andre til byrde . 
Den ene dag hengik imidlertid efter den anden , uden 
at nogen beslutning blev tagen . Der var jo tid nok . 
Vinteren stundede til og der kunne dog intet udrettes før 
forårets komme . Derfor forhastede de sig ikke . — 
men det var en tung tid for Jens og Ane . Dog knurrede 
de ikke , men bar alt som en tilskikkelse fra gud . — 
den samme enigheds og fredsommeligheds ånd , der 
havde styrket dem , da de arbejdede i ansigtets sved for 
at erhverve den nødtørftige føde i Ålbæk , og som havde 
ledsaget dem til Vrå , hvor de havde haft lykke og gode 
dage , skønt disse også der måtte hentes med arbejde , 
den samme ånd hvilede endnu over dem , da skæbnen 
havde forstyrret deres jordiske velvære og nedsænket dem 
i ublide kår . Men sindets munterhed var borte ; tavs 
alvor boede i hytten , navnlig i den første tid . 
Som de en aften , — det kunne omtrent være en 
måneds tid efter , at ulykken havde rammet dem — 
sad sammen , beskæftigede med deres aftengjerning , 
bragte posten dem brev fra deres datter i England , 
hvori meddeltes , at hun var bleven forlovet med , Karl 

Ekstrøm . Tillige fulgte et par ord fra denne , hvori han 
udbad sig deres samtykke til at ægte deres datter . 
Det var , som om et solglimt på en mørk , sludfuld 
efterårsdag var trængt ind i hytten , havde kastet sin 
milde glans i de bedrøvedes hjerter og fremkaldt nyt 
liv , ny glæde . Mismodet lettedes , og dermed drog 
håbet fil fremtiden atter ind ; de følte sig igen glade 
ved at tænke på datterens lykke . — de mindedes godt 
Ekstrøm fra det muntre gilde i Frederikshavn , hvor han 
havde gjort et godt indtryk på dem . Nu blev der 
stof fil samtale . — det var den første glade aften i 
lang tid . 
Ved samme lejlighed vågnede følelsen af , at det 
snart var nødvendigt at tage bestemmelse om fremtiden . 
— Jens havde hidtil holdt fasf ved sin plan , uden dog 
at gøre noget for at realisere den . Nu begyndte han at 
vakle . Ane stolede på Kren krænsens løfter og opmuntrede 
fin mand fil at få gården bygget op . Også 
børnene sloge sig på Anes parti . Endelig besluttede 
Jens Svendsen sig fil at gå fil Kren krænscn og tale 
nærmere med ham om sagen . 
Alligevel var det en tung gang for Jens Svendsen . 
Men Kren krænsen var venlig imod ham , gik glat væk 
ind på alt , hvad Jens talte om , og således blev det 
hele foreløbig ordnet fil alles tilfredshed . Få dage efter 
kørte Kren krænsen og Jens Svendsen fil Sæby , hvor 
der blev udstedt et dokument , efter hvilket Jens Svendsen 
tid efter anden kunne optage et hvilketsomhelst beløb hos 
Kren krænsen , til gårdens opførelse , indkøb af besætning 
m . m . , imod at Kren krænsen erholdt 1sfe prioritet 
og panteret i Jens Svendsens ejendom . Kapitalen 
skulle forrentes med 4 pct . 

det var billige vilkår , mente Jens Svendsen . Kren 
krænsen tænkte ligeså ; men han havde en ræv bag 
øret . — der manglede en væsentlig bestemmelse ved papiret . 
— men det overså ' Jens Svendsen af glæde 
over , at han nu kunne komme til at tage fat på arbejdet , 
når vinteren og vejret ville tillade det . 
Da alt var ordnet , fik Jens Svendsen travlt . Han 
talte til murere og tømrere ; der blev udarbejdet planer 
og gjort overslag over materialier . Jens talte til gårdmændenæ 
i byen om at hente tømmer og sten , og hvad 
der ellers skulle bruges . Kort sagt : han udfoldede en 
virksomhed , der vidnede om , at han var mand for at 
tage fat , når han ville . 
Så begyndte forberedelserne med at bygge et skur , 
der skulle tjene til stald . Der blev købt et par heste , 
foder , arbejdsvogne og mere . Og da det var tørt føre 
med frostvejr , hentedes materialier til den nye gård . 
Folk stak hovederne sammen og snakkede om hvorfra 
Jens vel havde fået hjælp ; men han lod dem snakke . 
< — han havde nemlig lovet Kren krænsen at holde det 
hemmeligt . Man spekulerede og gættede , og når en 
enkelt nysgerrig søgte at udfritte dem , fik de gerne et 
svar , der sagde ligeså meget som , at det ikke vedkom 
dem . Der vedblev at hvile noget hemmelighedsfuldt over 
det hele . Endelig udfandt en og anden , at hjælpen kom 
fra den rige kaptajn , der havde antaget sig Jens ' s to 
børn . På Kren krænsen tænkte ingen . — 
da foråret kom , blev der travl virksomhed med 
byggeriet . — vårsæden blev såt , græsset spirede frodigt 
frem , thi vejret var gunstigt . Det blev sommer . 
Arbejdet skred godt frem . Der blev købt kreaturer til 
besætning ; kort sagt : alt var liv og virksomhed ved 

gården og på Marken . Da høsten kom , flyttede familien 
ind i det nye våningshus , ind i fcedrehjemmet , 
der var rejst på ny i det gamles Aske . 
Der var glæde hos familien over , at de nu atter 
havde et hjem , hvor de kunne være samlede og arbejde 
med hverandre . Dog var der noget , der af og til forstyrrede 
Jens Svendsens glæde , og det var tanken om 
den store gæld , hvori han var kommen . — men når 
han da så ' og hørte sine kærcs lykke , da oplivedes han 
atter ved tanken om , af når gud ville lade dem leve 
med hverandre , kunne han nok tid efter anden afvikle 
gælden . Dermed drev han ængstelsen på flugt . 
Så kom Kren krænsen en dag for af besøge dem 
og se gården . De modtog ham med uskrømtet hjærtelighed 
som familiens velgører . Han blev sat til højbords 
og — nød den venlighed , der blev vist ham , som 
noget , han følte , de vare ham skyldige . 
Og da han havde spist med dem , beså ' han alt 
ude og inde . Han var også glad og oprømt ved tanken 
om , af nu var hans plan lykkedes , nu havde han Jens 
i fælden . — de skiltes som venner . Hvorledes skulle 
de atter genses ? 
3 . 
Nær havnen i Gøteborg lå købmand Ekstrøms 
ejendom . Der var hovedbygningen , hvori der foruden 
butik var beboelseslejlighed for familien . Det var et 
ældre et etages hus , hvor der gennem flere slægtled 
var drevet den samme handel . Fru Ekstrøms forældre 
havde boet der og efterladt forretningen til datter og 

svigersøn . Ekstrøm var en driftig mand ; han havde 
udvidet forretningen betydeligt . Lykken havde været ham 
gunstig ; derfor var han nu en af byens større købmænd , 
og det siger ikke så lidt , eftersom Gøteborg 
allerede den gang var en blomstrende handelsby . 
Bag hovedbygningen lå de store nye pakhuse , hvori 
der var rigelig plads for de forskellige varer , som Ekstrøm 
førte i forretningen . Så lå der en kuloplagsplads og 
en tømmerplads lige til floden . For enden af tømmerpladsen 
var haven , hvor familien ofte færdedes i 
sommertiden , og hvorfra der var en skøn udsigt over 
skærgården , ud imod havet . 
Vi ville nu vende os til Ekstrøms familie og se , 
hvorledes det var gået moder og søn , siden vi skiltes 
fra dem . 
Det var på rejsen til Gøteborg . Fru Ekstrøms 
ønske om en rolig hjemrejse var blevet opfyldt ; men til 
gjengjæld havde de været 14 dage undervejs . — dog 
da „ Georgestown “ lagde til ved skibsbroen , vare alle 
glade over , at Fru Ekstrøm havde befundet sig vel hele 
tiden . 
Hele rejseselskabet holdt indtog i købmandsgården . 
Ekstrøm gjorde store øjne , da han så Fru Harristown 
og miss Svendsen , og endnu mere overrasket blev han , 
da hans hustru fremstillede miss Svendsen som sønnens 
forlovede „ dog under forudsætning af dit bifald “ , føjede 
hun til . 
Miss Svendsen rødmede , men så ' så lykkelig smilende 
til sin kæreste , der betragtede faderen , som ville 
han læse i hans ansigt , hvad der rørte sig i hans 
hjærte . 
Ekstrøm hilste på den unge pige med uskrømtet 

hjærtelighed . Han spurgte hverken om hendes familie 
eller hjemstavn ; han vidste , hun var Harristowns plejedatter ; 
dette var ham nok . -- han tog de unges hænder , 
lagde dem i hinanden og sagde : „ Da det forholder sig 
således , og efter hvad jeg kan slutte , kaptajn Harristown 
og hustru ikke have noget derimod , så vil jeg ret 
af hjertet ønske jer al lykke . Dermed er altså den sag 
afgjort . Kys nu hinanden og vær lykkelige ! “ 
Dette lod de sig ikke sige mere end en gang . De 
omfavnede og kyssede hinanden , medens de andre så ' til . 
„ Man bliver ordentlig ganske blød om hjertet , “ 
Sagde Ekstrøm til sin hustru . 
I et par uger forblev Harristown med familie i 
Gøteborg , og tiden tilbragtes i liv og lystighed , med 
selskaber og adspredelser . Dog blev der ikke arrangeret 
nogen trollhætta tur , som da Fru Harristown sidst besøgte 
Ekstrøms ; men når der var lejlighed dertil , opfriskedes 
erindringen ved at tale derom . 
Tiden iler med lette fjed , når vi er glade og vel 
tilmode , og således svandt den også hastig for vore 
besøgende , men især for de to forlovede . Før de ret 
vidste det , slog adskillelsens time . Karl Ekstrøm mente , 
af brylluppet godt kunne stå med det samme ; der var 
jo intet af vente efter ; men de ældre havde fastsat tiden 
til næste efterår . 
Så rejste altså Harristowns familie hjem . — 
vinteren og den derpå følgende sommer gik for -miss 
Svendsen og hendes plejemoder med af tillave udstyr . 
Harristown lod intet mangle as , hvad der var fornødent . 
Også i Gøteborg havde man travlt med af drage 
omsorg for de unge . I haven ved tømmerpladsen lod 
købmand Ekstrøm opbygge en villa , hvori de skulle bo . 

således arbejdedes der både i hutl og i Gøteborg 
med liv og lyst mod et og samme mål ; men målet 
var børnenes lykke . 
En dag henimod aften , i slutningen af juli 
måned , stod en del nysgerrige udenfor stakittet til 
tømmerpladsen og lyttede til jubelen i den nye bygning , 
hvor der den aften holdtes rejsegilde . 
Krandsen blev hejst under jublende hurra , og ud . 
Mellem tagbjælkerne anbragtes tre lange flagstænger fra 
hvilke flagene udfoldedes . — tilskuerne trængte ind på 
pladsen for bedre af kunne se og høre , hvad der foregik . 
Og hvad var så det , der særlig forundrede mængden ? 
Vi ville lytte lidt til samtalen , der førtes : 
„ Ta ' mig fa ' en , om jeg kan fatte , hvorfor de hænge 
de tre klude ud ! “ sagde en firskåren Karl til en spinklere 
kammerat , ved hans side . 
„ Det er naturligvis for at gøre stads , “ var 
svaret . 
„ Men , når det endelig skal være derfor , hvorfor 
hænge de så ikke tre af vore egne flag ud , i stedet for de 
fremmede ? “ 
„ Ja ser i , — købmanden er naturligvis skandenav , 
eller hvad det er , de kalder det , — dem , som vil 
ha ' e vi skal sla ' e os sammen med dansken , “ bemærkede 
en tredje . 
„ Det har du ret i ! “ udbrød en fjerde . „ Ser i , 
kammerater : det i midten er dansk , og det ved den nordre 
gavl er norsk . “ 
„ Nej — om det er norsk ! “ tog en nærstående Matros 
ordet ; „ det er jo engelsk ! — ser i , landsmænd , 
det kommer af , at svenske er vi alle , danske har vi været , 
og engelsk , — ja — det tommer vel af , at købmanden 

får sine kul derovrefra . - men — det ser alligevel 
godt ud ! “ 
„ Ja — det gør det rigtignok ! “ udbrød flere i 
munden på hverandre . 
„ De folk kan sagtens gøre det ; — de tjene penge 
som sand , og dem må vi småsolk døje for , “ brummede 
en af selskabet , — og , vendende sig mod den nye 
-bygning , vedblev han : „ Sikken et slot at opføre i haven , 
ligesom de ikke havde plads længere i den gamle kasse , 
hvor de har tjent alle deres penge . “ 
„ Hør , — ved du hvad , Møns ! “ tog en af flokken 
ordet , „ Ekstrøm er alligevel en bra ' Karl , — for ser du , 
— han ser aldrig så nøje på ' et . — be ' er jeg ham 
om en sjup , da får jeg en ; og hans søn er af samme 
kaliber . — jeg har hørt , det er ham , der skal giftes og 
boe i det nye hus ! “ 
„ Hvem skal han ha ' e ? “ lød det rundtom i kor . 
„ Det skal nok være en flicka , som er kommen hertil 
med en kulladning . “ 
„ Hvorfra ved du det ? “ spurgte flere på en gang . 
„ Det kan jo være det samme ! Men sandt er det 
ellers . “ 
„ Erik er altid sådan så hemmelighedsfuld , “ sagde 
Møns , der pintes af nysgerrighed ; nogle andre ligestillede 
hjalp til , idet de fortsatte : „ Og så ved han da 
ikke noget alligevel : derfor tier han ! Sådan er det 
gerne med folk , der ville vide besked om alt . “ 
„ Nå så — det tro ' r i ! “ udbrød Erik hidsig , — 
„ men så tro ' r i fejl ; for min kones faster , der skurer 
butikken derovre hver søndag , har selv set flickan ! — 
men forresten kommer det jo ingen ved , hvor jeg vsd det 

fra ! “ Så drejede Erik sig og gik bort , medens de andre 
lo af ham . 
I det samme lyd kraftig sang fra bygningen . 
Dens toner klang smukt i den stille aftenstund . Mængden 
stemmede med i . — derved forstummede samtalen . 
Flere sange blev sungne , afbrudte af livlige hurraråb . 
Imidlertid faldt mørket på , og lidt efter lidt skiltes 
tilskuerne og gik hjem , veltilfredse over at have fået at 
vide , hvem der skulle bo i det nye hus . 
Snart kom villaen under tag , og alt som efteråret 
nærmede sig , nærmede bygningen sig også sin 
fuldendelse . Mod slutningen af oktober kom Harristown 
til Gøteborg med ladning , og da denne var udlossel , 
tilbragte han formedelst modvind nogle dage hos 
eksfryms . Han tilligemed plejesønnen og gamle hans 
beså da den nye bygning , og alle tre vare glade ved 
tanken om , at en lykkelig fremtid smilede miss Svendsen 
imøde . — da endelig rejsen kunne gå for sig , fulgte 
Karl ekstrym med skonnerten . Harristown ville også 
have Fru ekstrym med , men hun undskyldte sig ; hun 
havde så meget at ordne . 
Ledsaget af de bedste ønsker og forhåbninger afsejlede 
da „ Georgestown “ til England . — hjemrejsen 
var noget contrair . Fyrst 12te dagen efter afskeden fra 
eksfryms , nåde de hutl , hvor Fru Harristown og miss 
Svendsen ventede med længsel . — bryllupsdagen nærmede 
sig ; der var kun få dage tilbage , men alt var 
beredt til rejsen . Fru Harristown havde lovet sin plejedatter 
at ledsage hende til hendes nye hjem , for der at 
sige hende et endeligt Levvel , og så vende tilbage tilligemed 
sin mand , der nu havde bestemt sig til at trække 
sig tilbage fra sejladsen , overlade skibets førelse til 

plejesønnen , og selv blive hjemme hos sin hustru , der 
ellers ville blive så ene efter miss Svendsens bortrejse . 
Endelig oprandt den til brylluppet bestemte dag . 
Med bøn til gud om de unges fremtid , ledsagede de 
kærlige plejeforældre , styrmanden og den gamle morbroder 
dem til kirken og overværede vielsen , og da denne 
var endt toge de hjem og blev der lykønskede af venner 
og bekendte . Ellers foregik brylluppet i stilhed . — 
dagen efter var bestemt til afrejse , hvis vind og vejrtillod 
det . 
Morgenen den 16de november lå „ Georgestown “ 
Sejlfærdig i havnen , ventende den harristownske familie . 
Kaptajnen havde givet ordre til afrejsen , og altså 
kunne den ventes hvert øjeblik . Sømændene vare iførte 
deres bedste pynt . De skulle på bryllupsrejse over 
den vante vej ; medførende en kostbar fragt til det fjerne 
land . — 
gamle hans slentrede frem og tilbage på dækket . 
Han var i øjeblikket første mand på skansen . I ham 
forenedes både kaptajn og styrmand ; han havde overbefaling . 
— hvad under , at han tavs og alvorlig skuede 
omkring ; følte han måske noget i luften , eller hviskedee 
en stemme ord til ham , som kun han kunne fatte . 
Han stod stille . En prægtig gammel skikkelse , — 
begge hænderne i lommerne , — hovedet knejsende på 
kroppen , — tyggende sin skrå ; — den var hans 
livssaft , — den havde han bearbejdet i gode og i onde 
dage , — den fulgte ham ved gry og i kvæld . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
da for han med den ene hånd over øjnene , — han 
aftørrede en tåre . — hvorfor randt den ? — vi vide 
det ikke ; — vidste han det selv ? — tænkte han måske 
på sin familie i Vrå eller på sine gamles hvilested 

i råbjerg , — kom han måske derved til at tænke på 
alt kødets gang , — eller var det tanken om afskeden 
fra hutl ? — nej , — hans hjem var den gyngende 
planke på bølgen blå ! — så var det måske på 
søsterdatteren , der nu med sin brudgom kunne ventes 
om bord . — dog , dette var ingen årsag til at fælde 
tårer . Han havde selv ønsket det således . — så 
drejede han sig om for at se , om alt var klart . — jo . 
— dampbåden var forspændt , en Matros rede ved hver 
mast for at hejse flag på hans kommando . 
Da kom familien kørende og gik om bord . Nogle 
få familier ledsagede dem for at tage afsked ; til disse 
sluttede sig en del nysgerrige , af hvilke der findes nok 
på slige steder . 
Såsnart Ekstrøm og hustru betrådte skibet , for 
flagene i vejret og udfoldedes i vinden . — fra fokkemasten 
vajede det svenske flag ; fra stormasten danebroge ; 
fra agterstavnen det engelske . — synet af disse 
højtideligheder bragte stemning blandt tilskuerne på 
land , og da i det samme øjeblik skibet af dampbåden 
haledes ud på floden , lød jublende hurraråb fra den 
forsamlede mængde . 
Således var afskeden fra hutl . — fra skibet 
svingedes med hattene ; damerne viftede med tørklæderne . 
— Fru Ekstrøm smilede som gennem et tågeslør til de 
få veninder , der viftede fra land . Hun var meget bevæget . 
— var det alene over afskeden ? — 
mange tanker bevægede hende i denne stund . De 
trængte ind på hende og fremkaldte minder fra længst 
forsvundne tider . Hun mindedes den dag , da hun som 
barn kom til dette sted ; — ja hun tænkte endnu længere 
tilbage , — til den dag , da hendes forældre og 

fiskerne fra Ålbæk strand ligeledes tilvinkede hende et 
farvel . — da gik hun en uvis fremtid i møde ; — nu 
var der et lignende vendepunkt i hendes liv ; også nu 
gik hun en ukendt fremtid i møde . — lys og skøn 
udmalede hun sig den . — kun gud i himmelen vidste , 
hvorledes den ville blive . 
Disse tanker kunne nok så hjertet til at banke , 
kunne nok fremkalde alvor i sindet . — Ekstrøm , der stod 
ved hendes side , smilede kærligt til hende og sagde : 
„ Til afskeden vinkede man her ; — men glæden vinker 
os hist ! “ 
„ Det give gud ! “ var hendes korte svar , medens 
hun med tørklædet i den ene hånd tørrede sine øjne 
og med den anden kærligt trykkede sin mands hånd . 
Fru Harristown nærmede sig det unge par . „ Så 
ere vi atter på sejlads , “ sagde hun . „ Hvem skulle 
troet , at jeg sådan skulle tumles om på mine ældre 
dage . “ 
„ Kære tante , hvor det glæder mig , at du for min 
skyld rejser med . “ 
„ Øg hvor det vil glæde mine gode forældre , atter 
at se dem . — så kan de med det det samme se vort 
yndige hjem . “ 
„ Det glæder jeg mig også til . Harristown har 
fortalt mig derom . Ja gid du , min kære pige må 
blive rigtig lykkelig der ! — dette er mit højeste ønske . “ 
Harristown kom nu til og foreslog at gå ned og 
drikke et lille glas for lykke på rejsen . Derom vare 
de straks enige , og snart sad alle fire omkring bordet 
i kahytten , medens skibet gled roligt fremad mod miss 
Svendsens nye hjem . 

4 . 
Vinden vedblev at være gunstig , sydvest , med klar 
lust og en lille smule frost . Men det ville ikke til at 
lufte op . Den ene dag gik hen som den anden ; rejsen 
gik så småt , ja var nærved at blive kedsommelig . 
Først den syvende dag fik man Jylland i sigte , 
og da det omtrent samtidig dermed blev en frisk kuling 
med byget luft , glædede vore rejsende sig til , at sejladsen 
nu snart ville få ende . 
Dette bragte atter liv i mandskabet , og da kaptajnen 
og styrmanden ved middagstid den 25de november 
toge observation og gave sig tid til at lodde , 
løb skonnerten en fart af 10 mil i vagten , for fulde 
sejl , samt under- og boven-læsæjl . Efter middagsobservafionen 
skulle Hirtshals fyr blive i sigte ved 
midnatstid . Alt tegnede så meget godt , og i det håb 
gik man til middagsbordet omtrent kl . 2 . 
Den forandring , der var indtrådt med hensyn til 
den friskere luftning , virkede også på selskabet i kahytten ; 
de indtoge måtidet i den muntreste stemning 
og passiarede rask væk , medens de nød det ene glas vin 
efter det andet , alt i håb om en snarlig og lykkelig tilendebragt 
rejse . Man mærkede intet til , at skibets 
fart blev mere og mere urolig . 
Da blev kaptajnen kaldt op på dækket . „ Der 
kommer en snebyge ! “ lød det . Kaptajnen ilede op . 
Denne pludselige afbrydelse bragte munterheden 
til at forstumme . Først nu mærkede selskabet i kahytten , 
hvorledes skibet gyngede , og da Ekstrøm rejste sig fra 
sit sæde , kunne han næppe stå på benene . , 

kaptajnen indså straks , hvad der burde gøres . „ Klar 
ved læsejlsfaldene ! “ lød hans røst over skibet , overdøvende 
vindens susen i tovværket . 
Ordene vare næppe udtalte , før læsejlsspiret brækkede , 
og sejlene blev bjergede i laser . Kulingen tog 
til og drejede sig mere og mere vestlig til nv . Kaptajnen 
gav ordre til at bjerge alle de lette sejl , hvilket 
arbejde straks udførtes . 
Gamle hans nærmede sig kaptajnen , sigende : „ Med 
tilladelse ! — var det ej på tide , vi rebede sejlene ? “ 
„ Nej , det går ikke an ; så klarer vi ikke Skagen ! “ 
Var kaptajnens korte , men bestemte svar . „ Hold godt 
udkig for fyr ! “ råbte han , idet han ilede ned i kahytten 
for at tage bedre søtøj på . 
Her vare alle ængstelige , men Harristown trøstede 
dem med , at der ingen fare var på færde . Han ilede 
straks op igen og lukkede kahytskappen efter sig . 
Uvejret fog til . Kl . 8 blæste en storm med snetykning ; 
men skonnerten gik endnu for fulde sejl . 
Nogle af mandskabet knurrede . En Matros mumlede 
til sine kammater : „ Jeg tænker , vi snart få hele 
krammet ned i hovedet på os . “ 
„ Nej , “ bemærkede en ung fyr , „ han sejler snarere 
op og ned på hele kareten ! “ 
„ Stop du piben ind , du grønskolling ! “ udbrød 
gamle hans , der havde hørt mandskabets knurren . 
„ Tro ' r i ikke , kaptajnen kender skuden og ved , hvad 
hun kan tåle . Kan i kanske ikke forstå , at han må 
holde den gående , hvis han vil komme ovenom Skagen ! 
— eller — har i kanske lyst til at ride natten over 
på revlerne ved kysten , om intet værre . “ 
For disse vægtige ord holdt matroserne inde . Se » er 

kom kaptajnen til og gav ordre til at uddele 
drikkevarer og fine kiks mellem mandskabet . 
Under alt dette havde styrmanden stået ved rattet ; 
helt tankefuld så ' han ud . Da nu kaptajnen indtog 
hans plads , sagde han : „ Synes du ikke , onkel , det var 
bedst at rede og vende sydvest over . “ 
„ Nej , min søn ! “ svarede Harristown bevæget ; 
„ hun må stå til , så længe hun kan ! — det er forsilde 
at vende ; thi vi klare os mindre på den anden bov , 
end på den vi nu ligger . Vi må have passeret Hirtshals , 
og det gælder om at holde ud . Ske guds vilje ! “ 
Stormen tog til . Den brølede i luften , den hvinede 
i tovværket . Den drejede sig mere nordlig , nnv . , 
med høj sø . Skibet arbejdede hårdt . Det tegnede til 
at blive en skrækkelig nat . 
Kl . 11 gjordes klyveren fast , stredes og strækkedes 
store nokfald i bygerne . Men skibet arbejdede sig dog 
fremad . — en times tid efter knækkede fokkemasten et 
stykke under Merset , og skonnerten lå straks som i 
dvale , da største delen af forrigningen hængte og slæbte 
udenbords . 
Kaptajnen gav straks ordre til at ansætte storestagene , 
at ikke stormasten skulle gå samme vej . Der 
blev loddet og meldt 7 favne vand . En dreng blev 
sat til roret , og kaptajnen tog selv fat i arbejdet , ikke 
fordi der var mangel på folk , thi skonnerten havde 
rigelig besætning , men snarere for af opmuntre mandskabet 
thi , skønt det hverken manglede på gode spiseeller 
drikkevarer , havde der dog indfundet sig en slags 
dvafkhed blandet med frygt , hvilket ikke var til af undres 
over , da stillingen noget nær var fortvivlet . 
Selv kaptajnen var ikke uden frygt , da han efter 

bestikket kun stod s/s mil fra land . Det var derfor 
ikke uden grund , af hver mand måtte tage fat , af 
ordren snarest mulig kunne blive udført , da skibets og 
alles redning måske var afhængig af besætningens 
raskhed til af arbejde . 
Efter af storestagene vare ansatte , blev storsejlet 
sat kant med tvende reb i , for af få skibet til af 
ligge til søen . Så gik alle mand i arbejde med af 
kappe forrigningen bort fra skibet , thi så længe denne 
slæbte udenbords , var det ikke let af få skuden til 
af lystre . 
Nu kom gode økser og knive i betragtning . Økserne 
klang - stormen tudede — havet brølede og skummede , 
— det var en musik , der nok kunne få blodet til af 
stivne i årerne af skræk . Af og til lød også skrig 
fra kahytten , fra de deri indespærrede passagerer , men 
larmen udenfor overdøvede det . Besætningen gjorde 
deres pligt ; de følte og vidste , at de strede for livet . 
Da klokken var omtrent 3 , var arbejdet for så 
vidt udført . Masten med rigningen styrtede i havet . 
Men styrmanden havde ved uforsigtighed fået sit ene 
ben indviklet i tovværket og blev slæbt over bord . 
Han udstødte et skrig , og — havet flugte ham . 
Man hørte skriget ; — skræk og bestyrtelse greb 
hele mandskabet . Kaptajnen vred sine hænder i fortvivlelse ; 
stemmen svigtede ham , -- -- -- han stod målløs . 
„ Gud hjælpe os alle ! “ råbte gamle hans , og kastede 
sig over bord for at redde sin søstersøn . — det frådende 
hav lukkede sig over den gamles isse . 
Det hele foregik i en sådan skynding , at ingen 
tænkte på at hindre ham deri . 
Kaptajnen genvandt atter fatningen og med denne 

sin hele kraft . „ Rask til arbejd ' ! “ udbrød han . „ Det 
gælder livet for os alle ; enhver gøre sin pligt , så 
hjælper gud ! Vi kan ikke redde dem . “ 
En neservestang blev fastsurret til stumpen af 
fokkemasten og påsat gode vant , barduner og slag ; 
man kom i arbejde med at sætte rebet skonnertsejl , 
stagfok og stagsejl . 
„ Land i læ ! “ råbte en mand , der var tilvejrs . 
„ Det har jeg længe tænkt , “ sagde kaptajnen , og løb 
fra arbejdet hen til loddet , hvor han erfarede , at der 
kun var 4 favne vand . I det samme opdagede han 
bråd i læ . En gysen gjennemfo ' r den stærke mand , 
og han udstødte et suk . — dog , for at folkene ikke 
skulle blive modløse , tav han med sin opdagelse og 
råbte til dem : „ Nu muntert folk ! — få de sejl satte 
kant , at vi ikke skal kaste flere liv hen , end alt er sket ! “ 
Da han var færdig med at lodde og observere , 
hvilken vej skibet drev , forekom det ham , at det lå 
mere fra land , mere imod søen , end før . — „ Hvad 
lægger du an ? “ råbte han til drengen ved roret . 
„ N . N . V . ! “ var svaret . 
„ N . N . V . ! “ udbrød kaptajnen glad , — „ men 
hvorfor varsko ' r du ikke , din dumrian ! — havde vi ikke 
vinden rummet , skulle du have — “ 
Denne glædelige underretning udbredtes snart iblandt 
mandskabet . At vinden var gået vestlig bragte atter 
det synkende mod til at hæve sig . Og da kaptajnen 
snart efter viste sig med ekstra spise- og drikkevarer , 
som han havde hentet i kahytten , kom der nyt liv i 
dem alle . 
Harristown havde altså været i kahytten . Hvorledes 
stod det til der ? 

vi kunne næsten tænke os det . Ekstrym og hustru 
vare syge . Fru Harristown havde haft nok at bestille 
med at pleje de to og var dertil fuld af mismod over , 
hvad enden ville blive . — det lettede noget , da Harristown 
trystede hende med , at den største fare var overstået , 
idet vinden var bleven god , og havet lå for dem . Han 
omtalte ikke den fare , hvori de alle havde været — og 
vogtede sig vel for at meddele om det tab , de havde 
lidt . Tanken derom var nær ved at bringe ham til 
fortvivlelse . Han ilede op igen og lukkede godt 
efter sig . 
Den største fare var vel overstået , men derfor varden 
langtfra forbi endnu . Det kom nu an på , om 
skibet var stærkt nok til at bestå i den kamp , der nu 
forestod , kampen mod det oprørte , frådende hav . 
Da sejlene vare satte kant , gik skibet 3 z . 4 mil 
iNitupiNit==N . N- v . ud i behold Nord , imod de fremvælteNde bølger . 
— nu gik , hvad der ikke var gået før : vandfade , 
rundholter , som brækkede skandseklædningen , kogehuset 
og storbåden . — skibet arbejdede voldsomt og begyndte 
at trække vand . — pumperne blev saffe i gang ; — 
de derved arbejdende toge en ende om livet , medens 
de andre opholdt sig for og agter , hvor de syntes bedst 
beflyttede for ikke at gå over bord . 
Således gik det til henimod kl . 6 . Da observeredes 
Skagens fyr i øst til syd , cirka 2 Miles afstand . 
Stormen tog as . Luften opklaredes . Der blev 
læns ved pumperne , og straks gav kaptajnen ordre til 
at lyse rebene ud af sejlene , give skræns på alle 
iNitupiNit==skjyderNe og styre N . O . 
Endskønt den skrækkelige nat var overstået , var 
der dog en meget trykkende stemning over alle , men 

især over kaptajnen , som havde mistet det kæreste , han 
ejede , næst sin hustru , mistet sit alderdoms håb og 
tillige sin gamle trofaste hans . Så længe faren omsvævede 
ham , havde han holdt modet oppe , så han 
med ro havde givet sine ordre ; — nu , da den var til ende , 
var også hans kraft brudt , og idet han takkede 
gud for frelsen fra den overståede fare , var hans 
hjærte nær ved at briste af sorg over det tabte . 
Og hvorledes skulle han forebringe sin hustru og 
plejedatteren den sørgelige tidende . — han sukkede dybt 
bevæget ved at tænke derpå . 
Da det blev dag , var Skagen i s . S . V . 1 ' /s mils 
afstand ; vinden vestlig med bramsejls kuling . Man 
fik et gaffeltopsejl sat , og så styrede man s . O . til s . 
Efter Gøteborg . 
Endnu havde Harristown ikke søgt hvile . Tanken 
om hans raske plejesøns og Hansis skæbne lå tungt 
på hans sind . Han søgte at udfinde forskellige måder , 
på hvilke de mulig vare reddede , men efter nøjere overvejelse 
forkastede han disse som lidet sandsynlige . Således , 
kæmpende mellem håb og tvivl , så ' han endelig 
solen hæve sig og kaste sit skær over havfladen den 
forgyldte det stolte vrag og syntes ligesom at tilsmile 
ham , indgive ham nyt håb og trøst . Det havde været 
en sørgelig nat , men den kunne være bleven endnu sørgeligere ; 
det følte han , og — han takkede atter gud , der 
havde frelst de fleste af dem fra undergang , medens han 
samtidig bad det alstyrende forsyn om redning for de 
forulykkede . 
Da blev der banket indvendigt på kahytskappen . 
Han gik og lukkede op . — det var hans hustru . — 
hun kom op på dækket , men glemte endog af hilse på 

sin mand , så overrasket blev hun ved det syn , der 
viste sig for hende . Med skælvende stemme bød Harristown 
hende godmorgen . Endelig udbrød hun : „ Det har 
været en skrækkelig nat . “ 
„ Men gud være lovet , — nu er den forbi . — 
kom lidt frem , lad os tale sammen . — hvorledes har 
sine og Ekstrøm det ? “ 
„ De sove , de stakler . — jeg nænnede ikke af vække 
dem . De have været så elendige , så jeg næsten frygtede 
det værste . Dog gud ske lov , nu er det overstået . 
— det var dog skrækkeligt , hvor skonnerten er bleven 
tilredt . Den har tabt sin skønne takkelage . “ 
„ Det er endda ikke det værste , “ svarede Harristown 
med et suk . 
„ Hvad — hvad — hvad mener du ? “ udbrød Fru 
Harristown bestyrtet , — „ hvad er der sket ? “ — hun 
så ' sig om på skibet . — „ Hvor er vor søn ? “ 
„ Han er der , hvor vi ved et sandt under blev befriede 
for af komme — “ 
„ Men gud dog — hvor ? “ 
„ Han er borte , “ svarede Harristown , medens gråden 
kvalte hans stemme ; — „ han blev reven over bord . “ 
„ Han er død , — ak gud ! “ — hun faldt om i 
Harristowns arme ; bevidstheden forlod hende . Den 
skrækkelige nat i forbindelse med det slag , der så pludselig 
ramte hende , var mere , end hun kunne bære . 
Et par matroser kom til for at hjælpe . Efter 
nogen anstrengelse lykkedes det at bringe hende til sig 
selv . Hun slog øjnene op og stirrede forvildet omkring 
sig . Da var det , som mindedes hun , hvad sfet var . 
Tårerne trillede ned ad kinderne , gråden lindrede 
hendes smerte . 

Harristown talte trøstende til hende og søgte at 
indgive hende håb . „ Han er nok bleven reddet , “ — 
sagde han . Så fortalte han om den hele begivenhed , 
samt om , hvorledes gamle hans havde kastet sig i havet 
for at frelse ham . 
„ Er også han borte ! “ jamrede hun . „ Gjorde Ida 
intet for at komme dem til hjælp ? “ 
„ Det stod ikke i vor magt . Natten var mørk , og 
ulykken skete i et for skibets frelse så fortvivlet øjeblik , 
så vi måtte opbyde al kraft , for at ikke alt og 
alle skulle forgå . Men lad os håbe . Gamle hans er 
en god svømmer ; det har han vist før . “ 
„ Den gang var han ung og kraftig , nu er han 
gammel . — ak gud ! den trofaste sjæl . — han lovede 
en gang sin søster at våge over hendes søn . — nu 
har han indfriet sit løfte . “ — gråden kvalte hendes 
stemme . Harristown lod hende græde . Endelig sagde 
han : „ Vi ville håbe ! “ 
Havde han selv noget håb ? — 
dog tid efter anden blev han mere rolig og fattet . 
Matroserne , der vare komne til for at række en hjælpende 
hånd , forlod dem . De vare nu ene . 
Ja — „ de vare ene . “ — den lykke , de havde 
drømt om — på deres gamle dage at have de gode , 
kærlige børn omkring sig , var nu tilintetgjort . — de 
støde atter barnløse , -- og hvad værre var , de følte nu 
meget smerteligere dette savn , thi de havde lært at skatte 
den velsignelse , der er i børns kærlighed . Datteren 
vare de jo i færd med at føre så langt bort , at de 
måske ikke oftere fik hende at se , — og så deres søn ! 
Var det da underligt , at de følte sig forladte , ene og 
modløse ? / 

„ Herrens veje er lidt forunderlige at fatte/ ' havde 
Fru Harristown sagt , da de for mange år siden blev 
betroede de børn , de nu havde mistet . Den gang føjede 
hun til : „ Men han styrer alt til det bedste ! “ — tænkte 
hun nu også således ? 
Ja — visselig , — thi hun var en gudhengiven 
kvinde , og svin en sådan knurrede hun ikke over den 
skæbne , der havde rammet hende , men genvandt atter 
ro og fred i sindet . — hun påtog sig endog at 
bringe det sørgelige budskab til sines og Ekstrøms 
kundskab . 
Efter at de i længere tid havde talt sammen , gik 
Harristown til sin lille kahyt for at søge hvile . Fru 
Harristown forlod også dækket og gik ned for at se , om 
eksfrøm og hustru endnu sov . 
Eksfrøm var imidlertid stået op , havde ordnet sin 
påklædning og stod just i færd med at gå ovenpå , for at 
få lidt frisk luft , da der var ubehageligt i kahytten . 
— Fru Harristown kom imod ham . „ Nå , er de nu 
atter rask ? — det har været en streng nat . “ 
„ Ja — sandelig ; jeg havde næsten opgivet at se 
Gøteborg . — ikke for meget ville jeg være sømand . “ 
„ En sømand kan vel have strenge tider , men dog 
sjeldent et vejr som dette . Jeg frygtede og , at vi havde 
forlist ; men gud var os nådig , — han holdt sin beskærmende 
hånd over os , så vi slap med skrækken . 
Men — desværre gik det ikke alle så godt ! “ 
„ Der er da vel ikke sket nogen ulykke ? “ spurgte 
Ekstrøm hastig . 
„ Tys ! “ hviskedee Fru Harristown og så ' til køjen , 
hvori Fru Ekstrøm lå sovende . „ Søen kræver ofte et 
offer ; også vi have måttet bringe det . “ 

„ Er nogen af mandskabet falden over bord ? “ — 
„ Ja ; “ — Fru Harristown overvældedes af smerte , 
men hun samlede atter kraft til at sige : „ Vi have mistet 
vor kære søn og gamle hans . “ — 
„ Hvad er det med gamle hans ? “ spurgte Fru Ekstrøm , 
der halvvågen havde hørt hende nævne dette navn . 
„ Min kære pige , “ sagde Fru Harristown undvigende 
og nærmede sig køjen . 
„ Men du græder , kære tante , — du er så bevæget , 
— der er noget i vejen , — hvad er der hændet 
gamle hans ? Er der sket nogen ulykke i denne skrækkelige 
nat ? “ 
„ Han sprang over bord for at redde ham ? “ 
„ Hvem , — hvem ? — du taler i gåder ! “ 
„ Fat dig , min kære pige , “ sagde Fru Harristown 
trøstende . „ Han blev reven ud , og gamle hans sprang 
til for at redde ham . — og han har nok bjerget ham ; 
husk på , han frelste en gang Harristown . “ 
„ Men gud dog — hvem ville hans redde ? “ spurgte 
Fru eksfrøm forstyrret . 
„ Din Broder ! “ svarede eksfrøm sørgmodig . „ Ak 
om de nu begge er døde ! “ 
„ Vi vare alle i guds hånd . Han frelste os , 
han kan og have bevaret dem ; “ sagde Fru Harristown 
trøstende . 
Men Fru eksfrøm hørte intet ; hun to ' r som en fortvivlet 
ud af køjen og ville ile op på dækket . Eksfrøm 
forhindrede det . Han greb hende i sin favn og sagde : 
„ Fat dig ! fat dig ! — vi kunne jo ikke kalde dem tilbage . 
Vi må finde os i , hvad der er guds vilje “ 
„ Ak gud ! min kære Broder ! “ jamrede Fru eksfrøm . 
„ Så skal jeg aldrig mere se ham , — og min gode gamle 

morbroder . “ Hun brast i gråd og kastede sig på sofaen , 
overvældet af det sørgelige budskab . 
„ Trøst dig , min pige , “ sagde Fru Harristown og 
kyssede hende , „ måske leve de begge . “ Også eksfrøm 
forsøgte at berolige hende , men — hun følte sig så 
ulykkelig . 
Da Harristown noget senere kom og så ' , hvorledes 
det stod til , sagde han : „ Lad os ikke tabe modet . Så snart 
vi komme til Gøteborg , rejser jeg straks til Danmark . 
Der håber jeg at finde dem begge . Vær derfor ved 
godt mod ! “ 
Tid efter anden blev Fru eksfrøm mere fattet . 
Harristown fortalte , hvorledes ulykken var sket . Hun 
hørte uden klage efter , og medens tårerne vedbleve at 
rinde , fik hun kraft til at beherske sin smerte . 
Endelig rejste Harristown sig og lukkede op , at der 
kunne komme frisk luft ned til dem . Da foreslog Fru 
eksfrøm at gå op på dækket , medens kahytten blev 
ordnet . 
Det syn af nattens ødelæggelser , som mødte øjnene , 
da eksfrøm og hustru trådte op fra kahytten , 
gjorde dem helt stumme . De følte begge , at de havde 
stor grund til at takke gud , der havde bevaret dem . 
Der hengik endnu en dag og nat , før de nåde 
Gøteborg . Vejret var godt . Det luftede friskt . Den 
27de november ved solopgang lå svenske kysten for 
dem og hen på formiddagen styrede „ Georgesstown “ med 
lods om bord gennem skærgården . Ved middagstid 
lå den i havnen . 
Det vakte stærkt røre i den del af byen , hvorfra 
man kunne overse indsejlingen , da det temmelig store 
vrag stod ind efter , og rygtet kom snart til købmand 

Ekstrøms . I flere dage havde de ventet skonnertens 
ankomst , og havde været helt ilde til mode , fordi den 
biede så længe ; derfor ilede Ekstrøm straks til havnen . 
Han kom til bolværket , men kunne ikke genkende Harristowns 
smukke skonnert , før han endelig fik øje på 
kaptajnen , så hastede han tilbage at få vognen forspændf 
og melde de kæres ankomst . 
Snart efter rullede købmanden med hustru til 
skibsbroen . Ved synet af skibet , der nu havde lagt 
til ved bolværket , følte Fru Ekstrøm en stærk indre 
bevægelse . Her var svar på , hvorfor hun så længe forgæves 
havde ventet dem . Men da hun så ' sine kære 
børn komme frem på dækket , overvældede følelserne 
hende , så hun græd af glæde . Hun fik nu også øje 
på Fru Harristown , og forglemmende alt , selv faren , 
sprang hun fra bolværket ud på skibet . 
Et forskrækket udråb fra hendes mand , der ikke 
var nær så dristig og derfor ventede til en landgangsbro 
blev lagt ud , og et beundrende tilråb fra sønnen , 
der ilede hende i møde , fulgte denne lille begivenhed . 
Da nu også Ekstrøm kom om bord , blev der en 
hilsen , lykønsken og tagen i favn . — men da hele 
selskabet et øjeblik efter forlod skibet , var der over 
dem alle udbredt en tavs alvor . I denne stemning 
nåde de hjemmet . 
Alle de glæder og al den munterhed , hvormed 
forældrene havde tænkt at fejre sønnens og svigerdatterens 
hjemkomst , blev forvandlede til stille sorg . — 
de unge flyttede ind i det nye hjem , der stod venligt , 
hyggeligt tilrede for dem ; men sorgen trykkede dem 
begge , og under sådant tryk var det tilgiveligt , at de 

ikke straks kunne glemme denne over den herlighed , som 
var beredet denn 
hvad nytter al verdens herlighed dem , hvis hjerter 
ere nedtyngede af sorg og uro , der , som en nagende 
orm idelig forstyrrer glæden fra at komme til udbrud ? 
Ved hvert skridt , de vandre føle de dens bråd , og 
intet , selv ikke den bedste vennetrøst kan dulme smerten ; 
— kun et eneste kan lindre , og dette er — tiden . — 
ja , tiden læger alle sår . — det havde Fru Ekstrøm 
erfaret , da hun fristede den skæbne at miste sin næsten 
voksne datter . Med dette håb så ' hun imod fremtiden , 
ventende , at også svigerdatteren ville finde lindring 
i sorgen , når en tid var forløben . 
Fru Harristown bar det tab , der havde ramt hende , 
tilsyneladende med mere ro . — der er nogle mennesker 
— og lykkelige er disse — der med tålmodig 
resignation bære selv de tungeste tilskikkelser uden at 
tabe modet . Medens plejedatteren sukkede og græd , 
søgte tanten at oplive og trøste hende med at forklare 
alle de sandsynligheder , der kunne tænkes for , at de 
kære måske endnu levede . 
Nogle få dage hengik med de nødvendigste forretninger , 
som følge af havariet . Så afrejste Harristown 
over land til Danmark for at søge oplysning om 
de forulykkede . 
Hans hustru forblev selvfølgelig i Gøteborg . 
5 . 
Højt oppe i det nordlige Jylland ligger indenfor 
klitterne ved skagerak en lille samling af boliger , der 
kaldes kandestederne . Det er ingen egentlig by , kun 

nogle få gårde og huse , som ligge spredte hist og her 
omkring . Her er tillige redningsstation , thi kandestederne 
ligge , ved pålands vind , på et for søfarende meget farligt 
sted . Derfor ser man også her , langs kysten mod 
Skagen , cirka 1 * /s mil , vragene af mange skibe . De 
stå i sandet , række de nøgne spanter op over havfladen , 
der idelig beskyller dem . De se næsten ud som 
ribbenene af store ådsler , der er henkastede i strandkanten . 
Det 
er en øde og trist egn , som sjælden besøges af 
fremmede . Kun en enkelt turist vandrer langs havet , 
når han enten kommer vesterfra og vil til Skagen , eller 
omvendt vandrer over Tversted ad Hjørring til . Da 
kommer han forbi kandestederne , men sær dem ikke ; de 
ligge , som fortalt , oppe indenfor klitterne . Intet viser , 
at de er der ; kun en smal hulvej fører fra stranden 
derop . 
Største delen af beboerne er landbrugere , men 
med jordens dyrkning er det kun lidt bevendt . Noget 
korn og kartofler dyrkes vel , men giver kun ringe udbytte . 
I høstens tid tage de yngre på høstarbejde til 
andre egne , vende så atter tilbage til hjemmet og 
passe deres daglige dont . Kvinderne tilbringe den meste 
tid ved væven . En ikke ringe indtægt afgiver fåreavlen . 
Derfor holdes der en hel del får . 
Det var imod slutningen af november . Efteråret 
havde været så temmelig roligt ; derfor havde der i 
længere tid ingen søulykker været ved kaiidestederne . 
Man skulle synes , at det var så meget godt , og dog 
var der enkelte , der længtes efter , at der snart „ kunne 
falde noget af “ . Det var ikke , fordi de ville tilvende 
dem noget , men kun for at få en lille afveksling i den 

daglige ensformighed , der i længden kan være trættende 
på ethvert sted , hvorfor så ikke og her ? Tillige var 
en lille biindtægt , som bjergningsløn , auktioner o . desl , 
ikke at foragte . 
Vinden havde i flere dage været s . V . med klar 
luft . Henimod aften trak det op til uvejr , og da 
iNitupiNit==viNdeN samtidig spraNg til N . V . og der rejste sig eN 
storm med snefald , så var der sandsynlighed for , at 
der kunne falde noget af . 
De fleste beboere søgte at lukke dørene , da uvejret 
nærmede sig . Men dette er ikke bjergernes vane . 
Blæser det op med pålands vind , er de straks på færde , 
stiftes med at holde udkig for i påkommende tilfælde 
at være rede til at kunne hjælpe . Således også denne 
dag . De undersøgte om redningsredskaberne vare i 
orden , medens nogle gik op på klitterne for at se , om 
der var skibe i nærheden . Mørket faldt på , men endnu 
var der intet at øjne . 
Aftenen hengik . Der forefaldt intet . Natten ligeså . 
Og dog var det den samme nat , da „ Georgestown “ 
Kæmpede mod storm og bølger omtrent ' /s mil fra 
land , hvor der holdtes udkig . Skyerne fore mørke , 
truende mod landet ; derfor kunne ingen se skibets kamp 
mod elementerne . Intet nødstud var bleven affyret fra 
skibet , altså kunne heller ingen høre , at det var i 
nød . Heller ingen hørte nødsfriget , da styrmand 
Svendsen reves over bord , thi larmen af uvejret overdøvede 
alt . 
Såsnart det gryede ad dag , forlod bjergerne 
deres kvarter og gik langs stranden for mulig at finde et 
eller andet , der i nattens løb var drevet ind . Det blæste 
endnu friskt , men vinden var mere vestlig . Bølgerne 

skyllede ind mod klitterne , så der var vanskeligt nok at 
passere . 
De havde tilbagelagt en temmelig lang strækning , 
da de endelig opdagede noget ude i brændingen . De 
ilede nærmere til stedet , og så ' da tydelig , at det var en 
skibsmast med vedhængende rigning , der sandsynlig havde 
surret sig om en større sten i havbunden , og således 
var bleven forhindret fra at nå land . Så stod de et 
øjeblik og snakkede om dette fund , indtil endelig en ung 
knøs iblandt dem udbrød : „ Jeg tykkes , der sidder et 
menneske i Merset ! “ 
Alle mand spilede øjnene op for at finde mennesket . 
„ Ja vist , —der er også noget , “ lød det fra flere ; men 
knøsen råbte : „ Jeg tror der er to ! “ 
„ Det er da fa ' en til øjne , du har , “ sagde formanden , 
der stod og så ' gennem en kikkert ud imod 
den drivende genstand . „ Rask Folkens ! lad os få 
båden ud , skønt de er ' naturligvis væk . Sådan en 
ridetur er mere end et menneske kan tåle . “ 
Uden at spilde tiden ilede man hen til skuret , 
hvor redningsbåden stod . Snart ankom den til stedet 
og blev sat ud . Otte mand toge plads i den og roede 
den ud mod de forulykkede . Skønt det var vanskeligt , 
lige i brændingen at komme masten nær , fik de dog 
hold i denne , og ganske rigtig , — knøsen havde set ret , 
— i Merset vare to mand fasfsurrede . Men der var 
intet livstegn at opdage . 
I hast fik man rebene , hvormed de havde surret 
sig fast , kappede , og de ulykkelige halede ind i båden . 
Og imedens et par mand forsøgte at bringe dem til 
live , halede de andre rask på årerne . Snart vare de 
alle i land , hvor man for alvor begyndte at arbejde 

med de druknede . Man lagde dem på jorden , gned dem , 
vendte dem fra den ene side til den anden , og med 
brystet mod jorden , trykkende dem på ryggen , medens 
andre aftørrede hænder og fødder . Dernæst drejede man 
dem om på ryggen , bevægede armene op over hovedet 
ned imod brystet og vedblev længe således . 
Endelig begyndte den ene af dem at ånde ; livet var 
vendt tilbage . 
Imidlertid var det rygtedes op til kandestederne , 
og flere beboere kom til for at være behjælpelige . De 
medbragte varmt vand , brændevin samt uldne tæpper . 
Det er ikke så sjældent , at sligt indtræffer her ; derfor 
væd enhver , hvad der behøves under slige omstændigheder . 
Som 
sagt , den ene , det var styrmand Svendsen , 
åndede atter , og medens nogle vedblev at tumle med 
den anden , en gammel mand , søgte andre ved gnidning 
og opvarmen at så den unge rigtig til live , hvilket 
forsåvidt også lykkedes . Man bar ham i hus , hvor 
han blev lagt til sengs , endnu gnedet og indgivet 
varmt brændevin ; derpå lod man ham have ro til 
at sove . 
Hans kammerat viste endnu intet livstegn . Dog 
tabte man ikke tålmodigheden , men gjorde alt muligt 
for at redde ham . Endelig lykkedes deres bestræbelser . 
Man fik ham bragt i seng , og medens man endnu var 
i færd med at gnide ham med uldne stykker , åbnede 
han munden og mumlede noget ; men ingen forstod 
ham . 
En mand lagde øret til hans mund for at lytte . 
Den gamle åbnede øjnene og spurgte hviskende ; „ Lever 
han ? “ 

„ Hvem ? “ 
„ Styrmanden ! “ 
„ Ja , han lever ! “ 
„ Gud være lovet ! “ sagde den gamle sømand med 
kraftigere røst . Så lukkede han atter øjnene ; åndedrættet 
blev svagere ; hjærtets bevægelse ophørte ; han 
drog sit sidste suk . 
„ Han er væk ! “ sagde en af de tilstedeværende . 
„ Det har været mere , end han kunne tåle , “ bemærkede 
en anden . „ Så den unge er altså en styrmand . 
Mon det skal gå ligedan med ham , så kunne vi have 
sparet os en del ulejlighed ? “ 
Men det gik ikke sådan med styrmanden . I ham 
var der mere ungdomskraft . Rigtignok hængte livet kun 
som i en tråd , men tråden var stærk , den rykkedes 
ikke over . Lægen fra Skagen blev hentet . Han rystede 
betænkelig med hovedet , men foreskrev lægemidler , og 
anordnede , hvad der iøvrigt skulle bruges . 
Man havde bragt styrmanden til et af de nærmest 
havet beliggende huse . Der lå han i storestuen . 
Huset beboedes af gamle Klavs og hans datterdatter 
Ellen , en ung pige på 22 år . Klavs var en af 
veteranerne fra århundredets begyndelse . Han havde 
været med i Frankrig og holdt meget af at fortælle om 
begivenheder fra den tid . Nu var han gammel og 
skrøbelig , sig selv til byrde ; han kunne intet udrette , 
derfor faldt tiden ham lang . Han havde haft mange 
sorger at kæmpe med , men han havde dog opretholdt 
modet , indtil han nu , svag på legem som på sjæl , 
fordrev tiden i dorsk ligegyldighed for verden uden om 
ham . Kun når han en gang imellem kunne komme til 
at snakke om fransosen og om sine krigsbedrifter fra yngre 

dage , da oplivedes ånden ved minderne om gamle 
tider . 
En lykke for ham var det , han havde sin datterdatter , 
en prægtig pige , der ganske ofrede sig for den 
gamle morfader . Hun underholdt sig selv og ham ved 
sine hænders gerning , og skønt han imellem var lidt 
gnaven og i ondt lune , forstod hun dog så godt at 
omgås ham , at deres samliv var tåleligt . 
Når der undertiden ved strandinger kom stakler i 
land , der trængte til hjælp og pleje , blev de som oftest 
lagte op til Klavs , hvor Ellen var dem en omhyggelig 
plejerske . Ved sin omhu for de lidende havde hun tit 
erhvervet sig disses taknemlighed , og ofte en lille hjælpesfilling , 
der kom hende og den gamle til gode . 
Ellen var en høj , kraftigt udviklet pige med lyseblondt 
hår , klare blå øjne , og en med de forhold , 
hvorunder hun levede , stemmende alvorlig karakter . 
Hun kunne egentlig ikke kaldes køn , men hun var en 
god og dydig pige , der levede stille og hyggede om den 
gamle , der så at sige havde plejet hende i hendes 
barndom . Hendes forældre vare begge døde , medens 
hun var lille . Faderen omkom på havet under et 
frugtesløst forsøg på at redde nogle skibbrudne , og moderen 
døde året efter . 
Under denne piges omhu og pleje var det , at 
styrmand Svendsen svævede mellem liv og død efter 
den ulykke , der havde ramt ham . „ Om han skal stå 
sig beror meget på , hvorvidt de vil være omhyggelig 
for ham , “ havde lægen sagt . Ellen lovede det , og hun 
holdt ærligt ord . 
Det blev for ham en stor lykke , at han var 
havnet her . 

imidlertid blev gamle hans stedet til Jorde på 
råbjerg kirkegård . Ingen kendte ham eller vidste 
noget om , hvem han var , derfor skete begravelsen i al 
simpelhed . Kun få fulgte ham til hans sidste hvilested . 
I en tarvelig kiste sænkedes levningerne af den 
gamle trofaste , altopofrende sømand ned i graven . 
Præsten foretog jordpåkastelsen og bad et fadervor . 
Graven blev tilkastet ; dermed var det forbi . Enhver gik 
til sit . 
Så hvilede han da efter livets kamp og møje , 
efter sine sidste dages store glæder , i fædrenejord , ej 
langt fra hans forældre , fra hvem han i livet havde 
været adskilt , men med hvem han nu atter var samlet . 
Havde hans slægtninge været vidende om hans død , da 
havde han vel fået en prægtigere begravelse , men som 
forholdene vare , kunne det ej blive anderledes . Men han 
hvilede lige godt i jordens skød , og hans ønske , at 
„ Bølgerne måtte lukke sig over hans gamle skrog “ , 
var blevet opfyldt , om han end ikke , i den stund , han 
tog det løfte af Harristown , havde ment det således , 
som nu var sket . 
Niende dagen efter at Svendsen var kommen under 
Ellens pleje , indtrådte der forandring til det bedre . 
Det var hen imod middag . Ellen havde forladt sygeværelsæt 
for at tillave et måltid til sig og morfaderen . 
Da vågnede Svendsen af sin dvale og så ' sig forundret 
om i stuen . „ Men hvor er jeg ? “ udbrød han og forsøgte 
at rejse sig . Det ville ikke lykkes ; han faldt helt 
fortumlet tilbage , og kom derved til at støde imod et lille 
bord , der stod ved sengen . 
Bed larmen , som dette forårsagede , kom Klavs ind 

i stuen . Da Svendsen så ' ham , udbrød han : „ Men 
Morbro ' r ! hvor er vi ? “ 
Da Klavs var noget tunghør , så ' han kun den syge 
bevæge munden , og gik derfor hen til sengen , bøjede sig 
over imod ham og spurgte : „ Hva ' ? “ 
„ Men det er jo ikke gamle hans ! “ sagde Svendsen , 
da han opdagede fejltagelsen . 
» Ih , jo vist er jeg gamle Klavs ! sådan kalder man 
mig nu ; — men hvorfra kender i mig ? “ 
„ Jeg kender dem ikke ; — jeg troede , det var min 
morbroder . “ 
„ Morbro ' r ! - nej — Ellen kalder mig morfa ' er , 
og det er jeg ; — men vent et kun , — så skal jeg 
kalde på hende ; hun kan bedre prate med jer . “ Klavs 
forlod den syge og gik for at kalde Ellen . 
Denne kom straks ind , nærmede sig sengen med smil 
om munden og sagde : „ Nå , gud ske lov ! “ 
„ Men hvor er jeg ? “ spurgte Svendsen . 
„ Tys ! De må ikke tale , det kan de endnu ikke 
tåle . Husk , de har været meget syg . — de er i 
kandestederne ! “ 
„ Men hvorledes er jeg kommen her ? “ 
„ Mindes de ikke det ? “ 
„ Nej , om jeg væd , “ svarede han og tænkte sig om . 
„ Vi må ikke tale for meget straks . Lig nu kønt 
stille et øjeblik , så skal jeg komme igen og fortælle dem 
det . Men lig ganske rolig ! “ Så gik Ellen . Den syge 
søgte at samle tankerne ; men hukommelsen svigtede ham , 
og han sov atter ind . 
Næste morgen vågnede han og så ' Ellen sidde ved 
sengen . „ De har sovet så godt , “ sagde hun . „ Hvorledes 
har de det i dag ? “ 

„ Jeg er ganske rask , “ svarede Svendsen og strakte 
sig i sengen . „ Men — de lovede at fortælle , hvorledes 
jeg er kommen her . “ 
„ Så de kan ikke huske , hvad der er sket ? “ 
„ Ikke rigtig . Jeg mindes , vi var på rejsen til 
Gøteborg ; så blev det et sandt Herrens vejr , — men 
— hvor er skonnerten ? “ 
„ Det væd jeg ikke . Her er den ikke indstrandet . 
Kun en mast med to mand i rigningen . Men — hvor 
hører de hjemme ? “ 
„ Jeg er fra hutl i England ! “ 
„ Så , — jeg , troede , de var en landsmand . “ 
„ Ja — egentlig er jeg fra Ålbæk , om de væd , 
hvor det er . “ 
„ Ja vist — det er jo her i sognet . Men så den 
gamle mand , der også drev i land ? “ 
„ Hvad for en gammel ? “ 
„ Det var en meget gammel mand . Han døde og 
blev i overgårs begravet på råbjerg kirkegård . “ 
„ Det skulle da vel aldrig være min gamle morbroder ? “ 
„ Hvem 
han var , væd jeg ikke . Jeg væd kun , at 
bjergerne fik også liv i ham , og han spurgte om dem . 
Da han hørte , at de levede , udbrød han : „ Gud være 
lovet ! “ Kort efter var han død . “ 
„ Herregud ! Det må have været ham ; han var 
også om bord i skonnerten . — så han er død — . 
Men nu de andre ? “ spurgte den syge og forsøgte at 
rejse sig . 
„ Nej , holdt nu ! De må ligge rolig , “ sagde Ellen 
og dækkede ham til . „ Husk , at de har været så syg , 
og tak gud , der har frelst dem fra døden . Nu vil-jeg 

forlade dem , at de kan samle kræfter . Lov mig , at 
de vil ligge stille . “ 
Den syge lovede det , hvorpå Ellen forlod værelset . 
Af og til kom hun atter ind til ham , gav ham lægemidler , 
og de fik en lille passiar , men når hun syntes , 
han trængte til ro , trak hun sig igen tilbage . Således 
hengik det meste af dagen . Hen imod aften faldt han i 
søvn og sov rolig til næste dag . 
Da han atter vågnede , følte han sig så vel til mode . 
Ungdomskraften , i forening med lægehjælp og 
omhyggelig pleje , havde besejret sygdommen . Han 
tænkte allerede på at komme op og skrive brev til forældrene 
i Vrå , samt til Gøteborg , hvis plejeforældrene 
vare der . Ved tanken om disse vågnede erindringen 
om den skæbnesvangre katastrofe , og han genkaldte sig 
den skrækkelige nat . Han syntes at høre uvejrets 
brusen ; han følte skibets slingren , hørte dets knagen 
i sammenføjningerne . Alt stod så levende for ham ; 
han ihukom onklens alvorlige ord : „ Det gælder at 
holde ud ; sfe guds vilje ! “ — ja guds vilje var slet . 
Og stiltiende foldede han hænderne og takkede gud for 
sit livs frelse . 
Af disse tanker blev han udreven , da Ellen trådte 
ind og spurgte til hans befindende . „ Tak , jeg har det 
rigtig godt og vil nu forsøge at skrive til mine slægtninge . 
Tror de , de kan skaffe mig papir og blæk ? “ 
„ Jeg skal forsøge det . Men overanstreng dem ikke , 
at vi skal gøre den tur om igen . “ 
Han lovede at være forsigtig . Hen på formiddagen 
bragte Ellen papir og en blyant ; thi pen og blæk 
havde det ikke været muligt at opdrive . Med nogen 
anstrengelse kom Svendsen til skriveriet , og da middagen 

kom , vare brevene færdige , et til Vrå og et til 
Gøteborg . Ellen lovede at bringe dem til Ålbæk , for 
derfra at få dem befordret til bestemmelsesstederne . 
Da middagsmåltidet var fortæret , beredte Ellen sig 
til fin vandring . „ Nu kan de vel undvære mig så længe , “ 
Sagde hun , da hun kom ind for at modtage brevene . 
„ Med guds hjælp kommer jeg tilbage , inden det 
bliver mørkt . “ 
„ Ja gå de med gud ! “ svarede han . „ Nu vil jeg 
hvile mig så længe . “ 
Så gik Ellen . Men Svendsen og gamle Klavs 
toge en middagssøvn hver i sin stue . „ Søvnen styrker , “ 
Siger man ; de trængte begge til at samle kræfter . 
Imidlertid vandrede Ellen ad Ålbæk til . Hun havde 
en god mils vej at gå , og denne var just ikke så behagelig . 
Dog , da det havde frosset godt i flere døgn , 
var den endda fremkommelig . Hun kom til Ålbæk , udrettede 
sit ærinde i kroen , fik kromanden til at opfriske 
udskriften på brevene med blæk , og da denne kendte 
Jens Svendsens familie , fortalte hun , hvad hun vidste 
om styrmanden , men fik til gengæld en hel del at 
vide om familiens tidligere liv . Da hun forlod kroen , 
gik hun hen at hilse på Lars Nielsens i Ålbæk ; de 
vare lidt i slægt med hende . Også der kom det til 
forklaring , hvoraf fremgik , at styrmanden ikke kunne 
være nogen anden end Jens Svendsens hans . Den 
gamle Lars Nielsen gav da Ellen en beskrivelse af 
styrmandens liv , lige fra den dag , han tilligemed broderen 
drev bort i hans båd , indtil han i denne sommer 
havde besøgt dem . 
Under alr dette gled tiden hen ; —det begyndte at 
mørknes . Hun bød da farvel og vandrede hjemad . 

men mørket faldt på . Himlen blev overtrukken med 
tunge skyer ; dog hun ænsede det ikke ; hun fortsatte 
sin gang . 
Hun havde næppe tilbagelagt halvvejen , før det begyndte 
at sne . Hun fremskyndede sine skridt . Sneen 
faldt jævnt og rolig , men i sådan mængde , at både 
mark og vej blev til en eneste vildsom flade . Det var 
vanskeligt at følge vejen , men hun gik alligevel trøstig 
fremad . 
Med et standsedes hun af nogle klitbanker , der 
spærrede for hende . Da blev hun ængstelig , thi hun 
mærkede , hun var gået vild . Hun blev et øjeblik tungsindig 
stående , tænkende over , hvad retning hun skulle 
gå . Men sneen vedblev at vælte ned i store fnokke ; 
jo længere hun stod , des mere vildsomt blev det . Blive , 
hvor hun var , kunne hun ikke , og hvorhen skulle hun 
vende sig . Da steg et suk fra hendes beklemte bryst ; 
hun foldede i barnlig tillid sine hænder og bad til 
gud . 
Bønnen styrkede hende . Hun følte sig lettere om 
hjærtet , og med stille hengivelse i guds vilje drejede 
hun sig fra klitterne og slog ind i en anden retning . 
Da forekom det hende , som om en svag luftning berørte 
hendes venstre side . Hun stod stille for at erfare , om 
det var så . Jo , rigtig . Det begyndte at blæse op . 
Skønt dette kunne blive farligt nok , blev hun dog glad 
ved at bemærke det , og hun forlængede sine skridt . 
„ Når blot vinden ikke har vendt sig , “ hviskedee en 
stemme i hendes indre , „ så går jeg nu i den rigtige 
retning . “ 
Hvorlænge hun således vandrede fremad , vidste hun 
ikke . Endelig skimtede hun gennem mørke og snefald 

et lysskær . Det var som en håbets stjerne vinkede 
hende . Hun fremskyndede sin gang . Det var også på 
høje tid , thi blæsten tog mere og mere til , så sneen 
fløj omkring hende . Dog gennem snefaldet blev lyset 
klarere , og snart stod hun med bankende hjerte ved havkær 
mølle . Hun var altså på rette vej . 
Hun gik ind til møllerens . Folkene modtoge hende 
venligt og fik hende overtalt til at blive der natten over . 
Ellen ville jo helst hjem samme aften , men da hun kunne 
risikere at komme til at vanke vildsom om hele natten , 
slog hun sig til ro . Og det var godt så , thi det blev 
hen på aftenen værre med snefoget . 
Imidlertid herskede der stor uro i hendes hjem , 
hvor Klavs og styrmanden forgæves ventede hende . 
Time gik efter time , der kom ingen Ellen . Klavs gik 
hen på aftenen ud , for at se til vejret . Han kom ind 
med det fortvivlede udråb : „ Ak gud ! bare Ellen ikke 
kommer til en ulykke . Det er et skrækkeligt vejr ; det 
sner og fyger , så man ikke kan åbne øjnene . Hun 
går vild , ja hun gør ! “ 
„ Hun er nok bleven i Ålbæk , “ trøstede Svendsen . 
„ Nej — jeg kender hende . Hun bliver ikke i 
Ålbæk , da hun lovede at komme hjem inden aften . “ 
„ Men da vidste hun ikke , det ville blive et sådant 
vejr . Hun kan være gået ind undervejs . “ 
Aftenen hengik . Der kom ingen Ellen . Den gamle 
var utrøstelig , ja , var end ikke langt fra at bebrejde 
styrmanden , at det var hans ærinde , hun var gået . 
At se den gamles oprigtige sorg virkede således på 
Svendsen , at de sukkede med hinanden og vare bedrøvede . 
Næste 
morgen kom Ellen tilbage , og uu blev der 

atter glæde i huset . Hun underrettede styrmanden om , 
at brevene vare afleverede og gav derefter en beretning 
om , hvorledes det var gået hende på hjemvejen . 
„ Gud være lovet , at de slap så godt fra det , “ udbrød 
Svendsen , „ thi var de omkommen undervejs , havde 
jeg haft deres død på min samvittighed , i sandhed 
en tung byrde . “ 
Hen på formiddagen blev lægen hentet til en syg 
i kandestederne . Han så ' da med det samme ind til sin 
patient hos Klavs . Han fandt Svendsen i færd med 
at stå op , og blev meget glad ved at se ham så rask . 
„ Ja det kan de næst gud takke den unge pige , der har 
plejet dem , for . Men det er ikke første gang , hun ved 
sin omhu har frarøvet døden et bytte . Bær de glad , 
at de faldt i sådanne hænder . Hun er en sand perle . “ 
„ Jeg takker gud derfor , men jeg takker også dem , 
hr . Doktor , for hvad de har gjort for mig . — med det 
første skal de få deres ulejlighed rigelig erstattet . “ 
Nu udspurgte lægen ham om hans hjem og andet 
mere ; de sad længe og talte sammen . Da lægen endelig 
tog afsked , sagde han : „ Vogt dem endelig for forkølelse 
og hold dem foreløbig inden døre ; — vi ses nok inden 
de rejser . “ 
„ Det håber jeg , “ svarede Svendsen . 
Så fordrev de tre tiden i hverandres selskab både 
denne og mange følgende dage . Styrmandens helbredelse 
skred fremad , og tiden nærmede sig , da de skulle skilles . 
Han ventede kun , at Harristown eller i alt fald hans 
forældre måtte komme og medbringe de fornødne contanter , 
thi han havde ingen penge hos sig . Den ene 
dag gled imidlertid hen efter den anden ; man havde 
allerede nået midten af december måned , uden at 

have set eller hørt fra nogen af dem . I hvor godt han end 
havde det , hvor han var , begyndte han dog at længes . 
Han tænkte sig endog muligheden af skonnertens fuldstændigæ 
undergang med samt hans kære . Da denne 
tanke havde fået rum hos ham , begyndte humøret at 
tabe sig , men Ellens venlighed og trøstefulde ord holdt 
ham oppe , så at han ikke rent tabte håbet om at gense 
dem . „ Men — hvorfor komme mine forældre ikke ? “ 
Sagde han . 
„ Vejene have været ufremkommelige , “ trøstede Ellen 
ham . Da han indså rigtigheden deraf , fattede han 
atter mod . 
Om dette virkelig forholdt sig således , vil det følgende 
vise . 
7 . 
Hvorledes stod det til hos vore bekendte i Vrå ? 
Vi forlod dem , da de vare flyttede ind i den nye 
gård , som de ved Kren krænsens hjælp havde fået 
opført og indrettet på det bedste . Vi forlod dem , da 
Kren krænsen sattes på hæderspladsen ved bordenden , 
som familiens velgører . Da var der glæde i hjærterne 
og håb til fremtiden . 
Men — hvor længe varede denne glæde ? 
En dag i oktober måned som Kren krænsen atter 
i besøg til Jens Svendsens . Familien modtog ham på 
det venligste , dækkede op for ham , som skik byder , og 
man troede , at alt var så meget godt . 
Men da måltidet var endt , og mændene sad og 

passiarede ved piberne , rykkede Kren frem med sit 
ærinde , det , der egentlig havde ført ham til Vrå . 
Efter at have rømmet sig nogle gange siger han : 
„ Hør Jens , — jeg er egentlig kommen , for at vi kunne 
få den sag bragt i orden , vi engang i fjor talte om . 
Ser du : — Per kan nu godt lide pigen , og du kan 
jo intet ha ' e imod , at hun kommer godt ind i det . — 
derfor tykkes jeg det rettest , vi får den sag afgjort . 
Jeg ved vel , at hun er rejst bort , men — du kan jo 
skikke bud efter hende ; — så længe får Per at vente . “ 
Om en spand koldt vand uventet var skyllet ned 
over Jens Svendsen , kunne han ikke være bleven mere 
overrasket , end ved at høre Kren krænsens forlangende . 
Han sad tankefuld lyttende , så længe Kren talte ; men da 
denne tav , svarede han med bestemthed : „ Det gør mig 
ondt , om du ikke har forstået mig . Jeg har sagt dig , 
at jeg ingen rådighed har over pigen ; skal Per vente , 
til hun kommer tilbage , da er jeg bange for , tiden vil 
blive ham noget lang . — hun skal desuden snart giftes , 
har jeg hørt , så der er intet ved den sag at gøre . “ 
Det havde kostet Jens en del møje at give Kren 
dette rolige svar . Men følelsen af , at ban for enhver 
pris , kun ikke den foreslåede , måtte søge at bevare en 
god forståelse med ham , gjorde , at han søgte at besejre 
den opblussende harme , som gærede i ham . Han følte 
desværre alt for godt , at Kren krænsen havde magt til 
at forstyrre deres fremtids skønne planer , — ja , til at 
styrte dem i endnu større elendighed , end den , hvori de 
vare komne ved gårdens brand . 
Kren ville ikke lade sig afvise , og derfor sagde han 
ganske rolig : „ Man har før hørt , at et par folk skulle 
giftes , og døg er det blevet gjort om ; det kan vel så 

og lade sig gøre med din datter — især når du forestiller 
hende , at jeres velfærd står på spil . “ 
Nu kunne Jens ikke beherske sig længere . Stoltheden 
vågnede op i ham . Han to ' r op fra bænken og 
udbrød : „ Nå , slap det derud ! — men så kan jeg sige 
dig , Kren — du har gjort fejl regning ! “ 
„ Ikke så ganske , Jens ! Min regning er sikker nok , 
og du skal føje dig efter min vilje , ellers siger jeg pengene 
op , du skylder mig . Nu ved du , hvad du har at 
rette dig efter , og derved bliver det ! —du skal ikke tro , 
Kren er nogen tosse ! “ 
Ane sad henne i stuen og hørte mændenes ordskifte . 
Blodet bankede i hendes tindinger , og hun var 
helt ilde til mode . Endelig tog hun mod til sig , og nærmede 
sig Kren krænsen , sigende : „ Men Kren — vi har 
jo intet at sige , over sine . Vi have bortgivet hende , 
medens hun var barn . Hun var her kun i besøg , 
og er nu hos hendes plejeforældre , der have fuld rådighed 
over hende . “ 
Kren drejede sig mod Ane , og idet han slog i bordet , 
for derved ligesom at give sine ord større vægt , udbrød 
han : „ Men jeg har rådighed over , hvad der er mit ! 
Jeg har nu sagt jer min mening . “ 
„ Ja , det har du , “ udbrød Jens Svendsen i vrede , 
„ og var det derfor , du kom hid , kan du gå igen med 
den besked , du har fået . Jeg er endnu mand i mit 
hus ; forresten får du gøre , hvad du vil ! Det var den 
gang , du fik mig narret i en fælde . “ 
„ Narret ! — nå , det kalder du at blive narret ! 
Har jeg ikke hjulpet jer at få gården bygget og besat ? 
Har jeg ikke født jer i al den tid , og har jeg nogen 
gang knurret , når du forlangte penge ? Og så vil du 

til gengæld for alt dette ikke føje mig og lade Per 
få din datter ! Han er ligeså god Karl , som hun er 
pige ! Jeg har nu sat mig det i hovedet , og i kan betænke 
jer til i morgen . Hvis jeg da intet hører fra 
jer , så skal i høre fra mig . “ 
Dermed gik han . Hverken Jens eller Ane fulgte 
ham ud ; men han fandt alligevel vej , glad i sind over , 
at dette nu var bestilt . 
„ Nej , Kren er ingen tosse , “ sagde Jens harmfuld , 
da han så denne gå ud af gården ; „ men jeg var en 
tosse , at jeg kunne tro om ham , han mente os det ærligt . 
Nu sidde vi ellers net i det ; men lad komme , hvad 
der vil ; vi må finde os deri . Havde jeg dog fået lov 
til at råde den gang , så havde vi nu ikke haft den 
sorg . Nå — jeg har haft anelse om , at det ville 
gå galt , — men det kan vel ikke gå galere , end at jeg 
kan komme til at sælge gården for at betale min gæld . 
Der vil altså blive så meget tilbage , at vi kan få os 
et hus med lidt jord til . Når så Vorherre vil give 
os helbred , kan vi vel nok slå os igennem . Vi har 
har haft det knappere før . Det er følgerne af at komme 
i kast med en sådan fyr . Men lad os se an nogle 
dage ; måske han kun har villet true os for at sætte sin 
vilje igennem , skønt jeg rigtignok tro ' r ham i stand 
til alt . “ 
Der blev naturligvis stor bedrøvelse , da sønnen 
Jens og de øvrige børn fik vide sagernes stilling . 
Men da så den ene dag gik efter den anden , uden at det 
lod , som det skulle blive til alvor med Krens trudsel , 
fattede man atter mod . Dog ugesdagen efter hans 
besøg blev der dem forkyndt en lovlig opsigelse af hele 
den sum , Jens Svendsen var skyldig til Kren krænsen , 

at betale i december termin . — „ Såfremt pengene 
udeblev , ville gården blive stillet til auktion , for at 
gjcelden kunne blive betalt . “ 
Det var et hårdt slag , der ramte familien . Dog 
bar de det med stille ro . De måtte finde sig i den 
lod , der var bleven dem tildelt . 
Ane var den mest utrøstelige . Hun havde tænkt sig 
lykke og glæde på sine gamle dage , men — „ ingen 
ved , hvad der kan hænde , førend tiden er til ende “ . 
Hun gik nu og tænkte på , om hun skulle skrive til 
børnene i England og forklare dem , hvorledes det stod til . 
Mulig kunne der komme hjælp fra den kant . Men 
Jens Svendsen måtte ikke vide derom . Hun havde ellers 
aldrig haft hemmeligheder for sin mand ; dog herom nyttede 
det ikke at rådføre sig med ham ; hun kendte hans 
sindelag i den retning . 
Imidlertid gik tiden sin gang . Den ene dag 
fulgte den anden . Selv kunne hun ikke skrive ; til hvem 
skulle hun henvende sig ? 
Da kom der brev fra datteren , hvori tilmeldtes 
forældrene , at hun skulle have bryllup den 15de november , 
og dagen efter rejste de til Gøteborg . Da svandt 
Anes håb . Hvorfor havde hun ikke gjort alvor af det ? 
Nu var det for silde . Et brev kunne ikke nå dertil 
inden afrejsen . 
Bryllupsdagen oprandt . Familien fejrede den i 
stilhed i hjemmet . De glemte for en stund deres egne 
sorger for at tænke på deres barns lykke . Moderens 
tanker ledsagede hende til alteret , hvor hun i ånden 
så ' hende række hånden til den mand , der i fremtiden 
skulle være alt for hende ; de fulgte hende dagen efter 

til det nye hjem . Hun bad til gud for hende og takkede 
ham for hans uendelige godhed 
også Jens Svendsens tanker fulgte datteren på 
hendes højtidsdag , om han ikke som moderen gav dem 
udtryk i henvendelse til gud . 
Stormnatten , den 27de november , strakte sig også 
over Vrå . Jens og Ane , der i mange år havde levet 
ved havet , kendte godt den fare , mangen sømand må 
døje i et sådant vejr . Også den aften talte de om 
deres kære fraværende ; men Jens mente , at de vare i 
behold i Gøteborg , og at Harristown næppe endnu havde 
begivet sig på hjemrejsen . Alligevel følte navnlig Ane 
sig så forunderlig urolig i sindet den aften . Ved sædvanlig 
tid gik de til sengs , men hun kunne ikke sove . 
På engang var det , som hørte hun nødråb . Hun lyttede 
og lyttede , men kun stormen brølede i luften . 
Hvad var det , hun havde hørt ? Hun kaldte på sin mand 
og fik ham til at gå ud og se efter , hvad der kunne have 
fremkaldt den støj . Han kom atter ind . 
„ Var der noget ? “ spurgte Ane . 
„ Nej — jeg kunne hverken se eller høre noget . 
Det er et sandt Herrens vejr ! “ 
Jens sov snart atter ind , men Ane kunne ikke falde 
i søvn . Blodet randt hastig i hendes årer ; hun lå 
som i feber . Mange forunderlige tanker gennemkrydsede 
hendes hoved ; hun kunne ikke forklare sig , hvorledes 
det var fat med hende . Det var en lang nat . 
Den følgende dag var humøret nedtrykt . Hendes 
mod og håb var borte ; hun henfaldt nu i stille tungsindighed . 
Hun glemte endog det , der . tidligere under 
sørgelige omstændigheder havde holdt hende oppe , hun 
glemte at hengive sig med tillid til gud ; hun sukkede 

og græd over den tunge skæbne , der var bleven hendes 
lod . Følgen deraf var , at familien førte en højst sørgelig 
tilværelse . 
Imidlertid hengled tiden . Den frygtede termin 
stod for døren . Jens Svendsen havde gjort alt muligt 
for at skaffe penge tilveje ; — men det var knappe pengetider . 
Han havde forsøgt at låne i anden prioritet ; 
men nej , det ville ikke lykkes ; han havde budt gården 
til salg ; men — der var vel lysthavers , men ingen 
penge . 
Således stod sagerne , da en dag , som familien 
sad ved middagsbordet , en postvogn kom kørende ind i 
gården . På vognen sad to personer , en posfkarl i 
sin røde kavaj , og en herre , indsvøbt i lodden Pels . 
Ved synet af disses uventede ankomst gik Jens Svendsen 
ud i gården . 
„ Er det Jens Svendsen i Vrå ? “ spurgte kusken 
og da Jens bejaede dette , beredte den fremmede sig til at 
stige af vognen , hvormed Jens var ham behjælpelig . 
„ De kender mig vel ikke , da jeg kommer uanmeldt , “ 
Sagde han , idet han hilste på Jens Svendsen , efter at 
være kommen af vognen . 
Ved at høre den fremmedes røst , studsede Jens , 
så ' stift på spørgeren og udbrød : „ Men det er joden 
engelske kaptajn . “ 
„ Rigtigt , “ svarede Harristown ; thi ham var det . 
Efter en lang , besværlig rejse var han endelig nået så 
vidt . „ Jeg kommer her for at hilse på dem og deres 
hustru ; det er længe siden — nå , - hvordan står 
det med familien ? “ Under disse ord vare de komne ind 
i stuen , hvor Ane og børnene modtog Harristown med 
et hjerteligt : „ Velkommen . “ 

Harristown begyndte at trække overtøjet af . Jens 
og Ane hjalp til , men sagde intet . Kaptajnens uventede 
ankomst havde i den grad overrasket dem , at de vare 
blevne rent forstyrrede . Da endelig Harristown var befriet 
fra Pels og overfrakke , brød han tavsheden : „ Jeg 
ville ikke tro , de boede her ; jeg troede de havde deres 
forældres gamle gård . “ 
Jens Svendsen fortalte Harristown , hvad der 
havde tildraget sig , siden børnene havde været hjemme . 
„ Og alt dette har de slet ikke omtalt i breve til 
sine . — hun er nu i Gøteborg hos sin mand . — jeg 
skal hilse fra dem , og også fra min hustru . Det vil 
glæde dem , når jeg fortæller , at den gamle gård er 
bleven til en ny . “ 
Harristown var imod sædvane meget talende . Han 
ville måske derved forsøge at drive sine egne mørke 
tanker på flugt . Da han imidlertid kun fik korte svar 
på sine spørgsmål , og i det hele mærkede , at familiens 
sindsstemning var nedtrykt , faldt det ham ind , at de 
muligen havde hørt om ulykken og tabet , de alle havde 
lidt . Deri blev han endnu mere bestyrket , da Ane under 
samtalen om den nye gård , brast i gråd og sagde : 
„ Vi har glædet os ved den tanke , at kunne overraske 
børnene , når de en gang atter besøgte os ; men — 
den glæde er nu forbi . “ - nu var han overbevist om , at 
de vidste , hvad der var sket , og i det han trøstende klappede 
Ane på skulderen , sagde han : „ Vi må føje os 
efter Vorherres vilje . Sømanden er altid udsat for 
fare , og nu skulle det være deres lod . Sig mig hvad 
de ved ; jeg længes efter at høre , om de leve . “ 
„ Leve ! “ udbrød Jens Svendsen , og Ane spurgte 
ængstelig : „ Hvad mener de ? “ 

„ Jeg fatter det ikke , “ svarede harristorvn . „ De 
klager og græder ; de har sorg . Også jeg har sorg ; 
den bragte mig herhid . Jeg så ' dem begge gå over 
bord i stormen . “ 
„ Hvem gik over bord ? “ spurgte Ane åndeløst . 
„ Vor søn og gamle hans ! “ svarede han bevæget . 
„ De forsvandt i havet . Jeg troede , de vidste det . “ 
„ Ak gud ! — også dette skulle vi døje ! “ udbrød 
Ane fortvivlet , sank hulkende ned på en stol og vred 
sine hænder . 
„ En ulykke kommer sjælden ene ; den drager oftest 
andre efter sig , “ sagde Jens Svendsen sørgmodig . „ Nej 
— det vidste vi intet om . “ 
„ Det var da mærkeligt . — så er der ingen sandsynlighed 
for , at de leve , “ sagde Harristown bedrøvet , 
„ ellers måtte der være kommen brev fra dem . Jeg 
havde ventet at høre godt nyt , derfor lagde jeg rejsen 
herover ; men , — ja , nu bliver det for sent i dag , i 
morgen tidlig må jeg bryde op for at nå det sted , 
hvor ulykken sfete . “ 
Det blev nu bestemt , at Jens Svendsen og Harristown 
næste morgen ved daggry skulle begive sig på 
vej . Så hensled man den dag . Da Harristown var 
meget træt , gik han tidlig til ro . Hen på aftenen faldt 
der et godt lag sne . — „ Bliver det sådan ved , kan det 
være vanskeligt nok at komme frem på de veje , “ sagde 
Jens , da han havde gjort sin aftenrunde . 
„ Der kan du se , vi spurgte en ulykke , “ sagde Ane . 
„ Det var den nat , du husker nok . Du kan være vis 
på , at det er deres røst , jeg har hørt . “ 
„ Å passiar og overtro ! Du har altid syner og 
anelser . En ulykke har vi rigtignok spurgt ; men , at 

den skulle stå i forbindelse med , hvad du hørte i søvne 
— nej , det får du mig aldrig til at tro . “ 
„ Og hvorfor ikke ? — det har dog vist sig , at mine 
syner , eller hvad du kalder det , — undertiden har haft 
noget at betyde . — se nu den gang jeg så ' børnene 
om bord i skonnerten . — det husker du vel nok ? “ 
„ Nå ja , — det var noget ganske andet . Du drømte 
det , og drømme kan vel gå i opfyldelse ; — men dette 
her var jo ingen drøm . Det har vel været nogle katte , 
der tumlede på loftet . “ 
„ Hvad det så end var , kan jeg ikke sige , men at 
jeg siden den nat har været ilde til mode , det er da vist . — 
det er og , som om alle ulykker væltede ned over os på 
en gang ; hvorved har vi vel forskyldt det ? “ Så græd 
Ane . Jens vidste ikke , hvad han skulle svare ; han var 
selv meget mismodig . 
Så gik de til sengs . Snart sænkede søvnen sig 
over de sørgende , så de forglemte alle sorger og 
byrder . 
Men udenfor hvirvlede sneen . Den to ' r imod ruderne , 
mens vinden peb i dørsprækkerne , som ville den 
sige til de sovende : „ Opsæt aldrig til i morgen , hvad 
i kunne have udrettet i dag . Vi skal nok sørge for , at 
eders planer flyve med os . En højere råder over eders 
skæbne ; vi lystre kun hans vink . “ 
Dette var den samme aften , da Ellen fra kandestederne 
vandrede vildfaren på vejen over heden , efter at 
have bragt brevene til Ålbæk . 

5 . 
Sneen dækkede marker og veje med sit hvide tæppe , 
da Jens Svendsen næste morgen kom ud for at undersøge , 
hvorvidt det var muligt at begive sig på rejsen . I 
gården lå store snedriver , der måtte slaffes til side , 
inden man kunne komme udenfor . — nu blev der arbejde 
med at kaste sne . Resultatet af undersøgelsen blev , at 
man foreløbig måtte opgive turen . 
Harristown vågnede og så ' vinduerne overfrosne , 
og da Jens Svendsen kort efter underrettede ham om , at 
rejsen måtte opsættes , blev han rolig liggende for at 
hvile de trætte lemmer . Han lå nu og faldt i tanker . 
Han tænkte på den ulykkelige begivenhed , der havde 
bragt ham til Vrå , tænkte på sine kære i Gøteborg , 
der ligesom han længtes efter at få vide , om de to vare 
i live . Så tænkte han på Jens Svendsens families 
sorg , og derved kom han til at mindes den modløshed , 
der var over dem alle , endnu før han havde underrettet 
dem om hensigten med sin rejse . — „ Der må være 
noget i vejen , “ sagde han ved sig selv ; „ der er ingen 
sygdom i familien ; de har det tilsyneladende ret godt , 
— men — alligevel — . “ 
Han stod op med det forsæt at udgranske , hvad det 
var , der trykkede dem , og da mulig hjælpe eller råde , 
hvis det stod i hans magt at gøre noget for dem . 
Ane var ene , da han kom ind i stuen . „ Der 
bliver nok intet af rejsen i dag , “ sagde han . „ Det er 
kedeligt med den megen sne . Jeg længes efter at komme 
til stedet ; måske er de syge , men er det så , da kan 
de jo komme sig igen , og alt kan blive godt . Hvilken 
glæde for min hustru og sine , når de høre dette fra 

mig . “ — så begyndte Harristown at fortælle om datteren 
i Gøteborg , og hendes nye yndige hjem , om Ekstrøms 
familie og meget andet . 
„ Ja gud ske lov , hun har det godt , “ sagde Ane ; 
„ det er en glæde for os at vide det . Vi har ellers ikke 
megen glæde nu om stunder ; den ene ulykke større end 
den anden kommer over os , “ føjede hun sukkende til . 
„ Hvad for ulykker ? — det er vist en stor ulykke , 
om de kære er døde , men vi ville håbe ; — lad os dog 
se tiden an , inden vi sørge . Er der andet sket , hvorover 
øe er sørgmodig og forknyt ? “ 
„ Vi have ikke haft andet end sorg i længere tid , 
og det værste er , at Jens intet kan gøre for at afværge 
den ulykke , der står for døren , “ sagde Ane grædende . 
„ De skal ikke græde . Sig mig , hvad det er for en 
ulykke , de taler om . “ 
„ Kren krænsen vil sælge gården , — og så — ak 
ja ! — , jeg havde ventet at finde en glad alderdom her , 
— men nu — , “ så græd hun atter og tørrede øjnene 
i forklædet . 
I det samme kom Jens Svendsen ind , og da han 
så ' Ane grædende , sagde han : „ Du skal ikke græde ,mor ! 
Vorherre hjælper os nok ! “ 
„ Gid han ville , “ hulkede Ane . 
„ Men jeg fatter ikke , — hvorledes kan han sælge 
gården , —er den ikke deres ? “ 
„ Vist er den det , “ svarede Jens , som mærkede , hvorledes 
det var fat . „ Jeg skylder en sum penge til Kren 
krænsen , og disse har han opsagt . Jeg kan ikke skaffe 
dem , og så har han truet med at sætte gården til 
auktion . “ 
„ Nå — sådan hænger det sammen , “ sagde Harristown , 

rejste sig og gik op og ned ad gulvet . „ Er 
det en stor sum , de skylder ham , “ spurgte han . 
„ Ja — temmelig stor . Dog bliver der nok så 
meget til overs , når gården er solgt , at jeg kan købe 
et hus , hvor vi kan slå os igennem ; — så må børnene 
sørge for sig selv . “ 
Harristown standsede foran Jens Svendsen , der 
havde sat sig på en bænk , med ryggen mod bordet . 
„ Var det for at bygge den nye gård , de kom i gæld ? “ 
» Ja , — den gamle var kun lavt assureret . Indbo , 
kreaturer , sæd og alt indebrændte . Jeg måtte enten 
gøre gæld eller sælge jorderne . Dette havde jeg først 
betænkt , men Ane syntes ikke vel derom . Da så Kren 
krænsen uden vor anmodning tilbød at forstrække os med 
penge , ja endog snakkede så længe , at vi bestemte os til 
at bygge , toge vi mod hans tilbud . Men nu har vi 
lært ham at kende . Han tro ' r sig fornærmet over noget , 
der tildrog sig for et Års tid siden . Derfor har han 
fået os i klemme og vil nu hævne sig . Se — det er 
grunden til , at vi sidde sådan i det . “ 
Efter nogen betænkning sagde Harristown : „ Det 
vedkommer jo ikke ung at kende deres affairer ; dog sig 
mig : er det mange penge , de skylder ham ? “ 
„ 3 , 800 ndlr . , “ svarede Jens sukkende . 
Harristown gik op og ned ad gulvet . Så standsede 
han igen og sagde : „ Har de anden gæld ? “ 
„ Nej . — jeg har altid haft skræk for at komme i 
gæld , og det var heller ikke sket den gang , om jeg 
havde rådet mig selv . “ 
„ Og han tilbød dem pengene ? “ 
„ Ja — næsten pånødede mig dem . Der blev vel 

ikke brugt noget til unytte , men alligevel voksede summerne 
op . “ 
Det gik mere og mere op for Harristown , at der 
måtte være en særegen grund til Krens handlemåde ; 
men om fejlen lå hos denne eller hos Jens Svendsen , 
var ikke let at komme på det rene med , så længe han 
ikke vidste mere om , hvad der tidligere var forefalden . 
-— derfor foresatte han sig senere at få klarhed i 
sagen ; imidlertid ville han overveje , hvorledes han bedst 
kunne hjælpe dem . Det drejede sig jo om en temmelig 
betydelig sum . Han satte sig atter i bevægelse og der 
blev ikke talt mere derom den gang . 
Samme aften ledte Harristown atter samtalen over 
på familiens forhold og spurgte : „ Hvorfor mener de , 
at denne Kren krænsen har handlet således : — først 
hjælpe dem og derefter sælge gården for dem ? “ 
„ Det er fordi han er en flet Karl ! “ svarede Jens 
Svendsen . Så tav han , men Ane faldt ind : „ Det skal 
jeg sige dem , da Jens ikke vil ud med det ; han kan ikke 
få sig til at tale med dem derom , da de også har 
part i sagen . “ 
„ Jeg — hvorledes ? “ spurgte Harristown overrasket . 
Nu fortalte Ane alt , hvad der havde tildraget sig , 
at Kren krænsen på sønnens vegne havde friet til 
sine , men naturligvis fået afslag ; hvorledes de havde 
tro ' t alt glemt , især da Kren tilbød dem sin hjælp . 
„ Men nu viser det sig , at hans plan har været den , at 
få os i sin vold , og derved tvinge os til at give Per 
vor datter , skønt han væd , at vi ingen rådighed har 
over hende , ja endog , at hun skulle have bryllup — . 
Således hænger det sammen . “ 
Harristown sad stille , lyttende til Anes ord . Da 

hun tav , udbrød han , fuld af vrede : „ Fy ! det var flet 
handlet ! Vi må se , hvorledes vi kan få det ordnet , 
så han får sine penge til sidste hvid ! Fat derfor mod ; 
de skal ikke være bedrøvede derover . “ Dermed henfaldt 
han i tanker . Kort efter rejste han sig , bød godnat og 
gik til sit værelse . 
Disse Harristowns trøstefulde ord lettede de sørgendes 
hjærter . Nu stod de ikke længere ene med deres sorg ; 
et kærligt hjerte havde antaget sig deres sag . I denne 
overbevisning gik enhver til sit leje ; og snart hvilede de 
alle i håbet om , at alt igen ville blive lyst og godt . 
Næste dag var vejret bedre . „ Komme vi afsted i 
dag ? “ spurgte Harristown , da han var stået op . „ Jeg 
længes meget efter at nå målet . 
„ Det gør jeg med , “ svarede Jens Svendsen , „ men 
vi må gi ' e tid ; det nytter os ikke at komme til at sidde 
fasf i snedriverne . Det går ikke ret rask med snekastning 
på de veje , vi skal befare . “ 
Så slog Harristown sig til ro . Der var ikke 
andet for . Nu havde han tid til at udtænke , hvorledes 
han bedst kunne realisere sin plan , at skaffe Jens Svendsens 
familie den fornødne hjælp . At rejse pengene var 
just ikke så vanskeligt for ham , når han kun havde haft 
længere tid til sin rådighed ; men terminen stod for 
døren . — „ Ekstrøm må kunne skaffe mig pengene ; 
— lad os forsøge ! “ — så skrev han et brev til købmand 
Ekstrøm , hvori han anmodede denne om , snarest 
mulig at sende ham 4000 ndl . Han forklarede intet om , 
hvortil denne sum skulle bruges , men bemærkede kun , at 
det var ham yderst magtpåliggende at få pengene . 
Derefter skrev han til sin hustru , og meddelte 
hende sagernes stilling , skrev , at hun ikke måtte 

vente ham tilbage , før Jens Svendsens affairer vare ordnede . 
Såvidt var han kommen , da mørket overraskede 
ham . Så tændte han sin pibe og fordrev tiden med 
den , medens han samtidig passiarede med familien , der 
nu i mørkningen samledes i dagligstuen . Kun sønnen 
Jens var fraværende til snekastning . 
Således hengled en halv times tid . Da kom Jens 
hjem , trådte ind i stuen og bød godaften . 
„ Her er brev ! “ udbrød han . „ Jeg fik det af Jens 
post hist ude på vejen . “ 
„ Hvem er det fra ? “ spurgte alle på æn gang . 
„ Det får vi at se , når her kommer lys . Her er 
jo så mørkt soni i en tønde . “ 
Så kom Stine med lys . Moderen tændte det . 
Jens vendte og drejede brevet i hånden , indtil han 
endelig fik se , at det var adresseret til Jens Svendsen i 
Vrå . „ Nu skal vi se ! “ 
Alle vare spændte efter at erfare brevets indhold . 
Jens åbnede det , — så ' op og ned ad skriften . „ Men 
det er jo skreven med blyant . Kom med jere briller , 
Mo ' er ! det løber alt ud i et . “ 
„ Men hvem er det fra ? “ 
„ Tøv nu lidt , “ sagde sønnen , trak lyset nærmere 
og holdt brevet på den anden side , for bedre at se . 
„ Det er fra Broder hans ! “ udbrød han glad , da 
han fik underskriften læst . 
„ Gud være lovet ! så lever han ! “ udbrød moderen 
og foldede hænderne i stille tak til gud . Alle stimlede 
sammen om bordet ; søstrene kiggede over Jens ' s skuldre 
ned i brevet , da han satte sig og bredte det foran sig 
på bordet . Men Jens Svendsen pirrede op i lyset , 
for at sønnen bedre kunne se at læse . Det gik kun 

småt med læsningen , men med begærlighed lyttede 
alle til , da han efter at have set lidt på det , begyndte 
således : 
„ Kandestederne , den ste december 18 . 
„ Kære forældre og søskende ! 
„ Så er jeg da atter i Danmark , efter på en 
meget ublid måde at være bleven kastet i land her . 
Hvorledes det er gået for sig , kan jeg egentlig ikke 
meddele , da jeg har været meget syg og endnu ligger i 
sengen og skriver disse linier . Jeg ved kun , at man 
har bjerget mig og gamle hans , samt , at den kære 
gamle har kastet Anker på råbjerg kirkegård , hvorimod 
jeg med guds hjælp snart kan komme på ret 
køl og vende bovsprydet ad Vrå til . 
„ Hvorledes det er gået skonnerten med mine 
kærlige plejeforældre og de andre kære , der vare om 
bord , vød jeg ikke . Men da de ikke er indstrandede 
heromkring , håber jeg , at de er i god behold i Gøteborg . 
„ Så snart 
jeg bliver rigtig rask , kommer jeg til 
jer ; men — når i modtager dette brev , må i 
enten komme hertil eller sende mig nogle penge , thi 
jeg er aldeles blank , og de gode mennesker , der have 
taget mig i hus og plejet mig under min sygdom , 
fortjene en god belønning . “ 
„ Og den skal de få ! “ faldt Harristown ind . „ Det 
var godt , jeg ikke fik brevet afsendt til min hustru ; nu 
har jeg dog noget godt at skrive om , der kan glæde 
hende . “ 
Jens læste videre : 

„ Også lægen , der har været flere gange hos 
mig , skal have betaling . 
„ Gud ved , hvad mine kære plejeforældre og 
sine tænke ? — jeg vil nu skrive dem et par ord 
til og adressere brevet til Ekstrøm i Gøteborg . Med 
guds hjælp er de der . 
„ Jeg bo ' r hos Klavs Madsen , en gammel mand , 
der fortæller historier om fransosen . Han har en 
datterdatter i huset ; hun plejer ham på hans gamle 
dage . Hende kan jeg — næst gud — takke for , af 
jeg er så rask , som jeg er . — — hun har lovet mig 
af gå til Ålbæk med mine breve i eftermiddag ; 
få venter jeg , af i kan have dem om et par dage . 
Lad mig da snart høre fra jer ! Hjærtelig hilsen fra 
eders søn og Broder , 
hans Svendsen . “ 
Læsningen af dette brev fremkaldte både glæde og 
sorg . Dog var glæden over sønnens frelse den mest 
fremherskende . Gamle hans havde jo nå ' t en høj alder . 
Han var nu gået „ al kødets gang “ , som han så ofte 
havde udtrykt sig . 
Der indtrådte et øjebliks stilhed , medens sønnen 
lagde brevet sammen . Man kunne høre papirets skratten . 
Endelig sagde Ane : „ Det var dog mærkeligt , af gamle 
hans skulle komme til af hvile i nærheden af vore forældre ! 
Ak , hvor forunderligt har dog Vorherre føjet det . 
Kan i huske nogle af hans sidste ord , da han rejste 
herfra ? “ 
„ Han sa ' e jo så meget , den kære gamle , “ bemærkede 
Jens Svendsen . 
„ Kan i mindes , han sa ' e , at vi ej mere så ' s i denne 

verden , og at han havde hørt råbjerg kirkeklokke kalde 
på sig ? “ 
„ Ja det var den gang , i havde været oppe ved 
jeres forældres grave , “ sagde Stine . 
Der fulge nu en samtale om denne tur , om hvorledes 
gamle hans selv havde foreslået den , og om hvor 
alvorlig han havde været på råbjerg kirkegård . 
Harristown lyttede til og sagde omsider : „ Han havde sine 
forunderlige tanker , den gode gamle . Således har jeg 
måttet love ham , når han var død , at havet skulle 
lukke sig over hans hoved . Vorherre gjorde det så , at 
hans ønske blev opfyldt . Jeg så ' ham forsvinde i bølgerne . 
Nu hviler han i sin grav ; lad ham hvile med 
fred . Men jeg vil se graven , når vi rejse til kandestederne . “ 
„ Det 
forstår sig , “ sagde Jens Svendsen . „ Så snart 
vi kan vente at komme frem for sne , må vi begive 
os på vej . “ 
„ Så vil jeg endnu i aften skrive til ham , “ sagde 
Harristown . „ Et brev kan vel nok besørges ? “ 
„ Ja — Jens post går til Sæby i morgen formiddag ; 
han kan få brevet med . “ 
Efter aftensmåltidet satte Harristown sig til af 
fuldende brevet til sin hustru . Derefter skrev han til 
plejesønnen . Om natten faldt der atter noget sne , men 
dog ikke mere , end af Jens post næste morgen modtog 
brevene og lovede af besørge dem . Derimod var det ikke 
til af tænke på af køre til kandestederne den dag . 
Således hengik endnu flere dage . Jens post var 
kommen tilbage ; brevene vare besørgede . Nu havde det 
ikke så stor hast med af komme afsted . Tanken om af 

blive siddende fast i en snedrive havde noget afskrækkende 
ved sig . Derfor var det bedre af være inden døre . 
Endelig blev vejret roligt og godt . En aften blev 
det bestemt , af rejsen skulle gå for sig næste morgen . 
Jens Svendsen lånte en slæde hos naboen , Lars 
Jensen , thi han var selv ikke kommen så vidt af få en 
slæde anskaffet . 
Harristown studsede , da han så ' dette køretøj . — 
det var en stor grønmalet kasse , anbragt oven på to 
på kant stillede planker . På alle fire hjørner var 
der drejede stolper , ovenpå hvilke en gulmalet figur , 
lig en citron , knejsede . 
Sådan et køretøj havde han aldrig sæt før , „ Skal 
vi køre i den kasse ? “ spurgte han Ane . 
„ Ja vist så ! — der sidder man så dejlig lunt . “ 
„ Så — å ! Ja , man skal prøve meget i denne 
verden . “ 
Jens Svendsen bredte dækkener over hestene . 
Sønnen kom ud fra loen med nogle Knipper halm , 
lagde dem i slæden og rystede halmen fra hinanden . 
„ Nu kan jeg forsfå , at den er „ lun “ , “ sagde Harristown 
smilende . „ Fryser man undervejs , kryber man i 
halmen , så bliver man varm . “ 
Ane og døtrene lo . Jens Svendsen kom ind . Man 
fik en bid frokost . Så var man færdig til rejsen . 
Godt forsynede med nejseklæder , en del dækkener og 
klædningsstykker til at indpakke styrmanden i , hvis han 
kunne følge dem tilbage , samt med hilsener og gode ønsker , 
stege Harristown og Svendsen i slæden . Pisken 
smældede , et par bjælder på hestene ringlede , og slæden 
gled ud af gården . 
Det gik lidt småt med kørselen formedelst den 

megen sne , der på enkelte steder var føget sammen , 
men på andre steder ikke havde efterladt mindste spor . 
Først efter middag nåde de Frederikshavn , hvor der 
blev gjort holdt . Hestene kom i stald , Harristown og 
Jens Svendsen spiste til middag i hotellet . Om eftermiddagen 
havde Harristown nogle forretninger at besørge ; 
det blev da besluttet at overnatte der og så 
næste morgen fortsætte rejsen . 
Så skete det . Det var en yndig vintermorgen da 
vore bekendte gled med glæden ud ad ålbækvejen . 
Det havde frosset temmelig stærkt om natten , men vejret 
var ganske stille og luften klar . Vore rejsende vare godt 
indpakkede ; de mærkede ikke kulden . Snart hævede solen 
sig på den østlige himmel og kastede sit skær over hav 
og land , medens slæden rask gled hen ad vejen . 
Føret var just heller ikke videre glimrende i dag ; omtrent 
som dagen forud . Men da det var et par gode kraftige 
heste , hvormed slæden var forspændt , gik det dog 
rask fremad , så man nåde Ålbæk kro efter et par 
timers kørsel . Harristown gik ind i kroen og rekvirerede 
frokost , medens Jens Svendsen sørgede for hestenes 
behov . 
„ Hvorhen gælder rejsen ? “ spurgte kromanden . 
. „ Vi skal til kandestederne ; er der lang vej dertil ? “ 
„ Nej , “ — svarede manden noget langtrukken ; „ men 
— vejen er vel ikke til af befare ; skønt , — ja med 
slæde går det vel an . De kunne gøre mig en tjeneste 
af tage et brev med . Det har ligget her i mange 
dage ; men der har ikke været lejlighed til af få det 
besørget . “ 
„ Hvad — brev ! til hvem ? “ 

„ Det er til en styrmand Svendsen , som er indstrandet 
der . “ 
„ Men , det er jo et brev fra mig . — og det ligger 
her . Så har han jo intet fået . “ 
„ Nej — det er ikke let på denne årstid og især 
med sådant føre af få breve besørgede dertil . Det 
må ske ved lejlighed , og en sådan har ikke tilbudt sig 
før nu i dag . “ 
Kromanden hentede brevet og leverede Harristown 
det . Jo rigtig ; det var hans eget brev . Han stak det 
i lommen og gav sig i snak med manden . Så koin 
Jens Svendsen ind . Kromanden genkendte ham , og nu 
kom det til en forklaring , hvorved kromanden fortalte 
dem , af styrmanden var rask , da han sidst hørte derfra . 
„ Det er en ugestid siden , “ sagde han og føjede til : „ Det 
er hos gamle Lars Nielsens svoger , han er . Klavs ' s 
datter var her en dag med to breve , der dagen efter 
bleve besørgede herfra . Gud ved forresten , hvordan det 
gik hende med af komme hjem den aften ; thi det blev et 
sandt Herrens vejr med snefog , just som hun havde 
forladt byen . Lars Nielsen var helt bekymret for hende . “ 
Der blev nu sendt bud efter Lars Nielsen , som 
også indfandt sig . Han hilste på sin tidligere nabo og 
genkendte kaptajnen , skønt det var mange år siden 
de havde set hinanden . Så kom passiaren ret i 
gang . Efter frokosten beredte man sig til af rejse . 
Lars Nielsen ville med som vejviser , hvorfor han gik af 
underrette sin kone derom . Snart besteg man slæden , 
forsynet med skovle , ved hjælp af hvilke man håbede 
af kunne hjælpe sig frem . Nu gik det over vej og sti , 
alt som det kunne bedst , over den nøgne sandørken . 
Sneen , blandet med sand , bredte sig overalt , hvor man 

så hen . Her var intet for øjet , intet for tanken ; kun 
sne og sand og atter sne . 
Men det var og vintertid . Alligevel er det ikke 
livligere om sommeren . Det er en gold øde 0rk , uden 
spor af liv eller vegetation . Det er , som døden havde 
påtrykket egnen sit stempel . Ingen blomst , intet træ , 
ingen fuglesang . Jo nærmere man kommer havet , des 
tydeligere hører man dets monotone , ensformige brusen ; 
og er det mod storm og uvejr , lyder dønningernes 
bryden over revlerne hult og forfærdeligt . 
Bestiger man så klitternes toppe , da ligger det 
uendelige , aldrig hvilende hav for øjet . Her ruller 
ligesom et billede af livets alvor og alle tings forgængelighed 
op for vort blik , når man sær de mange 
døde vrag , der hist og her langs kysten , strække de sorte 
stavne over det hvide sand , og den skummende vandflade , 
der slikker omkring dem og op ad havstokken , medens 
af og til skrigende måger kredse omkring dem . 
Ak ja , — hvor øde , hvor trist , og hvor fortvivlende 
for de stakkels skibbrudne fra vraget at række hænderne 
ud imod den øde kyst . Og dog vente de redning derfra . 
Thi de vide , at der bag klitterne lever et folk , der har 
hjærter for de stakkels ulykkelige , et folk , der tit og ofte 
har trodset død og fare for at frarive havet dets 
bytte . 
Hen på eftermiddagen nåde vore rejsende kandestederne , 
der ligge som en tarvelig oase i ørkenen . Snart 
holdt slæden udenfor Klavs Madsens hus , og nu blev 
der travlhed derinde . 
Beboerne kom ud at modtage de kommende , og der 
var en glæde , som ikke lader sig beskrive . Harristown 
trykkede den genfundne søn i sine arme , medens Ellen 

med tårer i øjnene , så ' til . Også Jens Svendsen 
gjenhilste sønnen , men derefter fik han travlt med at 
lægge dækkener på hestene . Klavs og Lars Nielsen , 
de to gamle svogre , snakkede også rask med hinanden . 
„ Værs ' god , — kom ind alle sammen , “ sagde endelig 
Ellen . „ Styrmanden må ikke blive stående her ude 
i denne bidende kulde ! — han er ikke så rask endnu . “ 
„ Der kan du se , onkel , hvorledes jeg har det her , “ 
Sagde styrmanden skæmtende . „ Næppe flipper jeg fra din 
kommando , dine faderlige råd og gode formaninger , 
før jeg falder i hænderne på denne pige , som vil herske 
med despotisk magt over mig , — ja endog vil forbyde 
mig — nå , jeg vil ikke sige mere , “ føjede han smilende 
til , da han så Ellen undseelig vende hovedet bort . 
„ Det skær vel alt far hans eget bedste , ikke sandt , 
miss ? Dem er det vel , der har plejet ham , mens han 
var syg , hvilket jeg har sæt af hans brev . “ 
„ Ja , det er ingen anden end hende , “ udbrød styrmanden 
henrykt ; „ hun har været min gode engel , og nu 
har jeg lovet hende , at hun tilligemed sin gamle morfa ' r 
skal følge med hjem til mine forældre og tilbringe julen 
der . Det har du vel ikke noget imod ? “ spurgte han Jens 
Svendsen , der lyttede til . 
„ Nej , ikke en kende ! “ svarede denne ; „ hun vil 
endog være rigtig velkommen hos os , for hvad hun har 
gjort for dig . “ 
Man gik så ind i huset , og ind i stuen . „ Bil i 
inte ha ' e øgene fra ? “ spurgte Klavs . „ Mig lykkes det 
er lovlig koldt derude . “ 
„ Nej — vi skal vel snart glide a ' igen , “ sagde 
Jens Svendsen . 
„ Det kan der ikke blive noget af , “ tog styrmanden 

til orde . „ Vi har snart aften , og Ellen siger , jeg skal 
være forsigtig . Dersom i altså vil ha ' e mig med , må 
i bie til i morgen tidlig ; så har vi dagen for os . “ 
„ Det er godt nok , — men , hvor skal vi være , og 
hvor skal jeg gøre af øgene ? — her er jo ingen kro . “ 
„ Her er alt , hvad man kan ønske sig , “ svarede 
Klavs . „ Nu skal jeg sørge for øgene , så kan i slå 
jer til ro her . - Ellen vil nok hitte på udvej . “ 
„ Vi skal jo og til gamle hans ' s grav ! “ faldt Harristown 
ind . 
„ Man kan da heller ikke sådan bryde op over Hals 
og hoved . Hvorfor fik jeg intet at vide om , at i havde 
modtaget mit brev ? Jeg har gået og ventet svar i en 
hel uge . “ 
„ Kaptajnen skrev samme aften , vi fik dit brev ; — 
det må du vel have fået ? “ 
„ Det havde han ondt ved , “ faldt Harristown ind , 
fremdrog brevet og sagde : „ Her er det ! “ 
„ Hvordan hænger det sammen ? “ 
„ Det hænger naturligvis sådan sammen , at brevet 
har ligget i Ålbæk kro og ventet på lejlighed hertil , “ 
Udbrød Ellen . „ Således kan de se , vi have været uforberedte 
på deres komme ; de må derfor tage tiltakke 
med , hvad huset formår at byde dem . “ 
„ Meget bravt ! vi blive , “ sagde Harristown . „ Gud 
være lovet , du lever min søn ! Nu håber jeg , at også 
min hustru og sine ved det . Det var en skrækkelig nat ! “ 
Så kom samtalen ret i gang . Også gamle hans 
skænkede man en vemodig tanke . Således henrandt 
resten af dagen . 
Medens man var midt i samtalen , blev døren 
lukket op , og lægen trådte ind . „ Jeg har været henne 

at se til Lars Andersens syge kone , så vil jeg med det 
samme se til min friske patient , “ sagde han , idet han 
hilste på de tilstedeværende . 
„ Det træffer mageløst heldigt , at de kommer i dag , “ 
Sagde styrmanden og hilste på lægen . „ Her ssr de 
mine slægtninge , der er komne for at hente mig . “ — 
han presenterede de fremmede for ham . 
Harristown takkede lægen for , hvad han havde 
gjort for hans plejesøn . „ Det havde alt intet nyttet , 
når styrmanden ikke havde haft så omhyggelig og fortræffelig 
en plejerske , som den unge pige her står . Hun 
er en sand perle , “ sagde han og hilste på Ellen . 
Ellen rødmede over hele ansigtet , da lægen sagde 
dette og fremstammede beskedent : „ Jeg har kun gjort min 
pligt . “ Så smuttede hun bort . Der var noget forlegenl 
over hendes væsen ; men da ingen kendte hende fra de 
foregående dage , lagde de heller ikke mærke til den 
indtrådte forandring . Harristown syntes særdeles gødt 
om den venlige , tilbageholdne pige ; det faldt ham ikke ind , 
at denne tilbageholdenhed skrev sig fra en begivenhed , 
der var foregået i huset samme dag . 
Da lægen snart brød op , honorerede Harristown 
ham rigelig , styrmanden takkede ham , og med ønsket 
om en lykkelig rejse , gik han tilbage til Lars ' s gård 
for at køre hjem . Så ordnede Harristown de forskellige 
udgifter , til bjærgerne og til hans ' s begravelse ; endelig 
leverede han plejesønnen en velforsynet pengepung og 
bad ham selv at betale Klavs og Ellen . 
Da det blev sengetid gjaldt det om at skaffe leje 
til den forøgede tilvækst af husets beboere for den nat . 
Dog , „ hvor der er hjærterum er der også husrum “ ; 
derfor ordnede Ellen det således , at Harristown og hans 

plejesøn sov i sengen i storestuen , de to gamle naboer 
i dyner og puder på gulvet derinde . „ Det går jo 
gødt an ! “ sagde Ellen glad , da arbejdet var fuldendt . 
„ Brilliant ! “ svarede styrmanden . 
Klavs og Ellen sov som sædvanlig , hver i sin alkove 
i dagligstuen . De lå rigtignok på det bare strå , 
men „ for en gangs skyld , “ sagde gamle Klavs , „ går 
det jo nok . “ 
Og det gik udmærket . Næste morgen , da alle vågnede , 
vare de vel til mode . 
Efter frokosten beredte man sig til rejsen . Slæden 
blev hentet og rejseselskabet indpakket i alt , hvad der til 
dette brug kunne skrabes sammen . Således forsynede , 
steg man i slæden . „ Det var dog godt , vi fik så stort 
et køretøj , “ sagde Harristown . 
„ Ja — hvis kun øgene kan trække os igennem , “ 
Bemærkede Jens Svendsen . Så gled det i småtrav ad 
råbjerg til . 
„ Er der lang vej dertil ? “ spurgte Harristown , da 
de havde kørt en god stund . 
„ Der ligger kirken , “ svarede Jens Svendsen og viste 
mod den kullede bygning . 
„ Er det en kirke ! Den ligner unægtelig hele egnen 
heromkring . Men hvad er det for en indhegning , der 
på den anden side ? “ 
„ Det er råbjerg kirkegård . “ 
Snart holdt man ved lågen . Lars Nielsen hentede 
den mand der har opsigt med stedet , medens vore rejsende 
gik ind . Manden viste dem hen til gamle hans ' s 
grav . Med alvor i sindet nærmede man sig denne . 
Sneen havde bredt sit hvide lagen over den , som over 
de andre minder om alle tings forkrænkelighed . Nu 

støde de ved den simple gravhøj , der dækkede de jordiske 
rester af den kære hedengangne . Alt åndede stille 
fred . 
Harristown brød tavsheden og sagde : „ Der ligger 
altså den gode , gamle , trofaste , opofrende hans : ham , 
hvem jeg endnu skylder mit liv , eftersom han reddede 
mig fra den visse død . Han var ærligheden selv og 
tro indtil døden . Derfor ofrede han sit liv for at redde 
dig , min søn ! — da du blev reven i havet , styrtede han 
sig efter dig , idet han råbte : „ Gud hjælpe os alle ! “ — 
fred med hans minde ! “ Og han bøjede sig mod graven 
og sagde : „ Tak , tak , du gamle brave ven ! Jeg vil bringe 
en hilsen fra din grav til min hustru og til sine , der 
ville begræde dig ! “ Derpå trådte han tilbage og tørrede 
en tåre af kinden , der havde trængt sig frem . 
Styrmanden græd som et barn . Harristown fattede 
grunden til hans sorg , og sagde trøstende til ham : 
„ Det var så guds vilje . Det var en skøn død for 
den gamle sømand . Han hvile i fred ! “ 
Ikke langt fra den gamles hvilested lå to simple 
gravhøje . „ Der ligger hans forældre begravede , “ sagde 
Jens Svendsen og viste Harristown stedet . 
„ Hvem skulle have troet , at han ville komme til at 
ligge dem så nær ? “ bemærkede styrmanden . 
„ Der skeer så meget forunderligt i verden , “ svarede 
Harristown . „ Den erfaring har vi vel alle gjort . “ 
Så forlod man kirkegården , steg i slæden , og nu 
gik det ad Ålbæk til . 
Kromanden gjorde store øjne , da han så ' den tilvækst , 
slæden havde fået . Men da Harristown straks 
rekvirerede middagsmad til hele selskabet , blev der travlhed 
i kroen . 

Ester et par timers ophold bød Lars Nielsen og 
kone farvel og gik hjem . De andre kørte videre ad 
landevejen til Frederikshavn . Harristown foreslog at 
overnatte der , men -jens Svendsen længtes efter at 
komme hjem til sin hustru , så fik hestene at hvile dem 
ud efter den dags anstrengelse . Efter en times forløb 
gik det ad hjemmet til i den yndigste måneskinsaften . 
De nåde Vrå klokken henimod 11 . 
Det havde været en besværlig dag . Alle vare trætte . 
Styrmanden havde sovet det mesfe af vejen fra Frederikshavn , 
og vågnede først , da slæden holdt stille i 
gården : „ Men , hvor er vi ? “ udbrød han . - 
„ Vi er hjemme , “ svarede Jens Svendsen , idet han 
rejste sig og kastede tømmerne over hestene . 
Dette bekræftede sig straks , thi moderen kom ilende 
ud i gården henimod slæden , af hvilken inan allerede 
var i færd med at stige ud . Ane stod som forstenet ved 
at fe ganile Klavs kravle ud af slæden . Men hun fik 
ikke tid til eftertanke , thi sønnen kastede sig om hendes 
Hals og kyssede hende . Hun havde nær tabt vejret , 
men fik dog kraft til at udbryde : „ Gud være lovet , at 
du lever ! — men han der ? “ og hun pegede mod den 
gamle . 
„ Det er Klavs Madsen , hos hvem jeg har bo ' t i 
kandestederne , og der — “ , sagde han , greb Ellens hånd 
og drog hende hen imod moderen , — „ der er hans 
datterdatter , der har været min frelsende engel , hende 
kan du , næst gud , takke for , at jeg nu står her . “ 
Ane tog Ellen i sine arme , kyssede hende og sagde : 
„ Gud velsigne dig , for hvad du har gjort for min søn ! “ 
Ellen kunne ikke finde ord til at svare på denne kærlige 
tiltale . Hun var helt rørt af al den kærlighed 

man viste hende . Imidlertid kom Harristown og Klavs 
til , og så fulgtes man ind i huset , hvor døtrene , — 
der havde været til sengs og i hast havde iført dem deres 
klæder , — nu kom de fremmede i møde . Der blev talt 
og fortalt , spurgt og forklaret ; alle vare som hjemme og 
følte sig hjemme . 
Midt i al denne passiaren kom Ane frem med et 
papir , som hun leverede Harristown , sigende : „ Jens post 
bragte dette hertil i Asten ; det skal nok være til kaptajnen . “ 
„ Nå ! “ 
Udbrød Harristown idet han betragtede papiret ; 
og , vendende sig til Jens Svendsen , sagde han : 
„ Vi må til Sæby i morgen ; der ligger brev fra Ekstrøm 
i Gøteborg . — nu kan vi være glade ; alt er vel 
overstået . “ 
Ja der blev ret glæde i hjemmet efter den megen 
genvordighed . Den sky , der i så lang tid havde 
formørket familiens sind , var pludselig lettet . Hvilken 
forandring i så kort en tid ! Just som det så mørkest 
ud , havde Vorherre sendt hjælp i nøden . Og hvor 
forunderligt . Den ene ulykke tjente her til at frie dem fra 
den anden . Thi — var styrmanden ikke falden over bord , 
var Harristown ikke kommen til Vrå , og følgelig ingen 
redning været mulig . 
Næste formiddag kørte Harristown med Jens 
Svendsen til Sæby . Hele familien ledsagede dem ud i 
gården , da de besteg slæden . „ Når kommer du igen ? “ 
Spurgte Ane . 
„ Når du ser os ! “ svarede Jens leende og satte 
slæden i bevægelse . Styrmanden trykkede en snebold , 
og kastede den efter slæden idet denne kørte igennem 

porten . Men Ane gik ind i stuen , hvor gamle Klavs 
sad i kakkelovnskrogen , dampende af sin pibe . 
Da slæden var borte , begyndte de unge at slå 
med sneboldte derude- i gården , og det gik nok så 
lystigt . 
„ I foretrækker nok den varme kakkelovn frem for at 
komme ud , “ sagde Ane til Klavs . 
„ Ja — jeg tåler dårligt kulden ! “ svarede denne . 
„ Jeg fik nok af den i går ; det er ikke sådan når man 
bliver gammel . Men styrmanden ville så bestemt ha ' e 
os med , for ser i : jeg tro ' r nu , at de unge holder en 
kende a ' hinanden , — og så er det jo så rimeligt , 
de nødig vil skilles ; — det hender vi jo nok “ 
, , jh ! — hvad si ' er i ? “ udbrød Ane forbavset . 
„ Vor søn og jer datter ? “ 
„ Ja , jeg ved det nu ikke så lige ; men vi gamle 
har jo og øjne i hovedet . Forresten er hun ikke min 
datter , nej hun er ikke . Hendes Mo ' r var min datter ; 
men forældrene er døde for mange år siden . Den 
gang var hun kun en lille tøs , og så blev hun hos 
mig , til hun blev konfirmeret præsten tyktes godt om 
hende , og så kom hun til præstegården , var der i nogle 
år og havde det godt , var vel lidt , ja — for hun er 
en god pige . Men da jeg begyndte at skrante og ikke 
længere kunne hjælpe mig selv , tog hun derfra for at 
være hos mig . Jeg ville nødig ha ' e , at hun skulle slide 
tiden hen for inig ; men — hun har sådan sin egen 
vilje ; — derfor blev det , som hun havde bestemt . “ 
Samtalen blev afbrudt , thi brødrene kom løbende 
ind i stuen , efterfulgte af nogle sneboldte , som pigerne 
kastede efter dem . Da nu også de kom ind , blev der en 

latter og en skæmten , så man næppe kunne høre et 
ord . Selv Ane og Klavs måtte le med . 
„ Men vær dog stille ! “ råbte moderen endelig ; 
„ man bliver jo rent fortumlet i hovedet . “ 
„ Halløj , du gamle ! “ udbrød styrmanden . „ Vi skal 
more os , medens vi er unge . Når vi blive gamle , er 
det tidsnok at krybe til kakkelovnen . “ 
Så lo de ; men Klas sagde : „ Ak ja , — der var 
og en tid , da Klavs Madsen ikke krøb til kakkelovnskrogen . 
I skulle have kendt mig i mine unge dage ; 
da var jeg en Karl på mine 70 tommer . “ 
„ Ja det var den gang , i var med fransosen , “ 
Faldt styrmanden muntert ind . 
„ Ja , det kan nok være ! “ svarede den gamle , og så 
begyndte han at fortælle Ane om de tider , medens de 
unge vedbleve med spøg og munterhed , indtil moderen 
endelig vinkede pigebørnene tilsig , sigende : „ I forglemme 
rent , at der er andet at bestille for jer . “ 
Så forsvandt de i de ydre regioner . Jens tog sig 
til af moderens bemærkning og gik ud , medens styrmanden 
og Ellen satte sig ved bordet og samtalede . — 
dog snart rejste Ellen sig og gik ind i en tilstødende stue . 
Styrmanden sad endnu en stund og betænkte sig , så 
gik han efter hende . De to gamle vare så fordybede i 
deres samtale , at de intet mærkede . 
Da styrmanden kom derind , var Ellen i færd med 
at søge efter noget i en bylt af det medbragte tøj . 
Da hun så ' ham komme , fremtog hun et strikketøj , 
hun havde fundet i pakken . „ Det er vel ikke rejsetøjet , 
de søger efter ? “ sagde han skæmtende . 
„ Måske var det rettest af mig , om jeg snart tog 
hjem igen . De lovede mig jo , før jeg bestemte mig til 

at følge dem hertil , at de ikke ville tale mere om de 
ting . Men næppe er jeg kommen her , før de atter begynder 
at friste mig . “ ' 
„ Jeg kan ikke indse , der er noget ondt deri . Når 
jeg virkelig har dem kær , og de også synes om mig , 
hvorfor kan vi da ikke gøre alvor af det med det 
samme ? “ 
Ellen betænkte sig , før hun svarede : „ En lykkelig 
fremtid vinker dem i møde ; så meget har jeg allerede set . 
Hvorfor vil de da binde dem ved noget løfte til mig , 
en indskrænket og fattig pige . Jeg har vel sagt , at jeg 
holder af dem . Hvorfor skulle jeg ikke være oprigtig , 
da de spurgte mig derom . Men fra nu af skilles vore 
veje . På de steder , hvor de rejser hen , ville jeg 
kun tage mig dårligt ud . De vil komme mellem andre 
mennesker , og den dag kunne da komme , da de ville 
fortryde , at de ikke var fri ; derfor er det og bedst , det 
bliver som det er . Desuden kan jeg ikke forlade min 
gamle morfa ' er . “ 
„ Med ham ordnes det nok . Han kan jo blive her 
hos mine forældre ! “ 
„ Og måske komme til at gå i vejen — . “ 
„ Nej , så kender de dem ikke , om de tro ' r det , “ 
Svarede styrmanden hastig . 
„ Dæn gamle er vanskelig og kan intet udrette “ 
„ Er der ingen anden hindring , så bliver den nok 
overvunden . “ 
„ Og deres plejeforældre ! ville de tage imod mig 
som deres hustru ? “ 
„ Efter det , jeg har fortalt dem om disse , synes jeg , 
te må kunne forstå , hvad det er for folk . “ 
„ Ja , de taler godt nok , og jeg tro ' r , de har de 

bedste hensigter ; men lad os dag se tiden an . Om 
nogle år er jeg måske min egen , men nu har jeg 
pligter , der holde mig tilbage . Lad os derfor ikke tale 
mere derom . Det gør mig ondt af fkulle være kold imod 
dem , da jeg af hjertet har dem kær . “ 
Disse sidste ord udtalte hun med bevæget stemme , 
og drejede sig bort fra ham . Han tav en stund og 
overtænkte , hvorledes han skulle handle . Han havde i 
den tid , de daglig vare sammen , lært Ellen af kende 
som en retsindig og elskværdig pige , og han havde fattet 
en inderlig kærlighed til hende . Da hun så nærmede 
sig døren for af gå til dagligstuen igen , greb han 
hendes hånd og sagde med inderlighed : „ Når alle 
hindringer er ryddede bort , lov mig da , af de vil blive 
min hustru . “ 
Ellen lod ham beholde hånden , og medens hun et 
øjeblik kæmpede for af give ham et tilbageholdende svar , 
hviskedee hjertet et stille ja ; læberne gentage det . 
Styrmanden trykkede tavs hendes hånd og forlod hende . 
Klavs og Ane fadde endnu og talte sammen , da 
styrmanden kom ind . Uden at de mærkede det , iførte 
han sig noget overtøj og gik ud i gården . 
Da Ellen noget efter trådte ind , nærmede hun sig 
Klavs og Ane , sigende : „ Det er noget for morfa ' r ! Der 
har du fået en at snakke med , der bedre forstår det , 
end når vi to gå omkring hinanden . “ 
„ Å ja ! Vi gamle have oplevet en del ; derfor have 
vi og mere at prate om . “ 
„ Såmænd , “ svarede Ellen ; „ jeg bar endnu ikke oplevet 
ret meget i mine dage , men — jeg har jo tiden 
for mig . Man ved aldrig , hvordan det vil gå . “ Så 
satte hun sig hos dem , strikkede på sin strømpe og 

snakkede med . Kort efter forlod Ane dem , og de vare 
ene ; men det varede ikke længe før styrmanden kom , 
satte sig og blandede sig i samtalen . „ Nå Klavs ! 
Hvad synes de så om det her ? “ spurgte han den 
gamle . 
„ Å ja , — her er så meget gævt ; og her har i 
en rar lun krrg . Det gør godt ovenpå en tur , som 
den i går , at kunne gøre sig til gode ved en god kakkelovn . “ 
„ De 
ville vel ikke have synderlig imod at bytte 
bolig og blive her hos mine forældre , hvor de kunne 
have det godt på deres gamle dage ? “ sagde styrmanden . 
„ Så længe 
jeg har Ellen om mig , har jeg det godt 
nok ; men skulle hun en gang få i sinde at drage ud 
af huset , ville jeg være glad ved at finde et sådant 
hjem , “ svarede den gamle , der straks anede hensigten med 
styrmandens spørgsmål . 
Ellen sagde intet . Hun strikkede rask væk , som hørte 
hun ikke , hvad de to talte om . Styrmanden underholdt 
sig endnu nogen tid med Klavs ; så rejste han sig og gik 
ud at søge moderen . Han fandt hende beskæftiget i 
spisekamret , gik ind til hende og lukkede døren til efter 
sig . Han havde noget at sige moderen og ønskede ikke 
at blive forstyrret . Hvad de to talte om , vidste ingen ; 
men vi kunne slutte os dertil . 
Da styrmanden et øjeblik efter kom tilbage , hvor 
Ellen sad , mødtes deres øjne . Han smilede til hende ; 
hun rødmede og kastede blikket til jorden ; men der blev 
intet talt . 
Henimod aften kom Harristown og Jens Svendsen . 
Da rejsetøjet var kommet af , begyndte de at give beretning 

om , hvad de havde oplevet ; det var jo ikke meget . 
Det vigtigste var , at de medbragte en pose penge i gangbar 
mønt , så at Jens Svendsen derved blev sat i stand 
til at leve lykkelig med sin familie i deres hjem , uden at 
frygte for Kren krænsens had eller hævn . De to vare 
på hjemvejen blevne enige om , hvorledes sagen skulle 
ordnes , og derfor blev , efter den tagne beslutning , Jens 
sendt med budskab til Kren om at indfinde sig næste dag 
hos Jens Svendsen medtagende gældsbeviset . Da han 
hen på aftenen kom tilbage , berettede han , at Kren var 
bleven så underlig til mode , da han havde hørt hans 
ærinde ; men han havde lovet at komme . Jens Svendsen 
smilede og sagde : „ Jeg venter , han bliver det endnu mere 
i morgen . “ 
Kren krænsen havde nemlig fra flere sider hørt om 
de frugtesløse forsøg , Jens Svendsen havde gjort for at 
skaffe penge . Han glædede sig nu ret hjertelig over den 
vånde , hvori han havde bragt den stakkels familie , og 
triumferede allerede ved tanken om den sejr , han ville 
vinde . Derfor blev han helt betuttet , da han modtog 
Jens Svendsens budskab . 
Næste tag ved middagstid begav Kren sig på 
vejen til Vrå . Han havde taget sønnen Per med , 
måske for , om det kom til ubehageligheder , at have en 
ved hånden , han kunne stole på . Da de nærmede sig 
gården følte Kren til brystlommen , om også papiret 
var der . Han tog en gammel fedtet tegnebog frem , så ' 
i den og sagde til sig selv med en selvtilfreds mine : 
„ Der ligger det , og der skal det blive , til jeg får hver 
en skilling . Han skal ikke slippe fra mig . Måske vil 
han se at pudse mig , men — Kren er ingen tosse . “ 
Nu drejede han over vejen hen imod porten . Per , 

der kom vraltende efter ham , så ' nu fyrst , hvorhen rejsen 
gjaldt og udbryd ; „ Hvad skal jeg her ? Jeg vil ikke ha ' e 
med jere sager at gøre ! “ 
„ Du er et fæ ! “ svarede Kren , medens han rettede 
lidt på sin halsklud , for at denne kunne sidde stramt . 
Så gik de over gården ; Kren lukkede døren op , og 
han og Per trådte ind i stuen . De studsede ved at 
se Jens Svendsen med de fremmede sidde ved bordet , og 
da Kren drejede sig for at lukke døren efter Per , så ' 
han gamle Klavs . Han troede at genkende gamle hans , 
der en gang tidligere havde læst ham teksten , og han 
blev helt ilde stemt . 
Jens Svendsen og Harristown bemærkede godt Krens 
forvirring , smilede til hinanden , som havde de en og 
samme tanke . Da de blev stående ved døren , gik 
Jens Svendsen henimod dem , hilste på dem , sigende : 
„ Jeg har skikket bud efter dig , Kren , men jeg ser , i 
kommer to mand stærk . “ 
„ Jeg mente , du ville tale med mig om det , du 
nok ved , men jeg s « r , her er fremmede ; så kan vi opsætte 
det til en anden dag , “ sagde Kren og gik fra 
døren . Per sagde intet , men fulgte efter . 
„ Det gør intet ; det er kun bekendte , “ sagde Jens 
Svendsen og presenterede dem for hinanden . „ Der ser 
du min søn , styrmanden , ham har du jo set før , og 
der sidder kaptajn Harristown , om hvem jeg oftere har 
talt til dig . Forresten er det godt nok , du har taget 
Per med , for han har vel og et ord at sige i den sag , 
vi nu skal afgøre . “ 
Hverken Kren krænsen eller Per svarede noget . De 
syntes begge lige forlegne . Endelig tog Harristown 

ordet og sagde til Per : „ De er altså den unge mand , 
der vil have min plejedatter til hustru ? “ 
Per stod som på gløder . „ Jeg tyktes godt om 
hende , da vi så ' s ved gildet her ; Maren bliver gammel 
derhjemme , og så tyktesfar , jeg skulle gifte mig med 
hende , “ svarede han nølende . 
„ Det kan jo være meget rigtigt . Men så har Jens 
Svendsen sagt mig , i lånte Hain penge til at bygge 
gården op for , da den var brændt . Det var smukt 
gjort af jer . Men derfor kan jeg ikke fatte , hvorfor i 
nu har opsagt pengene . De stå jo meget godt . “ 
Kren krænsen bed sig i læberne ; han kunne ikke 
finde ord til at besvare Harristowns tiltale . 
„ Har i måske pengene behov ? “ 
„ Det var just heller ikke sådan ment ; — men — 
Jens Svendsen og jeg kom på tvært for hinanden , og 
så var det , at jeg sagde pengene op . “ 
„ Hvad kom jer da i vejen ? “ spurgte styrmanden . 
„ Ja ser i , — jeg friede for Per til Jens ' s datter : 
men så blev han grov imod mig ; jeg tyktes dog , det 
var et godt tilbud , jeg gjorde . Da så gården senere 
brændte , og Jens kom i forlegenhed , så talte Per og 
jeg sammen , og så var det , jeg tilbød at hjælpe ham at 
bygge den op . Det har jeg gjort . Han kunne da se , at 
jeg havde glemt de onde ord , der den gang vare faldne 
mellem os ; så ventede jeg og , at Jens ville føje sig 
efter min vilje og lade Per få pigen . Men da jeg 
forleden sa ' e det til ham , ville han ikke gå ind på det . 
Så blev jeg vred og sa ' e pengene op . Det kan ingen 
fortænke mig i . “ 
„ Det kunne dog være , “ svarede Harristown . „ Jens 
har for mange år siden givet mig sin datter ; hun var 

her kun i besøg . Altså må i dog kunne indse , at 
Jens Svendsen ikke kan give bort , hvad han ikke besidder . 
Men — det kan jo endnu blive godt ; dog bliver 
det en sag mellem os “ to . Og så fordrer jeg , at de 
penge i har til gode i gården , blive stående uopsigelige . 
Naturligvis skal Jens betale renter , samt afdrag efter 
hans lejlighed . Hvad siger i dertil ? “ 
Kren krænsen kløede sig bag øret . Han var ret 
kommen i klemme . Det generede ham , at Harristown 
blandede sig i hans afsajrer . Efter at have hetænkt sig 
en stund , spurgte han : „ Hvormeget gi ' er i hende så i 
medgift ? “ 
„ Det kommer jo an på , hvor meget i forlanger , “ 
Svarede Harristown oprømt . „ Hun kan få halvparten i 
skonnertbriggen . “ 
„ I hvad for noget ? “ spurgte Kren med opspilede 
øjne og mund . 
Harristown og styrmanden brast i latter . Kren 
blev flov ; men samtidig kogte blodet op i ham , så han 
udbrød : „ Vil i holde mig for nar , så skal jeg vise 
jer , at Kren krænsen er mand for at holde ord ! “ » 
„ Hvad vil i så gøre ? “ spurgte Harristown rolig . 
„ Jeg vil lade gården sælge ved auktion ! “ 
„ Så ! Også når i har fået pengene , i har 
tilgode ? det vil jeg da se på . “ 
„ Dem kan Jens ikke betale ; derfor vil i hitte på 
udflugter ; — men Kren er ingen tosse ! “ 
„ Nok muligt ! “ sagde Harristown . „ Har i gældsbeviset 
med ? “ 
„ Ja jeg har ; men hvor er pengene ? “ 
„ Dem har Jens Svendsen , “ sagde Harristown ; 
smilende føjede han til : „ Så bliver der altså ingen 

handel mellem os om pigen , og Per går glip både 
af hende og skonnerten . “ 
Kren tabte både mund og mæle . Hvad havde nu 
alle hans veludtænkte planer nyttet ham . Han så klart , 
at i stedet for at tilføje Jens ondt , havde han gjort 
ham godt og virkelig hjulpet ham . Thi , at det var kaptajnen , 
der havde skaffet penge , derom tvivlede han ikke . 
Disse tanker strømmede ind på ham , så han slet ikke 
bemærkede spotten , der lå i Harristowns sidste otd . 
De sammensnørede hans strube , så han intet kmrde 
svare . 
Per blev derimod glad ; thi når Jens Svendsen 
havde pengene , kunne den sag snart konime i orden . 
Det var jo så meget godt . 
Nu kom Ane til . Hun hilste på Kren og Per og 
smilede dertil . Dette gav Kren luft . Han fremdrog 
tegnebogen , fremtog beviset og sagde : „ Her er papiret ; 
lad mig så få pengene . “ 
„ Så skal du have tak , Kren , fordi du hjalp os 
den gang , “ sagde Ane . 
» Kren gloede galt til hende , men svarede ikke . 
Imidlertid havde Jens fra chatollet fremtaget posen med 
pengene , og disse blev nu talte op på bordet . Kren 
modtog dein , Jens fik gjældsbevisct , der aev hehørig 
underskrevet , og nu var den sag bragt i orden . Kren 
puttede pengene i posen igen , bød et kort farvel og 
gik med sønnen ad hjemmet til , uden at der blev mælet 
et ord undervejs . Per kunne ikke forstå , hvorfor faderen 
var så tvær . Når han havde opsagt pengene 
og nu fået dem udbetalte , var der jo ingen grund til 
at være gnaven , tænkte Per , medens han traskede efter 
faderen . — stakkels fyr ! — eller vel rettere — lykkelige 

menneske ! han havde ikke faderens karakter , og i 
sin enfoldighed kunne han ikke sætte sig ind i faderens 
handlemåde . Denne havde været klog nok til ikke at 
meddele sønnen , hvad hans veludtænkte planer skulle 
have ledet til . Derfor måtte faderens opførsel forblive 
ham en gåde . 
Per tænkte ikke synderlig dybt over noget , derfor 
brød han sig heller ikke om at løse denne . Da han kom 
hjem , klædte han sig straks om og gik til sin gerning . 
Kren var derimod ved at ærgre sig en sygdom til . — 
han kastede pengeposen i et skrin , travede mørk truende 
op og ned ad gulvet , gulgrå af harme mod sig selv 
og hele verden . 
Anderledes var det hos Jens Svendsens . Da Kren 
og Per vare gåde , udbrød Ane : „ Men hvad gik der 
vel af dem ; hvad var der i vejen ? “ 
„ Intet andet , end at det ærgrede Kren , at han måtte 
af med dette her ! “ svarede Jens og fremviste beviset , 
han endnu havde i hånden . „ Vi vare nær blevne ofre 
for hans hævn , men — gud være lovet ! — nu er vi 
ham kvit . “ 
„ Og det kan vi takke kaptajnen for ; han blev osen 
frelser i nøden , “ udbrød Ane , gik hen til Harristown , 
tog begge hans hænder i sine og sagde : „ Gud velsigne 
dem for alt , hvad de har gjort for os ! “ 
„ Tak gud , der styrede det således . — uden ham 
var det ikke sket , “ svarede Harristown bevæget . 
„ Ja visselig : gud styrer alt til det bedste ! Når 
vi blot altid ville forlade os på ham , da ville vi være 
fri for mangen sorg , der lidt og ofte hviler tungt over 
os , “ sagde Ane bevæget . „ Men desværre glemme vi så 
ofte både tro og tillid . “ 

„ Det er og min hustrus ord , “ sagde Harristown . 
„ Så sagde hun og den dag , da vi fandt de to børn 
drivende i båden ude på havet , og hvor ofte har hun 
ikke gentaget det . Og er jeg kommen dem til hjælp 
denne gang , er det kun en ringe tjeneste imod den lykke , 
de har forundt os , ved at skænke os deres børn . Min 
hustru og jeg have ofte tænkt på , hvorledes vi skulle gjengjælde 
dem deres godhed ; nu ledede Vorherre det dertil . 
Han være takket fordi han lod os beholde dig , min kære 
søn ! “ sagde han til styrmanden . „ Gamle hans måtte 
vi miste ; nå — han gik al køds gang , da hans time 
var kommen . Han døde som han havde levet , trofast 
imod det løfte han havde givet din moder : „ altid at 
våge over dig “ . “ 
De tilstedeværende vare grebne af øjeblikkets alvor . 
Da greb styrmanden lejligheden til at åbne sit hjerte 
for Harristown og sagde til denne : „ Ja , kære onkel ! 
Jeg takker gud , fordi han frelste mig fra døden og dernæst 
lod mig komme under et kærligt menneskes omhu 
og pleje . Hun passede mig om dagen , vågede over 
mig om natten , mens jeg lå svævende mellem liv og 
død . Næst gud kan jeg takke hende , fordi jeg allerede 
er så rask , som jeg er . Hende har jeg fået kær . Jeg 
elsker hende og beder dig , onkel , om jeg må føre » hende 
hjem til England som min hustru , når foråret 
kommer . “ ' 
alle lyttede efter Harristowns svar . Kun gamle 
Klavs tog sig en lur i kakkelovnskrogen . Efter at have 
betænkt sig lidt , svarede Harristown : „ Derom har vel og 
min hustru et ord at sige ; — dog — jeg synes godt 
om pigen , og hvis du har hende kær , har jeg ikke 

noget mod dit valg . Men hvad siger hun dertil ? — 
hvor er hun ? “ 
„ Ellen er i køkkenet hos Marie og Stine ! “ svarede 
Ane . 
„ Kald på hende ! Lad os høre hendes mening ! “ 
Styrmanden gik hen , åbnede døren og kaldte : 
„ Ellen ! “ Derved vågnede Klavs af ' sin slummer , så ' 
sig om , rejste sig fra sit sæde og gik frem på gulvet . 
Så kom Ellen ind , nærmede sig de andre og sagde : 
„ Her er jeg ! “ 
Da sagde Harristown til hende : „ Min plejesøn har 
sagt mig , han ønsker dem til hustru ! — vil de følge 
ham til England og blive hos os ? “ 
Ellen rødmede , slog øjnene ned og betænkte sig : 
det kom hende noget overraskende ; men det var et direkte 
spørgsmål , der krævede et lignende svar . Hun stred 
en strid med sit hjerte . Endelig fremstammede hun : 
„ Jeg vil følge ham , hvorhen han fører mig , hvis han 
en tid vil vente lige så tro på mig , som jeg på ham . 
Men jeg har pligter , der holde mig tilbage her ; jeg har 
sagt ham min mening ; jeg kan ikke andet . “ 
„ Er det mig , du tænker på , da skal det ikke bekymre 
dig , “ sagde Klavs . „ Jeg vil ikke være din lykke 
i vejen . Kan du lide styrmanden , så i guds navn 
„ tag ham “ . Vorherre vil nok sørge for mig . “ 
„ Nu fkal jeg sige jer noget , “ faldt Ane ind . „ Hans 
talte til mig i går , men jeg har haft hovedet så fuldt 
af andre tanker , så jeg rent har glemt at tale med min 
mand . Hør bittefar — . “ 
Jens Svendsen afbrød hende : „ Ja , du har ret ! jeg 
forstår dig ,mor . Gamle Klavs kan blive hos os 
sålænge Vorherre vil det . “ 

„ Det var også det , jeg ville sige , og hvis i så 
vil , kan både Ellen og Klavs blive her med det samme 
indtil foråret kommer . Så kan vi hjælpes med at 
lave til bryllup . “ 
„ Tak , kære forældre ! det vidste jeg nok , “ sagde 
sønnen . Ellen omfavnede Ane , sigende med tårer : 
„ Så finder jeg en moder igen , istedenfor hende , jeg så 
tidlig mistede . Og du vil være god imod min gamle 
morfar , der altid har været god imod mig . Så drager 
jeg lykkelig bort herfra . “ 
Køkkendøren gik op ; Marie , Stine og Jens kom 
ind . De studsede ved at se de højtidelige ansigter , men de 
bleve ikke længe uvidende om , hvad der var foregået , 
thi Harristown sagde : „ Da vi altså alle sammen er 
enige , vil jeg ret af hjertet velsigne jer , børn , og ønske 
jer alt godt . Når jeg kommer til Gøteborg , skal jeg 
tale med min hustru . Og — når foråret kommer , 
står brylluppet her . “ 
Greben af øjeblikkets alvor udbrød Ane : „ Vi fandt 
en velgører og hans en hustru — . “ 
„ Min hustru og jeg en datter , i stedet for hende , 
vi rejste til Gøteborg med , “ faldt Harristown ind . 
„ Så gid jeg da må blive dem en god datter ; 
det vil jeg bestræbe mig for , som og at blive dig en 
god hustru , “ sagde Ellen til styrmanden . Han kyssede 
hende og sagde : „ Således gjorde Vorherre det for os ! “ 
Ellen rakte hånden ud imod Klavs , spørgende : 
„ Hvad siger du , morfa ' r ? “ 
» Jeg siger , som jeg tænker : du har altid været en 
god pige , og derfor håber jeg og , at det vil gå dig 
vel i verden , og at Vorherre vil være med jer . “ 
„ Det blev en betydningsfuld dag for os alle , og vi 

vil længe mindes denne juleaften , “ sagde Jens Svendsen . 
Ane fortsatte : „ Ja det er den anden juleaften i vort liv , vi 
aldrig vil glemme ; thi det er i aften 13 år siden vi 
modtog brevet fra England , om at vore børn levede . “ 
„ Sig derfor aldrig at „ 13 “ er et uheldigt tal , “ 
Bemærkede Jens Svendsen . 
Så blev der tændt lys og der var højtid i huset . 
Juledag afrejste Harristown til Gøteborg . Styrmanden 
fik tilladelse til at blive julen over i Vrå . 
Nogle dage efter kom der brev fra Harristown , og 
dermed fulgte lykønskningsskrivelser fra hans hustru og 
øvrige familie . — Fru Harristown lovede at komme 
til bryllupet . 
Få dage efter forlod styrmand Svendsen sin familie 
i Vrå og rejste til Gøteborg , til sine slægtninge , 
der ifølge Harristowns brev inderlig længtes efter at se 
den tabte , men genfundne søn og Broder . 
8 . 
Det var en temmelig streng vinter . Den havde 
næsten uafbrudt varet i fire måneder . I begyndelsen 
af April blev det mildere vejr og Harristown beredte sig 
til rejsen . Morgenen den 12te April sejlede „ Georgestown “ 
Ind i havnen ved Frederikshavn og lagde til ved 
bolværket . 
Få timer efter rullede en rejsevogn fra skibsbroen 
igennem byen og tog vejen ad Vrå til . På vognen 
sad en rød kusk og 5 rejsende , 2 damer og 3 herrer . 
Medens den kører hen ad landevejen , ville vi betragte 
selskabet . Ved kusken sidder styrmand Svendsen . 

han ser sund ud i den friske luft . Han har fuldkommen 
genvundet sit helbred . Han stirrer længselsfuld fremad , 
som ville han gennemskue rummet , eller som ventede 
han sine længslers mål komme sig i møde . Inde i 
vognen sidder kaptajn Harristown og hustru samt Karl 
Ekstrøm med hustru . De føre en livlig passiar med 
hinanden . Stemningen er bedre end da vi sidst skiltes 
fra dem . 
Vognen er godt belæsset , så det går kun småt 
med kørselen . Alligevel nå ' s Vrå henimod aften . 
Der blev et røre , da vognen rullede over stenbroen 
ind i gården . Jens Svendsen og søn kom først 
ud , og da de så ' styrmanden , blev der overraskelse og 
glæde , hvilket er let at forstå . Harristown havde vel 
afsendt brev , hvori han havde tilmeldt dem afrejsen fra 
Gøteborg ; men dette havde endnu ikke nået Vrå . De 
vidste derfor intet om deres foresfående ankomst . Nu 
kom også Ane med døtre og Ellen ud i gården , just 
som selskabet steg ud af vognen . 
Ane ville næppe tro sine egne øjne , da hun så ' 
datteren ved Ekstrøms hånd slige ud . Hun blev så 
bevæget . Tårerne trillede ned ad hendes kinder , da 
hun omfavnede og kyssede den kære datter . Under utallige 
velkomsthilsener og glædesudbrud fulgtes man ind i 
huset , hvor kåber og pelse blev trukne af , og der var 
en munter underholdning . At styrmanden og Ellen 
hilste på hinanden , og havde så meget at tale om efter 
den lange adskillelse , er let at forstå . 
Endelig fremstillede styrmanden sin forlovede for 
sin plejemoder , sin søster og svoger . De hilste hende 
med megen hjærtelighed , og Ellen følte sig vel til mode i 
deres selskab . „ Nå , du er altså min ny datter , “ 

sagde Fru Harristown og kyssede hende . „ Det er rask , 
— jeg bortgifter den ene og hjemfører den anden ! “ 
„ Ja — en anden , som du ret vil få kær , “ faldt 
Fru Ekstrøm ind . 
„ Det håber jeg . Jeg synes allerede om dig ; min 
pige , og Harristown er rent forgabet i dig . Vi vil 
nok blive glade ved hinanden . “ 
„ Det vidste jeg nok tante , at du ville synes om 
hende ; thi hun er en engel ! “ sagde styrmanden og drog 
Ellen til sig ; men hun viklede sig blidt af hans favn 
og sagde beskedent til Fru Harristown : „ Jeg vil gøre , 
hvad jeg kan for at erstatte deres datter , og jeg håber , 
det vil lykkes mig . “ 
Harristown , der hidtil afsides havde talt med Jens 
Svendsen , kom nu fil og blandede sig i samtalen . Det varede 
ikke længe , før Ellen og styrmanden trak sig fil 
side , for at tale uforstyrrede om deres egne sager . 
Imidlertid var bordet blevet dækket , og man nød 
med god appetit et godt aftensmåltid . Den lange rejse 
havde skærpet madlysten . På landet har man gerne 
forråd af levnetsmidler i huset , og hos Jens Svendsen 
havde de begyndt at indsamle fil gildet ; thi skønt de 
ikke havde modtaget Harristowns sidste brev , vare de 
tidligere blevne underrettede om , at brylluppet skulle 
stå i midten af April . De vare således forberedte 
fil at holde gilde med et par dages varsel . 
„ Men hvor er gamle Klavs ? “ spurgte styrmanden , 
der nu først savnede den gamle . 
„ Han er gået fil sengs , “ svarede Ellen . „ Han 
har det rigtig godt , og føler sig så vel her . “ 
„ Det tænkte jeg nok ville blive således . “ 

„ Han er en gammel skikkelig æn , “ faldt Ane ind . 
„ Han minder mig så ofte om min Broder . “ 
» Ja — han måtte bort ! det var sørgeligt , “ sukkede 
Fru Ekstrøm . 
„ Nu var hans tid kommen , min pige , “ svarede Fru 
Harristown . „ Han var jo gammel , den gode sjæl . “ 
Bryllupsdagen blev bestemt til fredagen den 15de 
April . Der blev nu travlhed i huset i de par dage , 
at alf kunne være rede til at modtage de mange gæster , der 
ventedes . Imedens dette foregik i hjemmet , kørte sønnen 
Jens med Harristowns og Ekstrøms til råbjerg for 
at fe gamle hans ' s grav . Ellen blev naturligvis hjemme 
for at hjælpe husmoderen , og at styrmanden ikke ville 
forlade hjemmet , kunne vi så godt fatte . 
Endelig oprandt bryllupsdagen med et smukt klart 
forårsvejr . Allerede dette tegnede godt . 
Det varede ikke længe , før gjæsferne begyndte at 
indfinde sig . Først kom spillemændene , fire i tallet , 
alle forsynede med deres instrumenter , — to violiner og 
to klarinetter . De blev i hast beværtede , at de kunne 
modtage vognene , der nu hvert øjeblik kunne ventes . 
Dog — det ville blive for vidtløftigt at fortælle om alf , 
hvad der foregik . Kun ville vi berette at spillemændene 
stillede sig i gården , og af hver vogn , der kom kørende , 
bleve gjæsferne spillede ind i huset . Således 
hengik hele formiddagen med musiceren ude , spisen , 
drikken og passiaren . Imidlertid pyntede Fru Harristown 
bruden i det eneste værelse , familien havde forbeholdt 
sig til eget brug . I alle de øvrige Stuer var der 
en summen og brummen , så man næppe kunne høre 
ørenlyd . 
Kl . 12 var bestemt til opbrud . Da var bruden 

færdig , pyntet efter egnens sti ! med en flor blomster - 
krone på hovedet . Også brudgommen skam iført sin 
bryllupsdragt , og nu steg hele skaren til vogns . 
Imidlertid spillede musikanterne nok så lystig en 
næsten øresønderrivende musik , men mængdens snakken 
og hestenes trampen i stenbroen overdøvede den næsten . 
Klarinetblæserne anstrengte sig det bedste , de kunne ; violinerne 
våndede sig under de kraftige buestrøg , men dette 
var måske grunden til , at musikens toner blev så 
skærende . 
Musikanterne skulle køre i spidsen for toget . 
Forriderne — unge karle , som skulle galopere 3 gange 
frem og tilbage mellem kirkeporten og brudeskaren , — 
holdt rede til at sætte hestene i galop . I hele gården 
og på vejen udenfor denne , holdt vognene rede til togets 
afgang . 
Der blev et øjebliks stilhed ; kun hestenes trampen 
hørtes overalt . Endelig lød signal til opbrud . 
Musikanterne istemte en rask Marsch ; rytterne klemte sig 
fast i sadlerne og for ud af porten ; hele toget satte 
sig i bevægelse . 
I et sådant øjeblik er der noget virkelig imponerende 
og højtideligt , og hos den , der sær det første gang , 
efterlader det et indtryk , der virker mægtigt på sindet , 
og ved sin højtidelighed fremkalder alvorlige følelser , der 
aldrig gå af minde . Således virkede det på Harristown 
og Ekstrøm , der kørte sammen , ligeledes på Fru 
Harristown og Fru Ekstrøm , der begge med tårefyldte 
øjne så ' frem ad vejen mod målet , Torslev kirke , 
der knejste , belyst af den klare forårssol , omtrent i en 
halv Fjerdingvejs afstand . Hist og her så ' s børn og 
voksne ile til vejen for at tage det kommende tog i 

øjesyn . Bøsserne knaldede til højre og venstre til ære 
for bryllupstoget , og som de kom nærmere kirken , hørtes 
klokkernes kimen fra kirketårnet . 
Da toget nå ' de kirken , steg hele skaren af vognene , 
og med brudefamilien i spidsen gik den ind i 
kirken . — vielsen forrrettedes , og derefter kørtes i 
samme orden , hvori man var kommen , tilbage til 
gården . 
Ankommen dertil , gik man under musik ind i huset , 
hvor nu lykønskningerne blev udvekslede . Derefter gik 
man til bords . Brud og brudgom tage plads ved 
bordenden ; deres nærmeste familie havde de øverste 
pladser . Over brudeparrets hoveder var der på væggen 
i en smuk ramme ophængt et digt , forfattet i dagens 
anledning . Styrmanden blev af Fru eksfrøm opfordret 
til at læse det højt for dem , og han læste da : 
at alting veksler og omskiftes , 
det skrevet står i livets bog ; 
men pagten , når den trofast stiftes , 
den bllver evig , tro vi dog . 
Thi udsprang den af kærlighed , 
så hviler over den guds fred . 
Lad alt i verden end forgå ' , 
sand kærlighed vil dog bestå . 
Den leder os jo ind i livet , 
den aldrig os forlade vil . 
Hvad gud af kærlighed har givet , 
bort håb , vor tro vi sætte til . 
Det frem os leder på vor vej ; 
i ve og vel det svigter ej ! 
Held den , der fandt sin rette fred 
i sand oprigtig kærlighed . 

så gid da pagten , som i tvende 
har sluttet nu , i livets vår , 
at den for ser , til livets ende 
må minde jer , i hvor i går — 
at der kun findes glæde , fred , 
hvor kilden sprang af kærlighed ; — 
og at i den , i finde må 
den lykke , som i håbe på : 
„ Guds fred , “ i medgangs blide dage ; 
„ Guds fred “ , i modgangs hårde stund ; 
„ Guds fred “ , i livet jer ledsage , 
„ Guds fred “ , i dødens sidste blnnd . — 
så trøstig frem på livets sti ! 
Gud fader selv vil stå jer bi . — 
„ Når ham i sætte håbet til , 
hans kærlighed jer følge vil ! “ 
Imidlertid vare fødevarer blevne satte frem , og så 
begyndte måltidet . Der herskede den bedste stemning 
ved bordene i de forskellige Stuer . Musikken spillede 
for at forhøje lystigheden . Ja — der var glæde alle vegne , 
hvorhen man vendte øjet . Men størst var dog 
glæden i brudeparrets hjerter , og i stilhed takkede 
de gud . 
Efter måltidet blev storesfuen ryddet til dansen . 
Snart kaldte musikkens toner , og de kaldte ikke forgæves . 
Der var nok tilstede , som ønskede at få benene rørte . 
De ældre passiarede eller spillede kort . Således vedblev 
man til næste morgen . 
Så skiltes man , for at begynde igen hen på 
eftermiddagen . Man dansede da atter og fordrev tiden 
ved liv og lystighed på forskellig måde . Dog holdt 

man ikke så længe ud som første nat , thi rejsen var 
bestemt at skulle gå for sig søndag formiddag . 
Tidlig søndag morgen samledes familien for at 
tilbringe de sidste timer sammen inden afrejsen . Det 
holdt hårdt at bryde op , men Harristown havde bestemt 
det således , ja endog for sikkerheds skyld bestilt en 
vogn i Frederikshavn til at hente sig og familie . 
Kl . 10 kom vognen . Efter at hestene havde bedet et 
par timer , beredte man sig til rejsen . Jens Svendsen 
og Ane ville ledsage dem til byen og sige dem det sidste 
Levvel , da de aldrig tiere ventede at se dem . Også 
Klavs ville følge Ellen på vej . 
Da tiden kom , vare alle rejsefærdige , og man besteg 
vognene . „ Farvel ! Farvel ! — Levvel ! “ lød det — og 
vognene kørte ud af gården . 
Men nu kom der en overraskelse for familien . Ved 
gildet var det blevet aftalt mellem flere , at de ville ledsage 
de rejsende et stykke vej . Da vognene kom ud 
af porten og kørte hen ad vejen , strittede flere vogne 
sig til , og efterhånden som de kørte frem , dannede der 
sig et anseligt vogntog . 
Da de kørte forbi Kren krænsens gård , stod Per 
udenfor porten og svingede huen til afsked . Hverken 
han eller faderen havde været budne til gildet , derfor 
gjorde det et så meget venligere indtryk på Jens 
Svendsen at se ham vinke venligt til dem ; det mildnede 
Jens ' s sind , så han udbrød , idet han hilste på ham : 
„ Det er i grunden et godt menneske , den Per ; skade , 
hansfar ikke ligner ham . “ 
Hen på eftermiddagen kom vogntoget til Frederikshavn , 
hvor folk gjorde store øjne , ved at se det sjældne 
skue . — fra vinduer og døre så ' man efter det , da 

det kørte gennem den lange gade mod havnen . Her 
steg man as vognene for at byde de bortdragende et 
sidste farvel . 
Harristown bad dem alle om bord på skonnerten 
og sendte en Matros med hemmeligt budskab til hotellet . 
Sømændene så ' på alle disse fremmede mennesker , og 
det fejler ikke , at æn og anden fremkom med en tør bemærkning 
om dem . Men Harristown lod skænke vin til 
de venlige . Bønder ; efter at have tømt deres glas bøde 
de efterhånden farvel og tak og gik i land , stege til 
vogns og kørte bort . 
Familien forblev endnu en halv times tid om bord 
i kahytten , hvor der taltes om fortid , nutid og fremtid . 
— så kom der bud fra hotellet . 
„ Nu skal vi hen og sige farvel til bedstemoder , 
( så kaldtes værtinden i det ved havnen beliggende 
hotel ) , for nu kommer vi vel ikke mere her ! “ udbrød 
Harristown . 
„ Hvad , bedstemoder ! hvem er det ? “ spurgte Fru 
Harristown . 
„ Jeg skal straks presentere hende for dig , “ svarede 
Harristown . „ Der ville vi nyde et glas til afsked . “ 
Så gik han op , gik i land og bad de andre følge sig . 
Man fulgtes da til hotellet , hvor der var beredet et afskedsmåltid . 
Der blev spist og drukket godt ; efterhånden 
blev stemningen livligere . Dog af og til blandede sig 
endnu nogle alvorlige ord ved tanken om den nære adskillelse . 
Disse 
mennesker , der her ad forskellige veje vare 
førte sammen , skulle atter skilles for måske aldrig nære 
at samles . Denne tanke kunne nok fremkalde alvor i 
sindene i denne stund . 

da måltidet var endt og man skulle bryde op , 
sagde Ane : „ Gud være lovet , fordi han har ledet det 
så godt for os alle ! — når jeg tænker tilbage på , 
hvad der er foregået med os siden den dag , vi ved 
Ålbæk strand græd for vore børn , hvem vi troede forulykkede , 
hvor meget har vi da ikke at takke gud for . “ 
„ De har ret , vi har meget at takke ham for , “ 
Sagde Fru Harristown , „ og jeg siger som den gang : 
Herrens veje er tit forunderlige at fatte ; 
men han styrer alt til det bedste ! “ “ 
Snart derefter rullede Jens Svendsens vogn med 
familien tilbage til Vrå . — næste morgen kørte Ekstrøm 
og hustru med ekstravogn til Ålborg , for derfra 
med dampskibet over København at afsejle til Gøteborg . 
En halv time senere stod „ Georgestown “ ud af 
havnen og sejlede for en frisk vind ad hjemmet til . 
