Første kapitel . 
Det blæste af øst og lakkede stærkt ad nat . Ude 
i vest dannede den sorte'hede en skarp linie 
mod den klare , gule luft ; på den modsatte 
himmelside lå lange , flade skyer , lig et hav 
med størknede bølger , og over dem gik for blæsten 
løsrevne , uldne skytotter , farvede af et halvslukt 
purpur . 
Mellem skyerne foroven og heden forneden 
lå en tæt , ubevægelig bræmme i synskredsen ; 
det var fyrreskovene foran strela . 
Henover heden red en rytterflok i skarpt 
trav med vinden i ansigtet — to og to , tre 
og fire på rad , som det kunne takle . Af de 
plumpe , rundhovede skikkelser sk jønnedes det , 
at de vare hærklædte . 
Mørket over det flade landskab blev stedse 
tættere , og kun hist og her lysnede endnu et 
sumpet vandspejl imod aftenhimlen . Store 
vi diekrat og sivbevoxede moser trak sig med 

brudte linier hen over heden , og hist og her 
rejste sig stive , keglede enebærbuske op fra 
lyngen som tavse , tilhyllede vidner , der stirrede 
ondt efter de rappe ryttere — eller var det 
måske landvætternes fylgier , som anelsen om 
de kommende tiders trængsler allerede nu manede 
frem ? 
Thi gj eng j ældeisen havde endelig vendt sig 
imod venderne . Dette folk , hvis mægtige og 
talrige stammer havde bebygget de flade , skovrige 
østersøkyster lige fra saxland i vest , det 
vi nu kalde Holsten , indtil weichselfloden i øst , 
vare efterhånden blevne en rædsel for alle 
deres naboer . Medens kristendommen over 
saxland og bretland på sit sejrrige tog gennem 
landene omsider var nået Norden og lidt 
efter lidt ved sin milde , fredelige ånd havde 
øvet sin indflydelse på sæderne , ja endog til sidst 
ganske omdannet folkekarakteren , havde 
alle forsøg på at udbrede korsets lære blandt 
de slaviske stammer hidtil vist sig så godt som 
frugtesløse . Derfor vare de endnu rovlystne vikinger 
— på grund af deres troløse , snedige 
sind — forfærdeligere end nogen tid nordboerne 
havde været ; fra deres sandede indvige og flodmundinger , 
så vanskelige for fremmede at besejle , 
hjemsøgte de sommer efter sommer de 
frugtbare danske landsdele med ild og sværd ; 
landsbyer og stæder lagdes øde , gårde og 

huse blev plyndrede og tusinder af mænd og 
kvinder bortførtes til trældom . Og ad landevejen 
øvede de vestlige vender den samme færd ; 
saxland blev hærget og de ville hære trængte 
mere end en gang højt op i Jylland , udbredende 
ødelæggelse og forfærdelse overalt , hvor de 
kom frem . Vel havde for over hundrede år 
siden Magnus den gode tilføjet deres talrige 
skarer et vældigt nederlag på lyrskovsheden 
ved kongeå , og senere havde Sønderjyllands 
djærve Jarl , den danske kongesøn Knud Lavard , 
stænget dem ude såvel af sit eget jarledømme 
som fra de danske strømme ; men snigmordet i 
haraldsted skov havde berøvet Danmark den 
eneste høvding , der med personlig tapperhed 
forbandt virkeligt anførersnille , og uagtet den 
følgende tid ikke var uden eksempel på omfattende 
rustninger og heldige toge imod venden , 
så blev de dog formedelst deres planløshed 
og usammenhæng af liden virkning , ja hærgningerne 
antoge til sidst et sådant omfang , at 
hele den jyske østkyst fra Vendsyssel til Ejderen 
lå udyrket og på de større købstæder 
nær blottet for indbyggere ; på Fyn havde et 
indfald i året 1157 gjort således lyst , at et 
lignende indfald til ville have forvandlet den 
hele velsignede 0 til en fuldstændig ørken . At 
forholdet endnu var værre på sydkysten af 
Sjælland og omliggende øer , der lå venden nærmest , 

følger af sig selv . Lolland købte sig fri 
for plyndring imod at betale en årlig skat , og 
dette ejendommelige forhold , der i det mindste 
på ubestemt tid skaffede øen fred , havde på 
den anden side givet anledning til , at hele vendiske 
kolonier havde nedsat sig på sydkysten , 
således som endnu navnene tillitze , kramnitze 
og flere bære vidnesbyrd om . Falstringerne 
derimod ville ikke betale en sådan skat ; de 
dreve med megen manddom fjenderne tilbage 
eller sluttede hver gang et nødtvungent forlig , 
medens det også til andre tider berettes om 
dem , at de stod i ledtog med fjenden og gav 
dem lønligt underretning om de danske rustninger . 
Da vardet i høsten 1157 , at Valdemar , 
Knud Lavards søn , blev Danmarks konge . Han 
var endnu ikke født , den gang hans fader blev 
myrdet ; men da han omsider vandt frem til 
skj els alder , lyste endnu „ Knud hertug “ s bedrifter 
så klart og strålende i folkemindet , at 
han kun slet ville have været sin store faders 
store søn , om det ikke havde været hans første 
kongetanke at genoptage dennes gerning . Og 
heri bestyrkedes han på det kraftigste af sin 
ven og fostbroder , Absalon asgerson , i hvem 
han fandt en ligeså dristig , klartskuende rådgiver 
som kæk og uforfærdet kriger . Denne 
mand , ætling af palnatoke , sønnesøn af Sjællands 
berømmelige Jarl , Skjalm hvide , tilhørte 

således en af de ypperste og mægtigste ætter 
i Danmark . Hans frænder sad inde med store 
jordegodser i midtsjælland , medens en gren af 
slægten havde vundet magt og anseelse i Skåne 
og fostret Nordens daværende kirkefyrste , ærkebiskop 
Eskil . Absalon , som allerede tidlig var 
bestemt for den gejstlige stand , kom tilbage til 
sit fædreland i slutningen af borgerkrigenes tid 
fra højskolen i Paris , udrustet med stor lærdom 
og glimrende veltalenhed . Han var med ved 
blodgildet i Roskilde , fra hvilket han med nød 
og næppe undkom , efter at den ene af de tilstedeværende 
konger havde udåndet sit liv i 
hans arme . Året efter valgtes han af domkapitlets 
samtlige medlemmer til biskop i Roskilde ; 
men som kongens halve land lå øde , var og 
hans bispesæde i en ynkelig tilstand . „ Aldrig 
få vi fred i Danmark , så længe ikke venden 
er underlagt vort spir “ , sagde dankongen . „ Aldrig 
få vi fred , så længe ikke venderne er 
kristnede “ , sagde biskoppen . Og så var pagten 
sluttet mellem de to største og ypperste 
mænd , riget havde inde , og til lykke de to , 
som havde mest at råde , og i våren 1159 
stævnede den første danerflåde advendland til . 
Det hele foretagende var noget så nyt og 
modsat det , man i lange tider var vant til , at 
det mødtes med almindelig uvilje , og kun få 
troede på et lykkeligt udfald af toget . Mere 

end et skib vendte under intetsigende påskud 
om på halvvejen , og hverken bønner eller trusler 
frugtede på de feje styrismænd , som førte 
dem . Med ledingsflåden havde det sig i hin 
tid således , at de enkelte skibe rustedes herredsvis , 
hvorefter de med en vis given frist , 
når der skete opbud , sejlede til det fælles 
mødested ; men den danske søniagt var kommen 
således i forfald , at kongen ikke en gang 
ejede eget skib , så at han , da flåden løb ud 
fra Skåne , måtte gå om bord på ærkebispens 
skib , og dette trak således vand , da 
man stod ud i åben sø , at kongen måtte ty 
over på et andet og befale ærkebispen atvende 
hjem . 
Landgangen skete på kysten vest for rygen 
en årie morgenstund . Hæren spredte sig i 
småhobe , drog gennem skovene og anfaldt 
uventet wilzernes landsbyer , medens Absalon 
med en flok dristige ryttere søgte dybere ind 
i landet . Det er denne trop , vi i den sene 
aftenstund have set ride over heden i retning 
af strela , det nuværende Stralsund . 
Forrest red den høje , enogtrediveårige roskildebisp ; 
på hans højreside sås hans djærve 
frænde Sune Ebbesøn , på hans venstre den 
lavstammede lollik Holmsten kristjernsøn . De 
vare begge hirdmænd og stod i dankongens 
sold . 

bispen havde ordet . Han talte hurtigt og 
vel , med overbevisningens varme . 
„ Jeg attrår ikke kongegunst , end mindre 
folkegunst . Er der nogen tone , som jeger forvisset 
om aldrig vil give genklang i mit bryst , 
da er det just det brusende , rullende råb fra 
folkemasserne , der i dag er et hosianna , i morgen 
et korsfæst . Både dette og hint har mere 
end en gang væltet sig imod mig . Har jeg ikke 
måttet høre såvel af bønder og almuesmænd 
som af dem , der stod kongen nærmest , at sådanne 
tog til vendland vare galmandsværk , at 
det var dårskab og vanvid , om vi i vor afmagt 
og usselhed ville tænke på at angribe 
fjenden i hans eget land , at det var det samme 
som at føre riget sin opløsning og undergang 
i møde . Det skal nu vise sig . At vi er komne 
uventede , have vi til fulde set i dag ; men endnu 
have vi ikke haft grund til at angre vor rejse . 
Vi kunne jo røve og plyndre , så lystigt vi ville , 
uden at en eneste Odd eller egg løfter sig 
imod os . “ 
„ Det er den prægtigste dag , jeg har levet “ , 
brummede Holmsten . Hans hele hoved var tæt 
omsluttet af brynjehættens blanke masker ; ned 
over den var trykket den lave kjedelformede 
hjelm , fra hvis forreste rand „ Nefbj ørgen “ 
Som en smal jernskinne løb ned over næsen . 

det lidet , man så af lians ansigt , var bedækket , 
af et tykt , sort skæg . 
„ Prægtig nok ; jeg klager ikke på denne 
dags arbejde “ , svarede den mægtige sjællandske 
jordedrot , der red på biskoppens anden side . 
„ Dog havde det huet mig bedre , om vi vare 
gåde lige løs på arkon . Så længe vendernes 
ypperste Borg ikke er i vor magt , vinde vi 
aldrig fast fod i deres land . “ 
„ Det glæder mig at høre de ord i frændemund “ , 
svarede bispen . „ Jeg sagde det samme 
med andre ord , da vi i går på kongens skib 
holdt rådslagning ; men vor gamle , sindige ven 
Peder thorstensøn fandt det rådeligere at bie 
med arkon til en anden gang . „ Rygboerne er 
et stridbart folk “ , sagde han , „ og arkon ligger 
som en ørnerede på sin klintetop . Går det 
os ilde , da vil hver gnist af mod og lyst være 
udslukt for lang tid , og deraf have vi intet at 
miste . Lande vi derimod på en mere fredelig 
og mindre vel befæstet kyst , da få vi lettere 
held til at volde fjenden men . Og frem for alt 
kommer det an på at give vore folk tillid til 
deres egne våben og overbevise dem om , at 
venderne ikke er uovervindelige “ . — jeg måtte 
sande , at Peders råd var godt , sikkerlig det 
bedste , som kunne gives denne gang , og alle 
høvdingerne vare af samme mening ; men gemt 

er ikke glemt . Vil gud , da kommer raden næste 
gang til arkon . “ 
„ Kan hænde , vi kunne pirre et gran til den 
rede endnu i år “ , mælede Holmsten . „ Når 
høsten er forbi , have vi endda en måned eller 
to inden vinteren . “ 
„ Så gælder det og , mente Peder ttorsten søn , 
atvende tilbage med et godt bytte , jo mere 
desto bedre , for at lukke munden på de misfornøjede 
og kalde en rest , af den gamle vikingeånd 
til live igen . “ Det var biskoppen , 
som talte således . 
„ Kanske du hørte “ , sagde Sune Ebbesøn , 
„ hvad Niels okse fandt at betænke på landsttinget . 
Sådanne tog tjente kun til at øde tid 
og penge , mente han . Det var bedre at blive 
hjemme , dyrke op de øde gårde , opbygge vore 
nedbrændte landsbyer øgenes om gode og tjenlige 
love . Sligt trænge vi mere til . “ 
„ Ja for gud trænge vi dertil “ , sagde biskoppen 
hæftigt . „ Men først og fremmest trænge vi 
til landefred , og den fange vi aldrig , så længe 
det vrimler af disse ugudelige røvere i hver 
vig , hvert minde her på kysten . Sagtens vil 
da også Niels okse sige , at jeg gjorde bedre 
i at blive hjemme og opbygge min bispegård , 
som er halvvejs styrtet sammen , have tilsyn 
med præster og klærke samt varetage stiftets 
tarv . Kan også være , at en følgende slægt 

vil sige , at jeg var mere Viking end kirkehyrde 
men det er nu for tiden så , at her trænges 
mere til en Josva , der kan fore an til brand og 
mandeslæt , end til en David , der kan synge yndeligt 
for Herren og slå på lovsangsharpen . På 
østresalt er ikkun plads til et banner ; vi få 
at se , om det skal være kong Valdemars lover 
eller vendlands rode griffe . “ 
„ Ved min oldefaders skæg “ , råbte Holmsten 
kristjernsøn , „ jeg holder på løverne , herre 
bisp ! Og det første , jeg agter at udrette , når 
jeg sætter fod på thorestad , skal være at bygge 
mig selv et skib og ruste det med mine egne 
folk . Thi jeg forstår , at det herefter skal gå 
løs for alvor , og du skal også hver gang se 
mig i dit kølvand , så ofte du sætter kåsen 
denne led . Det giver jeg dig mit ord på . “ 
„ Det ord tager jeg glad imod “ , svarede biskoppen . 
„ Gid mange af dine landsmænd måtte 
være sindede som du ! Men i have en underlig 
færd fore , tykkes mig . I betale heller fjenden 
med sølv end med stål . Det huer mig ikke 
ret . “ 
„ Så og , at det ikke står sig bedre med 
eders troskab “ , tilføjede Sune , „ end at vi først 
i sidste øjeblik turde sende opbud til Lolland 
og Falster , der vi rustede os til dette tog , af 
frygt for , at fjenden skulle få bud om vore 
hensigter . “ 

„ Ved den volde gud ! “ sagde Holmsten ; „ jeg 
tror , i gøre os storlig uret . Men fejt og usselt 
er det , at vore bønder den ene gang etter 
den anden giveskat til vendlands hertuger . Det 
kogte i mig af harme , kan jeg forsikre eder , 
der jeg hørte forslaget fremsat på ttinge . 
Jeg sagde , at de måtte dog heller anvende de 
samme penge til at befæste deres gårde og 
omdanne hver landsby til en fast Borg , da skulle 
venderne nok gå dem forbi , thi de er tilhobe 
ikkun usle røvere , som tage , hvad der uden 
modstand rækkes dem ! såre nødig indlade de 
sig i kamp , ligeså lidt som de føre blider eller 
slige krigsmaskiner med sig . Men mine ord 
vare som en røst i ørken . Det ville koste 
mange penge og meget arbejde at opføre sådanne 
volde , og så til syvende og sidst vidste 
man dog ikke , om de ville kunne holde fjenden 
ude . Jeg skældte dem huden fuld , den hele 
forsamling , så godt jeg evnede , og red hjem , 
lukkede min egen gård med jord og tømmer 
på bedste måde , fæstede mig en anselig huskarletrop 
og tænkte : lad dem nu komme , så 
mange de vil ; en stund kunne vi altid holde 
dem ude . Men de glemte at komme , og jeg har 
aldrig givet en pending til de røvere . “ 
„ Holde de så og , hvad de love ? “ spurgte 
Sune Ebbesøn . 
„ Alle uvætter , nej ! “ råbte Holmsten . „ Den 

første gang , skatten var betalt , løb kort efter 
en vendisk flåde op igennem guldborgsund , 
hærgede og brændte på falstersiden og aflagde 
også med et eller to skibe et lidet besøg i 
mit nabolag . Det var Flintholm , der måtte 
holde for hin nat . “ 
„ Flintholm “ , udbrød Sune Ebbesøn . „ Ja , ja , 
nu véd jeg det . Det var en ulykkelig tidende , 
som da bares os til . Har du ikke “ , vendte han 
sig imod biskoppen , „ hørt tale om Erik Nielsen , 
Erik rap , som han også kaldtes  ? Han var 
langt ude af vor slægt . “ 
Biskoppen rystede på hovedet . 
„ Hvad er det for en gård ? “ spurgte han . 
„ Det er en stor og god bondegård , som 
ligger et stykke vej nord for min vedflintinge 
å . Der boede , som Sune siger , en mand af 
god byrd ved navn Erik Nielson . Hans kone 
hed Astrid og var en del år yngre . De holdt 
såre meget af hinanden , og det var deres eneste 
sorg , at de ingen børn havde . Så efter syv 
Års ægteskab gaves dem endelig håb om , at 
deres kæreste ønske skulle vorde opfyldt . 
Erik var en del år ældre éndjeg , men en munter 
og omgængelig mand ; vi kom jevnlig sammen , 
og han talte ofte både i skæmt og alvor 
om den sag ; hans store glæde lod ham ikke 
tie dermed . Men inden nogen sinde det kom 
så vidt , at hans håb gik i opfyldelse , kom 

ulykken over dem . Venderne omringede gården , 
dræbte Erik og mange af hans folk , hvorefter 
de satte ild på alle husene . Om Astrids 
skæbne derimod véd man intet . Enten er hun 
indebrændt eller også slæbt med i trældom . “ 
„ Så ! “ afbrød biskoppen , „ lad os nu mindes , 
hvor vi er . Her have vi skoven , og vi 
gøre nu klogest i at ride mod nord , ellers 
frygter jeg , at vi komme lige til strela . “ 
„ Det bliver det værste stykke , der er tilbage “ , 
sagde Sune . „ Jeg turde ikke påtage 
mig at finde vej her . Skulle vi ind gennem 
skoven ? “ 
„ Et stykke i det mindste , men det er ikke 
langt , tænker jeg . Hvor have vi Nordstjernen ? “ 
Spurgte biskoppen , holdt sin hest an og så i 
vejret . 
„ Jeg sér flere skyer end stjerner “ , svarede 
Sune og spejdede forgæves efter den blinkende 
vejviser . 
„ Den er væk “ , brummede Holmsten . 
„ Ja , men der have vi de bageste hjul af 
Karlsvognen , og så skulle vi i denne retning “ . 
Biskoppen lagde nykås og satte atter sin hest 
i gang . 
De rede en stund frem i taushed . Skoven 
blev tættere og mørket tiltog med hvert skridt . 
„ Når vi ikkun vedblive at ride lige imod 
nord “ , sagde Absalon asgersøn , „ da må vi omsider 

støde på vore staldbrødre eller i alt fald 
komme til kysten . “ 
„ Det er ingen let sag at holde kåsen her 
imellem alle disse stammer “ , sagde Sune . „ Inden 
vi nå en Fjerdingvej frem , tage vi kanske syd 
for nord og er på samme sted , hvor vi droge 
ind . “ 
„ Jeg holder det ingenlunde for umuligt , 
frænde “ , svarede biskoppen leende . „ Vi er 
komne noget for sent på tilbagevejen ; men nu 
må vi stole på vor gode lykke . — se kun 
til ! her er den allerede . Er dette ikke en vej , 
så tager jeg meget fejl . Lad os følge den ! “ 
„ Oven i købet en bred og som det synes 
stærkt befærdet vej “ , sagde Sune . „ Men den 
går i øst . Den fører naturligvis lige til strela “ . 
„ I alt fald fører den ud af skoven , og det 
er hovedsagen . Jeg venter at se mere end et 
sejrsblus , så snart vi atter komme på åben 
mark , og så finde vi nok vore mænd . “ 
„ Lad os håbe det , frænde “ , svarede Sune 
Ebbesøn muntert , „ endog vi blev enige om , før 
vi skiltes , ikke at tænde ild , for at ikke fjenden 
skulle samle sig og blive os for mandstærk . “ 

„ Der er noget allerede , hvad det så er ! “ 
Udbrød Holmsten . „ Der glimter lys imellem 
stammerne forude . “ 
„ Det ser ud som lejrbål eller vagtblus “ , 

sagde Sune og standsede med et ryk i tømmen 
sin hest . 
„ Ride vi kanske nu lige ind i vendernes 
ganske hær “ , sagde biskoppen og holdt ligeledes 
stille . „ Da er vi lovlige få . “ 
„ Det skal vel nærmere undersøges “ , sagde 
Holmsten og svang sig af hesten , hvorpå han 
gav tømmen til en af de efterfølgende ryttere . 
„ Vil du blive her hos folkene , Sune ? “ sagde 
Absalon og steg ligeledes ned . „ Jeg går med 
Holmsten . “ 
Biskoppen og Holmsten gik side om side 
imod ildsk jæret ; vejen , de nys vareslåede ind 
på , førte lige derimod . Alt som de nærmede 
sig , toge de mere og mere varsomme trin . Da 
de vare nåde den yderste svage ring af lyskredsen , 
forlode de vejen og krøbe på hænder 
og fødder længere frem fra træ til træ og 
standsede først i brynet af en stor åben plads , 
hvor de blev vidne til et sælsomt optrin . 
Et stort antal mænd og kvinder vare forsamlede 
omkring flere store bål . I midten stod 
en urgammel , kæmpemæssig eg , stærkt belyst 
af ildskæret , og under den lå en mægtig kampesten , 
hugget i en hvilende løves skikkelse , men 
plump og skarprygget . En stor mand stod mellem 
træet og stenen ; Absalon og Holmsten iagttoge , 
at han bar langt hår og skæg , hvad der 
ellers på den tid ikke var brugeligt iblandt de 
i . 2 

vendiske stammer . Derhos havde han en bredskygget 
filthat på sit hoved og var iført en 
sid , skarlagenrød kappe uden ærmer . Der var 
megen uro i den store forsamling ; mændene 
øgede stadig de flammende bål ved med deres 
økser at afhugge og slæbe hid friske fyrregrene , 
som de kastede i ilden , kvinderne syslede med 
kedler og gryder og en mængde børn løb skrigende 
og leende om og legede skjul mellem de 
voksne . Pludselig hævede den hvisk jæggede 
gubbe sine arme højt i vejret og begyndte en 
dæmpet , ensformig sang , under hvilken han i 
ottetal gik rundt om egen og stenbilledet . Lidt 
efter lidt blev der stille i forsamlingen ; den dannede 
en tætlyttende kreds udenom den skarlagenklædte 
høvding , de flammende bål og 
stenløven under de vidtrækkende , knudrede 
grene . 
Da sangen hørte op og høvdingen standsede 
sin afmålte gang , begyndte den forrige 
uro på ny ; men nu så de tvende spejdere , hvad 
før var undgået deres opmærksomhed , en halv 
snes fanger med bagbundne hænder , hvilke 
ulykkelige blev førte frem imod egen og stenbilledet . 

„ En offerfest “ , hviskedee biskoppen sin ledsager 
i øret . „ Stenbilledet forestiller czernebog 
eller sorteguden . “ 
„ De fordømte hedninger ! “ knurrede Holmsten . 

„ Og kristne fanger , danske mænd og kvinder 
måske . “ 
„ Dette holder jeg ikke ud at se på “ , mumlede 
biskoppen halvhøjt . „ Vi må sprænge 
denne forsamling , hvor få vi end er . Lad os 
skynde os til vore heste , Holmsten ! “ 
De krøbe ilsomt tilbage gennem fyrreskovens 
tykning ad den samme vej , devare komne . 
Endnu inden de vare nåde ud , hørte de fra 
offerstedet en stærk musik af horn og trommer ; 
også skelnedes den snøvlende , vedholdende 
lyd afkosstoen , den vendiske sækkepibe , 
ledsaget af en vild , mangestemmet sang , høje 
dødsskrig gennemtrængte det frygtelige kor . 
„ Nu skal nok tarmdansen begynde “ , sagde 
Holmsten og fulgte pustende den snare biskop . 
„ Kom , kom ! “ råbte denne , rejste sig halvt 
og trængte i løb gennem de tætte , buskede 
fyrregrene , indtil de stod på den banede vej . 
Afstanden til det sted , hvor Sune Ebbesøn holdt 
med rytterne , var et kapløb mellem den høje , 
rappe biskop og den firskårne , tunge Hirdmand . 
Da den sidste nåde sin hest , havde biskoppen 
alt givet den nødvendige forklaring og uddelt 
befaling til folkene . 
Angrebet skete med den hurtighed og slagkraft , 
som udmærkede alle Absalon asgersøns 
angreb . Medens hornene skingrede og mænd 
og kvinder under utugtig Dans og kåde sange 
o* 

hvirvlede afsted , medens fangerne en for en 
slæbtes frem til gudebilledet , mod hvis skarpe 
kam deres rygrad sønderbrødes , medens den 
skarlagenklædte præst med blodet af de rygende 
boller besprængte de afsindige dansere og klædningsstykkerne 
et efter andet slængtes eller 
siedes itu , sprængte biskoppen med sin lille rytterflok 
ind i den rasende kæde . Som på et 
givet tegn fløj troppen i to hobe til højre og 
venstre , et rungende hærråb overdøvede den 
ville larm , de brede klinger og højt løftede økse 
blinkede i ildskæret og for ned som dræbende , 
knusende lyn . Glimt i glimt , slag i slag gik 
det , medens de stejlende heste , rædde over skrigene 
og de nære bål , fra højre og venstre 
fejede kredsen i rundgang . Absalon selv med 
snue Ebbesøn og Holmsten ved siden satte i 
Spring midt ind i ringen , hvor myrderiet gik 
for sig . Hans første hug gjaldt præsten , og i 
samme nu kløvede holmstein hovedet på en 
af hans medhjælpere , just som denne løftede sit 
jamrende offer — en halvvoksen dreng — over 
stenløvens frygtelige ryg . Drengen , som var 
fuldstændig vild af skræk og i den pludseligt 
fremtonende rytterskikkelse så en overnaturlig 
redningsmand , brugte sine nys frigjorte arme 
på bedste måde . Han styrtede sig hovedkuls 
ind på hesten , klamrede sig til stigremmen og 
sad i et nu på bagen af gangeren , hvor han 

som i usigelig rædsel slyngede sine arme om 
Holmstens hofter og dukkede sit hoved dybt i 
folderne af hans kappe . 
„ Alle uvætter ! Slip ! Væk ! Vil du ned , din 
fordømte lille djævel ! “ skreg Holmsten , idet han 
vendte sin hest og svingede sin økse til et nyt 
hug . „ Hvad har du i sinde ? Hvor vil du hen ? 
Skrup ned , siger jeg , og gå ad helvede til ! “ 
Men alle disse klare og med lydelig røst fremsatte 
opfordringer tonede for drengens øre i 
et ham fuldstændig ubekendt tungemål ; han 
hægtede sig kun bedre fast , borede sit hoved 
dybere ind imod Holmstens brede ryg , og den 
djærve Hirdmand havde i samme stund så meget 
at tage vare , at han måtte opgive sin lille 
vornede og selv anden på hesten føre kampen 
til ende . Men dette var også et øjebliks 
værk , thi venderne tænkte mindst af alt på 
at gøre modstand . De flygtede , det bedste de 
kunne , og tænkte kun på at undgå de klingende 
hug for at søge skjul i skovens tykninger , 
hvorhen det var umuligt at følge dem . Da 
den sidste flygtning var forsvunden i mørket , 
samlede biskop Absalon sine ryttere foran de 
splittede , rygende bål . Der havde slet ikke 
været tale om at gøre fanger i denne kamp , 
og overraskelsen blev derfor desto større , da 
man så knøsen titte frem bagved Holmstens 
albue . 

„ Hvordan er du kommen til ham ? “ spurgte 
biskoppen og lo , idet han med deltagelse betragtede 
det blege , runde ansigt med de mørke , 
angstfulde øjne . 
„ Ved min oldefaders sjæl ! “ svor Holmsten , 
halv ærgerlig over den gryende munterhed på 
alles ansigter . „ Jeg véd hverken , hvordan han 
er kommen der eller hvad han vil der . Gud 
alene må vide , hvad det er for en troldunge ! “ 
Holmsten drejede sin korte , pansrede Hals 
til højre og venstre , så han blev helt mørkerød 
i sine kinder af anstrengelse , blot for at 
få et glimt af drengen at se . Og da alligevel 
al møje i denne henseende var forgæves , rystede 
han som en våd pudel sin svære krop og 
puffede med begge sine albuer vexelvis i retning 
af det lille påhæng , alt imedens han på 
djærveste måde gentog sine førnævnte opfordringer 
og på det eftertrykkeligste bød ham 
følge sine landsmænd , enten de levende eller 
de døde . 
Skønt Holmstens hensigter således vare 
tydelige nok , og hans albuer fløj frem og tilbage 
som væverskytter , holdt knøsen sig dog i sædet . 
Også han lod munden løbe og henvendte 
sig , som det af de bange øjekast kunne skønnes , 
snart til en , snart til en anden af de leende 
hærmænd omkring sig , men hvad han sagde , 
kunne ingen blive klog på . 

dognu skulle legen have ende ; dengjæve 
Hirdmand hævede sig i sine stigbøjler . 
„ Bi lidt , Holmsten ! “ sagde biskoppen . „ Lad 
mig prøve på at tale ham til med de stumper 
af hans modersmål , jeg har næmmet . Måske 
kunne han vise os vej ud af skoven og fortælle 
os en smule om , hvor vi er . “ 
„ Det indfald var ikke ilde “ , svarede Holmsten 
og satte sig på ny i sadlen . „ Ja forsøg 
din lykke , herre biskop ! Jeg forstår ikke en 
stavelse af dette hedningepaks mål . “ 
Og så indledede Absalon asgersøn varsomt 
en underhandling med drengen : en famlende 
tale af usammenhængende begrebsnavne med 
gentagelser , misforståelser og ny spørgen , 
men dog med den udgang , at knøsen omsider 
gav et hyl af glæde , nikkede , pegede og pluddrede 
op på ny . At en vejviser heller ikke var 
nogen overflødighed , derom overbevistes alle 
snart ved at se de mange veje , som fra offerstedet 
løb ud i forskellige retninger . Men nu 
lod man drengen føre an , og efter en halv times 
ridt var skoven tilbagelagt og ryttertroppen 
på den lige vej til en landsby , hvis tagrygge 
man dunkelt skimtede på Toppen af et 
bølgedrag imod den grå nattehimmel . 
„ Her få vi endnu noget at gøre “ , sagde 
Holmsten og smålo i skægget , da han så de 
store længer forude . 

„ Ja og her kunne vi så frit tage til os “ , 
svarede Sune , „ thi de fleste af disse gårde er 
nu udenejermænd ; de ligge i skoven på deres 
gerninger . “ 
„ Det var dog måske klogest ikke at gjorde 
denne standsning “ , sagde biskoppen . „ Det vil 
nu være vidt og bredt bekendt , hvilke gæster 
her er komne til lands , og vi kunne frygte for , 
at vore staldbrødre er gåde om bord og kun 
vente på os for at drage hjem . Kommer da 
den samlede venderflåde over dem , er de nødsagede 
til at tage flugten , men da er vi tilbage 
og såre ilde stedste . “ 
„ Vi kunne gøre det kort af “ , brummede 
Holmsten . 
„ Godt ! “ svarede Absalon asgersøn . „ Tør 
i udsætte eder for følgerne , tør jeg også . Men 
hør vel efter , når jeg støder i mit horn . Så 
må i være rede til at drage videre . Jeg skal 
holde udkig . “ 
Under dette ordskifte vare de nåde op 
på det lave højdedrag , hvor landsbyen lå . 
Herfra varen vid udsigt mod nord ; man måtte 
kunne se havet , når det var lyst . 
„ Der have vi kongen ! “ råbte biskoppen 
og pegede frem imod kysten , i hvilken retning 
et rødt brandsk jær pludselig viste sig . „ Lys så 
i guds navn op , det bedste i havelært , af vore 
staldbrødre kunne se , hvor vi er . “ 

et jubelråb hilste denne tilladelse , og i 
hobe på tre og fire joge rytterne gennem 
gyder og smøger ned imod de stille gårde . 
Da det gik op for venderdrengen , hvad man 
havde i sinde , hoppede han højt af fryd på 
hesten og pluddrede op en hel del , af hvilket 
biskoppen fangede ordene : husbonds gård  .  . store 
kister  .  .  . slæbe til skoven  .  .  . Czernebog 
 . . . og dermed stak knøsen hænderne ind 
under Holmstens albuer , fik greb i tømmen og 
tvang hesten , idet han med sine hæle hamrede 
løs mod dens sider , i springende fart ned mod 
en klynge anselige bygninger , inden Holmsten 
ret kunne besinde sig eller træffe afgørelse , om 
han også ved denne lejlighed skulle nytte vejviser , 
oven i købet når denne rev ham tømmerne 
af hånden og så at sige bortførte ham 
på hans egen hest . 
Den unge biskop blev ene tilbage . Han 
svøbte kappen tættere om sig og lod hesten 
gøre en vending , så han fik ryggen mod vinden . 
Dumpe , ubestemmelige lyde , ledsagede a^ 
vedholdende hundegjøen , nu og da gennemtrængt 
af et angstfuldt nødråb , et halvkvalt 
skrig , blandede sig med blæstens tunge brusen , 
som lød op fra store , sorte fyrreskove . Natten 
var grå ; det sidste dagskær var forsvundet 
og kun hist og her skar lyset fra en enlig stjerne 

ned mellem de flygtende skyer ; ude i nord stod 
en landsby i flammer  . . . 
Absalon krængede brynjehandsken af sin 
hånd — der var til dette øjemed en split i 
hulningen og fremtog af sin sadeltaske nogle 
brødstumper , som han uden at forlade sit sæde 
rakte hesten , en ringe og velfortjent mundsmag 
efter det anstrengende ridt . Derefter glattede 
han dens af blæsten piskede manke og klappede 
den på dens blanke , prægtige Hals , medens han 
talte venlige og opmuntrende ord til det kloge 
dyr . I det samme mærkede han brandlugten . 
Hurtig stak han i handsken , greb tømmen og 
drejede hesten imod vinden . En tæt røg væltede 
op fra den nærmeste gård , brat fulgte de 
slikkende luer efter . Absalon satte hornet for 
munden og stødte deri , fra den modsatte side 
af byen brød et nyt ildskær frem . Derpå 
hørtes igen lyden af de klaprende hovslag ; 
snart havde biskoppen atter sin trop samlet om 
sig og i dundrende trav sprængte skaren nord 
på gennem den brændende by . 

andet kapitel . 
Som en venlig flod — kun mere blå og klar 
og frisk end nogen flod i verden — snor sig 
det yndige guldborgsund , indfattet af solhvide , 
nejende aks elklynger og skovenes tætte kupler 
mellem de rige søsterøer Lolland og Falster . 
Syd for Nykøbing udvider sundet sig til en 
bredning , der på falstersiden giver plads til 
den lille hasselø , i fordums tid kaldet halsø , 
medens strømmen mod vest skærer sig dybt 
ind i Lollands bløde lergrund og danner den 
anselige prierskovbugt , i hvilken flintinge å 
udmunder . På engdragene syd for denne — 
nu under herregården fulgsang ser man en lille , 
med træer og buske bevokset bakke , vel en seks 
hundrede alen i omkreds , der bærer navnet 
Gammelholm . Ved gravning her har man i jorden 
fundet store , røde mursten og lignende levninger 
af ældgamle bygninger , ligesom her også 

endnu findes tydelige spor af grave . Her 
stod i Valdemar den stores dage Holmsten kristjernsøns 
velbefæstede gård , hovedscenen for 
denne fortælling . 
Lige hjemkommen fra sin ledingsfærd sad 
Holmsten i sin adelstue på ttor es tad med dug 
og disk foran sig . På bordet tronede en vældig 
ølkande med frisk tappet , skummende øl og 
ved siden deraf skinke , brød og et dampende 
kålfad retterne vare ikke mange , men Holmstens 
madlyst trængte sjældent til at ægges , 
når måltid vankede , og han lod skinken og 
kålen så velsom den kraftige maltdrik vederfares 
fuld retfærdighed . Hans brede kinder 
glødede , sveden perlede på den lave pande 
under krøltoppen og fedtet glinsede i det tykke , 
sorte skæg , medens fade , kander og skåler 
lidt efter lidt tømtes , og en godmodig-glubsk 
tilfredshed lyste ud af det soldbrændte , vejrbidte 
ansigt . 
Der var endnu til stede i stuen tre andre 
personer , nemlig Holmstens tiårige datter , en 
rødmusset lille pige med askeblont hår og klare , 
blå øjne . Hun stod hos sin fader mellem bordet 
og bænken , stærkt optaget af at undersøge 
nogle muslingskaller og ravstykker , som en af 
hendes faders huskarle havde givet hende . Den 
anden tilstedeværende var Holmstens fader , en 
kærnesund gubbe , stor og sværbygget , grim og 

arres , med en lille , forhugget næse og et langt , 
tæt skæg efter hvilket han alt i sin ^ungdom 
havde fået øgenavnet „ Kampen “ , i vort nuværende 
sprog „ Sidskjæg “ . Han sad i sin bulstol* ) 
ved arnen , var nu meget krumbøjet og 
derhos lam i fødderne , så han havde stor møje 
med at gå . Mellem knæerne holdt han to korte , 
tykke krogkjæppe , som sjældent vare ude af 
hans hænder . På selve arnekanten endelig sad 
Ingeborgs fostermoder , gamle Signil . Hun styrede 
gårdens husvæsen . 
„ Nå , kær fader ! “ sagde Holmsten oprømt 
og lod se en række tænder , som ingen ulv behøvede 
at skamme sig ved . „ Hvorlunde har du 
så levet , siden vi sidst sås ? — gud almægtigste 
være priset , at jeg træffer eder alle karske 
og veltilmode ! “ 
„ Hm , levet og levet ! “ svarede gubben knarvorn 
og stødte et par gange i gulvet med sine 
stokke . „ Hvordan lever et gammelt udgangsøg  ? 
Du har jo Ketil Bryde , og han skal nok drage 
omsorg for det hele . I går rendte de to bedste 
kvier bort ; dem se vi nok ikke mere . “ 
„ De er komne igen begge to “ , sagde Signil 
stilfærdigt henne fra sin arnekant , „ og ellers 
er alt ved det gamle , det jeg ved  “ 
„ Ja det du ved “ , snærrede den gamle med 
* ) bulstol , en stol som med ryg og armslod var forarbejdet 
ud af et stykke rundtræ . 

en tør , stikkende hånlatter . „ Men du har desværre 
aldrig vidst stort , Signil , og mindre bliver 
det , alt som du ældes . “ 
„ Nå , nå ! “ brummede Holmsten og skivede 
opikålen . „ Signil er hidtil kommen godt igennem 
verden med det , hun ved , og har vel nu 
levet sin meste tid . Hvordan en gryde kål 
skal koges , det ved hun i det mindste . Det er 
længe siden , fostermoder , at et måltid smagte 
mig som dette . “ 
„ Det fornøj er mig , husbond , at du ikke vrager 
maden , endog du er vant til at sidde ved 
kongens bord . Men din fader er ikke i godt 
lune i dag . Han har ikke en gang været ude 
at køre i dette velsignede vejr . “ 
„ Det er sandt , farfader ! “ udbrød Holmsten . 
„ Ja hvordan huer dig vognen , du fik dagen forinden 
jeg stak til søs ? Nu har du da ret kunnet 
komme omkring både i skoven og ved 
stranden , både ude og inde . “ 
„ Vognen kan være god nok ; men tøsen , der 
skulle trille mig , er et såre dumt skarns drog , 
så det er et stor Herrens under , at jeg ikke 
forlængst har knækket både arme og ben . Ikke 
en sten er der på vejen , at hun jo kan finde 
den , og ikke et hul i sporet , at hjulet jo skal 
derned . Desårsag har jeg og svoret , at hun 
pigen sinde oftere skal lægge sine hænder på 

håndtager det er ikke hendes skyld , at det 
hidtil er gået godt . “ 
„ Man skulle dog ikke tro , at den kunst var 
stor “ , sagde Holmsten . 
„ Det skulle man ikke , men dog havde hun 
på et hængende hår nær i går sat mig i 
portgraven , hvorfor jeg og tog min stok og langede 
en drivende rap efter hendes nakke . Men 
da skulle hun nok vare sig , der det gjaldt hendes 
eget skind . “ 
„ Ja og for så “ , begyndte Ingeborg , som 
lyttede til med det ene øre , og hvis erindringer 
nu blev hende for stærke , „ da farfader blev 
vred , så løb Ragna ind på broen , og så ka— 
ka—stede farfader sin tykke kæp “ , stammede 
hun ivrigt og lagde begge hænder på 
højsædets armstød , „ og så fløj den lige over 
rækværket og  .  .  . “ 
„ Så , så så ! “ knurrede den gamle arrig 
og forlegen . „ Ti du stille og lad mig fortælle i 
det så du intet til . “ 
„ Jo , for jeg stod lige ved rækværket , og 
farfaders stok kom lige forbi mit øre . “ 
„ Det er , det er  .  .  . hvad er det , din stygge 
djævels unge fortæller ? “ råbte gubben og 
slyngede ædderblikke på skrå imod sladderhanken , 
idet han derhos dundrede voldsomt med 
begge sine stokke . 
„ Gud frelse os ! “ udbrød Holmsten og standsede 

en vældig bid på halvvejen ; men barnet 
vedblev : 
„ Og så gik den lige i graven , og så sagde 
farfader til Ragna , at hun skulle hente den og 
så trille farfader ind , men Ragna turde ikke 
komme , for hun var ræd for farfaders anden 
stok ; men så lovede farfader , at han ville 
ikke slå Ragna , men han ville give hende en 
liden sølvring , hvis hun kunne fiske stokken op , 
og hun så ville tie stille med  .  .  . “ 
Holmsten brast ud i en skoggerlatter , men 
den gamle var bleven vred for alvor . han 
rejste sig med møje fra sin stol , fik sine stokke 
i rette stilling og var rede til at forlade stuen . 
„ Nej hør nu , kær fader ! “ mælede Holmsten 
og gjorde vold på sin munterhed . „ Du 
kerer dig dog ikke om , at jeg ler ad Ingeborgs 
barnesnak . Sæt dig end en liden stund ; jeg 
har noget med fra vendland til dig , noget , du 
vil vorde glad over , thi du kan da give Ragna 
løbepas , hvad dag du vil . “ 
Gubben udtalte , at han gad set den ting 
i verden , som kunne gøre ham glad , og formente , 
at når man var blevet et gammelt udgangsøg 
og skulle holdes for nar af sine egne 
børn og børnebørn , så havde det været lideligere , 
om man var vorden hængt i ungdommen ; 
men det meste af denne tale var ikkun hørligt 
af ham selv , thi under de nu atter nødvendige 

vidtløftigheder for at blive sat på ny , gik hans 
stemme mere og mere over i en såret knurren . 
Holmsten var færdig med sit måltid , og 
Signil bragte ham fad til håndtvæt og klæde 
til at tørre sig på , hvorefter hun begyndte afdækningen . 

„ Have folkene fået nadver ? “ spurgte den 
g jæve Hirdmand , idethan mæt og tilfreds lænede 
sig tilbage mod højsædets ryghynde . 
Det kan på dette sted mærkes , at man i 
fordums tid holdt ikkun to måltider om dagen , 
nemlig dagverd og natverd , eller som vi nu sige 
davre og nadver , samt at det sidste indtoges 
en stund før „ Kvæld “ . 
„ De have ret nu rejst sig fra bordet “ , svarede 
Signil på sin husbonds spørgsmål . Hun 
var på vej ud af stuen med en favn fuld tømte 
skåler og fade . 
„ Sig til Bent , at han kommer ind med 
drengen ! “ 
„ Hvad er det for en dreng , fader ? “ spurgte 
Ingeborg . 
„ Det er en sådan småknøs på din alder 
eller kanske et årstid ældre , som en mørk nat 
ovre i vendland sprang op på bagen af min 
hest . For de gramme hedninge ville slagte 
ham . “ 
Ingeborg stirrede med vidt åbne øjne på 
faderen og derefter imod døren , ad hvilken den 

mærkelige lille eventyrer kunne ventes . Hun 
glemte ganske sine skaller og ravstykker ; 
heller ikke gjorde hun yderligere spørgsmål . 
Ventetiden blev ikke lang ; i døren ud til 
gangen , som forbandt ildhuset med adelstuen , 
viste sig en huskarl og lige foran fødderne på 
ham en slank , mørkøjet knøs , som karlen med 
en hånd i ryggen skubbede frem , idet drengen 
mere afskyhed for det ubekendte , han gik 
i møde , end af egentlig frygt , en smule modstræbende 
flyttede benene . Signil fulgte straks 
efter og satte sig som forhen på sin arnekant 
med hænderne under forklædets brystsmække . 
„ Der ser du så min gave til dig fader ! “ 
Sagde Holmsten og gav huskarlen et vink om 
at skubbe drengen frem foran gubbens sæde . 
„ He—he—he ! “ smånæggede den gamle og 
slog et par overraskelsens slag i gulvet med 
sine stokke . „ Kunne jeg , for gud , tænke , at 
det blev en sælsom gave , du havde at bringe 
mig . “ 
„ Han har opført sig godt og flinkt i alle 
måder , siden den dag vi fik fingre i ham . „ Derhos 
er han stærk af sin alder og tykkes lærenem . 
Han kan blive dig en god kør esvend og 
ellers yde dig anden tjeneste . “ 
„ Det nærer jeg slet ingen forventninger 
om . Men jeg siger tak for gaven , søn ! “ tilføjede 
gubben i en vis velsindet tone . „ Og kan 

han så ikkun hjælpe sig selv , at det ikke bliver 
mig , der skal yde ham tjeneste , så vil jeg 
være højlig tilfreds . “ 
„ Nu kan du allenfals danne ham efter dit 
eget tykke . Og de kræfter , han endnu mangler , 
komme med alderen . “ 
„ Du har dog vel sørget for at få ham døbt , 
husbond ? “ spurgte Signil . 
„ Nå “ , svarede Holmsten , „ så vidt er vi 
endnu ikke komne . Vi kunne ikke nå alt på 
en gang . “ 
„ Nej , men sådant må allermindst forsømmes , 
gode husbond “ , sagde Signil og skævede 
ængstelig efter drengen . „ Slig hedningehvalp i 
huset er det samme som at lukke alle døre og 
glugger op for de ledeste trolde og uvætter . 
Jeg fatter ikke , hvor du turde sejle over sø og 
salten vove med det lille djævelskab om bord ! “ 
„ Å jo , jo ! “ sagde Holmsten og lo . „ Men 
vi skulle den dag i morgen tale med pater Johan 
derom . “ 
„ Den dag i morgen ! Ja det er ikke for 
snart . Men jeg vil for sikkerheds skyld strø 
hampefrø på arneilden og lægge en sølvskilling 
i Ingeborgs og mine sko , inden vi gå til sengs . 
I andre bør gøre lige så , ellers lukker jeg 
ikke mine øjne til søvn i nat . “ 
„ Kjærlingesnak ! “ vredsede gubben og slog 
et utålmodigt slag i gulvet med stokken . „ Du 

i 
tænker snart ikke på andet end dumheder , 
Signil !  “ 
Signil var vant til slige små udfald og agtede 
ikke derpå . „ Hvad har han af klæder ? “ 
Spurgte hun . 
„ Netop dem , han står og går i “ , svarede 
Holmsten . 
„ Da må du frem med din gode rulle vadmel , 
Kristjern “ , sagde Signil og vendte sig imod 
gamlingen , „ thi de , han har på , holde ikke 
mange dage , og ynkeligt sidde de . Vi nødes 
ligefrem til at låne , indtil vi kunne få ham 
klæder skåret og syet . I dem kan han ikke 
lade sig se for pateren . “ 
Imidlertid havde Ingeborg , uden et eneste 
øjeblik at slippe drengens ansigt af syne , vrikket 
sig på begge hæle ned til det nedre bordhjørne 
og derfra hen til det næste , idet hun lod 
mund og fingre glide langs bordskivens rand . 
Her blev hun et øjeblik stående og beså i 
afstand hele „ det lille djævelskab “ fra top til 
tå , medens hun betænkeligt overvejede , om det 
var rådeligt at rykke nærmere , hvad hun havde 
størst lyst til , såsom det dæmoniske jo altid 
har øvet sin tiltrækningskraft på menneskens 
børn og ikke mindst på små evadøttre . Lysten 
overvandt da også her betænkeligheden ; 
Ingeborg forlod sin skanse og vovede sig ud 
på gulvets åbne mark . Med små , uhørlige 

skridt nærmede hun sig den fremmede dreng , 
ikke i lige linie , men med afdrift henimod sin 
fostermoder , mellem hvis knæ hun omsider 
landede . 
„ Knøsen , som under den om ham førte samtale 
ikke havde haft øjnene fra det store , grimme 
gubbeansigt , men nøje randsaget hver fold og 
fare , hvert ar og hver hårtjavs , fornemmede sin 
nye nabo og vendte sig om imod hende . Så 
støde de en stund og så på hinanden , op og 
ned ad klæderne , indtil Ingeborg med et besluttet 
kast hævede blikket mod faderen og spurgte : 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Det er mere , end jeg kan sige dig , min 
tøs “ , svarede Holmsten . „ Men vi finde nok på 
et navn , når vi komme op til pater Johan 
med ham . “ 
Ingeborg så dybt undersøgende på drengen 
og sagde derpå : 
„ Må han ikke hedde Sigurd , fader ? “ 
Holmsten lo højt . „ Det navn tykkes mig 
noget drabeligt for en træk “ 
„ Jeg ville så gerne bede om , at han måtte 
hedde Sigurd “ , bad Ingeborg . 
„ Nå det komme vi vel nok udaf . Vi kunne 
jo kalde ham sibbe . “ 
„ Hvorfor ikke ligeså godt Sigurd , når 
barnet endelig ønsker det ? “ sagde gamle Kristjern 
i en arg tone og skævede til sønnen . 

„ Dig kan det være lige meget , hvad navn han 
bærer , tykkes mig . “ 
„ Også dersom Ingeborg fandt på , at han 
skulle hedde Kristjern Thoreson  ? “ spurgte Holmsten 
og lo stærkere end for . 
„ Men det fandt Ingeborg ikke på “ , sagde 
gubben arrigt . „ Få uger ad gangen er du 
hjemme , og lidet ser du til din datter ; men 
beder hun dig om en ringe ting , når du en 
enkelt gang sætter fod over tærskelen , siger 
du hende kort nej . “ 
„ Sagen er ringe eller stor , alt som man 
tager det “ , svarede Holmsten lidt utålmodigt . 
„ Det er ikke at vente , at Ingeborg skulle have 
nogen mening om , hvorvidt et navn er sømmeligt 
eller ej , og det kan vel heller ikke ligge 
hende overmåde på sinde , enten din træl hedder 
så eller så . Min hustrus fader hed Sigurd , 
og mange andre gode og velbyrdige mænd 
ligeså ; derfor er man skyldig at holde navnet 
i ære , og derfor kalder man ugjærne sin træl , 
sin hest eller hund således . Det skønner 
enhver , der har forstand “ , sagde Holmsten afvisende . 

„ Men Sigurd er sådan et fagert navn , fader “ , 
indvendte Ingeborg . „ Min store tøj dreng , 
som blev borte i vinter , hed Sigurd , og han bør 
dog nævnes op . Siger du ikke det samme , farfader ? “ 

spurgte barnet og lob hen til den gamle 
med smiger og kærtegn . 
„ Jeg siger ingen ting , min gode pige ! “ svarede 
gubben mut . „ Hverken du eller jeg har 
noget at sige hos Holmsten på thorestad . Men 
hvis drengen skal døb es , og hvis han skal høre 
mig til , så vil jeg også give ham navn  .  .  . “ 
„ Og så skal han hedde Sigurd , farfader  ! 
Du holder med mig . “ 
„ Så skal han hedde Sigurd ! “ gentog den 
gamle og satte begge sine stokke til bekræftelse 
hårdt i gulvet . 
„ I er , for gud , nogle rene , store børn begge 
to “ , sagde Holmsten . „ Ere kasserne bragte op 
fra skuden , Bent ? “ 
„ Klædekisten ikke “ , svarede huskarlen . 
„ Den anden satte jeg her ude . “ 
„ Alle ulykker , Bent ! Få den fluks herind ! 
Husk , at det er vor hele sommerløn ! “ 
Huskarlen forlod stuen og kom snart efter 
ind igen med en firkantet , stærkt beslået kasse , 
så vægtig , at det var alt , hvad han evnede at 
bære . Da han satte den fra sig på gulvet , gav 
det en tungklingende lyd . 
„ Er det alt det guld og sølv , du har taget 
fra venderne , fader ? “ spurgte Ingeborg og løb 
hen til kassen . 
„ Ja . Kan du høre , hvor det rasler ? “ 
„ Er den fuld ? “ 

„ Var den fuld “ , sagde Kristjern og blev med 
møje drejet så meget på sin stol , at han kunne 
få øje på deu lille skatkiste , „ dalod en mand 
nok være at bære den . “ 
„ Må vi ikke se , hvad der er i , fader ? “ bad 
Ingeborg . „ Farfader vil så gerne se og fostermoder 
også . “ 
Holmsten rejste sig smilende fra sit højsæde 
og drog en nøgle frem , med hvilken han 
lukkede kassen op . 
Ingeborg lagde begge håndflader på kanten 
af det oplukkede skrin og skuede nedbøjet 
over den . 
„ Nu røre vi ikke en smule , Ingeborg lille “ , 
sagde Holmsten og tog først en tung , gylden 
kæde frem . 
„ Du må nok røre , fader ! “ 
„ Jeg må nok “ , svarede Holmsten og lagde 
smykket i sin hele funklende længde hen over 
kassens tilbagelukkede låg . 
„ Men Bent må heller ikke , eller farfader , 
eller fostermoder . — nej , hvad er det for en 
liden guldhest , fader ? “ råbte Ingeborg og tog 
i selvforglemmelse med hånden ned i de blanke 
dynger . 
„ Ja , hold nu ikkun dine fingre på kanten , 
Ingeborg . Du skal nok få det hele at se . “ 
Og Holmsten lagde frem på låget smykke 
efter smykke . 

Signil forlod sin arnekant på grund af guldets 
dragende magt . Da hun ret kom til at se 
ned i kassen , kunne hun ikke afholde sig fra et 
udbrud af stor forbavselse . 
„ Du milde himmeldronning ! “ råbte hun og 
slog sine hænder sammen . „ Eje de sådanne 
skatte i vendland , da er det nok umagen værd 
at sejle derover . Ak , bringer kun alt dette hedenske 
guld og sølv os ikke en farsot eller og 
anden ulykke til gården ! “ 
„ Jeg tænker , Signil “ , svarede Holmsten oprømt , 
„ at det skal bringe os megen god vin og 
most at drikke i lag med frænder og venner 
som og anselige gaver til vore julebudsgjæster . 
Se nu her , min Ingeborg lille ! Hvilken af disse 
tre kæder tykkes du bedst om ? Du må tage , 
hvilken du vil . “ 
Ingeborg hoppede højt af glæde . Hun var 
længe om at træffe sit valg . 
„ Men klæderullen , Bent ! Hvor have vi den  ? “ 
Spurgte Holmsten . 
„ Den blev lagt ned i klædekisten . “ 
„ Lad os få den kiste op inden kvæld “ , 
sagde Holmsten . Derpå vendte han sig til Signil : 
„ Det var til en vinterkåbe til dig , fostermoder ! “ 

„ Til mig ! “ udbrød den gamle . „ Det er dog 
uhørt , husbond alt det , i have taget fra venderne . 
Mage til tog have vi da aldrig gjort . 

jeg mindes godt , da Erik emme bød Leding ud 
og drog med flåden til arkon . Dankongen 
vandt megen hæder derved , men byttet var nok 
lidet . Erik den spage kom hjem med spot og 
spe , og hans eftermænd , svend Eriksøn og Knud 
Mogensen , havde ej bedre skæbne . En vinterkåbe 
til mig husbond ! Jeg siger dig hjærtens 
tak . “ 
„ Fader ! Fader ! Har du set det lille skrin ? 
Hvad er det til ? “ spurgte Ingeborg og pegede 
på et sådant , der stod i et hjørne af den 
større kasse mellem de løse smykker og penge . 
„ Det er et skrin , som vi have taget fra en 
rig vendisk Bonde , denne drengs forrige husbond . 
Og det er drengen , jeg kan takke derfor . 
Han vidste , hvor det var gemt . “ 
„ Å , luk op , luk op , fader ! “ bad Ingeborg 
og trippede utålmodigt med fødderne . 
„ Ja deri kan jeg nu ikke føje dig , min pige , 
i dette øjeblik , thi nøglen fik vi ikke med . Vi 
skulle først have smeden til at giøre os en ny . 
Men efter alt , hvad jeg kan slutte , både af 
drengens fagter og skrinets vægt , indeholder 
det mange gode klenodier . Derfor har jeg bestemt , 
at dette skrin skal være din medgift , 
når vi en gang kommer så vidt , at du får 
dig en fæstemand . Dog dertil er endnu mange 
dage “ , tilføjede Holmsten med Blide og strøg 
barnet over de lyse hår . „ Lade vi derfor dette 

lille skrin stå , livor det står , og tænke ikke 
mere på det denne sinde . “ 
„ Sagde drengen , at der var så mange penge 
og kæder og ringe i skrinet ? “ spurgte Ingeborg 
og klappede på låget . 
„ Det var i det mindste meningen tænker 
jeg . Hvad han siger , kan jo ingen djævel 
forstå . “ 
„ Kunne vi ikke forstå ham fader ? Taler 
han ikke ligesom vi andre ? “ 
„ Nej , ved min oldefaders sjæl ! Det fattes 
vidt og bredt i den ting . Du forstår ikke et 
ord af , hvad han siger , og han forstår ligeså 
lidt , hvad du siger . “ 
„ Det er en god trøst “ , knurrede Kristjern . 
„ Gud ved hvad , han så skulle her ? “ 
„ Ja vi må jo lære ham at tale farfader ! “ 
Sagde Ingeborg . „ Ligesom de må brydens lille 
dreng . “ 
„ Og måske holde tugtemester til ham “ , 
snærrede gubben . 
„ Hvad skulle vi med tugtemester til ? Holder 
brydens kanske tugtemester , farfader ? “ 
Spurgte Ingeborg med overlegenhed , og derpå 
lo hun temmelig længe og på en for farfader 
temmelig sårende måde . 
„ I kan holde for mig , hvem i vil “ , råbte 
den gamle forbistret , „ og gøre med ham , hvad 

i vil , for mig . Jeg har nok at harmes over foruden 
den hvalp og er helst fri for ham . “ 
„ Så kan han lege med mig , farfader . Må 
han , fader ? Her er aldrig nogen , som vil lege 
med mig . Fostermoder har aldrig stunder og 
farfader er altid så vred . “ 
„ Vred ! “ udbrød den gamle rasende . „ Siger 
din asens tøs , at jeg er vred ? Kunne i ikke 
gøre og lade for mig , som i ville ? Attrår jeg 
andet end lov til at skøtte mig selv  ? Og så 
er jeg vred , og så er jeg det , og så er jeg 
det . Men hvad er du ? En ond og arg troldetøs . 
Og spørger du hvad vi skulle med tugtemester 
til ? Var jeg din fader , skulle du snart 
få det at vide ; thi tugtemester trænger du til . 
Guldkæder trænger du ikke til , og leg trænger 
du ikke til . “ 
Dermed satte den gamle hænderne mod 
stolens sidestød og hævede sig krumbøjet fremad , 
indtil han fandt ligevægten , satte så begge 
stokke mod gulvet , en i hver hånd , og stod 
nu som et bord på fire ben . Derpå begyndte 
han en møjsom vandring henimod døren til sit 
rum . 
„ Gak med ! “ bød Holmsten drengen og pegede 
på døren . 
Drengen sprang et par trin frem , men 
tøvede så atter og så tvivlrådig på Holmsten . 

„ Må han ikke lege med mig , farfader ? “ 
Spurgte Ingeborg en smule klynkende . 
Den gamle rokkede videre uden at mæle en 
eneste stavelse . 
„ Drengen går nu med din farfader ! “ sagde 
Holmsten hårdt til Ingeborg . „ Han er kommen 
til gårde for at yde ham nogen tjeneste , ikke 
for at lege med dig . “ 
Kristjern kampen standsede i sin vandring 
og drejede hovedet barsk om imod Holmsten . 
„ Dersom jeg skal have noget at sige over 
denne dreng “ , sagde han , „ så skal han nu lege 
med Ingeborg , indtil det vorder hendes sengetid , 
thi deri sagde hun sandt , at hun ingen har 
at lege med . Du mindes lidet , at og du selv 
en gang har været barn , Holmsten ! Da ville 
du nok lege og det helst dagen lang . Men du 
har ingen forstand på at optugte børn . Du 
ved ikke , at der skal tid til leg og tid ti 
ave . “ 
Holmsten brast i latter og gav sig så till 
at lægge smykkerne ned ; men Ingeborg løb med 
sejrstrålende åsyn hen til sin farfaders dreng , 
tog ham ved hånden og holdt ham tilbage , da 
han atter gjorde mine til at følge den gamle . 
„ Men det værste “ , sagde Ingeborg og slap 
hans hånd , „ er , at han ikke forstår , hvad jeg 
siger til ham . “ Hun trak overlæben ind med 
den samme mine af fortvivlet overvejelse , som 

hendes fostermoder altid påtog , når Ingeborg 
måtte frem og lade syne en flænget kjole eller 
sko . Og dette tilfælde indtraf ikke som nogen 
undtagelse . 
„ Jeg tror , jeg vil lære ham at tale , førend 
vi begynde at lege fostermoder ! Hvad mener 
du er rettest ? “ 
„ Ja kunne du få lært ham at tale først “ , 
mælede Signil , „ da var det godt for os andre 
med . “ 
„ Bare jeg vidste , hvordan jeg skulle bære 
mig ad ! “ sagde Ingeborg og grundede . 
I det samme fik hun et lykkeligt indfald . 
Hun sprang hen til bordet , slog med de spinkle 
hænder fladt ned på skiven og råbte : 
„ Bord ! “ 
„ Sig bord ! “ gentog Holmsten og løftede 
hovedet fra sin skatkiste for at se , hvad den 
undervisning skulle føre til . 
Drengen lagde en umådelig nidkærhed og 
villighed i alle miner og stirrede på begge de 
spinkle , flade hænder , som om det ene gjaldt 
at bevare billedet af dem til evig tid i sin 
sjæl og sagde „ Bord “ uden at vide , om det var 
ret eller ej . 
Men Ingeborg nikkede opmuntrende til ham , 
slog på samme måde hænderne i bænken og 
råbte : 
„ Bænk ! “ 

„ Bænk ! “ gentog drengen glædestrålende . 
Nu forstod han meningen . 
Ingeborg løb til døren og dundrede på . 
„ Dør ! “ råbte hun . 
Alle ting i stuen , som Ingeborg kunne nå , , 
nævnede hun , stort og småt i flæng : Arne , 
bæger , skammel , sprække , hul , hynde . 
„ Nu forfra igen “ , sagde Holmsten , lønlig 
stolt over , at hans lille Ingeborg kunne begynde 
slig vanskelig sag så snildelig . „ Ellers løber 
det ud i et for ham , min tøs ! “ 
„ Ja og så er det først , at det gælder “^ 
sagde Ingeborg . „ Så skal det vise sig , om han 
har fatteevne . “ 
Overhøringen begyndte ; Holmsten lukkedesin 
skatkiste og lod Bent bære den ind i sit 
sengerum . 
„ Jeg tror nok , han kan lære det , fader . . 
Når vi nu tage tyve ord hver dag , så kunne 
vi vel nå det på en uge ? “ 
„ Det vil hjælpe “ , mente Holmsten . 
„ Hvor mange ord er der til , fader ? Er der 
ti hundrede ? “ 
„ Du skulle heller sige ti millioner “ , rettede . 
Fostermoder . 
„ Ja , ja “ , sagde Ingeborg og nikkede fortrøstningsfuldt 
til drengen . „ Vi skulle nok nå det 
alligevel , Sigurd ? Men mener du ikke , fostermoder , 

at han nu havde fortjent en kage ? En 
af de store med honning i ? “ 
„ Ja jeg synes dog , Ingeborg lille , at mindre 
kunne gøre det “ , sagde Signil . „ De kager er 
til , når her kommer gæster , ved du . “ 
„ Det skal også kun være denne ene gang , 
fostermoder , og han har virkelig gjort sig megen 
umage . Må jeg lukke kisten op og tage en 
til ham ? Nøglen sidder i . “ 
„ Sidder nøglen i ? Men pas nu på , at du 
ikke klemmer dine fingre ! “ 
Ingeborg sprang afsted . 
„ Jeg kan vel tage en til mig selv med det 
samme , fostermoder ? “ 
Holmsten lo . „ Det ville lidet sømme sig , 
dersom du som lærermester ville gøre dig 
lige med ham . Så skønner han jo ikke , at det 
er for hans flid , han får den . “ 
„ Det sagde jeg også kun for moro . Det 
kan du da nok vide , fader ! “ 
„ Tag kun du en kage , barn ! “ sagde Signil . 
„ Men smæk ikke låget i på fingrene ! 
Lad mig hjælpe dig ! “ 
„ Nej , bliv kun du , fostermoder . Jeg venter 
med min kage , til vi skulle i seng . Så 
kunne vi tage os hver en , fostermoder . “ 
Ingeborg rakte drengen den brune kage . 
„ Det er fordi du er flittig “ , sagde hun . „ Bliv 
nu således ved . “ 

drengen greb kagen og råbte med tindrende 
øjne ; „ Bord , bænk , dør , Arne  .  .  .  . “ , 
den hele ramse uden at standse . 
„ Sig til ham , at han må spiseden , fader ! “ 
„ Det finder han , min sjæl , nok på “ , sagde 
Holmsten leende og forlod stuen tilligemed Bent , 
sin huskarl . 
„ Nu må vi også afsted “ , råbte Ingeborg . 
„ Vi skulle ud at lege : kom nu , dreng ! “ Og så 
trak hun afsted med ham ud i gården . 
De løb en stund rundt om en stor brændestabel , 
Ingeborg foran og knøsen bagefter . Siden 
prøvede de , om de kunne gå lige ud ad et smalt 
bræt uden at røre jorden med fødderne . Drengen 
havde endnu bestandig sin kage i hånden . 
Omsider stillede Ingeborg sig foran drengen . 
„ Spis du din kage “ , sagde hun . „ Den 
smager så godt — så sødt , så sødt . “ 
Han stod en stund og drejede den i fingrene 
uden at vende øjnene fra den . Så brækkede 
han den midt over og rakte Ingeborg det ene 
stykke . 
„ Bord , bænk , dør i sagde han og lo med 
hele ansigtet . 
„ Nej , nej , min gode dreng ! “ sagde Ingeborg 
alvorligt og lagde begge hænder på ryggen 
uden at tage mod den frembudte halvdel . „ Denne 
kage er given dig til løn for din flid , og det 
går ikke an , at jeg spiser noget af den . “ Hen- 
i . 4 

des blik droges langsomt , men uimodståeligt 
fra drengens ansigt ned til hans hånd . „ Men 
det værste er , at du ikke forstår et ord af , 
hvad jeg siger . Du kunne måske tro ilde om 
mig , hvis jeg nægtede at smage . Så vil jeg da 
bide en mundfuld af den og derved vise dig 
.  .  . Ræk så hid da ! “ 
Ingeborg åbnede munden netop så meget , 
som var nødvendigt , for at et lille hjørne af 
kagen kunne knibes ind mellem tænderne . Men 
just som hun ville bidetil , gav han slip , og hun 
måtte hurtigt ile til med en hånd , at ikke 
stykket skulle falde på jorden . 
Han lo , hoppede højt i vejret og snurrede 
sig rundt som en garnvinde . Henne under et 
af hnsene stod en bænk ; den fik han øje på . 
„ Bænk ! Bænk ! råbte han , løb did , satte 
sig og vinkede ivrigt ad Ingeborg . 
Hun betænkte sig et øjeblik , løb så hurtigt 
efter og tog plads ved hans side . Derpå spiste 
de i taushed , men under megen småfnisen , hver 
sit stykke af kagen . 

tredie kapitel . 
Et par år forløb og det var atter sommer . 
Holmsten kristjernsøn holdt nu eget skib , og 
hver vår fulgte han med sine huskarle kong 
Valdemar og bisp Absalon på deres tog til 
vendland . Han var derfor kun den mindste tid 
af året hjemme på thorestad , thi en stor del 
af vinteren tilbragte han ved hirden i Roskilde , 
og på den lille Borg ved guldBorgsund var der 
for det meste ensomt og stille . Således også 
på denne varme julidag . Alle ildhusets glugger 
vare åbne ; ligeså den øvre halvdel af 
gårddøren , og sollyset strømmede hedt og 
skærende ind i det store rum og kastede lange , 
skæve striber hen over de skurede langborde 
og sodbrune panelvægge . På den mægtige Arne 
midt i stuen , ( hvilken Arne aldrig havde kendt 
skorsten ) , brændte en liden ild , der brændte 
kun for ikke at slukkes . Den svage flamme 
4 . 

tog sig helt grålig og lysforladt ud i solstriben 
fra den nederste tagglug , som lige kunne nå 
arnen . Dette var solemærke på thorestad og 
viste non , den tid , som senere med klokkeslet 
nævnedes tre om eftermiddagen . Ildhuset havde 
væsentlig samme indretning som adelhuset , blot 
en lavere rang , såsom det var køkken og opholdssted 
for folkene . Altså så man bag langbordene 
de samme bænke og bænkekister som 
i adelstuen og bag dem igen de lave paneldøre , 
som førte ind til folkenes soverum og kun ved 
en alenbred gang vare skilte fra bænkene . Langs 
den ene væg havde huskarlene deres rum , langs 
den anden tjenestekvinderne og hjemmemændene , 
der alle vare enten trælle eller i det højeste 
frigivne og altså af trælles æt . Stuen havde 
intet loft , men oppe i taget lige over arnen 
var røghullet eller lyren ; det kunne åbnes og 
lukkes med en luge ved hjælp af en til samme 
befæstet Stang , der atter støttedes til bjælken 
over arnen . Fra denne bjælke hang også de 
længere eller kortere jernkroge ned , der bare 
kedler og madgryder . Hen under bjælkene 
stod en fin , blå røgstribe , som især var synlig , 
hvor solskinnet fra de søndre glugger traf 
den , og oppe over den , i halvmørket omkring 
sparrer og lægter , hang skinke og pølser , tørrede 
urter i småknipper og slige ting ; tæt 

under gluggerne på dertil indrettede hylder , 
som hvilede på bjælkerne , lå oste i træk . 
Gamle Signil sad for den ene bordende med 
sin håndten og spandt , medens hun nynnede 
en ensformig visestump ; til højre for hende på 
den østre gavlvæg var døren , som ved den før 
nævnte gang forbandt ildhuset med adelstuen , 
thi i hine de store bulhuses tider udgjorde hver 
stue et hus for sig , og kun sådanne rum , mellem 
hvilke man ofte var nødt til at færdes , vare 
i det højeste forbundne med hinanden ved overbyggede 
gange . Ved den modsatte bordende 
nede ved gårddøren stod Kristjern kampens 
dreng og gned rusten af nogle gammeldags 
våben . 
Lian havde i de forløbne to år hurtig nemmet 
sproget og derhos lært af kristentroen , hvad 
han kunne hjælpe sig med . At han i dåben 
fik navnet Sigurd , vil det være overflødigt at 
nævne . 
„ Se en gang ud , Sigurd “ , sagde den gamle 
kone og løftede blikket fra sin hørtot . „ Mig 
tykkes stedse det er , som jeg hørte nogen gå 
derude og liste om mellem husene . “ 
Sigurd sprang hen til døren , men dukkede 
sig i det samme på hug bag den lukkede underhalvdel . 
Derpå gav han et par småhop til 
siden , rejste sig så og gik tilbage til sin plads , 
/ d o o o o 7 
idet han leende sagde : 

„ Det er Ubbe fra Flintholm her snuser om . 
Han har bundet sin hest nede ved gårdleddet 
og gjort sig et ærinde over til møllen . Han 
vendte sig om , just da jeg keg ud . “ 
„ Det havde du ikke behov at skjule dig 
for , dreng “ , sagde den gamle og begyndte atter 
at sno sin tråd . „ Det er bryden , han vil have 
fat i . “ 
„ Å , han går sådan og spejder og lurer 
alle vegne , siger man . Men han lider ikke , at 
nogen lægger mærke dertil . Nu kommer han ! “ 
Ubbe finsøn fra flintliolm var en mand på 
fyrretyve år med lyst hår og udstående blå 
øjne , dertil et gustent , blankt ansigt uden skæg 
og øjenbryn med to snævre , dybe folder i hver 
kind på langs . Han var en meget rig mand 
af god byrd , men jævn og stille af væsen ; hans 
dragt , som han nu trådte ind ad døren , var en 
hvid vadmels trøje og tilsvarende Broge . Om 
livet havde han en læderrem , hvortil en kniv 
i skede var fastgjort , på fødderne sko med 
snørebånd ; men det er at mærke om de såler , 
Ubbe brugte i sit fodtøj , at de altid vare 
af en særegen blød beskaffenhed , så man aldrig 
hørte hans trin , før han stod der med det 
samme . 
„ Hilsæl ! “ sagde han og trådte ind . „ Du 
har ikke Ketil Bryde hjemme ? “ 
„ Han er med folkene ude i skovvænget . 

er det noget , jeg kan sige til ham ? “ spurgte 
Signil . 
„ Hm ! Det liar ikke så stor hast dermed . 
Men jeg er på vej tilkjettinge og kan da med 
det samme ride derhen . “ 
Med disse ord tog han i knappen på 01kandeltaget 
og løftede det . Kanden stod midt 
på bordet som en stor , enlig opsats med mægtige 
hanke og skurede jærngjorder . 
Han kiggede ned i kanden . Signil skyndte 
sig at sige : 
„ Lad mig tappe noget friskt øl , Ubbe . Det 
står og dovner i denne varme . “ 
Men Ubbe satte med et klap låget igen 
tilrette og svarede  : 
„ Jeg er ikke tørstig . “ Derpå trak han 
enden af en løs bænk , der stod under bordet , 
frem og satte sig skrævs over den . 
„ Gamle Kristjern sover vel ? “ 
„ Ja han gør “ , svarede Signil . „ Han forsømmer 
intet dermed . “ 
Ubbe fik øje på knappen i en bordskuffe , 
som var lige ud for ham . Han tog fat som i 
tanker og trak skuffen lidt ud . 
Signil skævede misfornøjet derhen , men 
sagde ingen ting . Ubbe skød sagte skuffen ind 
igen . 
„ Ingeborg er nok gået tilthoreby ? “ sagde 

Ubbe og rejste sig . Der var en evig uro over 
ham . 
„ Ja , og jeg tænker , hun må snartvære her 
igen “ , svarede Signil og så uvilkårligt efter 
solemærket på arnen . 
„ Hun har været gående de sidste dage . 
Hvi rider hun ikke som ellers ? “ 
„ Hendes hest har fået skabet bagkoden 
og står med tælleklud om benet . Ingeborg 
vil ikke ride nogen anden . “ 
Ubbes blik faldt på ostehylden . 
„ Det er en stræbsom deje , du har , Signil ! 
Min har ikke halvt så mange oste . Det skal 
hun dog have at vide . “ 
Han gik et par gange op og ned ad gulvet 
— man hørte næppe den svage sjokken af 
hans trin — , standsede et øjeblik ved bordenden , 
hvor Sigurd stod , for at pille lidt ved de 
der liggende våben , både de rustne og de 
blanke . 
„ Ja så træffer jeg Ketil Bryde i skovvænget “ , 
sagde han og vendte sig mod Signil . „ Vil . 
Du hilse Kristjern ! “ 
Dermed bød han farvel og gik , lydløst , som 
han var kommen . 
Noget efter lød der raske fodtrin på . 
Trappen . 
„ Det er Ingeborg “ , sagde Signil . 

„ Nej , det er ikke Ingeborgs trin “ , svarede 
Sigurd . „ Det kan jeg høre . 
Klinken løftedes i vejret . En spinkel og 
fin lille kvindeskikkelse med brune øjne og røde 
kinder trådte ind og bød hilsæl i stuen . Hun 
var klædt i almuesdragt ; dog var hun påfaldende 
let og livlig i sit væsen og havde smukke 
hænder med et gulladent , solbrændt anstrøg . “ 
Det var Gunild fra næs . 
Signil lod hånden synke og så op . 
„ Velkommen Gunild ! Så du går på . . 
Rejse nu ? “ 
„ Nu går jeg på rejse “ , sagde hun med et 
vindende smil . „ Hele r anselen fuld af vævning 
ogbaldyring . Ser du , hvor trind den er ? “ vedblev 
hun og satte den fra sig på bordet , medens 
hun selv tog plads på bænken , Ubbe havde 
skudt frem . 
„ Den må være tuug nok for så runde og 
fine skuldre , som du har “ , sagde Signil og så 
•med en vis moderlig ømhed på den spædlemmede 
kvinde . 
„ Å , den bliver lettere tor hver dag , der 
går , skal jeg jo håbe . Du slår vel ikke en 
liden handel med mig i dag , Signil ? “ 
„ Nej det er nok alt for dyre og kostelige 
ting , du har , til at jeg og mine lige kan handle 
med dig . Det skulle være  .  .  . “ , sagde hun og . 

satte sin ten op til krogen , „ dersom der 
var  .  .  .  . “ 
„ Ja se koster ingen penge , gode Signil “ , 
sagde Gunild fra næs og spændte remmene op 
på sin ransel . „ Jeg liar dyre stykker iblandt , 
men også et og andet måske , som du kunne 
være tjent med . “ 
Signil rejste sig , børstede med en hånd 
hørtaverne af sit forklæde og viskede øjnene 
for ret at se . 
„ Her have vi altså først guds moder med 
jesusbarnet , her er Herrens himmelfart , st . Peder 
med nøglerne . St . Olav med kirken ; her 
ser du igen den benedidede mø med Lilien — 
det er alt sammen små mærkeklude til tidebogen 
og psalteret . Skal det være noget af den slags  ? “ 
„ Hm ! Det var just ikke det ; men  .  .  . “ 
„ Så komme vi her “ , vedblev den lille , mørkøjede 
ungmø og lod de smalle fingre fare om 
i ranselen , „ til et bedre stykke : st . Jørgen og 
dragen , baldyret på lyseblåt silke . Det er 
en liden borddug . Måske Ingeborg holmstensdatter 
kunne lide den . “ 
„ Nej , nej . Ingeborg tænker , gud være lovet , 
ikke på den slags stads endnu , og jeg skal 
ikke opmuntre hende . Men hun er da heller ikke 
hjemme for tiden . “ 
„ Hun er i thoreby måske ? “ 
„ Ja hun tager tre gange om ugen op til 

pateren og lærer kristendom samt anden god 
videnskab hos ham . Men har du ikke de hellige 
tre konger , Gunild ? Dem er det jeg søger 
efter . “ 
„ Det har jeg så vist . Bi nu en liden stund ' 
Kaspar , Melkior og baltasar hed de jo . Mon 
det ikke skulle være disse ? “ 
„ Sagen er den , at min søsterdatter har en 
liden dreng , som drages med en stærk Kolden , 
og mod den syge skal det være et ufejlbarligt 
middel , har jeg hørt , at bære billedet af de hellig 
tre konger på brystet . “ 
„ Her har vi det , du ønsker “ , sagde Gunild , 
„ og det er at få til godt køb . Jeg sælger 
mange af de billeder . “ 
Da Gunild var borte , sagde Signil med et 
suk som for sig selv : 
„ Ak ja , hvor det går op og ned i denne 
verden . Ikke var det sunget for hendes vugge , 
at hun skulle drage landet rundt og falbyde 
billeder . “ 
„ Det tykkes mig næsten , man kan se på 
hende “ , mælede Sigurd . „ Hun ligner ikke andre 
unge huskvinder eller tjenestemøer , som man 
ser her omkring , undtagen i klæderne , og ikke 
en gang deri , thi endog de er grå og grove , 
sidde de fastere og bedre på hende end på 
andre . Er det ikke således , Signil ? “ 
„ Således er det “ , svarede Signil med et 

nik og tog atter fat på sin ten ; „ men Gunild 
fra næs er også af ligeså god byrd som Ingeborg 
holmstensdatter , og ligesom hun , var og 
Gunild eneste arving til en god gård ; nu tilhører 
den Ubbe på Flintholm . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Sigurd . 
„ Jo dermed hænger det således sammen . 
Gunilds fader var en mand , som hed Eskil lang . 
Han ejede hjem ovre på den anden side af 
åen tæt ud til sundet . Gårdens navn var 
næs ; derfor sige de endnu Gunild fra næs . 
Gunilds moder var Vester fra , en god og velbyrdig 
kvinde , fager og hustor . Men Eskil lang 
havde ikkun en liden gård , sammenlignet med 
thorestad eller Flintholm , og lav skulle han 
holde med de store ; alene derpå måtte det 
kendes , at hans gård var mindre , at der ved 
hans gæstebud vankede dobbelt så dyre Brade 
og dobbelt så megen vin som noget andet sted . 
Og ikke nok dermed , men ud på kvælden , når 
drikken begyndte at stige til hovedet , skulle 
tærningerne frem , og der blev da slået store 
slag . Dertil var Eskil lang således sindet , at 
enten skulle det briste eller bære ; på gynger 
kunne han ikke stalke sig frem . Niels Eriksen , 
som da ejede Flintholm , var også uforknyt af 
tænkemåde , og således hændte det , at de to 
naboer en silde nattestund begyndte at rafle om 
skov og eng , gård og grund , indtil Eskil lang 

havde mistet alt , hvad han ejede . Da spillet 
tog den vending , blev alle mænd ædru , som 
sadde om bordet ; men Eskil sprang op med den 
kolde sved på panden og råbte : „ Nu kvit 
eller dobbelt , Niels Eriksen ! Alt , hvad du i 
kvæld har vundet fra mig , imod frihed , ære , 
hustru , barn . “ Da betænkte Niels Eriksen sig 
på at sige ja . „ Dette er endnu sterre spil 
end alle de andre tilsammen “ , sagde han og så 
alvorligt op på Eskil . — „ Frygter du kanske 
for at tabe det , du har vundet mig fra ? “ sagde 
Eskil . „ Det frygter jeg ikke for “ , svarede Niels 
Eriksen ; „ men taber du dette spil , Eskil , da 
er du træl på Flintholm til din ded og udstedt 
af din slægt . Hvad sige i andre til sådant 
spil ? “— „ De andre have intet at sige dertil “ , 
skreg Eskil , „ End er jeg min egen herre og 
sætter ikkun det på spil , hvorover jeg råder . 
Det er dig alene , der skal svare ; men de andre 
skulle blot være vidner til , at alt går ærlig . “ 
Så kastede de , først den ene , så den anden , 
og således tre gange ; Niels Eriksen fik fjorten 
øjne op , men Eskil kun elleve . Da stod Eskil 
lang op , bød farvel og gik sin vej . „ Lad os 
gå efter ham ! “ sagde gudholtmanden , som og 
var der . „ Jeg frygter han vil tage sig selv af 
dage . “ — „ Lad ham gøre som han vil “ , svarede 
en anden dertil . „ Det vil for hans slægt 
være det lideligste . “ — „ Men ingenlunde vil jeg 

have hans død på min samvittighed “ , sagde 
Niels Eriksøn og sprang op . „ Vi bør følge ham 
tykkes mig . “ — så skyndte de sig ud ; dog 
Eskil var intet steds at finde . Han tog sig af 
dage den samme nat ; næs blev tillyst at være 
Niels Eriksøns lovlige ejendom , og Eskilds 
enke som og Gunild , hendes datter , måtte forlade 
gården . Nu ligger der , som du ved , på 
vor udmark mellem skoven og stranden , et 
lidet hus ; det havde Bents moder i fæste , og 
hun havde i sin tid nydt meget godt fra næs . 
Der denne kone hørte , hvorledes det stod til 
ovre på gården , gik hun ufortøvet over åen , 
bad moder og barn flytte ind til sig og dele 
med sig det lidet hun havde . Dette tilbud tog 
Eskils enke imod og kom med Gunild til Bents 
moder uden tråd eller trævl . Du forstår 
således , at Gunild og Bent er opfostrede sammen ; 
men Eskil langs enke levede ikke mange 
år , thi græmmelsen tog stærkt på hende . Nu 
er og for lang tid siden Bents moder død . Bent 
fæstede huset ; men Gunild bor deri , som om 
det var hendes . Hun var en halv snes år , da 
ulykken kom over dem ; moderen lagde sig efter 
at væve og baldyre , udi hvilken kunst hun sagdes 
ikke at have sin lige vidt omkring ; hun 
levede så længe , til datteren fik lært hende 
kunsten af . Og Gunild hænger i og er flittig 
som en bi . Det halve år eller mere sidder 

hun ved sit sømmebord eller står foran sin 
væv , og det andet halve aser hun landet rundt 
for at sælge , hvad hun har tilvirket . Hun lever 
ensomt og holder ikke omgang med nogen , men . 
Altid er hun mild og god , når man taler med 
hende . Der er dem , som mene , at hun tjenermange 
penge , en hel del flere , end dem hun 
bruger ; der er også dem , der have ment , at . 
Hun skulle ægte Bent , men tiden går , uden at 
det bliver til noget . Nu er både hun og han 
over de tredive . “ 
Der gik ligesom en grå , kold skygge gennem 
stuen . De skarpe solstriber sluktes i et 
nu , og der blev næsten mørkt i rummet . 
Signil vandt spindet op på sin ten , 
tog sin rok under armen og gik til gårddøren . 

„ Jeg skulle dog aldrig tænke , at vi få torden ? “ 
Sagde hun ængsteligt . 
„ Det kan være varmt nok dertil “ , svarede 
Sigurd og tørrede 1 sig ” med et ærme over 
panden . 
Den gamle keg ud , først til højre , så til 
venstre . „ Du mildeste himlens dronning ! “ 
Råbte hun med hænderne på dørkanten , „ hvor 
det er sort ind over skoven ! Og det stakkels 
barn er endnu hverken at høre eller se ! Intet 
har hun med af kåbe eller klæde ! Hun får 

'den ulykke hun aldrig forvinder , dersom det 
vejr kommer op . “ 
Den gamle ilede over gulvet og forsvandt 
ad den øvre dør , som førte til adelstuegangen . 
Hurtigt var hun igen tilbage med en stor bylt 
overtøj . 
„ Lad det gamle skrammel ligge , Sigurd , og 
løb afsted med dette tøj , så hurtigt du kan . 
Jeg tænker , du må snart møde hende . “ 
„ Det er nok ellers tiden , at husbond vil 
op “ , svarede Sigurd og tog imod bylten . „ Men 
kanske du vil hjælpe ham , Signil ? “ 
„ Det skal jeg nok sørge for “ , sagde gamle 
Signil . „ Se blot til at komme afsted . “ 
Så løb Sigurd , det bedste han kunne , ned 
over gården , over broen og ud ad vejen , der 
førte imod kirkebyen , medens uvejret bag ham 
stedse højere og højere skød sine mørke , tavse 
mulme op over synskredsen . Han ilede over 
stænget , som gik over flintinge å , siden forbi 
strædet , der førte ned til Flintholm . Endelig 
kom Ingeborg et stykke højere oppe . 
„ Det var godt , at du kom , Sigurd “ , sagde 
hun og fortsatte sin gang uden at standse . „ Lad 
os gå til ; det bliver ondt vejr ! “ 
De gik nu lige imod den optrækkende byge , 
bag hvilken eftermiddagssolen for længst havde 
skjult sig . Et glimt af sundet var synligt ud 
-over træerne omkring næs ; det var , som om 

natten spejlede sig deri . Alle træerne stod 
stille ; espene vendte blade og svalerne fløj med 
urolige kast hid og did ; den hvide bug tegnede 
sig skarpt mod skybjergets dybder . 
Et blegt lyn for som et åndeskær gennem 
naturens tavse forventning . Noget efter 
lød en dæmpet højtidsfuld rullen . 
„ Ved du , hvad lynilden er ? “ spurgte Ingeborg 
uden at sagtne sin gang . 
„ I bartt sige de , at den er czernebogs 
ånde ; men du ved sagtens bedre besked . “ 
„ Ja , heldigvis . Hvilke forestillinger dog de 
arme hedninger have i nej , det er den ild , hvoraf 
englene er skabte . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Fordi der står i skriften : han , som gjorde 
englene af ildsluer . “ 
„ Ja , englene var jo til før menneskene ? “ 
„ Naturligvis , Sigurd ! Hvorledes kunne ellers 
djævlen , som er den øverste af de onde engle , 
friste Adam og Eva ? Men jegskal sige dig , når 
de blev skabte . “ 
„ Gerne hører jeg til , Ingeborg , når du 
fortæller om slige ting . “ 
„ Engleneblev skabte , da gud sagde : „ Vorde 
lys ! “ Gud gjorde tvende hovedskabninger : en 
åndelig og en legemlig . Den åndelige er englene , 
den legemlige er menneskene . Der er 
ni skarer af engle , men en skare af mennesker . 
I . 5 

og mennesket blev skabt af de fire elementer ; 
der fik kød af jorden , blod af vandet , ånde 
af luften og varme af ilden . “ 
„ Lærer du alt sligt lios pateren ? “ 
Ingeborg nikkede . „ Men ved du , hvorfor 
vort hoved er rundt ?" 
„ Det har jeg aldrig tænkt over . “ 
„ For at det skulle ligne verdenskuglen . 
Så have vi og  .  .  . “ 
Et nyt lyn , for lig en blå , skærende 
flammeklinge gennem de irrisblå mulme . 
„ Gid vi vare hjemme ! Jeg ved næppe , hvad 
jeg selv siger . “ 
„ Jo det var , at vort hoved lignede verdenskuglen .' 
o 
„ Ti nu stille oglad os først høre skraldet . “ 
Det lod ikke vente på sig . En brudt , løbende 
knalden højt i luften , som om vældige 
ånder sønderreve himmelhvælvingens klædebon . 
„ Så skal du også vide “ , fortsatte Ingeborg 
sin undervisning , „ at vi have to øjne i 
lighed med de to himmelske lys sol og måne . 
I brystet er hoste ligesom tordenen , vi høre 
på himlen , og ånde ligesom vejret i skyerne . “* ) 
enkelte store regndråber begyndte at falde . 
* ) efter eluc .da ms , en Ai i lærebog fra elleve huudred-tiden 
af hoior .us ågustodunensr oprindelig 
på latin , senere omsat og oMarbejdet Ma 
forskellige snrog , deriblandt på islandsk , elur 
hvilken ldgave < venståeude prøve på midalderens 
tteorier hidsæpe" . 

nu gik de over stænget . En stærk susning , 
g jennemstrøg de lave , spidsbladede pilehoveder 
langs åen . 
. .giv mig kåben , Sigurd ! “ 
Ingeborg slog den om sine skuldre og Sigurd 
kastede klædet over hendes hoved . Derpå 
fremskyndede de atter gangen , som med 
forsigtighed var ført over den skrøbelige broplanke . 

i det samme brød regnen løs ; i grå , flimrende 
snore , tætte som rendegarnet i en kæmpevæv , 
styrtede vandet ned , spottende både kåbe 
og klæde . 
„ Dette holder jeg ikke ud ! “ sagde Ingeborg 
og så sig fortvivlet om efter et ly . 
„ Her ! Her ! Ingeborg ! “ råbte Sigurd og 
travede et lidet stykke ind på Marken , hvor 
de store pile med de krogede , næsten vandret 
stammer bøjede sig over en yp pig-grøn jordvold . 

jngeborg løb efter , og næsten på samme 
tid sloge de to børn ned ved hinandens side 
på det endnu fuldstændigt tørre græshynde . 
Tause og rædde sad de og krøb sammen , 
medens uvejret rasede lige over deres hoveder . 
Dryp i dryp gennembrød regnen løvtaget ; 
mellem tuer og græstotter dannede vandet små 
søer , og når tordenen tau , hørte de den stærke 
5* 

rislen af et lidet , opsvulmet bækløb , der skyndte 
sig imod åen . 
„ Du sidder nok ellers der og bliver gennemvåd 
alligevel , Sigurd ! “ 
„ Det gør ingen ting med mig “ , sagde Sigurd 
smilende ; „ jeg bliver nok tør igen . “ 
„ Jo vist gør det . Kom og kryb ind under 
mit klæde . Det er stort nok for os begge . “ 
Hun lukkede op med en arm , og han dukkede 
hovedet ind under , medens han samtidig 
trykkede sig tæt ind til hende , 
„ Nu holder du den ene flig og jeg den 
anden “ , sagde Ingeborg . „ Så sidde vi som i 
et lunt og godt telt . “ 
Således blev det , og atter sad de tavse 
en stund . Så sagde Sigurd : 
„ Ved du , hvad jeg tænker på , Ingeborg ? “ 
„ Nej ! “ 
„ At i sådant et tordenvejr var det sikkerlig , 
at gud Herren kom til Adam og Eva , 
der de havde ædt af kundskabstræets frugt . 
Og således sad de og krøb sammen under 
buskene , da han kom og traf dem , som vi her . “ 
„ Kun at de vare langt mere rædde end vi , 
Sigurd , thi de havde været ulydige imod gud , 
og hans vrede var over dem . Og så var desuden 
Eva  . . . . så var Eva Adams hustru . “ 
„ Men du kunne aldrig blive min “ , sagde 
Sigurd hårdt og brød ud under klædet , så 

det hele telt pludselig faldt sammen om Ingeborg . 
 . .adam og Eva vare af lige ben og kød , 
men imellem dig og mig er afstanden stor , 
ihvor tæt vi end sidde sammen ; thi du er 
frib åren og jeg træl . Tidt nok kaster man 
mig min skændsel i ansigtet . “ 
„ Jeg ikke , Sigurd ! “ sagde Ingeborg sagtmodig , 
„ og det være langtfra min agt at fortørne 
dig med mine ord . Vi have da også 
hidtil været gode venner og haft meget sammen , 
både leg og alvor . Og sådan kan det 
nok blive ved , tænker jeg , fordi jeg ikke kan 
blive din kone . “ 
Hun standsede og så utålmodigt til ham . 
Derpå vedblev hun : 
„ Kom nu , Sigurd ! Hvad ligner det at sidde 
der og blive våd ! Jeg kan dog ikke gøre for , 
at du blev trælbåren i et fremmed land , medens 
jeg er Ingeborg holmstensdatter . “ 
Alen da Sigurd endnu ikke gjorde Aline til 
at komme , flyttede Ingeborg sig tæt hen til ham , 
slog atter telt over ham og lagde forsonende 
sin arm omkring ham . 
„ Siger du nu ikke et ord mere til mig i 
dag ? “ spurgte hun sagte og så ham overtalende 
blidt ind i øjnene . 
Drengen sukkede tungt uden at møde hendes 
blik , og hans mørke øjne fyldtes med tårer . 
Men han jog op med hånden , tørrede 

dem bort med en hurtig bevægelse og udbrød 
hæftigt : 
„ Kan hænde at mine landsmænd komme 
her en gang , som for er sket ; de spørge ikke 
da om fri eller træl . Kan hænde , at jeg i sådan 
stund kunne få sværd i hånd , vinde frihed 
og ejendom , vinde fribåren mø . Jeg bliver 
ikke træl på thorestad til min død ! “ 
Råbte han med dirrende røst og så Ingeborg 
truende i øjnene . „ Det må du stole på ! “ 
Ingeborg blev næsten ræd for det ville 
blik . Hun tav og veg lidet fra ham . Også 
Sigurd sad tavs , opfyldt af voksende trods og 
begær efter at prøve kræfter mod det samfund , 
som havde lagt ham uforskyldt i lænke . 
„ Og hvis nu dine landsmænd kom “ , begyndte 
omsider Ingeborg med en blanding af 
frygt og tillid i sin barnerøst ; „ hvis de ville , 
gyselige hedninger brød ind på vor gård en 
nat , medens fader var borte , og de sagde til 
dig på deres mål : „ Hvor fjæler Holmstens 
datter sig ? Hvor er hans skatkiste ? “ Ville du 
så sige dem det ? Hvis de bød dig frihed , 
ejendom , høvdingeskab — kunne du så , Sigurd 
 ? “ 
Fra drengens lukkede læber kom intet 
svar . 
„ Det var dine landsmænd , som vikle ofre 
dig til sorteguden ; det var fader , der frelste 

dit liv . Skylder du ikke liam mere end dem ? 
Kunne det være godt at vinde frihed på sådan 
vis , som du tænker ? Selv om du ikke var 
hærtagen , var du dog trællefødt , og det kan ingen 
mennesker gøre for . Så skulle jeg måske 
også harmes , fordi jeg ikke er kongebåren . Og 
så skulle Toste skov harmes , fordi han er født 
blind . Her er dog ingen , som volder dig nogen 
men , Sigurd . Du har mangen gang sagt , at 
du havde det bedre her end i dit hjemland , har 
du ikke ? “ 
Sigurd drog et dybt suk . 
„ Og var det så ikke godt , at du lærte 
Vorherre at kende ? Pater Johan siger , at når 
vi dø , så er der ingen forskel på træl og 
Bonde . “ 
„ Hvorfor skal der så være forskel her 
på jorden ? “ sagde Sigurd og så brat op . 
„ Stamme vi ikke alle sammen ned fra Adam og 
Eva ? Er ikke du , når vi skulle sige sandheden , 
min søster ? Ej , ej “ vedblev han og lo spottende , 
„ det tykkes mig sælsomt , at Vorherre har gjort 
så stor forskel på sødskendekår . Fortæl 
nu din farfader , når vi komme hjem , hvad jeg 
sagde nys om mine landsmænd , så lader , han 
mig piske . “ 
„ Hvor du er ond ! “ sagde Ingeborg og brast 
med et i gråd . „ Tror du , Sigurd , at jeg ville 
fortælle det til noget menneske ? “ 

han tau et øjeblik . „ Græd ikke , gode Ingeborg ! “ 
Hviskedee han og lagde sin hånd blidt 
på hendes arm . „ Tror du , at jeg nogen sinde 
kunne forråde dig eller din fader eller noget , 
som hører eder til , for hvad man end bød ? Du 
ved ikke , hvor meget jeg holder af dig , inge” 
borg ? Og hvad nyttede det , om du vidste det ? 
Hvad skulle du kere dig om din farfaders 
træl ? Men dersom jeg var fribåren ! O , gud ! 
O , gud ! “ vedblev han voldsomt og knugede hænerne 
i hinanden . „ Gør mig fri ! Gør mig fri ! “ 

fjerde kapitel* 
en række af år er lagt tilbage . Sommer efter 
sommer have danernes snekker hjemsøgt de 
vendiske strande med brand og plyndring , og 
herlige bedrifter med vidnesbyrd om mod og 
manddom have atter gjort danskens navn hædret 
og frygtet hinsides Østersø og Kattegat . 
Men på thorestad er årene rundne stille og 
umærkeligt hen som voverne i det blå guldborgsund ; 
intet hærråb , ingen våbengny liar 
vækket genlyden i de drømmende skove . De 
store tidender udefra bares kun derved hid , når 
husbonden i de lange vinteraftener samlede en 
lille , lyttende kreds omkring arnen , medens 
huskarlene i ildhuset underholdt denne større 
forsamling af gårdens hjemmemænd og tjenestekvinder . 

iblandt disse var der ingen , som med større 
deltagelse fulgte fortællingen over sø og land , 
fra lejren til valpladsen , ad floder og gennem 

skove — end Sigurd . Det var kun lidt , som 
blev ham til del af lyset og varmen fra det 
store ildsted ; men fra sit lave sæde bag askedyngen 
undslap ham intet ord med hovedet 
hvilende i sine hænder og albuerne på knæerne 
lod han de mørke øjne vandre fra ansigt til 
ansigt i den oplyste ring . Det var jo hans 
hjemlands skove , floder og strande , som var 
sted for disse bedrifter ; han havde i o med egne 
j d o 
øjne set både den høje roskildebisp , hans dristige , 
lynsnare tvillingbroder Asbjørn og endnu 
en og anden af de ypperlige helte , som idelig 
nævnedes i disse fortællinger , ja selv dankongen 
havde han fra krapperummet på det lollandske 
ledingskib set i lyftingen af det store 
langskib , da han vendte tilbage fra sit første 
vendertog . Og den glans , som udstrålede fra 
hine stolte høvdingeskikkelser , lyste ikke blot 
o id 
ud over flåde og hær ; deres ære var Danmarks 
7ere , deres storhed var danefolkets storhed 
— hvor skærende var ikke modsætningen 
til det lumske , vankundige , ulvegramme hedningefolk , 
han i sin barndom havde tilhørt , landet 
med de tavse fyrreskove , de vandfyldte moser 
og sandede heder med afgudstemplerne , blodofrene 
og de ville fester , fra hvilke endnu et 
rædselsfuldt minde levede i hans sjæl . Har en 
træl fædreland ? — nej ! Alen skulle frihedens 
kostelige gave nogen sinde blive ham skænket , 

da måtte han tilhøre Danmark , da måtte disse 
huskarle , der halvt tyktes ham overjordiske 
væsener , blive lians landsmænd . Ja at kunne 
blive som en af dem , iføre sig brynje og kjedelhat , 
sejle som fri mand over havet , svinge 
økse og spyd på fjendestrand , tjene hvad husbond 
han lystede : det var — ja det var afsindige , 
formastelige drømme ; men disse drømme 
vare Sigurds egentlige liv . 
Cj C—> C ' 
våbenfærdighed i en enkelt retning skulle 
dog for Sigurd blive mere end en drøm , og dermed 
gik det således til . Gamle Kristjern havde 
i sin manddoms dage været en dygtig bueskytte , 
og endnu øvede han sig jævnlig i denne idræt 
foran den på ladevæggen ophængte Skive , thi 
synet var godt og armene stærke . Når huskarlene 
vare hjemme , savnede han aldrig deltagere 
i denne leg , og ofte havde han da sin moro 
af at udsætte en liden pris for det bedste skud ; 
men også når den gamle var eneste Skytte 
på gården , måtte Sigurd daglig i sommermånederne 
køre ham i hans iljulstøl ned til 
gårdledet og yde ham tjeneste vedskiven . Da 
hændte det en dag , at Ingeborg , som længtes 
efter sin legebroder , også kom derned og fik 
det indfald at ville skyde om kap med gubben . 
Alle den gamles indvendinger frugtede naturligvis 
intet , og da møbarnet , trods bedste villie , 
ikke evnede at håndtere den svære stålbue , 

måtte Sigurd af sted for at hente en mindre 
oppe fra gubbens rustkammer , der i alle retninger 
var vel forsynet med våben . Ingeborg 
overbevistes dog snart om , at hun var farfader 
betydeligt underlegen , en erfaring , som forskaffede 
den gamle stor trøst og Lise ; men fordi 
Kristjern kampen kunne skyde flere pletskud end 
Ingeborg golmstensdatter , derfor var det ikke 
givet , at hun var ringere end Sigurd ; i alt fald 
ville hun se det , før hun troede derpå . Nu 
meddelte ganske vist gubben hende , at slig „ Hedningeunge “ 
Og „ Trællehva’p “ umuligt kunne tage 
ærlig mands våben i hånd , men den temmelig 
lange ordvexel endte alligevel så mærkeligt , at 
Ingeborg satte sin villie igennem . Og det blev 
ikke ved den ene gang . I al hemmelighed overtalte 
Sigurd sin legesøster til at komme igen 
næste dag , når hun så hjulstolen trille ad 
gårdleddet til , og inden mange dage var den 
gamle mere opsat på kapskydningen end hartad 
noget af børnene , så den nu blev en daglig 
tidsfordriv for de tre hele sommeren . Og da 
næste vår kom , og Holmsten med sine huskarle 
atter drog i Leding , fandt gubben lidet behag i 
at sende sine pile uden følgeskab mod skiven . 
Vel brummede han i førstningen over , at sådan 
idræt på ingen vis skikkede sig for møbørn 
og trælle , men det var med denne brummen 
ej synderlig ment , og Sigurd fik for sit 

kommende rigelig erstatning for alle onde ord , 
da Kris tjern kampen med egen Alund en dag 
erklærede , at intet skib i den ganske danerflåde 
skulle blues ved at tælle liam blandt sine 
stavnboere . 
Da Ingeborg var fyldt sytten år , kom Holmsten 
på tanke om , at hendes fostermoders og 
farfaders v ej ledning ikke var synderlig mere 
fyldestgørende end omgangen med Sigurd , og 
at det var på høje tid at foretage en forandring 
i det bestående , om hans datter ellers 
skulle nå sine jævnbyrdige i kvindelige færdigheder 
og dannede sæder . Nu havde gamle 
Kristjern lidt og mangen gang anklaget Holmsten 
for , at han kun skøttede lidet om sin datters 
optugtelse , så fra den side fattedes det ikke 
på maning ; heller ikke på , hvad der burde 
gøres . „ Nej var tøsen min “ , vrantede den 
gamle , „ så skulle hun snart blive furet ud af 
gården . Hvi har du ikke for længe siden sendt 
hende hist over til din søster Karen ? Hun er 
kone i sit hus ; hun ved , hvad der skikker sig 
for en ungmø , og der hjælper det ikke , hun 
siger „ jeg vil ,k og „ jeg vil ikke . “ Nævnte Karen 
var gamle Kristjerns eneste datter og gubbens 
øjesten . Hun ejede en gård i vpigerlev på 
den anden side af sundet , hvilken by senere ved 
sammenlægning med varløse fik navnet Væggerløse . 
Men da det omsider kom dertil , at 

sten havde fået sagen ordnet med sin søster , 
og dagen før Ingeborgs afrejse blev bestemt , 
kom den gamle i det hæftigste raseri , dundrede 
i gulvet med sine stokke , så hele huset rystede , 
og svor på , at han aldrig havde kendt 
mage til slig unaturlig fader , der kunne have 
hjærte til at sende sit eneste barn i landflygtighed , 
og forlangte indtrængende at vide , hvorfor 
hun skulle jages bort fra sit hjem , hvad 
ulykke hunda havde gjort , og om der var noget , 
hun ikke kunne lære på thorestad fuldt så 
godt som andet steds . Den morgen Ingeborg 
skulle sejle , var han ganske ustyrlig , og da heller 
ikke det hjalp , rev han sin tunge filthat af 
hovedet og kastede den lige i ansigtet på Sigurd , 
som just kom gående med hans mælkebrod , 
rejste sig derpå fra sin bulstol og vaklede 
efter sædvane ind i sit eget rum , hvor 
Ingeborg måtte opsøge ham for at byde ham 
farvel . Men så snart der efter den dag var 
mindste smule på færde i gården , hvad enten 
der nu skulle brygges , bages eller slagtes , tages 
løg op eller plukkes æbler ned , da passede 
Kristjern kampen på som en smed , at en liden 
mundsmag kunne blive sat til side , og da måtte 
Sigurd af sted med jollen for at bringe hilsen 
fra . Farfader til Ingeborg . Sigurd og lians fordums 
legesøster sås således jævnlig , og uagtet 
afstanden i mere end en henseende var bleven 

større mellem Holmstens datter og Kristjern 
kampens træl , vedblev Sigurd dog altid at være 
langt mere for hende , end lians stilling i samfundet 
kunne retfærdiggøre . Dertil bidrog ikke 
blot lians stærke , slanke yndlingeskikkelse og 
høviske væsen , men vel først og fremmest , at 
han var båndet mellem barneårene og ungmøalderen , 
at han var budbringer fra hjemmet og 
altid havde meddelelser at føre , som turde gøre 
regning på den fuldeste deltagelse . 
Det var tidligt på våren i 1168 . Atter 
var der budt ledning ud over alt Danmarks 
rige , og herremænd og bønder rustede sig til 
toget , det bedste de evnede . Holmstens snekke 
var for længst sat i vandet , var bleven digtet og 
beget , og huskarlene arbejdede daglig derude 
på at gøre den sejlklar . På gården blev 
der baget og brygget , thi det var et stort mundforråd , 
der skulle stuves ned i bunken , og i 
smedien klang hammeren fra årie gry til silde 
kvæld ; de mange brynjer skulle bødes og nittes , 
skjolde pansres , økser skæftes og pile smedes . 
Kongen havde den samme vår opholdt 
sig en rum tid på Lolland og var dragen øen 
rundt på gjæsteri med et talrigt huskarlefølge . 
I slutningen af April ankom han til kongsgården 
Frej lev . nu en landsby indenfor den sydlige 
vig af prierskovbugten , hvor nogle dage forud 
alt tvende langskibe havde lagt sig for Anker 

for at modtage kongen og lians hird , når han 
til den berammede tid agtede at indskibe sig 
til masned og stille sig i spidsen for ledingsflåden . 

solen var gået ned . Ind over de broncefarvede 
skove stod endnu på himlen et brandrødt 
skær , som temmelig brat gik over i et koldt , 
gult lys , i hvilket store violblå skypramme 
med purpurkøl syntes at sejle . Luften var frisk , 
vårsvanger oguden sagteste vind ; sundet spejlede 
kysten ; man hørte droslerne fløjte i krattet . 
På skibsbroen ved thorestad var dagværket 
til ende , og der var bleven tystog stille . 
Og tyst og stille var der på de lave , lange 
strandenge med deres tuer og stive sivbuske , 
hvor myggene surrede , på den krumme , tangsatte 
bred , hvorfra nu og da et sagte skvulp 
var at høre , på den tørre , hvide vej , der ad en 
dæmning førte op til gården . Man skimtede 
netop i voldens skygge den stærke , jernbeslagne 
plankeport , gårdleddet og over det palisaderækkens 
kam — en sort , takket linie mod 
den gulblanke luft . 
Portlågen knirkede . Man kunne i den stille 
kvæld høre det helt ned til broen . En mand 
kom ud af voldskyggen , helligdagsklædt , med 
kappe over skulderen og gjordet med sværd . 
Han tog vejen ned til stranden og fulgte bredden 

nord på med sindige skridt . Det var Bent , 
Holmsten kristjernsøns svend . 
Lige i skovbrynet , næppe et pileskud fra 
stranden , lå huset , livor Gunild boede , Bents 
hus . Der standsede han og bankede på . Derhos 
nævnede han sit navn . 
Gunild kom fluks og lukkede op . Han trådte 
ind i stuen og satte sig på bænken toran bordskiven . 

på arnen brændte et stærkt blus af grenebrænde ; 
det var den eneste lysning i stuen , da 
døren atter blev lukket . Men udviskede , flygtende 
skygger jog skæret op og ned over vægge 
og bohave i ellevild Dans som til en uhørlig 
musik . 
Gunild tog atter den plads ved arnen , hun 
havde forladt for at lukke Bent ind , og fortsatte 
sit arbejde med garnvinden foran sig . Vinden 
gik sin rappe , kredsrunde gang ; men Bent sad 
taus henne i halvmørket og stirre hen på 
Gunild , på Garnet og de glidende pinde , der 
syntes at mødes og vige fra hinanden på den 
lyse baggrund af ilden . 
„ Nu have i vel snart eders skude sejlfærdig ? “ 
Sagde Gunild for at bringe Bent på 
gled . 
„ Men til liden nytte , frygter jeg . “ 
„ Hvad skal det sige , Bent ? “ 
„ Jo husbond kom ilde afsted i Morges , da 
i . 6 . 

han ville gå om bord i snekken og forvred sin 
ene fod . Han er nu ej bedre til gangs end gamle 
Kristjern . “ 
„ Hvilket uheld dog ! Hvorledes fik i ham 
hjem ? “ 
„ Ja han humpede selv afsted , som han kunne 
bedst , mellem to af karlene ; men det er det ikke 
bleven bedre af , og i seng ville han ikke . “ 
„ Det kan jeg tænke . “ 
„ Vi spurgte ham , om vi skulle gjorde skuden 
færdig eller standse med arbejdet . Men 
han lod os vide , at i Leding ville han , om han 
end skulle bæres om bord . “ 
„ Ja , når Holmsten kristjernson får noget 
i sinde , skal det ske , om så himmel og jord 
sætter sig derimod . “ 
„ Man kunne tænke i var i slægt med hinanden , 
du og Holmsten kristjernson , Gunild “ , 
sagde Bent med et smil . „ Har du det ikke 
ligedan ? “ 
„ Hvorfor mener du det ? “ 
„ Du vil også , hvad du vil . Jeg kender 
dig jo ud og ind , Gunild ! Aldrig kunne du holde 
den tanke ud at fæste dig i tjeneste , at gøre , 
hvad en anden bod dig . Derfor lever du dette 
liv , så vidt forskelligt fra andre kvinders . “ 
„ Såmænd “ , svarede Gunild . „ Jeg følger da 
min lyst og fornærmer ingen dermed . Tykkes 
dig ikke også , at jeg har det ligeså godt som 

nogen af de tjenende kvinder , du kender , idet 
mindste så længe jeg har helsen , og du under 
mig tag over hovedet ? “ 
„ Skal jeg sige min mening , da har du det 
værre end nogen trælkvinde . “ 
„ Det var en sælsom tale den “ , svarede 
Gunild og standsede vinden med nøglet i sit 
skød . „ Er jeg ikke herre over min dag og 
min nat ? Kan jeg ikke gå og komme , når jeg 
vil ? Det kan end ikke du , Bent ! “ sagde hun og 
vendte sig på sin skammel imod ham . 
„ Kan velvære “ , svarede Bent sindigt ; „ men 
hvad forstår du ved at være herre over din 
dag og din nat ? Fra morgen til aften og halve 
natten med træller du ved nål og væv , så 
du næppe under dig tilbørlig hvile . Og den 
tid af året , du ikke slider i din lænke , stripper 
du landet rundt som en simpel omløberske 
og må døje noget af alle slags . “ 
Han blev va’r en rødme , som steg op over 
hendes Hals og kind ; han frygtede for at have 
såret hende og vedblev , idet han rejste sig og 
trådte frem foran bordet : 
„ Ja , nu er i eg ved det , som i mange år 
har brændt mig på tungen , og det er så bedst 
jeg taler rent ud , ihvad end du monne tænke 
derom . Se , husbond og jeg var for et par dage 
siden ude i skoven , vi have , som støder op til 
toketorp , og så sagde husbond : „ Kunne der 
6* 

ikke blive et godt lille bol af de to udlodder , 
her ligge ? Duskulde gifte dig , Bent , så kunne 
du få dem i fæste , og hvad tømmer til 
huse  .  .  . “ 
Hun afbrød ham , idet hun blussende så op 
då ham : 
„ Sig ikke mere , Bent ! Ikke denne gang ! 
Ikke nu ! “ 
„ Jo , nu skal det være “ , svarede Bent med 
en smule dirren i stemmen , „ for ellers bliver 
det aldrig , Gunild , og jeg har sat mig for , at en 
gang skal det siges . Men jeg kan jo gøre det 
kort , thi du fatter alt meningen ; ville du ikke 
få det bedre , Gunild , om du flyttede med mig 
derud  ? “ 
Gunild sad med begge sine hænder i skødet 
og holdt om garnnøglet . Bent stod tæt 
foran hende og så ufravendt ned på hendes 
hænder . 
Da Gunild intet svarede , tog Bent på ny 
ordet : 
„ Jeg er jo af ringe byrd imod dig , og derfor 
har jeg haft så svært ved  .  .  . “ 
„ Å , tal dog aldrig om byrd “ , afbrød Gunild 
og så et øjeblik op . „ Da moder og jeg ikke 
havde det , hvortil vi kunne hælde vort hoved , 
da var det din moder , som gav os ly og stod 
os bi . Og til sin død var hun mig en trofast 

støtte , og siden liar du ydet mig hjælp og bistand 
indtil denne dag . “ 
„ Derfor er jeg alligevel  .  .  . “ 
„ Det er ikke byrd , der skiller “ , svarede 
Gunild med lavt mæle . 
„ Men det kommer så alligevel derfra “ , svarede 
Bent . „ Å ja ! Jeg tænkte det nok . Det 
kan ikke være anderledes . Alle dage har jeg 
været tjener og tyende , og så var fader og 
moder for mig . Aldrig et eneste skridt gik vi 
på egen hånd , men stedse efter en andens 
bud og villie . Det sætter sig i blodet . Du , 
Gunild , hører til en anden slægt , en slægt , af 
hvilken der kun gøres herrer og fruer . Ulykken 
kom over jer ; det er sandt . Der var en 
tid , da du på en måde var mere arm og 
hjælpeløs end jeg ; men du var af anden byrd , 
og det viste sig i den måde , på hvilken du 
optog kampen . Det er denne skillevæg , som er 
imellem os . Jeg vidste det jo . Den har været 
der fra vor tidligste barndom og er aldrig vegen . 
Når vi legede sammen , da vardet altid dig der 
var frue , og jeg var din Bryde . Den har været 
der , hver gang jeg har siddet hos dig her , hver 
gang vi have taltsammen , og når jeg så , hvor 
trætog alene du var , og tænkte på , at jeg dog 
kunne byde dig bedre kår , så var denne usynlige 
væg der alligevel og gjorde migræd for at 
« 
Tale ud . “ 

„ Og faldt det dig aldrig ind , at der var så 
meget andet , du kunne lægge på vægtskålen 
for dig ? “ sagde Gunild bevæget og så dybt og 
længe på ham . „ Den byrd er for længst vippet , 
kære Bent ! “ 
„ Når kun så er , da er alt godt “ , sagde 
Bent trohjertet og hele hans åsyn lyste , medens 
han stille lagde sin hånd på Gunilds 
skulder . „ Å det vil også blive helt anderledes 
for dig , kan du tro , at sætte foden under eget 
bord og brygge af vor egen malt at spinde ulden 
af vore egne får . Og så dele alt sammen , 
Gunild ! Dette liv her er armt og usselt imod . “ 
Men under disse ord gled der ligesom en 
mørk skygge over Gunilds træk . Hun drog 
skulderen til sig og svarede koldt : 
„ Vi er nu blevne for gamle til slig dårskab , 
Bent ! Det er bedst for os begge , at hver 
går sine veje . “ 
Han lod langsomt armen synke og stirrede 
på hende uden at forstå , som om han ikke 
troede sine øren . 
„ Så ved jeg ikke “ , sagde han smerteligt . 
„ Vi er blevne for gamle , siger du . Var dit 
svar blevet anderledes , hvis jeg tidligere havde 
talt til dig ? “ 
„ Nej nej ! Jeg tror ikke “ , udbrød hun og 
begyndte heftigt at græde . Hun skjulte sit ansigt 

i hænderne ; garnnøglet trillede hen ad 
jorden . 
„ Men hvad er det da ? “ spurgte Bent og tog 
garnnøglet op uden ret at vide det . „ Nu har 
jeg levet med den tanke i så mange år , at 
du en gang skulle blive min kone — o , gud ! 
Jeg kan ikke tænke mig , at den helt er bristet . 
Gode , allerkæreste Gunild ! “ vedblev han med 
brudt stemme og lagde på ny hånden på hendes 
skulder , sagtere endnu end første gang . „ Jeg 
har haft dig så kær , fra vi vare børn . Jeg 
har aldrig tænkt på nogen anden kvinde . “ 
„ Gå , gå , Bent ! “ råbte hun med skærende 
røst og rejste’sig heftigt . „ Jeg kan ikke . Jeg 
kan ikke , siger jeg . Vi ville aldrig blive lykkelige . “ 

han fo’r sig med hånden over øjnene og 
gik langsomt henimod døren . Endnu en gang 
tøvede han ligesom på nippet til at vende sig 
igen ; men så trådte han over tærskelen og 
lukkede efter sig . 
Hun stod stille og lyttede , indtil hans trin 
tabte sig , gik så hen og skød skodden for . Derpå 
begyndte hun en vandring frem og tilbage 
i stuen , op og ned med hurtige skridt , medens 
hun uafbrudt vred sine hænder og stumme tårer 
løb ned over hendes kinder . 
Omsider stod hun stille , knugede begge sine 

hænder imod brystet og sukkede dybt , en efter 
anden gang , som om hun skulle kvæles . 
„ O , gud , o , gud ! Nu er det sket “ , sagde 
hun højt . „ Jeg vidste jo , det måtte komme en 
gang . O , det var sværere , end jeg havde troet . 
Men nu er det forbi . “ 
Hun begyndte atter at gå frem og tilbage , 
men med roligere skridt . Siden lagde hun brændsel 
tilliden , tog garnnøglet , som Bent havde sat 
fra sig , og satte vinden til side . Derpå lagde 
hun sig på knæ foran arnen , tog med begge 
hænder om en af de store kampestene , som 
dannede sidevægge , og væltede den ud . I den 
derved frembragte åbning stak hun armen ind 
lige til skulderen og trak frem af det dybe skjul 
et lidet skrin , som hun satte sig med på 
skødet . 
„ Å det er godt , det er godt , at det er 
forbi “ , sagde hun med et tungt suk og lukkede 
op . „ Nu glemmer han mig og slår de tanker 
af hovedet , og jeg glemmer ham . Fra nu af 
skal intet hindre mig i at stride frem imod 
målet . “ 
Skrinet var halv fuldt af penge , små og 
store , de fleste sølvmønter , også en enkelt guldmønt 
hist og her , og mindre smykker af samme 
metal blinkede der imellem . 
Længe sad hun og talte , stillede pengene 
op i ruller og rækker , grublede , regnede og 

grublede ; derpå styrtede hun atter det hele i 
skrinet . En stund sad hun og stirrede på alle 
disse grå og gule metalstykker , jog så med 
begge hænder ned og øste dem frem og tilbage , 
så det klang og raslede . Så smækkede hun 
med en pludselig bevægelse låget i , gemte 
atter sin skat og lagde arnestenen til rette . 
„ Jeg ræddes stundom for at blive gerrig “ , 
sagde hun og rejste sig . „ Det er mig en lystat 
tælle , at øge , at høre dem klinge , at lade de 
kolde , blanke mønter rulle gennem fingrene . 
Og det vil blive værre herefter , thi fra nu af 
skal al min tanke være hos min skat . Fra nu 
af skal jeg stræbe mere end før . Å , han glemmer 
nok sin sorrig , og jeg glemmer også ham . 
Jeg har ikke tid til at tænke på elskov og 
hjærtekvide . Men hvor er han brav og god og 
trofast ! Hvor tænker han ærligt og dybt . Altfor 
dybt ! Vardet intet andet end den skillevæg , 
du indbilder dig , kære Bent , da skulle der 
være så lidet i vejen for at række dig hånd . 
Og alligevel havde du måske ret i dette , du 
sagde om byrden . Det høje mål , jeg har viet 
mit hele liv , springer ud derfra . Men havde jeg 
lov til at slå hjærtets helligste følelse i kvag 
for denne sags skyld  ? Lov til at volde min trofaste 
ven denne smerte ? Jo , jo ! Ikke blot lov 
havde jeg ; det var en hellig pligt mod os begge 
at gøre det . Thi . havde jeg givet ham mit ja , 

ville jeg have været nødt til at "bringe et offer , 
som selv ikke han havde kunnet opveje . Tyve 
lange Års kamp og strid ville da have været 
forgæves , troløst ville jeg da have handlet mod 
min moder , mod mig selv , mod vor slægt . Måske 
skal jeg have stridt forgæves , men muligheden 
om , at det kunne være lykkedes , hvis jeg havde 
holdt ud til enden , ville have forfulgt mig nat 
og dag og have gjort os begge tifold mere 
ulykkelige , end nu er sket  .  .  . Den kære Bent 
med sine udlodder ! Jo , der var alligevel noget 
i , hvad han sagde om vor forskellige byrd  ; men 
nu er det overstået . O gud ske lov , at det 
er overstået ! “ 

femte kapitel* 
o en følgende dag var søndag . Efter davren 
vare de fleste af huskarlene gåde bort , nogle 
til kjettinge , andre til tlioreby for at byde farvel 
til frænder og venner ; atter andre , livis 
slægt boede fjærnere , havde taget heste og vare 
redne af gårde — alt i anledning af den forestående 
Leding , så at ikkun få folk vare 
hjemme . Sigurd havde hjulpet gamle Kristjern 
til sengs ved middagstide og gik og drev om , 
en tid mellem husene , en tid nede ved stranden . 
Det var en varm forårsdag med bagende 
solskin og flåder af sejlende trækfugle på 
den høje , blå himmel . Det myldrede iden hele 
natur med Spirer og grøde ; basthinder sprængtes , 
knopper svulmede og myriader af nyfødte 
pulse åbnede livets kredsløb . Hvad frosten 
havde bundet , hvad sneen havde tynget og den 
lange decembernat stænget inde , det stod nu i 
genfødelsens herlige kraft . Friheden var vun 

den for alt og alle . Hver lænke var sondret 
eller på veje dertil ; hver celle , hvert hylster , 
hvert sluttende skæl måtte give plads for den 
unge Kim ; ingen er så spæd , at den jo ejer 
ret til at vokse . Og kunne så en trælbunden 
menneskesjæl se sig midt i våren , midt i al 
denne frihedsjubel uden at alle spirende , gærende 
kræfter måtte røre sig  ? Er han ikke så 
meget led af den store natur , at han i usigelig 
smerte , i glødende attrå må ruske i sin 
lænke , rasle med alle låse , løbe skulderen mod 
alle mure for at kunne synge med , når den 
mægtige frihedshymne klinger fra alle struber 
rundt om ham ? Men evner han end ikke dette , 
da må han med et nagende sjælefavn , som kun 
hjemve er at ligne ved , synke ned i sit bur og 
prøve ; om han kan drømme noget af alt det , som 
for hele den øvrige skabning er lys og levende 
virkelighed . 
Og denne tilflugt tog Sigurd , i hvem en 
trælbunden ungdoms hele higen og gæren var 
oppe . Han følte just på denne vårdag hin 
ubestemte naturtrang til at vokse , til at sprænge , 
til at handle i frihed og øve mands gerning ; 
men hver en vej var stænget . Kun ensomhedens 
drømmevej stod ham åben . 
Han begav sig ind mellem udhusenes mange 
længer , gik ind ad en staldør , krøb over et 
par skillerum og stod i loen . Over den var 

tagrummet sat til med halm ; ad en stige søgte 
lian derop , og det var ikke første gang , thi her 
kunne ingen overraske ham , når han udstrakt 
på ryggen i det tykke , tørre halmlag , omgiven 
af stilheden og mørket , tænkte sig langt borte 
fra Kristjern kampens hjulstol og ildhusets 
trællebænk . 
Han famlede sig frem på alle fire mellem 
dynger af løs halm og regelløst opforkede Knipper , 
lagde sig derpå mageligt til rette med 
hænderne under hovedet og så lige ud i mørket . 
En svag lysning trængte dog op fra neden 
gennem hullet , hvor stigen stod ; da han havde 
ligget nogle øjeblikke , trådte lægterne frem 
som lyse striber , og lige over hullet , hvor lysningen 
faldt stærkest , kunne han skimte de store , 
støvtykke spindelvæve . Men så gik blikket og 
tankerne bort til andre og lysere egne , uforstyrret 
af de stikkende strå og den svage 
knitren i halmen , som vedblev at lyde omkring 
ham længe efter , at han havde fundet lejet . 
Nogle minuter vare alt forløbne i dybeste 
stilhed , da med et en røst lod sig høre tæt ved 
ham på den anden side af et stort halmknippe . 
„ Er det dig , fin ? “ 
Sigurd fo’r sammen , uagtet han straks havde 
kendt Bents stemme . 
„ Nej det er mig “ , svarede han ikke uden 
forlegenhed . 

„ Lig så stille ! “ bød stemmen but . „ Jeg 
vil sove . “ 
Sigurd var på en brat , opskræmmende 
måde bleven kaldt tilbage til den mørke , fattige 
virkelighed , og hans kære billeder ville 
ikke ret forme sig igen . Naboskabet med den 
ældste af Holmstens huskarle trykkede ham ; 
dersom Bent ved nadveren fandt på at spørge , 
ville man gøre løjer med hans asyl og drille 
ham på allehånde måder . 
Lidt efter raslede det i halmen bag det store 
knippe . 
„ Sover du til middag ? “ lød det med en 
kende af spot . 
„ Ne—j ! “ svarede Sigurd og trak langt på 
nægtelsen . 
„ Hvad ligger du da her for ? “ 
„ Jeg går også nu “ , svarede Sigurd undvigende 
og rejste sig op på knæ . 
„ Ikke for min skyld “ , sagde Bent på sin 
alvorlige , godmodige vis og kastede med et 
spark knippet , som skilte dem , til side . „ Jeg 
lagde mig herop for at blunde lidt , for jeg sov 
mådeligt sidste nat , det bliver sagtens ikke til 
noget . Jeg troede , det var sorte fin , da jeg 
hørte trin på stigen . Han og jeg er nok de 
eneste karle på gården i dag . “ 
„ Og Gorm “ , tilføjede Sigurd . 

„ Nå og Gorm . Ja liam er der heller ingen , 
der savner “ , sagde Bent med bitter betoning . 
Sigurd havde intet imod at få en lille samtale 
i gang med Holmstens højtbetroede svend ; 
en sådan lejlighed gaves ej lettelig en anden 
gang , og Bent havde dette jævne , støtte hos 
sig , som altid vækker tillid og hengivenhed hos 
den yngre og ringere stillede . Han slog derfor 
nyt spor ud fra det givne punkt og sagde : 
„ Husbond siger , at du og Gorm have de 
bedste Buer af alle karlene her på gården . “ 
„ Det kan nok være . “ 
„ Er din bue så stiv som husbonds , Bent ? “ 
„ Du havde vel stor lyst til at prøve , om 
du kunne spænde den ? “ 
„ Hm ! Det tænker jeg ikke på . Ja husbonds 
kan jeg nok spænde . “ 
„ Får du lov til det ? “ 
„ Jeg har ikke gjort det , når husbond var 
til stede . “ 
„ Det kan jeg tænke . Ellers havde du nok 
også fået over nakken — med begge stokke 
på en gang . “ 
„ Kender du nogen , der skyder bedre end 
husbond ? “ 
„ Å , jo . Jeg kender mere end en . Asbjørn 
snare for eksempel . Jeg kunne unde dig , Sigurd , 
at se ham stå i stavnen og håndtere sin 
bue . “ 

„ Han er Broder til bispen ? “ 
„ Ja , og bispen giver liam ikke stort efter ; 
men sig mig en gang , Sigurd , hvordan står det 
egentlig til i dit hoved ? Du tænker kun på 
våben og Leding , på skibsrustning og søskab . 
Hvorfor gør du det ? “ 
„ Det tykkes mig “ , svarede Sigurd , „ at disse 
ting er de eneste , det er værd at tænke på . “ 
„ Men slige tanker er dog for dig idet 
dårskab . Du er nu en gang ikke født til sådan 
idræt . “ 
Sigurd slog øjnene ned , tog et strå mellem 
fingrene og pillede det i småstykker . 
„ Hvad lignede det efter , mener du , om jeg 
ikke havde andet i hovedet , end responsorium 
og alleluja , tider og vigilier , alterlys og messer ? 
Det må alt sammen blive præstens sag . 
Bedst for alle er det , når hver passer sit . “ 
„ Kunne jeg da aldrig “ , spurgte Sigurd næsten 
hviskende , „ vorde fri ? Der er dog dem , 
som  .  .  . “ 
„ Nå , sådan ! Kanske pønser du på , en 
gang , når lejlighed gives , at tage en båd og ro 
til din hjemstavn . Men om det og lykkedes dig , 
var du ej derfor ligefuld træl og dertil en god 
del mere ilde faren ? Slå alt det af tankerne , 
Sigurd , og hvis det er sligt , du lægger dig herop 
for at gruble på , da lad det fare , thi det vorder 

din ulykke . Har du hørt tale om en stor 
apostel , som hed st . Povel ? “ 
Sigurd nikkede . 
„ Så læg dig på hjerte et ord af ham : 
er du kaldet til træl , da lad det ikke bekymre 
dig . Enhver bliver udi det kald , han er sat af 
gud . “ 
„ Jeg ved det , jeg ved det “ , sagde Sigurd 
hæftigt . „ Men han føjer til : kan du vorde fri , 
da vælg hellere dette . “ 
„ For gud , jeg tænkte ej du var så bibelfast . 
Føjer han det til ? Hvem har sagt dig 
det ? “ 
„ Det har Gunild på næsset . “ 
„ Har du talt med hende om de ting ? “ 
„ Ja mere end en gang . Og hun siger , at de 
ord står der . “ 
„ Så kan du også stole på det . Hendes 
ord er ligeså godt som præstens . “ 
„ Hun siger også “ , vedblev Sigurd med stigende 
mod , „ at når jeg opfører mig godt , så 
bliver jeg måske fri om nogle år . Det er 
noget , som har været sæd fra Arilds tid , at 
trælle nu og da blive frigivne , og det hænder 
stedse hyppigere , thi mange præster sige , at 
trældommen har sin rod i hedendommen og parrer 
sig slet med kristentroen . “ 
„ Det kunne ligne Gunild at præke dig sådan 
noget for . Men har hun så ikke fortalt 

dig , om end du vorder frigiven , da er du derfor 
ikke fribåren  ? Det blive først dine børn , om 
du indgår ægteskab og får nogle . “ 
„ Gunild siger dog , at der er toveje at gå , 
ad hvilke man kan vorde fuldkommen fri , og det 
er i kongens tjeneste og i kirkens . Men til 
kirkens tjeneste kunne jeg aldrig få lyst . “ 
„ Og hvor skulle du nogensinde komme i 
kongens gård ? Den tjeneste kappes de gjæveste 
mænds sønner om . Sligt går nemt , når 
man tænker det , men virkeligheden er anderledes . 
Nu har jeg tjent Holmsten kristjernsøn i så 
mange år , jeg tør dog vel sige , at jeg har tjent 
ham tro ; jeg har mange somre på rad fulgt 
ham i Leding , og ingen sinde have vi været 
blandt de bageste , hverken husbond eller jeg ; 
men hvad vandt vi derved ? Nogle få mark sølv , 
han nogle flere , jeg nogle færre , og glade kunne 
vi være , at os blev sparet liv og helsen til 
denne dag . “ 
„ Jeg forlanger ikke mere “ , sagde Sigurd , „ og 
sølvet kunne det være det samme med . Blot en 
gang slippe denne lænke “ , og han gjorde en 
hastig håndbevægelse mod sin Hals , hvor trællemærket 
var fastsmeddet — , „ og stå i forrummet 
på en ledingsskude med våben i hånd ! 
Jeg begærer ikke større hæder . “ 
„ Alen for djævelen , dreng ! “ udbrød Bent 

utålmodig , „ livemskulde falde på at sende dig 
om bord på noget ledingsskib ? “ 
„ Gunild siger , at der er bondesønner nok , 
som er uglade ved denne årlige våbenfærd . 
Træl må de ej sende , men vel den frigivne ; de 
ville give penge til , siger Gunild , thi mangen 
gang er det næppe nok , de kunne opdrive stedfortrædere , 
når Leding udbydes det hele land 
over ; men jeg skulle gå så gladelig uden at 
kræve en eneste pending . “ 
„ Du fortjener at komme afsted , Sigurd , og 
skulle der komme den dag , at jeg kan lægge et 
ord ind for dig hos husbond eller hos gamle 
Kristjern , og mit ord måtte have noget at sige , 
da skal jeg tale din sag , det bedste jeg kan . “ 
Trællen formelig styrtede sig hen over den 
brave huskarls knæ , greb hans hånd med begge 
sine og kyssede den med voldsomhed . 
Bent skubbede sig op i siddende stilling og sled 
sin hånd til sig , så snart det blev ham muligt . 
„ Vent nu med din glæde til tid er “ , sagde han 
mat . „ Endnu har du intet at skabe dig for . “ 
„ Nej , men det var dog som Gunild sagde “ , 
udbrød Sigurd og tørrede sine våde øjne , „ at 
jeg skulle tale med dig en gang , for der var 
ingen , der kunne stå mig bi som du . “ 
„ Sagde Gunild det ? “ 
„ Ja , og jeg kunne trygt gøre det , sagde 
hun , uden at frygte tor , at du skulle drive spot 

dermed i ildhuset eller fortælle det til de andre 
karle . Hun kendte dig , og hun havde kendt 
dig , fra i begge vare børn , og du — ja du 
skulle have hørt alt det , hun sagde om dig . “ 
„ Var det ondt ? “ spurgte Bent med en underlig 
Hosten . 
Sigurd lo . „ Du ved bedre , end du spørger . 
Du er vist Gunild som en god Broder ? 
„ Kunne du have lyst til at lære , hvordan 
et sværd og et glavind skal føres ? “ spurgte 
Bent afbrydende . 
Sigurd gav et højt hop i halmen og forsøgte 
med nogle højtidelige og sjældent brugte ord , 
om han kunne takke efter fortjeneste . 
„ Ja så nærmere derom til vinter “ sagde 
Bent og rejste sig . „ Læg du dig nu igen og tag 
fat hvor du slap . “ Da han var kommen et par 
trin ned ad stigen , standsede han og sagde ligegyldigt 
 : 
„ Skulle du en gang , medens vi er borte , 
se Gunild og komme på tale med hende om dette , 
skal du ikke sige hende noget om , at hendes 
navn blev nævnet . “ 
„ Nej ikke et ord “ , forsikrede Sigurd . Han 
var i stand til at love den brave svend hvadsomhelst . 
Glædedrukken kastede han sig tilbage 
i halmen og gjorde i sin henrykkelse de sælsomste 
ansigtsforvridninger , medens Bent langsomt 
gik ned ad stigen . 

sjette kapitel « 
Ubbe finsøn havde en halvbroder ved navn 
Gumme . Denne mand havde embede som kjøgemester ; 
med sine madsvende , kedler og krydderposer 
fulgte han hirden , når kongen drog 
om på gjæsteri , og således var han og denne 
vår kommen til Frejlev . Samme dag , Bent og 
Sigurd taltes ved oppe på halmloftet , kom Gumme 
ridende over til Flintholm . Begge brødrene vare 
alene . 
„ Jeg har i flere dage ventet at se dig , Broder “ , 
sagde Ubbe ; „ men da du vedblivende lod 
vente på dig , nødsagedes jeg omsider til at 
sende bnd . Jeg frygtede til sidst for , at du ville 
have forladt landet uden at se ind til mig . “ 
„ Havde du ikke sendt mig bud om at komme “ , 
svarede kjøgemesteren ,  , ,da kunne det gerne 
have hændet som du frygter for , og ville det i 
alle tilfælde have været det klogeste ; men jeg 
formoder , du har særegne grunde . “ 

„ Vist har jeg særegne grunde “ , svarede 
Ubbe , idet han åndsfraværende tog broderens 
hat , som denne havde sat fra sig på bordet , 
og stirrede dybtsindigt ind i pullen . „ Jeg agter 
mig i dag til thorestad for at bejle til Holmsten 
kristjernsøns datter og håber , at du som min 
næreste frænde vil gøre mig følgeskab . “ 
„ Ja så ! ja så ! Du vil bejle til Holmstens 
datter . Hun må være en del år yngre end 
du , kan jeg vide . “ 
„ Hun er omkring ved en snes ; men det er jo 
ligegyldigt med alderen , når vi ellers passe 
sammen . “ 
„ Gør i det ? “ 
„ Ja jeg skønner ej rettere . Holmstens og 
mine jorder er kun skilte fra hinanden ved åen , 
og Ingeborg er eneste barn . Han flakker hver 
sommer om på søen , og er han hjemme , ved 
ingen , hvad øjeblik han springer sig til døde . 
Ingeborg kan være faderløs nårsomhelst , og moderløs 
har hun været i mange år . Desuden 
tager Holmsten sig slet intet af gården , men 
overlader alt til sin Bryde ; det kunne også gøres 
bedre . “ 
„ Ja , jeg rider naturligvis med dig ; men lad 
det ske snart , thi jo mindre vi er sammen denne 
gang desto bedre . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte Ubbe og pillede 
ved hattefjeren . 

„ Det skal blot sige så meget “ , svarede 
kj øgemesteren , „ at jeg har liden lyst til at miste 
mit embede , fordi du er min halvbroder . Og 
jeg fangede forleden dag nogle ord , som  .  .  . 
Ja dersom de kom Holmsten for øren , så fik 
du ikke hans datter . “ 
„ Guds bitre død ! “ råbte Ubbe og smed 
hatten langt hen ad bordet . „ Er der nogen , 
der har mistanke ? “ 
„ Mistanke vil jeg ikke en gang sige . Men 
du var for en månedstid siden ikjettinge ? “ 
„ Ja . Jeg havde ærinde did . “ 
„ Vel . Men du er set lige foran skoven i 
samtale med en mand , som er mistænkt for at 
stå i ledtog med venderne . Tag dig derfor i 
agt ! Lad det være sidste gang , du taler under 
fire øjne med den mand . “ 
Ubbe var meget urolig og han gjorde sig 
forgæves umage for at dølge sin tilstand . „ Vi 
ere ilde stedte her på disse øer “ , sagde han . 
„ Ulykken hænger idelig over vort hoved og vi 
vide ikke en gang tra hvad side det kommer . “ 
„ Jeg siger ingen ting derom , og jeg vil intet 
vide . Enhver er sig selv nærmest , og kongen 
er stundom langt borte . Denne gang , ved 
du vel , gælder toget Norge . “ 
„ Hvad siger du  ? “ udbrød Ubbe . „ Nej , derom 
havde jeg ingen anelse . Jeg troede , det som 
sædvanlig gjaldt venden . “ 

„ Således skal det se ud , og det er ikkun 
få , som vide rettelig besked , for at ikke normændene 
skulle få underretning før tiden . Men 
lad os nu komme afsted til tliorestad . Jeg er 
glad ved , at det ligger på min hjemvej , thi som 
jeg siger : alt for længe tør jeg ikke være borte ; 
ved hove skal man fare varlig frem . Jeg ved 
ikke noget om dine nandeler og —nej , nej , nej , . 
Ubbe ! Jeg vil ingenting høre , hverken ondt eller 
godt — nej , nej , nej ! siger jeg . Ikke et ord . 
Skynd dig nu og lad os komme afsted ! “ 
En halv time senere red Ubbe og kjøgemesteren 
ind på tliorestad . 
Holmsten lå ved arnen på en hyndebredt 
løjbænk med et ulveskind over benene . Nogle 
spydstager stod ved hans side og indenfor hans 
rækkeevne lå der flere ny smedede jern og 
remme , skårne af åleskind . Holmsten var i 
fuldt arbejde ; han havde ingenlunde opgivet at 
tage del i toget . Kristjern kampens stol var 
tom , thi den gamle sov sin middagssøvn . 
De to indtrædende gæster spurgte først til 
Holmstens befindende og fik derefter at vide de 
nærmere omstændigheder ved uheldet . 
„ Det er det , jeg siger til Gumme “ , mælede 
bejleren , „ Du sætter liv og lemmer så længe 
i vove , at inden vi tænker derpå , er din datter 
faderløs . Og denne hændelse , som så uformodet 
har berøvet dig din førlighed , og som jeg 

førte fortælle i går , modnede en tanke , jeg 
længe har båret på ; jeg sendte fluks bud til 
Frejlev efter Broder Gumme og bad ham komme , 
det snareste ske kunne ; han lod ikke vente på 
sig , og nu er vi her så , måske du alt kan 
tænke i hvilken anledning . “ 
„ Hm ! “ brummede Holmsten og lod sine små , 
glubske øjne vandre fra den ene til den anden . 
„ Jeg formoder , det er en gammel stræng , du der 
slår på , Ubbe , og tykkes jeg helt vel om din 
tale , endog jeg ikke af dette lille uheld vil tage 
anledning til at tænke mig Ingeborg faderløs , 
hverken i år eller ad åre . Men jeg vil lade 
min fader kalde ind . Tag imidlertid sæde , gode 
venner , og se selv til at finde eder plads ved 
bordet . Jeg evner end ikke i dag at humpe 
derhen ved egen hjælp . “ 
Holmsten tog en liden benpibe frem og gav 
et skarpt stød deri . Fra nedredøren kom en 
tjenestemø løbende , og fra døren ind til Kristjerns 
sengerum stak Sigurd hovedet frem . 
„ Er din husbond ved at stå op  ? “ spurgte 
Holmsten trællen . 
„ Han har just nu rejst sig . “ 
„ Så lad ham komme ind . Her er gæster . “ 
Derpå vendte han sig imod pigen i nedredøren : 
„ Du kan sige Signil , at Ubbe fra Flintholm og 
hans Broder er her . Lad os få noget øl ! “ 
Kristjern vaklede ind med begge stokke 

langt forud for fødderne ; under de buskede bryn 
sendte han et par hvasse strejfblik til siderne 
for at se , hvem gæsterne vare . Spidserne af 
det side gråskæg fejede hænderne , der rystede 
omkring stokkens håndtag under anstrengelsen 
for at bære den svære gubbekrop . Da han 
var kommen til sæde i sin stol , brummede han 
et hilsæl i skj ægget ; brødrene trådte i dyb 
alvor hen og rakte ham hånden , en efter anden . 
Holmsten lå således på sin løjbænk , at 
han vendte fødderne mod arnen og ansigtet 
mod gUbbens stol ; Ubbe satte arnebænken til 
rette , så at den stod mellem løjbænken og 
Kristjerns stol og vendte sit rygstød mod arnen . 
På denne bænk tog bejleren og hans Broder 
sæde . 
„ Nu ja “ , tog Ubbe ordet og rakte sig så 
langt frem , at han fik fat i det spydblad , Holmsten 
havde lagt fra sig , „ vort ærind er dette , 
Kristjern , at jeg agter at bejle til Ingeborg , din 
sønnedatter . “ 
„ I kende jo begge min Broder “ , sagde 
kjøgemesteren , „ hartad bedre end jeg , og mine 
ord kunne således ikke have stort at betyde 
ved denne handel . Ubbe har kendt Ingeborg , 
fra hun var barn , og fået hende kær . Flintholm 
står ikke tilbage for thorestad , og skulle 
det ske , at Holmsten , hvad gud forbyde , fandt 
braddød — han vover lidt nok sin Hals både 

ude og hjemme — , da står Ingeborg ikke ene 
og hjælpeløs ; hun får i Broder Ubbe , mener 
jeg , en god og forstandig husbond , og han vil 
ikke lægge sin hustrus fædrenearv øde . “ 
„ Hvad mener du om dette gode og hæderlige 
tilbud , fader ? “ spurgte Holmsten . 
„ Det vedkommer ikke mig “ , mumlede gubben . 
„ Jeg har intet at sige over Ingeborg . “ 
„ Fader mener , at vi først skulle høre Ingeborgs 
mening . Og sandt er det , at denne sag 
vedkommer hende mere end både fader og 
mig . Jeg giver af ganske hjerte mit samtykke , 
og Ingeborg have vi bestemt at hente hjem fra 
Falster i morgen , så vi kunne snart få at høre , 
hvad hun siger dertil . “ 
„ Hvad hun siger dertil ? Ja hvad hun siger 
dertil ? råbte den gamle iltert . „ Nej ingenlunde 
var det min tanke , at vi først skulle 
høre Ingeborgs mening , thi om slige sager kan 
ingen ungmø dømme . Men du har altid været 
således sindet , at Ingeborg skulle have sin 
villie i alle tænkelige måder , og det er ikke 
din skyld , at hun er bleven en så fager og vel 
artet mø , som hun visselig er , særdeles efter at 
hun er kommen under Karens tugt . “ 
„ Nu , men hvad er din mening ? “ spurgte 
Holmsten utålmodig . 
„ Min mening er , at du først og fremmest 
skal vogte dig for at bryde ned , hvad Karen 

i 
troligen og med møje har bygget op . Hun har 
sikkerlig ikke lært Ingeborg , at hun kunne løbe 
af gårde , når hun selv fik det i sinde , med 
den første den bedste spydskarl . Jeg ved ikke , 
enten du vil svare ja eller nej på Ubbe finsøns 
gode og hæderlige tilbud , og jeg vil intet 
ansvar bære i denne sag , men vil du din datter 
vel , da lader du alt vorde afgjort , inden 
hun kommer til gårde . Heller ikke er det 
svært at vide , om hun bliver glad eller ej , thi 
for det første ser hun da , at du har tænkt 
kærligen på hendes fremtid , som det er en 
faders pligt , og dernæst kommer hun ej længere 
bort fra sit hjem , end vi daglig kunne høre 
fra hende og jævnlig kunne se hinanden . At 
sligt i særdeles grad må ligge Ingeborg på 
hjærte , kan du tænkelig ikke skønne , thi du 
ved lidet om , hvor hun hænger ved hjemmet ; 
men jeg “ , vedblev den gamle og glippede med 
våde øjne , „ ved , at hver gang , hun fik budskab 
herfra , var som en feststund for hende “ . 
„ Nu , i guds navn ! Men så er vi vel enige 
da , og du giver dit minde til Ubbe ? “ 
„ Broder Ubbe er jo en del ældre af år 
end Ingeborg “ , sagde køgemesteren med et listigt 
smil ; „ tænkeligt , at Kristjern heller gav sit 
minde til en jævnbyrdig ungersvend , tænkeligt 
og , at Ingeborg havde kastet sine øjne på en 

af Holmstens huskarle ; der er vel iblandt dem 
mere end en af god byrd ? “ 
„ Ingenlunde ! “ skreg gubben og dundrede 
med sin stokke i gulvet . „ Just i henseende til 
alder er Ubbe den rette bejler , thi ingen mand 
kommer til sin fulde fornuft , for han har halvtredie 
snes lagt tilbage , og mangen gang næppe 
nok endda . Havde Holmsten brugt sin , da havde 
han nu ikke ligget , som han ligger , og mangen 
kone havde ej nødig at gå fra gård og grund 
med tiggerposen , om hun havde handlet klogt 
i tide . “ 
„ Så lade vi den handel være afgjort “ , 
sagde Ubbe og rakte hånd først til Kristjern , 
dernæst til Holmsten , medens køgemesteren 
lagde sin hånd på de andres til stadfæstelse . 
„ Det nærmere ville vi nok blive enige om . “ 
„ Jeg har for lang tid siden bestemt , hvad 
Ingeborg skal have i medgift “ , sagde Holmsten . 
„ Du har set skrinet , Ubbe , og ved så nogenlunde , 
hvad den indeholder . Vi toge det “ , vendte 
han sig imod køgemesteren , „ for ni år siden 
hos en rig Bonde i de wilzers land , og jeg 
har af og til lagt nogle stykker til . Kunne jeg 
gå , skulle jeg have hentet det ind og vist dig 
det , men nu får det være til en anden gang . “ 
„ Det fornemste er , at Broder Ubbe har set 
det og er tilfreds “ , sagde Gumme og lo . „ Jeg 

kan da sagtens være det . Men hvad har du , 
Broder , tænkt at give Holmsten for hans datter  ? “ 
Det var fra gammel tid skik , at bejleren 
udredede en større eller mindre sum efter hans 
stand og stilling til brudens fader , hvilken sæd 
havde sin rod i hedenskabet og den ældgamle 
forestilling , at hustruen var mandens slavinde 
og således måtte købes af bejleren . Århundreder 
efter at hustruens stilling var bleven 
en hel anden vedblev brudgommen ligefuldt til 
brudens fader at udrede denne sum under navn 
af „ Mund “ . 
Efter at også dette spørgsmål var ordnet 
til alle parters tilfredshed , skulle dagen for 
fæstensøllet bestemmes . Holmsten foreslog først 
at udsætte det til høst , når han var vendt 
tilbage fra ledingen , men gamle Kristjern var 
heri af anden mening . 
„ Hvortil denne opsættelse ? “ sagde han . 
„ I morgen kommer Ingeborg hjem , i overmorgen 
holde vi fæstensøl og den næste dag sejler 
Holmsten med sine huskarle til masned i 
kongens følge , om da ellers hans fod bliver 
til at støtte på forinden , hvad jeg ikke tror . 
De gæster , vi tør vente , kunne få indbydelse 
i dag eller senest i morgen , og af mad og øl 
have vi fuldt op . Et lidet gilde aftenen forud 
for eders afrejse plejer vi alligevel at fejre , 
og kender jeg Ubbe ret , da vil han ikke stille 

større krav til fæstensgildet end rimeligt kan 
være . “ 
„ Dette forslag huer mig allerbedst “ , sagde 
Ubbe . 
„ For gud ! “ udråbte Holmsten oprømt . 
„ Det drømte jeg mindst om i nat , at jeg i morgen 
skulle gøre Ingeborgs fæstensgilde . Men 
intet kan være mere efter mit sind ; jo færre 
omstændigheder desto bedre . “ 
„ Så er den sag i orden “ , sagde køgemesteren 
og rejste sig . Og nu vil jeg byde 
eder alle farvel , thi jeg har ringe stunder til 
at sidde her . “ 
„ Nå , gode ven ! “ sagde Holmsten , „ større . 
Travlhed kan du vel ikke have end at du kan 
drikke et bæger med os på din egen Broders 
og min datters lykkelige fremtid . Jeg ser , at 
Signil har sat alt til rede , vi mangle kun at 
få skænket i ; det må vel en køgemester kunne 
besørge siden det nu er så , at de halve af os 
ere aflægs , “ 
„ Det gør jeg gerne “ , sagde Gumme og lod 
handlingen følge på ordene . Han rakte Holmsten 
og gubben hver et bæger ; derpå drak de 
alle vel til mode en skål for Ubbe finsøn og 
Ingeborg holmstensdatter . 

syvende kapitel . 
Årie den næste morgen sejlede Sigurd for en 
frisk brise med den lille båd over til Falster 
for at hente Ingeborg hjem ; hun havde nu i to 
fulde år været under sin farsøsters tugt og 
var , som Kristjern kampen sagde , en sjælden 
fager og vel artet ungmø . Sigurd fortøjede 
båden og gik op til gården som så mangen 
gang før , og Ingeborg , der vidste , at hanskulde 
komme og allerede for længe siden havde set 
båden under opsejling , modtog ham i døren 
til ildhuset med et strålende glad ansigt . 
„ Velkommen , Sigurd ! “ råbte hun fornøjet . 
„ Og du bringer jo frisk vind og god bør . Hvor 
jeg glæder mig til at sejle også komme hjem ! 
— allerkæreste farsøster ! “ vedblev hun og 
tog den tiltalte omkring livet . „ Du tykkes 
vist , jeg er et utaknemmeligt skarn , siden jeg 
kan være så glad i den stund , jeg byder dig 
farvel . Å nej , nej ! Jeg véd godt , at du har 
bedre tanker om mig . Jeg skal aldrig glemme 

hvor meget jeg forskylder dig . Men hjemme 
er hjemme . Det forstår du nok , gode farsøster 
 ! “ 
„ Så , så' “ småskjændte Kristjern kampens 
datter , i mange stykker sin fader lig . 
„ Lad det nu være godt ! Det var bedre , du 
hjalp mig at få lukket din klædekiste ; jeg kan 
ikke for min død få den nøgle drejet . “ 
„ Lad Sigurd , gode farsøster ! Du står og 
aser dig fordærvet . “ 
Sigurd opdagede et bånd , som var imellem ; 
det blev så puttet ind og kisten lukket . 
Ingeborg samlede nogle småting . „ Vi 
kunne vel spise davre på tliorestad , Sigurd  ? “ 
„ Det tænker jeg ; men jegskulde hilse Karen 
kristjernsdatter , om du ville følge med Ingeborg 
hjem , eller , hvis du foretrak det , komme 
senere på dageu , thi vi skulle have gilde i 
kvæld . “ 
Ingeborg gik frem og tilbage på gulvet og 
klappede højt i hænderne af glæde . 
„ Gilde ! Gilde ! Hører du , farsøster ? Det 
er fordi fader og huskarlene drage i Leding i 
morgen . Ja , du må endelig tage med , gode 
farsøster . Du har kun været hjemme en eneste 
gang i de to år , jeg har været hos dig . “ 
„ Nej , på ingen vis  ! “ udbrød Karen med 
stor bestemthed . „ Jeg rejser ikke så langt 

ud , når det ikke er højst nødvendigt . Men her 
er din rok , Ingeborg ! Hvor gøre vi af den ? “ 
„ Det er nu ikke blot for ledingens skyld “ , 
sagde Sigurd nølende , „ at dette gilde skal være . 
Men Ubbe fra flintliolm og hans Broder vare 
på thorestad i går . “ 
„ Det er dog aldrig “ , udbrød Ingeborg med 
en pludselig anelse og alt blodet steg hende til 
hovedet . 
„ Jeg kan se på dig , at du har gættet 
det “ , svarede Sigurd med et forskende blik på 
den fordums legesøster . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Karen kristjernsdatter 
utålmodig . Hvad står du og gør 
fagter for ? “ 
Ingeborg havde uvilkårlig spændt begge 
sine hænder om brystet og var efter den pludselige 
rødme bleven forunderlig bleg og stum . 
„ Det er “ , sagde Sigurd uden at kunne undertrykke 
en let skælven i sin stemme , „ at jeg 
skulle indbyde dig til fæstensgilde . Ubbe finsøn 
var hos os i går og bejlede til Ingeborg 
og han fik ja . “ 
„ Nu , det er jo engod og glædelig tidende “ , 
sagde Karen , tog Ingeborg i hånden og gav 
hende et Kys på kinden . „ Jeg ønsker dig 
held og lykke , barn ! Du får dig vist en god 
og forstandig mand , og det er meget værd i 
/** . - 

disse urolige tider . Jeg føler så lidt og ofte 
savnet af min husbond . “ 
„ Men skal da fæstensøllet være alt i dag ? “ 
Spurgte Ingeborg , og man så af hendes stirrende 
blik , hvor lidt hun endnu havde rystet 
overraskelsen af sig . „ Det havde dog ikke så 
stor en hast , tykkes mig . “ 
„ Der er jo heller intet at vente på “ , sagde 
Karen . „ Jeg kan godt forstå , at Holmsten vil 
have den sag fra hånden , inden han drager 
bort . Så til høst fejre i bryllupet og du har 
et par måneder eller tre til at ordne dit 
udstyr . “ 
„ Ja det kommer an på , om Ingeborgs 
fader kommer med i Leding denne gang “ , sagde 
Sigurd . „ Et lidet uheld tilstødte ham i går . “ 
„ Min gud ! Har du flere slige tidender 
endnu ? “ sagde Ingeborg og sendte trællen et 
uvilligt blik . 
Sigurd fortalte , hvad der var at fortælle ; 
Ingeborg satte sig på sin kiste med korslagte 
arme og hørte halvt åndsfraværende til . 
Med Sigurd vekslede Karen nu en del ord 
så vel i anledning at broderens uheld som det 
forestående fæstensgilde . Ingeborgs tanker 
syntes at være langt borte . 
„ Nu skal du ikke se så betænkelig ud , 
min gode pige “ , sagde farsøster Karen opmuntrende , 
„ thi det uheld , der er overgået din 
8* 

fader , knude være langt værre , og det at få 
en mand som Ubbe fin søn er heller ikke så 
slemt , tykkes mig . Mangen ungmø ønsker sig 
nu at være i dit sted , og så ganske uventet 
kommer det dig da heller ikke , thi derom har 
der været talt i mange år , at Ubbe finsøn 
ikkun ventede på , at du skulle blive mandvoxen , 
for at gifte sig . “ 
„ Å jeg havde alligevel sådan aldrig tænkt , 
at det skulle blive alvor “ , svarede Ingeborg 
grublende , „ og så kommer det så brat , uden 
mindste varsel . “ 
„ Ja sid nu ikke der og hæng længer “ , sagde 
Karen med rap stemme ; „ for det er alt sammen 
så godt og vel , som det kan være , og du har 
ikkun grund til at takke Vorherre af inderste 
sjæl og sind . Tag nu din kåbe på , barnlille , 
og se til , i komme afsted . Jeg bør skynde 
på dig , thi hjemme vil der nok være et og 
andet at bringe i orden inden gæsterne komme . 
Og nu skal du hilse fader og Broder Holmsten 
og hver af slægt og kjendinge , der ellers komme . 
Farvel , Ingeborg lille ! Og lev vel og lykkelig , 
til vi ses igen ! “ 
Ingeborg kastede sig om sin farsøsters Hals 
og brød ud i tårer . Efter en lang omfavnelse , 
der dog næppe var udtryk for den rørelse , det 
skulle have udseende af , kastede Ingeborg sin 
kåbe om sig og gik med hurtige trin ad stranden 

til , medens Sigurd og en af Karens gårdsvende 
fulgte efter med tøjet . I leddet vendte 
hun sig , vinkede fil farvel imod farsøster Karen , 
som stod på trappen , og forstærkede end 
yderligere sine skridt . Da Sigurd og hans følgesvend 
kom til broen , sad hun alt i båden , tæt 
indsvøbt i sin kåbe . Hun så til i tavshed , 
medens kisten kom om bord , lod dem sætte 
kurve og kasser , hvor de fandt det for godt , 
uden at ytre ønske om nogen forandring , takkede 
Sigurd med et sygt smil , da han svøbte 
et tæppe om hendes fødder og nikkede med et 
mildt og blegt ansigt til Karens tjenestemand , 
da han kastede fangelinen ind og ønskede lykkelig 
rejse . Sigurd fastgjorde skødet og greb 
rorpinden , vinden fyldte sejlet og med spillende 
boug og krængende side stod det lille 
fartøj ud i sundet . 
Ingeborg vendte ryggen mod forstavnen 
og sejlet . Hun skubbede sig op i vindsiden , 
så hun fik rygstød af rælingen og sad så 
der vedblivende tavs og med nedslagne øjne . 
Sigurd skottede nu og da derhen ; det noget 
smalle jomfruansigt var stadigt blegt ; et par 
korte pandetotter af håret , som havde sneget 
sig udenfor hættens kant , blæste som et 
par lyse silkeflok hid og did over det ene øje ; 
næsten hele tiden sad hun og bed sig i under- 
læben . 

endelig sagde Sigurd : 
„ Jeg er lidet tilfreds med , at en meddelelse 
af min mund skulle gøre dig uglad . Du havde 
frydet dig så såre til at komme hjem og til 
sejladsen i dag . “ 
„ Det have mange oplevet “ , sagde Ingeborg 
og så hen på Sigurd , „ at jo mere vi glæde os 
forud , desto større bliver skuffelsen . “ 
Efter et lidet ophold hævede Ingeborg igen 
ligesom tøvende sine øjne og sagde : 
„ Du står og undrer dig over , at jeg i 
Morges var så lystig og nu så tung om hjertet . 
Mon det går således fra yderlighed til 
yderlighed med hendes sind ? tænker du . Å 
jeg ved slet ikke , hvordan det er fat med mig , “ 
Vedblev hun og satte sig med ryggen fastere 
op til rælingen . „ Det er vist så godt alt sammen , 
som det kan være ; det sagde farsøster 
Karen jo også , og ellers havde farfader og 
fader ej heller givet deres samtykke ; men alligevel 
falder det mig sært at tænke på , at jeg 
skal bo på Flintholm , at jeg skal tilhøre Ubbe 
finsøn , og så at det kommer så pludseligt , 
Sigurd . Men du kan vel ikke forstå alt det ? “ 
„ Det tykkes mig dog jeg kan . “ 
„ Det er også nu kun et øjeblik , medens 
vi er ene , at jeg sidder her og surmuler . Når 
vi komme hjem , skal det være forbi . Det var 
jo synd imod farfader og fader , om jeg ikke 

ville være glad . Så er det og bedrøveligt , at 
fader skulle komme sådan afsted . Det ene 
med det andet . “ 
Hun fæstede igen sine øjne imod kjolbrædtet 
og tav stille en stund . Man hørte kun 
den spillende , rislende lyd foran bougen , nu og 
da et par klaprende slag af råsejlet , nu og 
da den træge knirken af roret . 
„ Det er såmænd to eller tre år siden “ , 
begyndte Ingeborg på ny , „ at jeg så Ubbe . 
Hvordan ser min fæstemand ud ? “ spurgte hun 
med et forsøg på at smile . 
„ Å , jeg tykkes ej at have set ham anderledes . 
Udvortes som indvortes bliver han sig 
selv lig . “ 
„ Jeg ved ej af at have set ham i anden 
dragt end hvid vadmels trøje og listesko . 
Var han og således klædt i går , da han 
bejlede ? “ 
Sigurd fortalte med mørke miner alt , hvad 
han vidste omubbes dragt , lader og udseende ; 
imens sad Ingeborg og indprentede sig uvilkårligt 
igennem sammenligningen Sigurds person , 
således som han stod der foran hende . Hun 
blev vaer , at han var en usædvanlig slank og 
stærkbygget ungersvend , kom og nu for første 
gang til at tænke på , at Kristjern kampen , 
hendes farfader , holdt ham vel med klæder . 
Han havde mørkeblå , vide bukser af grovt klæde 

og stærke , ufarvede lædersko på fødderne , 
snørede op ad smalbenet med remme , dertil en 
rød , ulden skjorte og bælte med kniv i skede . 
Skjorten stod åben i halsen ; under hagen så 
man et par blankslidte led af jærnhalsbåndet , 
men hovedet bar han stolt og frit ; de mørkeblå 
øjne , der for det meste vare rettede styrende 
fremad , og kun nu og da sænkede et 
kort blik over hendes ansigt , spejlede en stærk 
og stræbende sjæl . En let , sort skygge lå 
over den dristige læbe , og i det fra siden faldende 
Sollys tegnede sig en tæt , lys dunrand 
om den solbrune kind . En smalskygget stråhat 
samlede det sorte hår , der i et krøllet 
vilrede snoede sig bredt om øren og nakke . 
Let var at se , at Kristjern kampens træl havde 
gode dage hos sin gamle , vanskelige husbond , 
at intet slid bøjede nakken , at ingen voldsom 
villie , trods alt , hvad der kunne tyde derpå , 
kuede sindet . 
Da Sigurd tav , drog Ingeborg et lidet , undertrykt 
suk ; det var måske ikke hørligt , men 
trællen så den smertelige stigning af barmen 
under kåben . 
„ Jeg tror ikke , jeg drak fæstensøl med 
Ubbe finsøn i kvæld , dersom jeg var i dit 
sted “ , sagde Sigurd og så frem over forstavnen . 
„ Det er nubestemt således . Har du ikke 
selv bragt den tidende hid ? “ 

„ Du har jo ikke bestemt det . Har du slet 
intet at sige ? Om du nu sagde nej ? “ 
„ Hvor kan jeg sige nej , når fader og farfader 
sige ja ? Også farsøster kaldte det godt 
og vel ; hele min slægt er lyksalig derover . “ 
„ Det nytter lidet , når du ikke er det “ , sagde 
Sigurd . „ Om så hele verden fald på , at jeg 
skulle ægte din fostermoder , jeg sagde dog nej . “ 
Og Sigurd tog et tag i roret , som om 
han ville lande på halsø eller allenfals dog 
for at vise , at der burde sættes ny kås . 
„ Det er velingen , som tænker på at gifte 
dig med fostermoder “ , sagde Ingeborg stødt . 
„ Det håber jeg ikke ; men om jeg skal 
tale frit til dig , således som i gamle dage , da 
passer Ubbe finsøn ikke bedre til at være din 
fæstemand , end Signild ville passe til at være 
min fæstemø . De er begge noget for gamle . “ 
„ Der er stor forskel på Ubbe finsøns 
og fostermoders alder “ , svarede Ingeborg afvisende . 
„ Og det kan netop være godt for en 
ung hustru at have en husbond , der står støt 
og erfaren i livet . “ 
„ Aldrig ville jeg have slig husbond “ , udbrød 
Sigurd heftigt , „ Thi da fik han i alle sager 
ret og jeg altid uret . “ 
„ Nu skal du dog ikke gøre dig unødige 
sorger i den henseende “ , sagde Ingeborg og 
gav et lidet misfornøjet kast med nakken . 

„ Jeg ser , du sætter dig for at tage styret 
i tide ; vare du og Ubbe finsøn jævnaldrende , 
og havde i det rette sindelag imod 
hinanden , da opstod ikke slige forsætter . Da 
toge i gladelig fat begge to ; den ene ville 
bære heller end den anden , men ingen tænkte 
på at styre ; det måtte falde , som det kunne , 
og under det fælles arbejde , den fælles sorg og 
glæde ville i begge vokse op side om side , 
bindes fastere sammen . Thi mand og hustru 
blive nok ikke et , fordi præsten siger det , eller 
fordi der drikkes bryllup ; at blive som et , er 
tænker jeg , et helt livs vækst , side om side i 
kærlighed . “ 
„ Du har tænkt meget over de ting “ , sagde 
Ingeborg spottende , medens hvert ord gav genklang 
i tiendes hjerte . „ Jeg vil dog nu lige 
fuldt være ved frit mod og håbe , at det alt sammen 
skal gå bedre , end du spår . “ 
„ Også jeg vil håbe det bedste . Der er 
heldigvis mere trældom i verden , end det skal 
lade . “ 
„ Og så ? “ 
„ Så finder man sig bedre i lænken . Jo 
mere man lærer verden at kende , jo mere man 
kommer til at se ind bag de mange forhæng , 
desto mere viser det sig , at friheden er en stor 
og latterlig indbildning . Og er det ikke en stor 
trøst , når man selv er ufri ? “ 

„ Du må vel vide det “ , sagde Ingeborg , 
medens blodet steg hende stærkt til kinderne . 
„ Du er jo trællefødt . “ 
„ Det er jeg “ , sagde Sigurd med et gramt 
blik . „ Men kan hænde , der er dem , som kalde 
sig fribårne , der have mere trællesind end jeg . “ 
„ Nu tier du kvær ! “ råbte Ingeborg med 
dirrende røst . „ Det er tåbeligt , at jeg så 
længe har villet høre på dig . Hvad forstand 
har du på giftermål , på frihed , på kærlighed , 
på noget af alt det , du står der og disker 
op med . Du skulle blues over din egen 
frækhed , og jeg skal bede farfader  .  .  . “ 
Ingeborg standsede brat ; men Sigurd spurgte 
med hvide læber : 
„ Hvad skal du bede farfader om ? “ 
„ Om at tæmme din tunge . “ 
„ Hvordan ? “ spurgte Sigurd tirrende . 
„ Ved du det ikké ? Ved du ikke , hvordan 
man tugter en træl ? “ 
Sigurds øjne lynede . Han knyttede den 
hånd , han havde fri , og det så ud , som om 
han ville springe løs på hende . Men hun 
drejede hovedet stolt og så bort imod kysten ; 
Kristjern kampens træl kunne ikke true Ingeborg 
holmstensdatter . 
Men intet ord blev mere vekslet imellem 
dem på den øvrige del af sejladsen . 

ottende kapitel « 
I samme årie time , som Sigurd steg i båden 
for at hente Ingeborg hjem fra Falster , gik Ubbe 
finsøn med urolige skridt frem og tilbage i sin 
stue på Flintholm . Nu og da standsede han 
foran en kroghylde , en kiste , et lukke i panelet 
for at vrikke med en nøgle eller opmærksomt 
undersøge en vindepind , en spånæske , en umage 
vante eller hvad således hans ransagende blik 
stødte på ; men det var dog åbenbart , at 
Ubbes tanker vare langt fra alle disse ting , 
som hans fingre syslede med . „ Jeg ved ikke 
mine levende råd “ , mumlede han halvthøjt og 
fik fat i en grydeske , der henne fra arnen stak 
ham i øjnene . „ Der må bud afsted , bud afsted 
uden ophold , og hvem ? hvem i den vide verden ? 
Hvem kan jeg stole på uden mig selv ? 
Og jeg kan ikke røre mig . Man har mistanke , 
sagde Gumme , og nu dette usalige fæstensgilde 

netop i dag ; jeg kan ikke gå et skridt udenfor 
mit led , at man jo vil udspørge og fritte i 
hvad hensigt . Og denne vendiske rævepels , 
denne snu dombor ! Lod han mig ikke vide , at 
han havde øje med mig , at det havde været 
sparsomt med tidender herfra de sidste år ! “ 
Ubbe stod midt på gulvet i sin hvide 
vadmelstrøje med skindhue på hovedet og 
snøresko på fødderne . I højre hånd holdt 
han den langskaftede ske og slog sig med sleven 
i den flade venstre , medens han fortsatte 
sin grublen . 
„ Nu går flåden til Norge . Det holdes 
lønligt , og sandsynligvis er jeg endnu den eneste 
udenfor hirden , som har underretning . Men om 
en dags tid eller to vil det være hvermand 
vitterligt , og da er der mere end en her syd 
på , som vil haste med at være den første til 
at bringe dombor tidende . Og det fik jeg jo 
grant indprentet , at det alene er dette norgetog 
de lure på , for at oprette al den skade , 
de i senere tid have lidt . Så have vi hele den 
ville jagt , og så gud nåde den , der ikke har 
sin gård fredlyst , “ 
Ubbe gik igen frem og tilbage en stund . 
„ Jeg er aldeles rådløs “ , udbrød han fortvivlet . 
„ Jeg skal , jeg må for enhver pris 
have båd til venden , og vinden er god . Det 
hele er få timers sejlads . En gammel kjærling 

kunne jo udrette detærind , en dreng kunne 
jeg sende ; men livor er den kjærling , livor er 
den dreng ? Og det er lige meget , hvad det 
koster . Dombor giver gerne et halvt rige for 
den tidende , at hele danerflåden er på vej 
til Norge . “ 
Da åbnede en tjenestemø døren og stak 
hovedet ind . 
„ Gunild fra næs er her ude og ville gerne 
tale med husbond . “ 
Da slog Ubbe med grydesleven i sin flade 
hånd , og det jublede i ham : „ Gunild er manden ! “ 
— „ Lad hende komme herind 1  “ sagde han 
roligt til pigen og fortsatte sin gang op og ned 
over gulvet . 
Et øjeblik efter stod Gunild i stuen . 
„ Du har vel ikke mere uld at undvære , 
Ubbe ? Jeg ville gerne have to pund endnu ; 
den giver så fin en tråd , at jeg aldrig før har 
haft den sådan . “ 
„ Det kan dog være , vi have nogle få pund 
endnu . Det er så et finere arbejde , du har i 
gang for tiden . Får du nu sligt betalt , så 
du kan stå dig derved ? “ 
„ Mådeligt nok mangen gang . “ 
Ubbe holdt sin ske frem foran sig og stirrede 
på bagen af sleven , som om han så sig 
i et spejl . 
„ Kunne du ikke have lyst til at tjene en 

stump penge på en gang ? Du strider dog så 
trolig for hver øre . “ 
Gunilds øjne funklede ; en højere rødme 
gød sig over hendes kind . 
Hun svarede med ro og langsomhed i sin 
stemme ; „ Det kommer an på hvormed ! “ Men 
Ubbe havde set det glimt af begærlighed , der 
var fløjet over hendes ansigt , og vidste , at her 
ville ej være større modstand , end at den lod 
sig overvinde , og han vidste tillige , at klogere 
og troere medhjælperske kunne han ikke få . 
„ Ja hvormed ? “ gentog Ubbe . „ Det er kun 
et lidet ærinde ; men det kræver et bud , som 
man kan stole på . “ 
„ Det kan du på mig “ , sagde Gunild med 
et fast blik på Ubbe . 
„ Det ved jeg forud , ellers havde jeg ikke 
talt til dig om dette , thi jeg kan få ti for en . “ 
„ Hvor går rejsen hen ? “ spurgte Gunild . 
„ Til rygen . “ 
Gunild blev hvid i sit ansigt og sagde ikke 
et ord . 
„ Du behøver ikke at se så forfærdet ud “ , 
sagde Ubbe og drejede hurtigt sin ske i hænderne . 
„ Gør dig et ærind til Falster og lån 
dig en båd . Du har før sejlet ene derover , 
ved jeg . Når sejlet er sat , holder du blot 
på langs i sundet , og når du er forbi sundshoved , 
holder du i øst-sydøst ; børen er god , 

og du vil snart se de hvide klitter forude . Den 
første den bedste fisker , du møder , eller den 
første den bedste Bonde , når du er kommen 
til land , befaler du at føre dig til høvdingen 
dombor . Jeg skal give dig jerntegn med , som 
hver en vende vil bøje sig for ; den hele færd 
er så simpel og farefri , som at gå fra Flintholm 
til thorestad . “ 
Alt dette fremførte Ubbe med rolig stemme , 
medens han lod skeen løbe rundt i fingrene . 
„ Og hvad skal jeg sige dombor ? “ 
„ Ikkun det , at danerflåden sejler til 
Norge . “ 
„ Aldrig , Ubbe finsøn . “ 
De tre ord kom så afgjort , at det var let 
at høre , at de ikke ville blive tagne tilbage . 
Men hvorfor vendte da Gunild sig ikke bort fra 
forræderen og gik ? hvorfor blev hun stående 
og stirrede ham stift ind i øjnene , som om hun 
tvivlede på , at hendes ord alene stod til 
troende , at også blikket skulle som et dybt 
præget stempel stadfæste afslaget ? “ 
„ Du får fem mark klingende sølv for den 
rejse og det endnu i dag . Dombor giver dig 
kanske det dobbelte . “ 
„ Det bliver femten “ , sagde Gunild og trak 
vejret kort . 
„ Sagen står således , Gunild , at vil du 
eller jeg ikke bringe venderne denne tidende , 

129 
så vil ti andre gøre det . Om to dag ved hver 
pog , hvorhen toget går , og da vil det ikke 
længe forblive dombor uvitterligt . Skulle så 
hertugerne få i sinde at aflægge os et besøg , 
så have vi lidet for , at vi fortav , hvad vi vidste 
før nogen anden . Er der noget ondt i , at jeg 
gerne vil redde Flintholm og hvad mit er ? Vi 
kunne dog ikke hindre venderne i at komme her . “ 
„ Men ser du dog ej , Ubbe finsøn , “ sagde 
Gunild , medens rødme og bleghed vekslede på 
hendes kinder , „ at det er et sort forræderi 
mod vore landsmænd ? “ 
„ Nej , det ser jeg ikke , Gunild . Fordi det 
lyster kong Valdemar at give disse øer til pris 
for fjenden , derfor har jeg ikke lyst til at se 
min ejnodom gå op i luer , medens jeg selv 
slæbes i trældom . Han må vel ikke agte disse 
ejlande meget værd , allenfals må han mene , at 
han kan vinde mere , ved at hjemsøge Norge . 
Vi få da hjælpe os , som vi bedst kunne . “ 
„ Og når så venderne have fået tidende 
om , at flåden er på vej til Norge , så 
komme de ? “ 
„ Det er deres hensigt . “ 
„ Så må vi hellere gå til kongen , Ubbe , 
vi to , og sige ham det . Du skal se , så går 
han ikke til Norge . Så blive han hjemme og 
værner vore ejlande . “ 
„ Er du fra samlingen , Gunild ? “ udbrød 
0 . 

Ubbe skrækslagen . „ Enten måtte vi da og 
meddele ham , at vi stod i ledtog med hans 
fjender , og da er det let at skønne , hvad vor 
lod blev , eller og kerer han sig intet om vor 
tale , men styrer lige fuldt nord på . “ 
„ Send et andet bud , Ubbe . Jeg kan ikke 
gå dette ærind . Hvi går du ikke selv ? “ 
„ Fordi jeg i kvæld skal drikke fæstensøl 
med Ingeborg holmstensdatter , som du vel alt 
har hørt , og fordi det er tiden om at gøre . 
Et andet bud kunne jeg få , hvad øjeblik jeg 
ville , men dels anser jeg dig for at være mere 
tro og kløgtig end mangen anden , dels under 
jeg ikke alle og enhver den løn , som her bydes . 
Når jeg går der ovre på markerne , som en 
gang hørte din fader til , da tænker jeg mangen 
gang på din kummerlige stilling . Derfor kunne 
jeg unde dig disse mange penge ; de er let 
tjente . Du kunne jo købe halve næs tilbage 
derfor — og du er den eneste , som jeg ikke 
kan sige nej til , når du fordrer at købe . “ 
Der lyste en sælsom ild ud af Gunilds 0 jne , 
da Ubbe nævnede næs . „ Vil du sikre mig de 
femten mark ? “ spurgte hun hviskende . 
„ De fem skal du få straks , og bliver der 
ikke bedre køb , da tør jeg og indestå dig for 
ti andre , når du har endt din rejse . “ 
„ Men hvordan kommer jeg tilbage ? “ 
„ På dombors skib . Du kan lade ham sætte 

dig i land , hvor du vil på Lolland eller 
Falster . “ 
„ Når de kommer for at hærge ? Nej , nej , 
nej ! Aldrig i evighed ! “ 
„ Lad dette spil få ende , Gunild ! Jeg ved , 
du kan ikke lade halve næs gå fra dig , når 
det bydes for så godt køb , thi enten du eller 
en anden fører denne tidende til venden , når 
den dog kommer der , betyder intet . Mig tykkes , 
du har bødet nok for andres brøde . Da 
din fader slog de raske tærningslag , som kostede 
ham al hans ejendom , hans frihed , ære 
og liv og stødte hans hustru og barn i elendighed , 
da kom hverken din konge eller dine 
landsmænd og sagde : vi give eder gården tilbage . 
Enhver må skøtte sig i denne verden . 
Vi stå dog os selv mindst ligeså nær som 
folk ithoreby eller kjettinge . Du har jo også 
penge selv , Gunild “ , vedblev Ubbe med sikker 
overlegenhed . „ Når du får disse femten 
mark , kan du jo indløse hele næs . “ 
„ Tyve “ , gispede Gunild . 
„ Mangler du tyve mark ? “ 
Gunild nikkede . 
„ Godt . Du får ti mark , når du går 
herfra , og ti fordrer du af dombor . Så mener 
jeg , du kan være tilfreds . Ha , ha , ha ! Det er 
jo en betaling , som den onde kunne købe 
skokke af sjæle for . “ 

Gunild stod længe tavs . Endelig sagde 
hun : 
„ Hvad mener du om at sende Kristjern 
kampens træl ? Han nærer en uudslukkelig tørst 
efter frihed ; han har tillid til mig , og dersom 
jeg tør love hamfribrev af dombor og tjeneste 
på hans snekke , da besørger han ærindet bedre 
end nogen anden . Han kan tage den båd , han 
selv så lidt færger til Falster med , og ingen 
vil nære ringeste mistanke til nogen af os . “ 
„ Måske ikke så ilde , dersom vi blot kunne 
lide på ham ; men den bedste plan mislykkes 
ofte , når der er for mange indviede i den . “ 
„ Han skal nok holde tand for tunge . Det 
er han nødt til , om han vil lykkelig og vel herfra . 
Han skal også nok få dombor opsøgt 
og give ham budskabet , thi ellers får han jo 
ikke sit fribrev . Han kommer ikke tilbage og 
fortæller nogen her , hvem der har sendt ham ; 
men hvordan jeg skal komme fra vendland og 
hertil igen uden at nogen mærker uråd , det 
skønner jeg ikke . “ 
„ Ja gør som du finder for godt . Et fribrev 
til en træl koster i hvert fald ikke penge , 
hverken dombor eller mig , og hovedsagen er , 
at vi bringe tidende først . Du skal dog ikke 
nævne mit navn for trællen , men på det jertegn , 
jeg medgiver dig , ridser jeg mit mærke , 

så ved dombor , livor efterretningen kommer 
fra . “ 
„ Godt . Giv mig tegnet ! “ 
Ubbe listede afsted på sine blødsålede 
sko og kom snart ind igen med en liden læderkapsel 
med en snor ved , som han rakte Gunild . 
„ Og hvis trællen nu ikke vil ? “ 
„ Du kender ham ikke “ , sagde Gunild og 
lo , medens hun tørrede den kolde sved af sin 
pande . „ Men vil hanikke , så skal jeg besørge 
dit budskab . “ 
„ Og når han så forråder os ? “ 
„ Så er dit navn ikke nævnet , og kun jeg 
står i stikken . Men de ti mark får jeg nu , 
og resten  .  .  . “ 
„ Når hertugerne komme her , er og dombor 
med . Jeg skal indestå dig for dem . Det 
vorder ej da knapt for nogle mark til og fra ; 
derfor tinger jeg ikke med dig . Men hvorledes 
vil du få trællen afsted ? “ 
„ Dit fæstensgilde står jo på thorestad i ' 
aften , siger du . Der bliver da nok lejlighed 
for mig til at titte indenfor gårdleddet og give 
Sigurd et vink , om ikke før , så når det skumrer . 
Når drikkelaget er ret i gang , vil han 
let kunne snige sig bort og er han først i båden 
og har sejlet sat , da er dit ærind snart 
udført , om ellers børen vil stå . “ 
Ubbe havde ikke glemt , da han hentede 

jertegnet , at medbringe en velfyldt læderpung , 
som han satte på bordet . Han tog nu bismeren 
og vejede ti mark sølv af , men der var 
mange guldstykker i pungen ; de regnedes at 
være otte gang mere værd end ligeså megen 
vægt i sølv . Gunild stak pengene til sig og 
forlod stuen , medens Ubbe velfornøjet gav sig 
til at tænke på , hvorledes han på den værdigste 
måde kunne udruste sig selv og sin hustrop 
til det forestående fæstensgilde . 

niende kapitel . 
På en åben plads inde i skoven nær thorestad 
herskede der hen imod skumring stor travlhed . 
Den løse overjord var skovlet bort og 
lerbunden dreven med tunge træklodser , så 
at i løbet af nogle timer et fast og jævnt jordgulv 
var tilvejebragt . Ikke langt derfra , hvor 
et lidet hasselkrat skilte skoven fra engene ud 
til stranden , var der opslået borde og bænke ? 
Og alle de lejlændinger og gangkoner , frigivne 
og trælle , som havde tilhold i eller omkring 
gården , skyndte sig at lægge sidste hånd på 
værket ved hist og her at opsætte fakler og 
begblus . I hallen var gæstebudet i fuld gang ; 
nu og da bar vinden støjen , latteren og glædesråbene 
ud gennem glugger og vindøjer over 
de stille volde . Uagtet fristen havde været 
kort , glemte gæsterne ikke at give møde i 
rette tid . Det var ikke blot Ubbes og Holmstens 

frænder og næreste kjendinge , men også 
en stor del af hirden , der lå på Frejlev , , 
som var indbuden , og gildesfolkenes tal var 
meget stort . Når måltidet var endt , ville 
gildesfolkene i et langt optog drage ud i skoven 
med Ubbe finsøn og hans fæstemø i spidsen ; 
derefter skulle der danses til spil af piber 
og trommer . Som følge deraf var endnu længe 
før solbjærg en mængde nysgerrige strømmet 
hid fra de nære byer ; ad vej og langs strand 
så man unge og gamle styre imod skoven for 
at se på optoget , på dansen , på de fremmede 
hirdmænd i deres rige dragter , på den 
gamle fæstemand og den unge fæstemø . 
Også Gunild fra næs var kommen ud i 
skoven denne kvæld ; det var ellers sjældent at 
se hende på slige steder . Plun mødte Sigurd , 
just som han gik fra skoven , hvor han havde 
deltaget i arbejdet . 
„ Ere i nu rede til at tage imod dem ? “ 
Spurgte Gunild . 
„ Nu må de komme , når de ville “ , svarede 
Sigurd med en mine så mørk , som om han 
havde gravet faldgruber for den hele gildesskare . 

„ Jeg skal tale med dig “ , sagde Gunild 
dæmpet . 
„ Ikke nu . Jeg må op til salen for at trille 

af med den gamle , når måltidet er til ende . 
Gid alle fire hjul ville knække under vejs ! “ 
„ Skam dig , Sigurd ! Hvor kan du huse sådanne 
onde tanker på denne gildesdag ? Mød 
mig bag hasselkrattet ud til stranden , når 
du har fået den gamle sat til drikkebordet . “ 
„ Har du noget i sinde med mig  ? “ 
„ Det vil du få at vide . Tøv kun ikke for 
længe . “ 
Sigurd ilede op til gården . Gunild gik 
ind i skoven , hvor man alt havde begyndt at 
tænde faklerne . 
„ Han er just i den rette stemning “ , sagde 
Gunild til sig selv . „ Sagtens er det et sort 
forræderi , jeg gør mig skyldig i , men jeg har 
lidt og stridt for meget i mine dage til at jeg 
kan lade lønnen slippe mig af hænderne , når 
den bydes mig . Jeg er kun et redskab og har 
intet at svare til . Ubbe må bære skylden , 
hvis der er nogen , thi enten han nytter mig 
eller en anden til at udføre det skumle ærinde , 
forandrer ikke sagen . Kunne han ikke få ti 
for en ! sagde han . Og to mennesker ved jeg 
dog , som ville blive lykkelige . Den flinke stakkels 
knøs , som sukker efter frihed for enhver 
pris , hvor vil han ikke juble , når jeg lægger 
for ham alt det , han higer og ,tragter efter ! 
Og så min kære , kære Bent ! Tænk , når han 
kommer igen franorgestoget ! Så er næs atter 

mit . Mit . Mit . Så har jeg bedet , hvad fader 
har forbrudt , så har jeg opfyldt , hvad jeg lovede 
moder på hendes sotteseng at stride for , og 
så siger jeg til Bent : nu er jeg din . Nu skal 
jeg blive hos dig alle dage . Ikke på disse 
fattige skovlodder skulle vi bygge vort hjem , 
kære Bent ! Nej på næs , på vor egen gård , 
på mine forfædres gård . Så kommer tiden , 
da jeg kan betale igen , hvad du og din moder 
gav , da jeg var fattig og hjælpeløs . O , gud , 
lad det lykkes ! Det er ingen synd , kan ingen 
synd være . “ 
Gunild var kommen ind i en klynge af nysgerrige , 
der stod langs randen af hasselkrattet 
og ventede på toget . Hun gav kun liden 
agt på , hvad der foregik omkring hende , så 
optaget var hun af sine egne tanker og fremtidsdrømme . 
Hun vaktes først ved lyden af 
en stærk og liflig musik , som pludselig bruste 
hende i møde inde fra skoven . Kongen havde 
fra Frejlev lønlig sendt alle sine spillemænd hid , 
og nu modtoge de den kommende gildesskare 
med klingende , dundrende spil af piber , lurer 
og trommer . Og se , der kom Ubbe finsøn i 
sin bedste stads med Ingeborg holmstensdatter 
ved hånden ; alle trængte sig frem for at se 
optoget , og Gunild , som ikke i tide havde sat 
sig i forsvarsstand , blev trængt tilbage ; hun 
så kun et glimt af Ingeborgs ansigt , og det 

tyktes hende , at det var blegt og alvorligt . Men 
Gunild fandt sig tålmodig ! i at blive trængt 
tilbage ; nu kunne hun sagtens finde sig deri ; 
det var jo på vejen til næs , til Bent til hendes 
eget fæstensgilde . 
Ingen lagde mærke til , at Gunild forsvandt 
bag hasselkrattet , thi nu begyndte dansen til 
pigernes sang og alle tilskuerne flokkedes om 
dansepladsen . Tiden gjordes hende ikke lang ; 
for Gunild havde ventet det , stod Sigurd foran 
hende . 
„ Her er jeg ! “ sagde han . 
„ Nu kan jeg løse dit halsbånd “ , sagde 
Gunild hviskende . 
„ Gud signe dig for de ord “ , svarede Sigurd . 
„ Hvorledes vil du bære dig ad dermed ? “ 
„ Når du har fået gamle Kristjern i seng 
og rusen er på sit højeste , så sniger du dig 
ned til stranden , tager båden og sejler til 
rygen . Du melder dig hos dombor , hvem du 
kender af navn , og siger til ham : „ Nu sejler 
danerflåden til Norge ! — så spørger han : 
„ Hvad koster den tidende ? “ — så svarer du : 
„ Fri Alands navn og fulde ret , dertil en plads 
på dit skib ! “ Og du vil have begge dele , så 
snart du har nævnet det . “ 
Sigurd stod et par sekunder , som om han 
betænkte sig . Så slog han så uformodet begge 
sine arme om Gunild og trykkede hende til sit 

bryst , så hun nær havde skreget højt af overraskelse . 

„ Tak ! Tak ! “ hviskedee han hende i øret . 
„ Således huer det mig allerbedst nu at fange 
frihed . “ 
Hun gjorde sig med lempe fri for hans 
favntag , drog den læderkapsel frem , hun havde 
modtaget af Ubbe , og rakte ham den . 
„ I denne læderskede er en metalplade , som 
du skal overgive dombor . Det er jertegn på , 
at han kan stole på dine ord . “ 
„ Godt , godt ! “ hviskedee han ivrigt og snappede 
den . „ Jeg havde tænkt mig at vinde frihed 
på anden måde ; men lige meget , hvor 
det gode kommer tra , når blot det kommer . 
Her bliver jeg dog kun en ussel træl og aldrig 
andet . Når selv den bedste truer med pisken , 
fordi — men nok derom . Dit ærinde skal blive 
besørget , Gunild , og aldrig skal jeg glemme , 
hvor dybt jeg står i din gæld . Hils ved lejlighed 
Bent og fortæl ham  ,  .  . men Gunild ! “ 
Sagde han eftertænksomt , „ hvorledes kommer du 
til at sende sådant bud til en vendisk høvding ? “ 

„ Det behøver du ikke at kere dig om , Sigurd . 
For dig er det hovedsagen , at du vinder 
den frihed , du attrår . Allenfals behøver 
du ingen skrupler at gøre dig med hensyn til 
dig selv , thi du tjener dine landsmænd og flyer 

kun dem , som reve dig bort fra dine fædres 
jord . Hvad ansvar , jeg har , tænker jeg at kunne 
bære . Jeg beder dig ikko at tænke ondt om 
mig . Lev vel ! “ 
Hun rakte ham hånden . Han holdt den 
et øjeblik i sin og hviskedee : 
„ Dette er Bent uafvidende . “ 
„ Gå nu ! Og lykkelig rejse ! “ Hun trak 
hånden til sig og fjernede sig hurtigt langs 
krattet nord på . Hun gik hjem efter . 
Sigurd kastede sig ned i græsset , så lang 
han var ; med albuerne mod jorden og begge 
sine hænder under kind lå han og stirrede ned 
i grønsværet . Der var tyst og stille omkring 
ham . Hinsides det tætte hasselkrat til venstre 
bares en blandet , summende lyd til hans øre 
af de muntre gildesfolk i skoven , til højre skilte 
en lav jordvold engen fra strandbredden og på 
volden en ved mellemrum brudt række af sorte 
slåentorn og brombærranker . Han kunne i 
den stilhed , som omgav ham , og som ikke forstyrredes 
af den fjerne , dæmpede larmen , høre 
vinden hviske i stargræssenes tørre buske hinsides 
tjørnene og nu og da et enkelt bølgeslag 
klukke mellem stenene . 
Det stønnede i trællens bryst med glade , 
stridige tanker . En og anden gang fornemmede han 
midt inde i brystet ligesom en sød , legemlig berøring 
et nydelsesgys ved tanken om at være 

så nær det mål , imod hvilket han havde skuet 
så fuld af attrå og længsel . En og anden 
gang lod han sine albuer glide fra sig , så han 
kunne hvile brystet mod jorden ; han trængte 
til at føle ligesom et modtryk mod den svulmende 
glæde , der fyldte ham . 
Og så klang Ingeborgs ord , som hun den 
samme morgenstund havde slynget imod ham , 
for hans øren : „ Jeg skal bede farfader om at 
tæmme din tunge . “ — „ Å , det behøver du ikke 
at bede om “ , lo Sigurd . „ Gamle Kristjern kampen 
vil kunne spare sig den ulejlighed . Ingeborg ! 
Jngeborg ! “ hviskedee han til mosset og 
det bløde strå , der bøjede sig lydløst for hans 
hede åndedræt . „ Aldrig havde jeg troet , at 
slige ord skulle gå over dine læber , at det 
skulle være det sidste , jeg vel får at høre 
af dig . Hvor gerne ville jeg ikke have givet 
liv og blod for din skyld . Og jeg troede , 
ja hvorfor ikke tilstå det med ord , som dog 
så mangen gang rørte sig i min tanke , at 
havde skæbnen givet mig en bedre lod , da 
havde du heller taget mig til husbond end nogen 
anden . Alen sent vil jeg alligevel glemme 
dig . Du har dog mangen gang , så stolt du 
er , været god mod din farfaders træl . Ingen 
har været så god imod mig som du , og ingen 
har såret mig som du . “ 
Men gunlid ! Hvem begriber , hvorledes hun 

kommer til at sende slige budskaber til vor 
snilde høvding ? O , der er ingen , der forstår 
den underlige kvindes færd . Og hvorfra ved 
hun , at flåden går til Norge , og hvorfor skal 
dombor have den underretning  ? Skulle kanske 
skæbnen føje det således , at jeg end i denne 
vår skal være med at hjemsøge dette land , 
som jeg nu står i begreb med at forlade ? 
Flygte herfra som træl , komme tilbage som fri 
og svinge hævnens sværd ! Det var en herlig 
leg . Men kommer jeg her igen “ , vedblev han 
og rejste sig i siddende stilling , „ jeg skulle 
dog aldrig glemme , at i behandlede mig så 
godt , som en træl kan vente , at i friede mig 
for offerpræstens kniv  .  .  . Hu ! Disse mørke , 
hæslige skygger fra min barndom ! Disse ville , 
blodige fester ! Disse afsindige forestillinger ! 
Er det således alt . endnu  ? Jeg har ingen grund 
til at længes tilbage til mit hjemlands dystre 
fyrreskove , sandede heder , vankundige folk . 
Jeg havde heller ikke drømt , at friheden skulle 
komme fra den kant ; men at den kommer , at 
denne lænke skal briste , at mit ord kan gælde 
iblandt mænd , at jeg kan føre våben og værge , 
have stemme på tinge , købe og sælge — det 
er målet , og i morgen ved denne tid er det 
nået ! “ 
Han sprang op og gik tilbage igennem krattet . 
Da han nåde udkanten , så han hele det 

brogede billede for sig i lyset af de osende 
fakler . Til højre drikkebordene med rygende 
boller , blanke krus og kander , kredset af mænd 
i højrøstet samtale , til venstre dansepladsen 
med sang og spil , de taktmålte trin og de 
bølgende ringe og kæder . Sigurd fulgte krattet 
til venstre . I skyggen af en vældig tvillingbøg , 
som var lige ud for pladsen , standsede 
han , lænede armen mod stammen og så gennem 
kløften spejdende ind i den lyse ring . 
Han ville her , uset af alle , se hende endnu en 
gang ; det blev vel den sidste . 
Men forgæves var al hans spejden . Han 
kunne kende hvert ansigt , både ungersvendes 
og møers , når de under dansen kom i nærheden 
af en fakkel , men hendes ranke skikkelse , 
hendes lyse hår , hendes fagre ansigt var der 
ikke . Med et suk lod han armen synke og 
ville just vende sig for at gå bort , da han 
hørte lette trin bag sig og i samme øjeblik en 
mild , dæmpet stemme , der nævnede hans navn . 
„ Sigurd ! “ klang det blødt . 
Han vendte sig overrasket , forvirret og følte 
alt blodet stige sig til ansigtet . Der stod hun 
foran ham i sin festdragt : den skarlagenrøde , 
stramt siddende silkekjole , der så ubeskriveligt 
fremhævede den slanke pigeskikkelse , sølvbæltet 
og det askelyse , prægtige hår , der i to 
tykke , blanke lokker lå over skulder og barm 

og med spidserne viklede om bæltet efter datidens 
sæd . Hendes ansigt var endnu så blegt , 
mundens korte linie så smertefuldt tegnet og 
de klare blå øjne så alvorlige , så dybe og 
sorgfulde . 
Sigurd fangede hendes hele billede i et 
eneste blik og kunne ikke få et ord over sine 
læber . 
„ Tilgiv mig ! “ hviskedee hun . 
„ Beder du mig om tilgivelse , Ingeborg ? “ 
Stammede han . 
„ Det er det mindste , jeg kan gjorde . Vil 
du glemme de onde ord , som i Morges fløj mig 
over læben . Jeg angrer hvert et så bitterligt . “ 
„ Å , gud , Ingeborg ! “ sagde han med bævende 
røst og fornemmede tårerne i sine øjne . 
„ Har man nogen sinde hørt det før , at en ungmø 
som du beder sin farfaders træl om tilgivelse  ? “ 
„ Du har vel også været noget andet og 
mere for mig end farfaders træl ? “ 
„ Ja , Ingeborg . Thi jeg føler i denne stund , 
at jeg er din træl og vil vedblive at være det 
til min sidste stund . “ 
„ Da blev du træls træl “ , hviskedee Ingeborg 
med skæmt i tonen og undveg skæmtende 
forståelsen . „ Det ville du nok sidst af 
alt være ? “ 
„ Jeg ved ikke  .  .  . “ 

„ Ved du ikke , at mangen fribåren har 
trællesind . Tror du ikke , at dine ord ramte ? “ 
„ Sagde jeg , at  .  .  . Det ved jeg ikke ; det 
har jeg aldrig ment . Så var det nok mig , Ingeborg , 
der skulle bede om tilgivelse . “ 
„ Der har du den “ , sagde Ingeborg og gav 
ham hånden . 
I næste øjeblik smuttede hun bort . Sigurd 
så hendes ranke skikkelse tage vejen henimod 
de dansende ; der tabte den sig i de muntre , 
skiftende klynger . 
„ Ingeborg ! Elskede Ingeborg ! Sødere ord 
hørte jeg aldrig i mine dage end dit : „ Tilgiv 
mig ! “ Og dog er de mig en malurtdråbe i mit 
skummende frihedsbæger . Det tykkes mig i 
denne stund bedre at være træl , hvor du er i 
gårde , end at være fri og aldrig mere gense 
dig . “ 

tiende kapitel « 
Ved samme tid nærmede en lille klynge af 
mænd sig festpladsen . Der de kom ind i lyskredsen , 
bleve de tørst et øjeblik stående midt 
imellem dansepladsen og bordene , som om de 
vaklede i beslutningen om , til hvilken side de 
skulle gå ; derpå rettede de deres skridt hen 
imod de gamles lav og trådte ind imellem 
drikkebordene . 
Der opstod en stor bevægelse iblandt Holmstens 
gæster , da de vare komne så nær , at 
man blev dem vaer . Holmsten gjorde et forsøg 
på at springe op , hvad han dog på grund 
af sin ombundnefod måtte lade fare , men alle 
de andre mænd rejste sig hastigt og blottede 
deres hoveder , medens den højrøstede underholdning 
i et nu forstummede og gav plads for 
en ærbødig tavshed . 
Det var kong Valdemar selv , der med et 
lidet følge havde begivet sig hid for at drikke 
10* 

et bæger med sin mand Holmsten kristjernson 
og ønske fæstensfolkene til lykke . 
Kong Valdemar var liøj , mager og solbrændt , 
med sorte bryn og strenge øjne . Han gik da 
i sit otteogtredivte år . Det brunrøde skæg 
var tæt og svært over munden og på hagens 
hjørner , hvorfra det faldt ned over brystet i 
to lange udtyndede spidser . Han bar løst over 
sin guldbræmmede skarlagenskjortel en mørkeblå 
kappe , hægtet ved den venstre Aksel med 
en glimrende svang , en ormeslyngning af smedet 
guld , og bar ved venstre hotte et kort sværd 
med gyldent fæste . Vi skulle med det samme 
som hans ledsagere nævne hans uadskillelige 
ven og fostbroder bisp Absalon af Roskilde , 
jungherre Buris , søn af Henrik skatelår , som 
havde taget del i Knud Lavards mord , Absalons 
Broder Asbjørn og deres frænde Sune Ebbesøn . 
Der blev hurtigt gjort plads for kongen og 
hans fornemme ledsagere og nogle af gæsterne 
bredte hynder på bænkene med deres kapper , 
hvor kongen , bispen og prinsen beredte sig til 
at tage sæde . 
„ Tilgiv mig , herre konge ! “ sagde Holmsten 
med sit stærke mæle , „ at jeg ikke står op og 
byder eder velkommen . Man har båret mig 
herud som et svøbelsebarn og kommer til at 
bære mig ind igen , thi jeg vil gerne have alt 
med og tykkes ej om at sidde ene ved arnen , 

medens mine gæster herude slå tappen af 
tønden . “ 
„ Det er undskyldeligt , Holmsten “ , svarede 
kongen skæmtende , „ at en mand ikke kan rejse 
sig , når han har siddet en rum tid ved drikkebordet , 
tilmed når han holder sin eneste datters 
fæstensøl . Da er det og ret heldigt at 
have slig omvunden fod , som du der sidder 
med , at kaste skylden på . “ 
„ Hvordan kunne du komme så ilde afsted , 
Holmsten ? “ spurgte biskoppen og satte sig ved 
kongens højre side . „ Hvi varer du dig ikke 
bedre  ? “ 
„ Han anede , der var en bejler i farvandet “ , 
sagde den altid muntre Asbjørn asgersen . „ Thi 
sprang han så højt af glæde , at benet tog 
skade . “ 
„ For gud ! “ råbte Holmsten end mere rød 
og blank i ansigtet denne kvæld end ellers . 
„ Du skulle være den sidste , Asbjørn , der spottede 
mig , du , som i dine dage har gjort så 
mange halsbrækkende Spring . Men dine ben 
ere endnu ikke så møre som mine . Jeg vædder , 
de holde ikke til de nå mine i alder . “ 
„ Vi få dig så ikke en gang med i morgen , 
Holmsten “ , sagde biskoppen , „ thi du agter 
vel ikke at lade dig bære om bord i din 
snekke ? “ 
„ Det er min agt “ , svarede Holmsten fast , 

„ dersom foden ikke kommer sig så meget , at 
jeg kan humpe over broen . Men der er mange 
timer til morgen . “ 
„ Og så længe der er tid er der håb “ , 
faldt Buris Henriksen ind . 
„ Skulle han sidde her i kvæld og holde 
gildeslag “ , skæmtede Asbjørn på ny , „ ja kanske 
drikke alle sine gæster under bordet og melde 
sig syg i morgen , når vi gå i Leding ! Det 
ville lidet skikke sig . “ 
„ Alvorlig talt , Holmsten , “ sagde kongen , 
„ jeg giver dig ikke lov til at gå om bord . 
Karsk og uskadt må man være , når man stævner 
ud ; hvad stand vi komme tilbage i , råder 
Herren for . “ 
„ Du vil ikke formene mig at følge dit banner , 
herre konge , for denne lumpne skades 
skyld . Den kan være helet ligeså brat , som 
den er kommen . Inden vi få fjenden at se , 
er min højre fod ligeså stærk igen som den 
venstre . “ 
Da måtte den alt være i rask bedring . 
Alen således er det jo ikke . Hvad siger du , 
gode Kristjern ? “ sagde kongen med forstærket 
røst og vendte sig til gubben i sin trillestol . 
„ Kan du ikke ave din halsstarrige søn ? “ 
„ Jeg har intet mere at sige , herre konge ! “ 
Svarede Kristjern og satte et stort forvredent 
smil op over hele sit grimme , vejrbidte ansigt . 

„ Jeg er nu vorden et gammelt , usselt skrog , 
som kun står i vejen hvor helst jeg kommer ; 
men deri skal man finde sig , når man har de 
fire snese på bagen . “ 
„ Ja , og Holmsten skal også finde sig i , 
hvad jeg byder ham . Så snart dine gæster 
bryde op herfra , Holmsten , så går du i din 
seng , og der bliver du til du kan bruge din 
højre fod ligeså godt som den venstre . Så 
snart jeg kommer til Frej lev , sender jeg dig 
pater Johannes lid . Han er en duelig læge og 
hans råd skal du følge . Din snekke og dine 
huskarle skulle bie på dig , til du vorder 
ganske karsk , og er det da , som jeg håber , 
at dette ikke tager mange uger , så følger du 
efter , og kan du endda nå at dele både det 
onde og gode med os . Alt andet er dårskab . “ 
„ Det er første gang , herre , at jeg er utilfreds 
med , hvad du byder  .  .  . “ 
„ Så lad os ikke tænke mere derpå “ , 
svarede kongen og greb sølvbægeret , man havde 
sat foran ham . „ Vi vare jo , næst efter at høre 
til din helsen , komne for at ønske dig megen 
lykke og glæde af denne dag . Din datters 
fæstemand hører til de fredelige og stille bønder , 
der med flid og troskab røgter den plet , 
som fædre og frænder gav dem i arv ; gid han 
da også kærlig og tro må røgte din datters 
lykke og vise sig din tillid værdig ! , , 

kongen tømte sit bæger og sagde , efter at 
Holmsten havde takket for skålen : 
„ Nu lyster det mig at hilse på fæstensfolkene . 
De er sagtens i fuld Dans og lade 
sig nødig trække hid ; men kommer jeg didhen , 
vorder der straks en stor forstyrrelse og uro , 
så du får alligevel , Holmsten , lade gå bud 
efter dem . Dog lad det ske i stilhed . “ 
På et vink af hornisten gik der bud efter 
Ubbe og Ingeborg . Kongen drak endnu et 
bæger på deres fremtids held , rejste sig derpå 
tilligemed sine mænd og bød selskabet 
farvel . Endnu inden han var kommen ud af 
den oplyste ring , trådte en af de tilstedeværende 
gæster , en lollandsk adelbonde af 
Holmstens slægt , frem for ham og bad kongen 
høre sig . Kongen gik lidet afsides med ham mellem 
træerne og deres samtale tog en rum 
stund . 
Imidlertid havde gamle Kristjern , så snart 
kongen havde budt farvel , kaldt ad Sigurd , 
hvem nysgerrighed efter at se kongen havde 
lokket hen i nærheden , og befalet ham at trille 
sig hjem til gården . Da nu kongen forsinkedes 
i sin bortgang , tyktes det jungherre Burris , at 
det kunne være moro at se en liden stund imens 
på dansen . Asbjørn snare og Sune Ebbesøn 
fulgte prinsen , men biskop Absalon havde . 

imidlertid indladt sig i samtale med gamle 
Kristjern . 
Da denne i en dæmpet , arrig tone nævnede 
trællens navn og biskoppen skønnede han& 
hensigt , sagde han til gubben : 
„ Agter også du kanske at forlade drikkebordet 
nu ? Hver mand gjorde klogt og handlede 
vel mod sig selv , om han fulgte dit 
eksempel . “ 
„ Skade , at vi først vorde så kloge , når 
nødvendigheden tvinger os dertil . “ 
Imidlertid var Sigurd kommen til og havde 
stillet sig bag den gamles stol , den tavse beundring 
og ærefrygt , hvormed han halvt i løn 
stirrede på helten , tildrog sig dennes opmærksomhed 
så han fæstede øjne på den stærke , 
smukke ungersvend og så nøje på ham . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han brat . Som alle 
store feltherrer havde biskoppen en ypperlig 
hukommelse . „ Har jeg ikke før set den knøs , 
Kristjern ? — var det ikke dig , som for en del 
år siden viste os vej til volgast ? Mig tykkes 
jeg husker dine mørke øjne . “ 
„ Det var mig “ , svarede Sigurd . “ 
„ Du er vokset godt siden den gang . — har 
du fornøjelse af ham ? spurgte biskoppen med 
et smil . 
„ Lad os ikke tale om fornøjelse “ , brummede 
Kristjern . „ En forbandet æsel er han . “ 


„ Da lyver hans åsyn “ , sagde biskoppen 
misfornøjet . 
„ Jeg mener af en træl at være “ , skyndte 
Kristjern sig at tilføje , da han mærkede , at biskoppen 
tog hans ord bogstaveligt . „ Et rent 
djævels asen til alt , til at skyde , trække , løbe , 
springe — lige meget hvad . Han skulle helst 
ikke have hørt det , men du , forstår mig ellers 
ikke , mærker jeg . “ 
„ Når så er “ , sagde Absalon og drejede 
sig helt imod Sigurd , „ da burde du tage det 
bånd af hans Hals og sætte ham ud på Holmstens 
snekke . Jeg ved ikke , om det lader sig 
hævde , hvad mange udmærkede og ypperlige 
mænd mene , at al trældom burde ganske hæves ; 
men det ved jeg , at den , som kan gøre fri 
mands gerning , også bør bære fri mands 
navn . “ 
„ Ja , ja “ , knurrede Kristjern . „ Nu vil jeg 
byde dig godnat , herre bisp  .  .  . Tril fort , din 
lømmel ! “ 
Sigurd satte vognen i gang . Biskoppen 
blev i halvmørket glimtet vaer tra trællens 
øje ; et blik fuldt af længsel og attrå strejfede 
ham og han forstod , at det var hans ord , 
der havde tændt denne lue . Som efter en 
pludselig indskydelse fulgte den unge prælat 
endnu med et par trin vognen og sagde : 
„ Tænk over mine ord , Kristjern ! Du har 

selv været en ypperlig hærmand i din tid og 
du ved , vi trænge til alle de arme , vi kunne 
få . “ 
„ Nu vil jeg ønske dig en lykkelig rejse , 
gode biskop ! “ svarede Kristjern med nakken 
til . „ Sejr og lykke følge dig ! “ 
Hen ad den krogede skovvej trillede vognen , 
skudt frem af Sigurds stærke arme . I lians 
hoved tumlede tanker af den mest modsatte 
Art . Denne høje , unge biskop , Nordens dristigste 
kæmpe , den lyseste ånd , det største 
hjærte , der havde været ham uforglemmelig siden 
den stund , han så hans sværd lyne i offerblussenes 
skær , hvem han siden stedse havde 
drømt om en gang at tjene under , når han 
førte danerflåden over de store strømme til 
fjendtlige kyster , og han , trællen , havde fået 
fri mands navn —• nu mødtes han for anden 
gang med denne høje helt , og al hans tale var 
et slag for hans frihed  .  .  . 
„ Til højre ! Til højre ! Din hund ! Du sætter 
mig jo lige i afgrunden “ , råbte gamle Kristjern 
og løftede truende sine stokke . „ Jeg vil 
være fordømt , om han ikke alt går der og indbilder 
sig , at han står på bispens langskib 
som mærkismand . Men jeg skal rive dig ud af 
drømmen , kan du tro ! Eller mener du , at fordi 
denne biskop lader falde et par venlige ord , 

så kan du knække halsen på mig i det første 
det bedste hul ? “ 
Men nu blev det rent forfærdeligt . Nu stod 
vognen helt stille . 
„ Sover du , dit djævels asen ? Skulle vi 
holde her i nat ? “ 
Sigurd var kommen hen på siden af 
vognen . 
„ Husbond ! Jeg må tale med bispen . Jeg 
må tale med ham og det i denne stund . “ 
Gamle Kristjern troede , at han skulle tabe 
næse og mund . 
„ Han skal have alt at vide . Jeg vil betro 
ham det hele , ihvor det end går mig selv . “ 
Kristjern kampens forbavselse steg end 
yderligere ved disse uafbrudte sætninger , der 
udstødtes med åndeløs hæftighed . 
„ Hvad skal han vide ? Hvad har du at betro 
bispen ? “ 
„ At det er mine landsmænds agt at overfalde 
riget med deres hele magt , så snart 
danerflåden er borte . “ 
„ For gud og Sankt hjælperen ! “ råbte den 
gamle med stive øjne . „ Hvad er det for en 
tidende ? Hvor har du slig underretning fra ? “ 
„ Lige meget . Biskoppen skal have alt at 
vide , før han går herfra . Eller mener du ikke 
det samme , husbond ? “ 
„ Så vend vognen og kør tilbage . Jeg 

må selv fremsætte den tidende for biskoppen , 
thi dine usammenhængende ord bliver han lidet 
klog på . Heller ikke ved du , hvorledes man 
sømmeligen taler til sådan høvding , som er 
vant til at sidde ved kongens højre hånd . 
Kør ikkun du lidt hastigere til ; men tag dig 
nu i agt for hullet , at vi ikke på ny komme 
deri . Kunne jeg dog tænke på , at du går 
der bagved og ruger over slige tanker ! Holdt ! 
Der henne står bispen ! han er endnu alene . 
Spring hen og sig ham , at Kristjern kampen 
ønsker at tale et ord med ham . Men tiltal 
ham høvisk og med huen i hånden . Husk og 
sig „ Herre “ ! Sådan tiltaler man fyrstebårne 
mænd og landets biskop . “ 
Sigurd fløj hen til det sted , hvor biskoppen 
stod . Denne ventede , at kongen snart 
ville komme tilbage , og havde derfor ikke indledet 
nogen ny samtale eller på ny nærmet sig 
bordene . På Sigurds opfordring fulgte han 
villig med og stod snart foran den gamles 
vogn . 
„ En tidende af stor vigtighed , som just 
nu kommer mig for øre , nødsager mig til at 
lade dig kalde , herre ! Knøsen her fortæller mig , 
at det er vendernes agt at overfalde riget 
med deres hele magt , så snart flåden er 
sejlet . “ 
„ Hvad er det for sælsom tale ? “ udbrød 

158 
biskoppen og fæstede sit falkeblik på trællen . 
„ Hvad ved du om vore fjenders hensigter ? “ 

„ Ikke meget , herre ! svarede Sigurd og så 
frimodigt op . „ Men den tidende skulle bringes 
dombor , at danerflåden sejler til Norge , og 
hvad det har at betyde , er let at skønne . “ 
„ Skulle du bringe den tidende til venden  ? “ 
Spurgte biskoppen . 
„ Man lovede mig det dyreste og bedste , 
nogen mand kan erholde : friheden , og jeg modstod 
ikke den fristelse — thi jeg skylder ikke 
danerfolket noget . “ 
„ Men nu forråder du jo vendernes hensigter 
for mig ? “ 
„ Fordi , herre biskop , at — jeg kunne ikke 
andet . Det tykkes mig umuligt at gå bud til 
venden i nat efter at jeg havde stået dig så 
nær i kvæld . Jeg ved ikke ret , jeg havde så 
ringe tid til at overveje , jeg forstod , at du 
talte gode ord for mig til husbond , herre ! 
Og så var der en magt i mit indre , som drev 
mig til dette , jeg ved ej selv hvordan . “ 
„ Har du noget jertegn ? “ 
Sigurd skyndte sig at lægge den lille metalplade 
i biskoppens hånd . 
Denne gik hen til den nærmeste fakkel og 
beså den nøje , drejede og vendte den og kom 

atter tilbage . Han lagde med Blide sin hånd 
på Sigurds skulder og spurgte : 
„ Hvem gav dig det budskab ? “ 
Sigurd stod et øjeblik stum . Derpå rystede 
han på hovedet og sagde : 
„ Det kan jeg ikke sige . “ 
„ Vover dit djævels asen at svare biskoppen 
således ? “ begyndte biskoppen at buldre los . . 
„ Vil du fluks ud med sproget eller jeg skal partere 
dig led for led . “ 
„ Hav mig undskyldt , herre biskop ! Jeg 
kan ikke sige det uden at vorde en forræder 
mod  .  .  . imod  .  .  . “ 
„ Godt ! Jeg vil ikke friste dig “ , sagde den 
højsindede biskop . „ Du skal have lov til at 
fortie navnet , endog det er en forræders navn . 
Vi skulle passe på desto bedre ; han vil ikke 
tiere skade os . — men nu , gode Kristjern , skal 
du give denne knøs sin frihed og det i denne 
stund . Thi vi daner kunne ikke betale ham 
mindre i løn end venderne ville have gjort .— 
og så melder du dig ved første gry i morgen 
hos mig , min brave svend ! Thi jeg skønner , at 
du hellere vil tjene dankongen end venlands 
hertuger . “ 
Sigurd vendte sig med øjnene fulde af blanke 
tårer mod sin husbond og sendte ham et stumt , 
bønligt blik . 
„ Jeg kan ikke glemme “ , brummede gubben , , 

i 
i 
„ at du ville fly , stjæle dig båd og lade mig 
aldeles i stikken . Men nu triller du mig hjem , 
og så kan du rejse for mig , hvorhen du vil . 
Jeg vil ikke se eller høre dig mere , og kommer 
du mig oftere for øje , slår jeg dit hoved i 
stykker . Det hører du på , herre biskop ! “ 
„ Det hører jeg på “ , svarede biskoppen 
leende . „ Og så sørger du for , at han slipper 
af med det halsbånd endnu i kvæld . Jeg vil 
se ham som fri mand i morgen ved gry . “ 
Sigurd bøjede sig , greb biskoppens hånd 
og førte den tavs til sine læber . 
„ Tril så af med mig for sidste gang ? “ 
Råbte gubben . „ Hvis du da ellers vil ! “ tilføjede 
han arrigt . 
„ Så hjertens gerne “ , svarede Sigurd og 
måtte smile . Derpå tog han atter sin plads 
bag vognen og vendte på ny . 
„ Og nu kan du sige Holmsten i morgen “ , 
sagde biskoppen til Kristjern og bøjede sig ned 
til vognen , „ at så kommer toget dog ikke til 
at gælde Norge denne gang . Når han bliver 
karsk , må han søge efter danerflåden under 
rygen , thi nu skal arkon ødélægqss . “ 

ellevte kapitel . 
Det mylrede i den hele natur med Spirer og 
grøde ; basthinder sprængtes , knopper svulmede 
og myriader af nyfødte pulse åbnede livets 
kredsløb . Hvad frosten havde bundet , hvad 
sneen havde tynget og den lange decembernat 
stænget inde , det stod nu i genfødelsens herlige 
kraft . Friheden var vunden for alt og alle 
— også for Sigurd , også for Sigurd ! Det tyktes 
ham endnu en drøm ; men det var for ham 
som for hele den øvrige skabning en lys og levende 
virkelighed . 
Henad den mørke , krogede skovsti trillede 
han vognen med gamle Kristjern ! han trillede 
denne vogn for sidste gang . Alle de slanke , 
grå stammer stod så stille , så højtidsfulde , 
alt som han skred dem forbi ; det var , som undredes 
de over , at det var sidste gang . Og 
mellem de talløse , for oven fyldende knopper 
blinkede høje , venlige stjerner ned og bragte 

og hvad 4 eg tykkes bedst om af det alt er , at 
du ikke tilsneg dig friheden , skønt du blev 
fristet , men lod mig selv give dig den . Lev 
vel ! “ 
Sigurd gik ud i ildhuset til sit sengerum . 
Han pakkede sine klæder sammen og kastede 
sig derefter på sin halmsæk for at nyde nogle 
få timers blund . Det blev dog kun lidet 
bevendt med søvnen den nat . Glæden over 
den vundne frihed var for højrøstet , hans higen 
imod det ny for stor , til at søvnen med dens 
glemsel kunne vinde noget herredømme . Endnu 
før daggry stod han op , tog sin bylt og trådte 
ud i det fri . 
Just som han ville lukke døren , blev der 
åbnet ind til et af de andre rum i rækken og 
han hørte Bents stemmn : 
„ Lad mig komme med . “ 
Så biede han , til Bent ved den svage lysning 
af nattebålet på arnen havde banet sig 
vej mellem brændestykker , ølkander og døddrukne 
kroppe og nået udgangsdøren . 
„ Er det dig , Sigurd ? Hvorhen så årie ? “ 
„ Vi skulle kanske samme vej “ , svarede den 
frigivne . „ Så kunne vi tale om det . “ 
Bent havde også sin ransel på nakken ; 
dertil var han fuldt væbnet , klædt i brynje med 
jernhat på hovedet , Skjold på armen , sværd , 
bue , kogger og spyd . 

kræfter filede løs , „ når du kommer om bord 
på et af kongens eller biskoppens skibe . 
Adlyd uvægerlig din styrismand og svigt aldrig 
det banner , der vajer fra din lysting ! 
Lig stille , dit djævels asen ! 
Jeg har lært dig at skyde , og opfører du 
dig vel , da lever du kanske den dag , at du 
bliver stavnbo . Og skulle du en gang komme 
på denne egn og jeg end være i live , så 
kunne det more mig at se , hvordan du tager 
på en bue . Glem ikke det . 
Så , nu er du fri . Der har du din lænke ! 
„ Har du ordentlige klæder , svend ? “ 
„ Så gode som jeg kan ønske mig dem . “ 
„ Stå så op her i min seng’ og tag den 
bue , som hænger tredje i rækken , og koggeret 
derved “ . 
Sigurd adlød . Den gamle tog buen i begge 
hænder , prøvede dens spændkraft og rakte 
Sigurd den . 
„ Det kan være din . Og tag os dernæst 
de spyd , som står henne i krogen . Vi må 
se at ruste dig , så vi kunne være dig 
bekendt . “ 
Siden mælede den gamle ikke mange ord , 
medens hans fordums træl klædte ham af og 
fik ham i seng . Da han bredte det store , lodne 
tæppe over ham , knurrede han : 
„ Du har været mig en flink og tro svend , 
11* 

ham hilsen fra en himmel så høj og herlig som 
den , der nys var skabt i hans egen siæl . 
Gamle Kristjern var tavs under hjemkjørselen . 
Da han skulle hjælpes af vognen og ind 
i sit sengerum , knurrede han , men det var så 
lavmælt , at Sigurd ikke forstod , hvad han sagde . 
Sigurd tændte den lille tranlampe , som han 
plejede , og begyndte , efter at have fået gubben 
til sæde på sengefjælen , at løse hans skoremme . 

„ Vent lidt dermed “ , sagde Kristjern og 
gjorde et forsøg på at sparke ham over hænderne . 
„ Gak hen til værktøjskassen allerførst 
og hent mig en Fil . “ 
Sigurd fandt den efter nogen søgen og rakte 
sin husbond filen . 
„ Læg dig så her på knæ mellem mine 
ben , at vi kunne få den lænke af din Hals ; 
men rør ikke mine fødder , for så flier jeg halsen 
over på dig ! “ 
„ Gode husbond “ , sagde Sigurd og knælede , 
„ vil du selv  .  . hav tak ! Tak ! “ 
„ Bøj hovedet ! “ 
Den gamle stak en af sine stokke ind mellem 
Sigurds Hals og lænken ; derpå begyndte 
han at arbejde med filen på det led , som 
hvilede over stokken . 
„ Lad mig nu se , at du skikker dig vel , 
Sigurd ! “ brummede gubben , alt mens han afalle 

i alle disse ting og over , hvorledes han forstod 
at bringe noget ud af skov , fårehold , smør , 
tørvejord og gud måtte vide hvad , hvorledes 
folkene nødtes til at hænge i og alt så prægtigt 
kunne slå til . Daglig ønskede han sig til 
lykke med slig klog og sindig dattermand ; 
med ham som husbond var Ingeborg vel faren . 
Værst var det , at Ingeborg , langt fra at 
dele sin faders syn på sagen , kom til at nære 
større og større uvilje imod sin fæstemand , og 
at just på den tid , da hendes sind var allermest 
bevæget og derfor allermest modtagelig 
for indtryk , Sigurd skulle komme til at spille 
en så forunderlig rolle , var ikke skikket til 
at befæste hendes hjertefred . Allerede den 
første morgen efter fæstensgildet hørte hun af 
sin farfader den sælsomme tidende , at Sigurd 
hemmelig havde påtaget sig at bringe bud til 
venden , men at han selv havde røbet planen 
for biskoppen . Hun måtte tænke på sit eget 
møde med ham der i skoven og kunne ikke 
lade være at sætte hans straks derpå fattede 
beslutning i forbindelse dermed , tilskrive i det 
mindste for en del dette møde , at han i det 
afgørende øjeblik valgte at tjene sit nye fædreland 
i stedet for det gamle . Og nu var han 
altså fri . Hvem kunne vide , om ikke denne 
lyse , dristige ånd i et så stærkt og fagert 
legeme kunne bryde sig en glimrende bane ? 

nu søger jeg om bord på ledingsskibet , som 
rustes af vort herred . Kongsbryden på Frejlev 
er dets styrismand , som du kanske ved , 
så vi kunne følges ad . “ 
Fra thorestad så man hen ad davretid de 
kongelige langskibe og de dem ledsagende ledingsfartøjer 
sejle gennem sundet nord på med 
alle årer ude , thi vinden var ugunstig . Holm 
sten var efter gildet og den dermed forbundne 
anstrengelse meget lidende i flere dage , og der 
gik uger , inden han kom så vidt , at han igen 
kunne støtte på benet . Han opgav omsider 
alt håb om at tage del i denne sommers ledingsfærd , 
så meget mere som flåden , efter 
hvad hans fader fortalte og senere efterretninger 
stadfæstede , ikke var gået til Norge , men 
til venden , og toget altså næppe blev af lang 
varighed . Imidlertid var det uvirksomme liv , 
som han nødsagedes til at føre , hans livlige og 
stærke natur meget imod , og havde Ubbe fra 
Flintholm ikke været , havde det set ilde ud for 
ham . Alen Ubbe kom næsten daglig over til 
thorestad , ej blot for at høre til Holmstens befindende , 
men tillige for ret at sætte ham ind i 
alt , hvad der hørte til hans gårds drift , og 
for at give ham råd i mange vanskelige tilfælde , 
thi den bolde Hirdmand forstod sig såre 
lidt på agerbrug og ville alligevel råde . Daglig 
måtte han undres over Ubbes store indsigt 

de fulgtes ad ned over gården . 
„ Ser jeg ret ! “ udbrød Bent med forundring . 
„ Du er jo væbnet ; hvad skal det betyde ? “ 
„ Det betyder “ , sagde Sigurd fuld af en hellig , 
navnløs glæde , „ at jeg er fri og går nu 
om bord på biskoppens skib . “ 
„ Det er en stor tidende “ , svarede den sindige 
huskarl . „ Har Kristjern kampen givet 
dig frihed og tilladt dig at gå medflåden ? “ 
„ Kristjern og biskoppen . De have været 
lige gode om det . “ 
„ Og biskoppen ? Der må stikke noget 
under . “ 
Sigurd fortalte Bent alt , hvad der var hændet 
ham den foregående kvæld , alt undtagen 
at nævne de to kvindenavne : Gunild og Ingeborg . 

„ Går du også til kongsgården ? “ spurgte 
han derpå . 
„ Jeg fik lov af husbond . Thi det gik , 
som jeg tænkte , husbond må blive hjemme 
denne sinde . “ 
„ Og du går alligevel med flåden ? “ 
„ Jeg bad husbond om forlov . Jeg har det 
med klemsel indvendigt i denne tid og en svar 
trykken for brystet . Den eneste lægedom er 
at komme om bord på en orlogsskude og stævne 
mod en fremmed kyst . Det forklarede jeg husbond , 
og han gav mig straks lov til at gå . 

hun vidste , at det i fordums tid var lov i Danmark , 
at den , som i kampen kom forud for sin 
fører , om han var træl , skulle han vorde fri , 
om han var fri , skulle han føre herreskjold , 
hun vidste vel også , at denne lov for længst 
var ophævet , at stormændene værnede nidkært 
om deres hæder og rettigheder og mere og 
mere dannede et fast sluttet samfund , som det 
var vanskeligt at bryde sig vej til , helst for en 
trællefødt , en fremmed , uden slægt og venner 
i landet . Men trods alt , hvad fornuften prækede , 
voksede Sigurds billede i hendes sjæl , og^ 
Ubbe blev hende for hver dag , der gik , mere 
og mere ulidelig . 
Det var kommen dertil , at Ingeborg bar 
på en virkelig hjertesorg , og den lod sig ikke 
uden vidnesbyrd i blege kinder og alvorsfulde 
miner . Den friske , lystige Ingeborg lignede ikke 
mere sig selv . Faderen blev det va’r og en 
dag , da de vare ene i adelstuen , æskede han 
hende forklaring . 
„ Hvorledes er det fat med dig , Ingeborg ? “ 
Spurgte Holmsten med en noget mørk og misfornøjet 
mine . „ Er du ikke karsk ? “ 
Ingeborg svarede næppe hørligt . Det kunne 
ligeså godt være et jo som et nej . 
„ Tykkes du ikke om Ubbe  ? “ kom det så , 
end noget stærkere . 

„ Å , det bliver jo ikke anderledes alligevel “ , , 
svarede hun koldt og med sagte røst . 
„ Ikke anderledes ! Ja hvad skal det sige  ? “ 
Ingeborg gav intet svar . 
„ Jeg vil have rede på dette “ , udbrød 
Holmsten med sin børnestemme . „ Siden du 
kom hjem fra Falster har jeg ikke set et smil 
på dit ansigt . Du ser ud , som om du kunne 
gå i jorden , hvad øjeblik det skulle være . 
Kedes du ved at være herhjemme ? “ 
„ Ingenlunde . Var det en sorg , da fik den 
jo snart ende . “ 
„ Guds død ! Men kedes du da ved at skulle 
herfra , ved at skulle flytte til Flintholm ? “ 
„ Det er ikke værd , fader , at tale derom . 
Eller dersom jeg skal sige dig det en gang for 
alle “ , vedblev hun og en fin rødme skød sig op 
i hendes kinder , „ da er det Ubbe finsøn , jeg 
ikke kan lide . Jeg kan ikke udholde at se 
ham . “ 
Hun rejste sig for at gå , men hendes fader 
kaldte hende tilbage . 
„ Sæt dig igen “ , bød han i en ophidset 
tone , medens blodet heftigt steg op i det glubske , 
sortskæggede ansigt . „ Du kan ikke tåle at 
se din fæstemand , siger du . Og du skal snart 
drikke bryllup med ham . Hvad skal det 
blive til ? “ 
„ Jeg ved ikke . “ 

„ Jo jeg skal . Thi så meget kender jeg til 
kvindfolk , at det skal være stride tårer , som 
blanke ringe og kæder ej kunne tørre . “ 
Holmsten gik ind i sit sengerum . Ingeborg 
så grædefærdig efter ham . Men hvad 
der tykkes hende underligt var , at han ikke 
kom igen , og end mere forundret blev hun , da 
Signil , hendes fostermoder , en stund efter trådte 
ind fra ildhuset og sagde : 
„ Hvor red din fader hen ? “ 
„ Fader ? “ spurgte Ingeborg forundret . „ Er 
han redet bort ? “ 
„ Nå , jeg tænkte , du vidste det . Han er 
vel så taget over til Flintholm . “ 
Med ordet Flintholm var Signil inde på 
den samme tale som Holmsten nys . Ingeborg 
havde mest lyst til at bede fostermoder tie , 
og tidligere skulle hun så let have afvist sin 
gamle fostermoder , om hun havde begyndt at 
anslå skurrende strænge ; men nu havde hun 
ikke åndsstyrke nok til at skyde æmnet fra 
sig , endskønt det tyngede og knugede hende 
som en mare . Hun havde sat alle sine kræfter 
til i sin frugtesløse enekamp mod det . 
„ Det kan ikke blive ved at gå på den 
vis , barnlille “ , sagde fostermoder . „ Det fører 
til ulykke for eder begge . Men her formår 
en god villie at udrette meget thi din uvilje 
mod Ubbe er ikke Ubbe skyld i , men du selv . 

„ Derfor må vi helst lade af at tale derom . 
Det tr just mine ord . “ 
„ Nej “ , råbte Holmsten og stampede i gulvet 
„ Vi ville netop tale derom , thi jeg vil vise 
dtg , at det er ganske uden grund , du er uvillig 
stemt imod din fæstemand . Og jeg vil give dig 
den trøst , at så snart du bliver hans hustru . 
Da skal du for hver dag , der går , også synes 
bedre om ham . Det er jeg vis på . “ 
„ Lad os håbe det “ , sårede Ingeborg 
tonløst . 
Nej , du skal ikke håbe det “ , buldrede 
Holmsten , „ og du skal ikke tale i denne tone . 
Du skal tro det , du skal vide det , du skal 
være så vis derpå , som at du ser mig for 
dine øjne . Vi begyndte alt at rede til bryllup , 
og du går her og hænger med hovedet , som 
redte vi til din ligfærd . Se til at blive glad 
og munter som tilforn ! Ved den volde gud ! 
Du tager livet af os alle . Så skal jeg dog 
også se “ , vedblev Holmsten mildere og sprang 
op , „ om intet mere formår at gøre dig glad . 
Jeg skal gå ind og hente skrinet , hvori din 
hele medgift er . Der er mange sælsomme og 
kostelige stykker , kan du tro . Jeg selv kunne 
have lyst til at se dem ret en gang . “ 
„ Nej , nej  ! “ sagde Ingeborg afværgende . 
„ Jeg vil helst ikke se den herlighed . Du skal 
ikke , fader , “ 

„ Du ved ikke . Men hvorfor kan du ikke 
lide Ubbe ? Hvormed har han fortørnet dig ? 
Hvad har du at udsætte på ham ? “ 
Ingeborg tav . 
„ Jeg vælger en fæstemand til dig , så god 
og anset en mand som nogen anden vidt omkring , 
en sindig , brav og forstandig Bonde , og 
hele din slægt tykkes , at det er , som det bør 
være , og vi drikke eders fæstensøl i god tro 
og uden al invending fra din side , og så kommer 
du nu uden mindste grund med den forbandede 
snak , at du ikke kan lide ham , ikke 
udholde at se ham . Den slags luner tåler 
jeg ikke . “ 
„ Det er intet lune , fader . “ 
„ Da gad jeg ved min oldefaders sjæl vel 
vide , hvad det er “ , råbte Holmsten hidsig . 
„ Hvi nævnede du intet ord derom før gildet og 
mens det endnu var tid ? Havde du sagt de 
ord , du nu kommer med , før fæstensøllet , skulle 
jeg ikke have fristet dig , thi du behøver ikke 
at ty til Flintholm for at få føde og klæder . 
Og siden blev der vel en anden bejler , når så 
skulle være ; men nu er du hans fæstemø “ , 
tordnede Holmsten . „ Ikkun kirken , som har 
trolovet eder , kan hæve den pagt , i have indgået 
med hinanden , og aldrig skal dette ske , 
så længe mine øjne se lyset . “ 

ville du ikke kalde det tåbeligt ? Dobbelt . j 
tåbeligt , om jeg ville blive ulykkelig derover . “ 

Ingeborg kunne ikke tilbageholde et lille 
smil midt i al sin nød . „ Det vil jeg indrømme 
dig , gode fostermoder , at jeg ville blive meget . i 
overrasket , hvis den tidende blev mig bragt ; 
men det har intet med min sorg at gøre . Jeg 
har ikke vilkårlig valgt at elske Sigurd . Jeg . 
Har ikke taget denne følelse af mig selv . Langsomt 
og uden mit vidende er den vokset op , 
indtil den er bleven en del af min sjæl , som  ; 
ikke kan rives ud uden at tage livet med . - 
først da jeg havde givet Ubbe min tro , blev 
jeg ulykken vaer . “ 
„ Og siden har du trolig øget ilden , i stedet 
for at dæmpe den . Hvad ved du eller vi 
andre om , hvorledes Sigurd ville skikke sig , 
om han en gang blev husbond på thorestad ; 
man gør ikke af enhver god tjener en god 
herre , men lige børn lege bedst , siger et gammelt 
ord . Mangen gang kom en kold lykke 
ud af hed elskov . Elskov er en brand ; den 
tærer mere end den nærer . “ 
„ Ja tære kan jeg vel mærke , at den gør . 
Den tærer både sjæl og legem , både vid og 
Sans . Men hvordan var det , at Ellen Svensdatter 
bar sig ad ? Den historie fortalte du 

han er sund og stærk og vil glemme sin syge , 
om han ikke alt liar gjort det . Glem du ligeså 
din ! Her er ingen anden ulykke forhånden 
end den , du selv skaber . “ 
„ Og hvoraf ved du , at han glemmer mig , 
fostermoder ? “ udbrød Ingeborg grædende . „ Jeg 
vil tro , at han tænker på mig nu mere end 
nogen sinde før . Nu er han fri og målet et 
stort skridt nærmere ? “ 
„ Hvad er det for afsind , der taler ud af 
dig ? Hvad skulle Sigurd have at håbe ? Om 
en måned er du Ubbes brud , medens han 
endnu er langt herfra . Se dog på Tingen , som 
den er . “ 
Signil blev vaer , at højsædehyndet var faldet 
på gulvet . Hun gik hen og lagde det til 
rette ; derpå tog hun atter fat . 
„ Du kan dog sige dig selv , gode Ingeborg , 
at om han end aldrig har gjort et nok så stort 
Spring i frihed og hæder , så blev der ligefuldt 
en så stor kløft mellem dig og ham , at i ingen 
sinde kunne blive ægtefolk , selv om ikke Ubbe 
finsøn og fæstensgildet stod imellem . “ 
„ Hvad vil du da , at jeg skal gøre , fostermoder ? “ 
Udbrød Ingeborg fortvivlet . „ Jeg er 
plat ulykkelig . “ 
„ Du skal først og fornemmelig ikke attrå 
det umulige . Om jeg fik i sinde at ville ægte 
din fader for at blive husfrue på thorestad , 

grunden er den , at du har en anden kær . Hvem 
er det , du har sat din hu til ? “ 
„ Ingen . Ingen . Lad mig have fred , fostermoder ! “ 
Sagde Ingeborg træt . 
„ Ja fred , kære barn ! Det er just det , du 
ikke har . Men du må prøve på at tilkæmpe 
dig den “ . 
„ Al kamp er her frugtesløs . “ 
„ Ja , hvis kampen går ud på at slippe 
pligt og løfte . Men lad os en gang forsøge 
at se ulykken lige i ansigtet . Ikke sandt . 
Ingeborg ! Det er Sigurd , den frigivne , du har 
kær . “ 
Ingeborg så forundret op . 
„ Jeg har mærket det , frygtet for det i et 
helt år . Derfor blev jeg glad , da jeg hørte , 
at din fader havde fæstet dig til Ubbe , og mest , 
da jeg hørte , at fæstensgildet så tage var bestemt . 
Hold kun du gilde , sagde jeg til husbond . 
Jeg skal nok skaffe øl og mad , så meget 
i kunne spise og drikke . “ 
„ Sagde du , fostermoder ? “ udbrød Ingeborg 
bebrejdende . 
„ Du trænger mest af alt til at komme i en 
sikker havn og det inden det blev for silde . 
Hvad skulle vel den anden elskov føre til ? 
Godt og vel , at Sigurd er borte . Nu tumler 
han sig i orlog og våbenfærd på fjendekyst , 
kæmper sig frihed og hæder eller døden til . 

os , da vi vare børn , fostermoder — Sigurd 
og jeg . “ 
„ Gud i nåde bevare dig for slig synd ! “ 
„ Hun dræbte sin brudgom i brudesengen , 
fortalte du . Hun havde kniven i sit ærme . Var 
det ikke således ? “ 
„ Men tror du , der kom nogen lykke for 
hende ud af den gerning ? Hun angrede derpå 
sit ganske liv . Når alt kommer til alt , 
Ingeborg lille , da beror det mindre på , at vi 
vinde den lykke , vore sanser begære , end at 
vi bevare vore hjerter for synd . “ 
„ Men er det ikke en stor synd af mig at 
drikke bryllup med Ubbe ? Det var fejt og 
tankeløst af mig at give ham min tro , og havde 
i ikke så skammelig overrumplet mig , skulle 
det visseligt heller ikke være sket , og i den 
henseende bære i mere skyld end jeg . Det vil 
jeg sige ham før lysningen og tvinger han mig 
endda , får han selv at bøde derfor . “ 
„ Det er en ganske usindig tale ; du er helt 
forblindet af elskov . Hvor mangen fik den , 
hans hu stod til ; livet er en prøvestand . Skik 
dig i prøvelsen , når den kommer , og tak din 
gud , når det ikke er de tungeste , der møde . 
Ingen går fri . Hvor er dog ikke dine kår 
blide , når du betænker , hvad skæbne den forrige 
husfrue på Flintholm fik ! Der var kærlighed 

og lykke og glæde nok at begynde med , 
men se , om ikke ulykken fandt dem alligevel ! “ 
„ Men jeg springer i fuldt skrud og med 
fuld bevidsthed lige i jammeren . Å , den 
ulykke , der ramte Erik Nielsen og Astrid , har 
jo ikke ringeste lighed med min . “ 
„ Men du har jo godt af at mindes derom , 
når du stiller ublu krav til livet . Hendes 
mand var Ubbes morbrodersøn , og hun havde 
levet syv lykkelige år med sin husbond . Deres 
eneste sorg var , at de ingen børn havde . Så 
så det ud til , at den sorg skulle slukkes , men 
da kom den , som var langt værre . En nat overfaldt 
venderne gården , ihjelslog hendes husbond 
og førte hende i trældom . Sålunde brast 
den lykke . Ønskede du at bytte kår med 
Astrid  ? “ 
„ Jeg ved ikke , om den trællestand , der 
venter mig , vil vorde lysere . “ 
„ Så er der og Gunild for at tage af de 
næreste . Hun var født til en god gård , til 
velstand og lykke . Hendes fader ødte alt og 
blev tilsidt „ Gævtræl “ , den ringeste og foragteligste 
af alle trælle , hans hustru døde af græmmelse , 
og datteren går fra sted til sted og 
sælger de billeder , hun selv væver . — lykken er 
et glar ! hun brister , når hun skinner klar . “ 

tolvte kapitel . 
På halvøen wittow , ikke fulde ti mile fra den 
nærmeste danske kyst , lå venderfolkets stærkeste 
Borg alkon , hovedsædet for svantevitdyrkelsen 
og derfor sørøveriets og hedenskabets 
midtpunkt . Staden var bygget på Toppen 
af den stejle kridtklint , der mod nord , øst og 
syd falder brat af imod havet ; den fjerde side , 
altså den vestlige , blev værnet af en mægtig 
vold , hvis nederste halvdel bestod af jord , den 
øverste derimod af tømmer og græstørv . Over 
porten var et højt tårn af træ , fra hvis tinde 
de hellige bannere vajede . Midt i byen var en 
åben plads , og her stod svantevitts prægtige 
tempel , rigt udskåret og malet , gemmestedet 
for uhyre skatte af guld og søiv , thi tredieparten 
af alt bytte tilhørte Svantevit , og ikke 
blot det hele slaverland ydede skat til templet , 
men endog kristne nabofyrster bragte det 
gaver for at sikre sig vendernes bistand . 

nu lå altså danerhæren for arkon . Bisp 
Absalon havde afstukket lejren , hver landsdel 
havde fået sit sted udvist , og fra en nærliggende 
egeskov hentedes tømmer til blider og 
andre krigsmaskiner . Rygboerne havde på 
den anden side heller ikke været ledige . Så 
snart de fra deres udkigsposter havde set den 
danske ledingsflåde nærme sig og fornemmede , at 
det denne gang gjaldt mere end en regelløs 
plyndring af de værgeløse kyster , havde man 
udvendig fra fyldt portkarmen med jord og 
således yderligere spærret den eneste adgang 
til borgen . 
Sakse den lærde har i sin prægtige krønike 
om de danske bedrifter udførlig skildret det 
hele tog og den mærkelige måde , på hvilken 
borgen blev indtagen . Det var en blid sommerdag 
lige ved middagstid ; kongen lå i sit telt 
og sov ; en stor del af hæren har vel fulgt hans 
eksempel , men nogle vare sysselsatte med at 
rejse telte og slå boder op til hestene , medens 
en del unge knøse , som higede efter , at kampen 
skulle begynde , løb om inde under volden 
med deres slynger og havde deres moro af at 
sende den ene sten efter den anden op over 
det høje værn . Vagtmændene der oppe stod 
og keg ud efter de hidsige gutter og lo hånt 
om den hele leg , men lidt efter lidt kom tiere 
af de unge karle fra lejren til , og de drillede 
12* 

omsider borgmændene så længe , at de besluttede 
sig til at øve gengæld , og snart begyndte 
pile , sten og kastespyd at suse angriberne om 
ørerne . 
Da var der , fortæller Sakse , en ung knøs 
iblandt de danske , som lagde mærke ti ! , at jorden , 
med hvilken man havde fyldt portkarmen , 
var sunken således sammen i den ene side , at 
der oppe under de bjælkehoveder , som bare 
tårnet , var bleven en stor Huling , og han fik 
et dristigt indfald . Ved hjælp af sine stalbrødres 
spyd lykkedes det ham at klavre op til 
hulen ; derpå forlangte han , at de skulle række 
kvas og kviste op til ham så meget , som var 
at få . Just i det samme kom en kørende med 
et læs halm , som var bestemt til lejren ; det 
var netop , hvad man her havde brug for . Knippe 
efter knippe gik det til vejrs , og hele kulen 
blev proppet . Da dette , uset og uhindret af 
fjenden , var besørget , tog han stål og sten , 
fik halmen i brand og stod snart igen på 
jorden under stalbrødrenes endeløse jubel . 
Hele lejren var vækket ved støjen , og kongen 
selv kom ud af sit telt for at se , hvad der 
var på færde . Da havde ilden allerede antændt 
bjælkelaget , på hvilket tårnet hvilede , 
og man så borgens forsvarere i fuld gang 
med at slukke , medens de kække gutter fra 
lejren angreb fjenden med alle de våben , der 

støde til deres rådighed , for at hindre dem . 
Bisp Absalon , alene væbnet med hjælm og Skjold , 
fo’r selv i fuldt løb hen til porten og formanede 
karlene til ikke at spilde tiden med et 
frugtesløst angreb , men derimod at øge ilden 
med alt det brændsel , de kunne opdrive . Dette 
råd fulgte de troligt , og snart stod det hele 
vældige tårn omspændt af flammer ; gennem 
gulvet brød ilden sig vej til det indre , og under 
et uhyre sejrsråb fra danerhæren sank det 
hellige banner staniz tilintetgjort i luerne . 
Nu gav kongen befaling til med hele hæren 
at rykke frem til storm ; selv satte han sig på 
en stol midt imellem lejren og borgen for at 
iagttage , hvo der lagde den største manddom 
for dagen . 
En tid lang rasede kampen med den største 
heftighed , og ilden var de danske en så fortrolig 
forbundsfælle , atvenderne til sidst opgave 
håbet om sejrrigt udfald og indlede sig i 
underhandling med biskoppen . Striden standsede 
da , fjenden indrømmede alt , hvad sejrherrene 
forlangte , og den følgende morgen rykkede 
danerhæren ind i staden . 
Det indre af Svantevits tempel var et eneste 
stort rum . I midten stod med nogen afstand 
fire piller , som dannede en firkant ; fra pille til 
pille var draget purpurtæpper , og i det derved 
frembragte aflukke , et indre allerhelligste , stod 

gudens billede , en mandsskikkelse af uhyre 
størrelse med fire hoveder og halse , stillede 
således på kroppen , at nakkerne vendte indad 
imod hverandre . Ved siden af støtten så man 
gudens ridetøj og våben ; især måtte man 
beundre hans store slagsværd , hvis skede og 
fæste var udhamret af sølv , et såre kosteligt 
arbejde . I sin højre hånd holdt guden et 
stort bæger , som en gang om året blev fyldt 
med vin ; den venstre hånd støttede han mod 
hoften . 
Det var Asbjørn snare og Sune Ebbesøn , 
hans frænde , som med deres folk fik befaling 
til at gå ind i templet og omhugge den store 
gudestøtte . På pladsen udenom stimlede hedningerne 
sammen i hundredtal for at se , hvorledes 
deres mægtige gud ville hævne sig på 
disse formastelige . Asbjørn og Sune lød først 
tæpperne rive ned , hvad det faldt let nok , thi 
vel havde purpuret beholdt sin glans , men iøvrigt 
var det mørt og muldent , så det brast , 
når man rørte ved det ; derimod var støtten 
desto stærkere . Med begge fødder var den 
pælet dybt ned i jorden , og der måtte hugges 
hvast og længe i det hårde egetræ . De to 
høvdinger bøde deres karle at tage sig vel i 
agt , når støtten faldt , thi skete noget uheld , 
ville hedningerne straks give deres gud æren 
derfor . Alt gik dog godt , og støtten styrtede 

med et drøn over imod væggen , så det hele 
tempel rystede . 
Der blev nu hugget hul på væggen og 
derigennem slæbtes billedet ud ; reb blev lagt 
på og det befaledes borgerne at drage støtten 
til lejren . At hidtil ingen skade var sket , fandt 
hedningerne vel såre mærkeligt ; dog havde de 
endnu så megen ærefrygt for den faldne guddom , 
at de overlod dette arbejde til deres fanger 
og en del fremmede stavkarle , som opholdt 
sig i staden . Underligt , siger Sakse , var det at 
se , hvor forskelligt hedningerne teede sig , der 
disse folk slæbte af med gudebilledet , hvorledes 
nogle græd og klynkede , medens andre stod 
og lo af fuld Hals , men rimeligt er det dog , 
at den fornuftigste del af folket har skammet 
sig i sit hjerte , da de så , hvilken hjælpeløs 
gud , de i deres enfoldighed havde sat deres 
lid til . 
Sigurd , som ikke blot med Iver havde deltaget 
i gårsdagens leg , men siden , da legen 
blev alvor , havde været blandt de første på 
volden , var med en klynge af andre ungersvende 
tilstede , da gudebilledet blev slæbt ud 
af templet , og fulgte nu og side om side med 
dem , der skulle trække det , ud til lejren . Det 
var et rent trællearbejde at bevæge den tunge 
træblok afsted , og formiddagssolen brændte i 
al sin vælde over kridtklinten . Sigurd lagde 

især mærke til en af de mænd , som trak , hvor 
hj erteløst han hånede og forbandede den styrtede 
gud , medens han med rebet over skulderen 
og bøjet ryg svedte under læsset ; det 
tyktes ham , at han havde hørt denne stemme 
før under andre forhold for meget længe siden ; 
den mindede ham på en uforklarlig måde om 
sin første barndom , og han betragtede flere 
gange og med opmærksomhed den stønnende 
og forbittrede vende . Endelig gik der et lys 
op for ham ; han tiltalte manden og spurgte : 
„ Er du ikke fra bartt ? “ 
Manden så studsende op , så meget mere , 
som han af en dansk kriger hørte sig tiltale 
på sit egetmål , og svarede med et nyt spørgsmål 
 : 
„ Hvorfra kender du mig ? 
„ Er dit navn ikke granza jarmarsøn ? “ 
Endnu mere forundret bejaede venden dette 
spørgsmål . 
„ Så kender du også mig “ , sagde Sigurd , 
„ når du ser rigtigt til . “ 
Manden gjorde sig al flid , men rystede 
nægtende på hovedet . 
„ Du må gå en del år tilbage i tiden “ , 
sagde Sigurd . „ Du havde en gang en dreng i 
din gård , som du lod binde på hænder og 
fødder og slæbe ud i offerlunden for at give 
ham til czernebog . Midt under festen brøde 

de danske ryttere ind i kredsen , nedhuggede 
præsten og splittede folket . De reddede mit 
liv , førte mig over havet , og i et andet land 
vedblev jeg at være træl som før . Men hvorledes 
kommer du hertil rygen og i denne flok  ? “ 
„ En ublid skæbne førte mig “ , svarede Sigurds 
forrige husbond mistrøstig . „ Da vi hin 
nat kom til os selv af vor skræk over det pludselige 
overfald , var det første syn , som mødte 
os , vore brændende gårde . Vi fandt rygende 
tomter , hvor vore boliger havde stået ; al min 
ejendom var røvet ; jeg var bleven en fattig 
mand . Så havde vi fred nogle år , ja indtil 
i fjor i høsten ; da kom sakserne og dreve os 
fra hus og hjem . Vi flygtede øst på , men 
vandt ikkun derved , at vi kom af asken i uden . 
Her hærgede dannerne , mange blev ihjelslagne , 
mange fangne . Jeg reddede mig over sundet 
til denne 0 og har siden måttet tjene min føde 
ved alskens elendigt slid , som ingen anden ville 
udføre , og har ej haft det stort bedre end en 
træl ; men det er ikke at undres over , thi usle 
og magtesløse have de guder været , til hvilke 
vi satte vor lid . Have vi ikke kunnet skønne 
det før , må det vel i dag være blevet vitterligt 
for de fleste , siden denne træklods , vi her 
slæbe afsted med , skal kaldes den største . “ 
„ Underligt , at vi to skulle mødes igen , 
og det her på disse klinter ! “ 

„ Underligt dog “ , tilføjede granza , „ at lykken 
liar skiftet vor lod helt om , så at du nu 
er fri , medens jeg hartad er træl . “ 
„ Tykkes det dig ej sælsomt , at jeg er fri ? “ 
Spurgte Sigurd , „ at du ser mig her væbnet 
med økse og Skjold iblandt danerkongens 
mænd ? “ 
„ Å nej . Jeg kan vel tænke mig , at du 
har fundet dine frænder igen . Kanske var 
du af god æt i dit fædreland ? “ 
„ Mine frænder ! mit fædreland ! siger du . 
Hvad mener du dermed ? “ 
„ Din moder var jo hærtagen . Jeg købte 
hende i strela , et fjerdingår før du blev født . 
Hun led ingen nød i min gård ; der var ingen , 
som fornærmede hende . Hun sad det meste af 
sin tid ved væven , var flittig og tro , men . hun 
sagde ikkun lidet , og aldrig så vi hende glad . 
Jeg spurgte hende mere end en gang ud om 
hendes æt , men hun ville aldrig tale derom ; 
sagtens havde hun forlist en stor lykke . “ 
„ Aldrig , aldrig har jeg drømt derom “ , udbrød 
Sigurd i dyb bevægelse , „ at min moder 
. . . at jeg  . . . Ved du med vished , at hun var 
hærtagen i Danmark ? “ 
„ Det ved jeg . Det var lutter danske fanger , 
der vare på markedet . “ 
„ Og du tror , hun var af god æt ? Fra hvilken 
landsdel var hun ? “ 

„ Det ved jeg intet om ; men lad mig en 
gang tænke efter . Før hun døde , gav hun mig 
— hvordan var det nu ? Å , det er så mange 
år siden , og jeg har haft så meget at tænke 
på i mellemtiden . Det tykkes mig , der var 
noget , hun pålagde mig — for hun tæredes 
langsomt hen . Du var nok — kan du mindes 
hende ? “ 
„ Nej , nej . Ikke i mindste måde . Jeg 
var tre år , da hun døde , har man sagt mig . “ 
„ Det kan nok være . Bi lidt ! Når du blev 
atten år  .  .  . hm ! hm ! Nu gik det fra mig 
igen . Der var noget , jegskulde give dig , når 
du blev atten år . “ 
„ Du havde ikke tiltænkt mig så høj en 
levealder , der du lod mig slæbe til skoven “ , 
sagde Sigurd i en ikke blid tone . 
„ Tilgiv ! tilgiv ! vi vare ilde stedte . Og vi 
troede at kunne forsone disse  .  .  .  . hæ ! disse 
elendige guder . Vi troede jo på dem , og 
sakserne trængte os hår delig i den samme tid . 
Hvad skulle vi gøre ? Men nu dukker det op 
for mig . To dage før hun døde , din moder , 
mener jeg , gav hun mig et gammelt brystspang 
i forvaring . Det var af bronce og ikke synderligt 
værd ; men bagsiden kunne åbnes ind 
til et lidet gemme , og derudi var en strimmel 
pergament , hvorpå hun havde ridset nogle ord , 
sagde hun , i vort sprog . Før hun døde , måtte 

jeg sværge hende til ved Ratibor og porevit og 
Svantevit — hæ ! de forbandede usle støtter 
— , at jeg ville give dig spanget i hænde , når 
du blev atten år gammel , og sige dig , at det 
var fra hende , for om lykken en gang skulle 
vende sig for dig , du da kunne vide om din 
slægt og fædrestavn . Således var det . Nu 
husker jeg det hele grant , og jeg lovede kvinden 
det , for hun var døden nær — ak ja ! ak 
ja ! Det var vinterdage og så hård en frost , 
at vi måtte have fårene i hus . Men hun 
knugedes svart af kulden , og vi bare hende ud 
ifårehuset , mindes jeg . Der var lunt og godt , 
og der lå hun en morgen og var død , da en 
af tøsene ville bringe en skål hed mælk 
ud til hende , og du lå og sov i hendes arm 
nok så trygt . Ak ja , det var de tider . “ 
Sigurd gik en stund tavs . Han var dybt 
greben af fortællingen om hans moders forladte 
og ensomme død ; men gennem det fjerne , 
sørgelige billede brød i lys og glans den vidunderlige 
tidende , at han ikke var en fremmed 
iblandt danerne , at han ikke var en frigiven 
blot , men en fribåren . Og af god æt måske 
— lige meget endda , men dette Spang med 
pergamentstrimler  .  .  . 
„ Hvor gjorde du så af det smykke , som 
blev dig betroet ? “ spurgte han med heftighed . 
„ Så vist som jeg her går , lagde jeg det 

ned i min skatkiste , et lidet skrin , hvorudi var 
mange gode penge og herlige smykker , thi jeg 
var den gang en rig mand . Nu er jeg en fattig 
træl og gammel dertil — de forbandede 
guder ! Alt , hvad vi ofrede , alt hvad vi skreg 
og bad og dansede — lige meget hjalp det ! “ 
„ Og hvor er  .  .  . Ej , din skatkiste , siger 
du ! Den tog Holmsten kristjernsøn . Jeg viste 
ham selv til den . Ja fortryd ikke derpå , granza ; 
det var billig gengæld , for hvad du havde 
tiltænkt mig , at jeg skilte dig af med din rigdom . 
Og , da er det tænkeligt , at mil lidet 
arvegods endnu er at få . “ 
Under denne samtale vare de nåde ud 
til lejren , hvor krigsfolket modtog dem med et 
uhyre jubelskrig , da de så den firhovede gud 
nærme sig . De søgte straks løs på blokken med 
deres økser og snart blussede den frygtelige 
Svantevit som spåner og splinter under de talrige 
madgryder foran teltene . Men Sigurd ilede 
ned til ejlændingernes lejr for at bringe Bent 
den store tidende , at han var en fribåren , en 
dansker , kong Valdemars og bisp Absalons 
landsmand , og Bent var god at træffe ; han lå 
med et dybt sår i skulderen , et smerteligt og 
måske langvarigt minde om gårsdagens blodige 
kamp . 

trettende kapitel . 
Det var henimod skumring på den samme dag , 
Holmsten var gået ind i sit rum for at hente 
Ingeborgs medgift . Gamle Kristjern var bleven 
afklædt og var kommen iseng ; tjenestesvenden , 
der havde afløst Sigurd , gik endnu omkring der 
inde i skemmen og lagde klædningsstykkerne 
til rette , medens gubben lå med hænderne 
foldede oven påskindfelden og med højstemme 
framsagde sin aftenbøn . 
Vi bede dig , herre , everdelig , 
vær os denne nat beskærmelig 
vor rolige hvile hun er til dig ! 
Lad os denne nat gange fredelig ! 
Vore øjne give du så at sove , 
at hjertet vi altid til dig hove .* ) 
med din højre hånd skal du os værne , 
dine tjenere , som dig elske gerne .** ) 
* ) hæve . 
** ) af en aftensang fra midalderen . 

„ Amen , i Jesu , guds enbårne søns navn  ! “ 
Sluttede den gamle . „ Luk så lugen og skrup 
af , din æsel ! “ tilføjede han , henvendt til tjeneren , 
„ at vi kunne få nattero . “ 
Just som Sigurds efterfølger skyndte sig 
med at efterkomme denne venlige opfordring , 
trådte Holmsten ind , åbenbart i en heftig 
sindsstemning . Han gav tjenestesvenden et 
barsk vink om at gå , stødte atter den tilluk » 
Kede luge op , så at en svag lysning trængte 
ind i rummet , og stillede sig for fodenden af 
gubbens seng . 
„ Ved du , hvad Ubbe på Flintholm er ? “ 
Råbte han rød og ophidset , medens de store , 
glubske øjne ordentlig skinnede i skrålyset fra 
lugen . 
„ Nå “ , brummede den gamle vredagtig . 
„ Hvad er der nu i vejen ? “ 
„ Han er en skurk ! en Nidding ! en æreløs 
hund ! “ 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte den gamle 
mut , stemmede de stærke arme imod lejet og 
sad i et sæt over ende i sengen . 
„ Jeg har sort på hvidt for det , og man 
bør tro sine egne øjne , hvor hårdt det end 
holder . Ser du denne tingest ? “ Og Holmsten 
holdt en bred gammeldags bradse op foran sig 
i to fingre . 
„ Nej “ ; vredsede den gamle i en tone , som 

om han ikke ville se . Ikke desto mindre stirrede 
han frem imod Holmstens fingre , det bedste 
han kunne . 
„ Nå , ja det er også lige meget “ , svarede 
Holmsten og sænkede armen ; „ men det er ellers 
en brystspang af den slags , som kvinderne 
bruge til deres kåber . “ 
„ Hvor har du fået den fra ? “ 
„ Den fandt jeg i middags i det skrin , som 
du ved jeg har bestemt til Ingeborgs medgift . 
Hun sad der inde ved sit sømmebord og hang 
efter sædvane med næbbet , og så fandt jeg 
på at ville hente skrinet og lade hende se alle 
herlighederne igennem , for jeg tænkte , at det 
måske kunne opmuntre hende . Der er vel få 
på denne 0 , der kommer i besiddelse af så 
mange og gode smykker som Ingeborg Holmsten 
sdatter . Jeg gik da ind i mit rum , fik 
skrinet frem og lukkede op ; men før jeg gik 
med det , ville jeg lægge smykkerne således 
til rette , at de bedste straks kunne skinne barnet 
i øjnene . Da er det , jeg får fat i denne 
Spang . Den faldt mig i øjne på grund af sit 
ringe værd , thi alt , hvad skrinet ellers indeholder , 
er i det ringeste sølv , men denne tingest 
er intet uden bronce . Da jeg tager den 
op og får drejet lidt på den , ser jeg på 
bagsiden et lidet fladt lukke . Jeg vristede det 
op med en knivsod , og ud falder en smule gul 

skindstrimmel , hvorpå noget stod skrevet . 
Hvad kan det nu være for krimskrams , man 
her har dulgt ? tænkte jeg og foldede seddelen 
ud . Det løb naturligvis i et for mine øjne , 
hvad jeg og havde ventet ; ikke en stav kunne 
jeg tyde  .  .  . “ 
„ Så som du aldrig har lært at læse “ knurrede 
den gamle . 
„ Men nu havde jeg fået mistanke , eller 
hvad jeg skal kalde det , til disse ridser og 
snirkler ; de ligge her ikke for ingen ting , tænker 
jeg ; i alle tilfælde vil jeg vide , hvad her 
står , og det må pater Johan være mand for 
at kunne tyde mig . Jeg må tilthoreby ; Ingeborg 
kan få sin medgift at se , når jeg kommer 
tilbage ; jeg vil da i alt fald have noget 
at fortælle om denne seddel , så hun lettere , 
fæster sin opmærksomhed til det øvrige . Desårsag 
stak jeg strimmelen i min pung , lukkede 
skrinet og satte det atter ned i min kiste . 
Derpå steg jeg til hest og red til thoreby , 
gav fatteren den helvedes skindlap i hænde 
og fik uden megen tøven den hele tydning . Se 
den kan jeg udenad , for hvert ord grov sig 
dybt ind i min hu , og jeg behøver ikke at kunne 
læse for at give dig forklaringen ligeså god , 
som jeg fik den . På strimlen her står : 
„ Din fader hed Erik Nielsøn . Han ejede 
Flintholm på Lolland . Skulle din lykke en 
13 

gang vende sig , da skal du hævne din faders 
død og din moders nød på den Nidding , 
Ubbe finsøn , som gav os i vendernes . 
Vold for at røve din arvej ord . 
Astrid , trælkvinde . “ “ 
„ Guds bitre død og pine ! “ råbtekristjern 
og hævede sig med et nyt tag op i lejet , så 
hele sengen knagede og skjalv . „ Astrid hed 
Erik Nielsens hustru . Har hun ridset den indskrift ? “ 

„ Ja , det hører du jo , og meningen er ikke 
til at tage fejl af . “ 
„ Så skulle Ubbe have underkjøbt venderne 
til at plyndre gården  .  .  . “ 
„ Ubbe var arving til Flintholm , såfremt 
hans frænde Erik Nielsøn ikke efterlod sig 
livsarvinger . Men Erik og Astrid havde været 
længe om at finde hinanden og vare noget tilårs , 
inden de drak bryllup . I flere år var 
deres ægteskab barnløst , og Ubbe styrkedes 
for hver dag , der gik , i sit glade håb . Hvert 
år gæstede han Flintholm en eller to gange , 
mindes jeg , og han teede sig i alle måder som 
arving , hvad og alle anså ham for ; da var 
det , at Erik en dag strålende glad i hu kom 
ridende herind på gården og forlangte vin 
på bordet ; han havde en stor tidende at bringe 
os , thi Erik lå altid hjertet på læben . Og 
nu kunne vi forstå , hvorledes det gik til , at 

venderne så lumskelig fik udpeget den ene 
gård , medens de sejlede lige forbi Frejlev og 
thoiestad . Meningen liar sagtens været den , 
at både Erik og hans hustru skulle miste livet , 
men enten nu vikingerne have undset sig ved 
at lægge hånd på hende , eller hvordan det 
dermed forholder sig , så måtte hun dele 
skæbne med så mangen anden danerkvinde 
for og efter , og enten vi nu ville kalde det et 
sælsomt tilfælde eller som pater Johan en guds 
dom og styrelse , så er i min hånd vidnesbyrdet 
om lbbe finsøns niddingsdåd , og det 
skal ikke forblive dulgt , hvilken æreløs misdæder 
han er . “ 
„ Kunne dog være , at det hele er løgn “ , 
mumlede den gamle . „ Helst farer du med lempe 
i denne sag og huske , at han er din datters 
fæstemand . “ 
„ Alle ulykker ramme ham , om han nogensinde 
skal ægte Ingeborg , den arge skurk og 
hylker han monne være . Jeg blues i mit inderste 
ved at tænke på , at han her har gået 
ud og ind med sine stille lader , sin sindige 
snak og pillet og fingret ved alt , at vi have 
drukket hans fæstensøl her i dette hus og for 
alvor haft i sinde at give Ingeborg til den Nidding , 
alt imens vidnesbyrdet imod ham har 
været i vort eje samfulde ni år . Men gud 

ske pris , at det endnu er tid . For det bryllup 
skal Ingeborg ikke mere nære nogen sorg . “ 
„ Men du ved jo ikke “ , sagde Kristjern , i 
hvem modsigelsesånden steg op , „ om denne 
anklage er sand . Hvad magt ligger der på 
slig en strimmel skind ? Astrid kan have indbildt 
sig alt dette udi sin græmmelse over , at 
hendes søn træller i venderland , medens Ubbe 
sidder i hendes gård . Hun kan have skrevet 
det i vildelse — dette vidnesbyrd er slet intet 
at bygge på . “ 
Er det din agt at tage denne lumpne forræder 
i forsvar , da vil jeg sige dig det forud , 
at alle ord er spildte på mig . Vil ingen 
anden tage eftermål efter Erik Nielsøn , så 
vil jeg . “ 
„ Da handler du og aldeles usindigt . Betænk , 
at intet ting i Danmark vil fælde Ubbe , 
så længe der ej gives andre vidnesbyrd . En 
sådan sag vil ende med spe og spot for dig , 
og Ingeborgs rygte vil du forspilde . Brænd 
denne usle lap og te dig ganske , som om den 
aldrig var kommen dig for øje , thi stor ulempe 
vil flyde af dette . “ 
„ Og give Ingeborg til en mand , hvem sådan 
mistanke klæber ved ; er du fra vid og 
samling ? 
„ Det er ikke jeg , men det er du “ , svarede 
den gamle heftigt , „ om du vil lade denne gode 

gård gå fra sin datter for en opdigtet fortællings 
skyld . “ 
„ Jeg giver ikke Ingeborg til en Nidding , 
om han så ejede ti sådanne gårde “ , sagde 
Holmsten . „ Desuden er Flintholm ikke Ubbes ; 
Eriks son kan en gang komme tilbage . “ 
„ Du ved ikke , om det er en søn . “ 
„ Det slutter jeg mig til deraf , at Astrid 
opfordrer sit barn til at tage hævn . “ 
„ Og hvordan skulle han og nogen sinde 
få kundskab om , at Flintholm er hans ? Sikkerlig 
er denne runkne strimmel skind hans eneste 
adkomst . Nu er den i dit værge , og han eller 
hun er træl et sted fjernt herfra , om ikke 
længst død . Hvor skulle du kunne finde ham 
eller han dig ? Jeg siger endnu , at det eneste 
rette er at tilintetgøre denne skrift og lade 
alt gå sin vante , gode gang . “ 
„ Siger du det en gang til “ , udbrød den 
ærlige Holmsten forbitret , „ da er du ej bedre 
end niddingen derovre “ . 
Den gamle kastede sig arrigt tilbage på 
sit leje og svarede intet dertil , men Holmsten 
lagde med fingre , der rystede af ophidselse , sit 
lille dokument ind på dets plads i spændet 
og forlod sin faders rum . 
Holmsten gik et par gange frem og tilbage 
i adelstuen og målte den fra væg til væg 
med store skridt ! han førte endnu den højre 

fod noget stift . Derpå åbnede han nedredøren 
og tog vejen imod ildhuset . 
De fleste af huskarlene vare samlede ; nogle 
vare i færd med at gå til sengs . Holmsten 
gik hen til arnen og sagde højt : 
skuden skal gøres klar . I morgen ved 
daggry sejle vi . “ 
Der blev livligt i det store halvmørke rum 
efter den meddelelse . Kvindfolk og karle sprang 
halvt påklædte ud af deres rum ; hele det talrige 
tyende kom på benene . Huskarlene havde 
vel for så vidt deres våben i orden og skibskisterne 
kunne snart gøres i stand , men på 
snekken var fuldt arbejde i flere timer , og for 
Signil , som havde den vanskelige opgave at 
skaffe de fornødne levnetsmidler , var fristen 
stakket . Holmsten var imidlertid straks gået 
ned til bryggen for selv at lede arbejdet . Han 
havde allerede i flere dage omgåedes med tanken 
om at komme afsted , om end han havde 
anset det for rettest at holde sig hjemme endnu 
denne uge til ende . Men nu var han bleven 
betagen af tanken om at finde Erik Nielsøns 
rette arving , være sig svend eller mø , iblandt 
venderne ; det var Holmstens natur at tage 
glubsk på enhver ting , især når han blev 
ægget ved modstand , og derfor måtte han ufortøvet 
afsted , ud på en rejse , der ikke kunne 
give ham noget som helst håb om at finde , hvad 

han søgte , thi danerflådens tog gjaldt rygen , 
vidste han , og for ham at vove sig ene ind i 
vendlands skove og ufører , selv om hans huskarle 
ville indlade sig på noget så halsløst 
som at følge ham , ville være den rene undergang . 
Men noget sådant overvejede Holmsten 
aldrig , når han blev optagen af en tanke . 
Kunne det ikke bære , kunne det briste ; men 
det gik her , som så mangen  før og siden , 
at gud er dårernes formynder , og Holmsten 
fandt den han søgte , endnu inden han blev sig 
bevidst , hvor umuligt et mål han sigtede imod . 
Til sine huskarle nævnede han intet om sin 
lønlige bagtanke ; til dem hed det foreløbig end , 
at han ville opsøge flåden under rygen og at 
de skulle se til at indhente , hvad de havde forsømt . 
Da vinden var stik sønden , valgte Holmsten 
at gå nord om Falster ; første nat ankrede 
han op i grønsund og stod tidlig den anden 
morgen ud i Østersøen for en strygende kuling 
at sydvest . Allerede skimtede Holmsten 
fra sin lyfting , hvor han stod til rors , de hvide 
kridtklinter forude , da først et , så endnu et , 
så tre , så sejl ved sejl dukkede i synskredsen , 
indtil det blev til en hel flåde på hundreder 
af snekker . Det måtte vel være danerflåden ; 
det var ikke muligt andet . Men hvad 
skulle han så gøre ? Kunne han overtale folkene 
til at følge sig på sit fortvivlede fribyttertog ? 

„ Nu få vi at se “ , brummede Holmsten 
for sig selv . „ Allerførst må vi have at vide , 
om disse mange langskibe og kogger have fået 
noget ud af deres rejse . Sikkerlig dog , siden 
de så hurtigt vende hjem efter . “ / 
nærmere og nærmere kom de med voksende 
sejl og duvende stavne . Mere og mere skelnede 
man de kongelige farver på det forreste 
langskib : sejlenes gule , blå og røde stave ; 
man så de høje tårne over for- og agterstavn 
lue af guld og blanke Nagler i middagssolens 
glans . Andre hartad ligeså prægtige skibe 
fulgte det med høje master og vajende vimpler . 
Holmstens huskarle søgte frem i saksen for med 
skjoldegny at hilse kongeskibet , når det skød 
dem forbi . De udpegede imidlertid nu et , nu et 
andet af de andre skibe , hvis fører de kendte 
snart på farven af de malede skibsskjolde , 
snart på det dyre- eller fuglehoved , der kronede 
de vældigø snabler over stavnene . Nu 
kom kongeskibet ; med let krængende styrbordsside 
strøg det tæt forbi i læ af Holmstens 
snekke . Kongen selv stod i lyftingen . Et vældigt 
hærråb , ledsaget af dundrende våbenlarm , 
var de brave huskarles hilsen , hvilken ej 
mindre kraftigt blev givet tilbage fra stavnboerne 
på kongeskibet . Ved roret stod Holmsten 
og svang sin hat . Kongen blev ham vaer 
og tilråbte ham muntert i forbisejlingen : 

„ Vend om , Holmsten ! Du kommer for første 
gang for silde . “ 
„ Just som Holmsten vendte blikket fra det . 
Allerede et godt stykke fjernede kongeskib , 
strøg Asbjørn snares knor liam forbi lige i det 
tørstes kølvand . Den muntre herremand bøjede 
sig frem med hånden krummet som en råber 
for munden og tilråbte Holmsten : 
„ Hørte i bulderet , der Svantevit faldt ? “ 
„ Er arkon taget ? “ skreg Holmsten . 
Asbjørn svingede med sin hat til svar , 
medens nye skibe gled frem . Det var hele den 
jyske ledingsflåde med bisp Sven i spidsen . 
Dem fulgte i nogen afstand fynboerne . 
Nu kom gnemer falstring med ejlandenes 
banner vajende fra sin lyfting . 
Ude tiløst sås en afdeling , som nys havde 
skilt sig fra hovedflåden . Det var skåningerne , 
som under erkebisp Eskils banner satte 
kås efter hjemmet . Men nu gled den sjællandske 
ledingsflåde frem og endelig kom 
duvende op det stolte langskib , som førtes af 
roskildebispen ; thi det var altid så , at Absalon 
asgersøn var i spidsen , når flåden drog 
ud , men bagest , når de vendte hjemad . 
Fra langskibet blev der vinket og viftet ; 
sejlene faldt . Holmsten lagde roret i læ og 
strøg tæt ind på langskibets bagbordside . I 
samme nu sprang en ungersvend fra den høje 

skibsbord ned på Holmstens snekke , idet han 
med et greb omfattede mastens støttetove ; 
Holmsten fik en hilsen af biskoppen , som selv 
stod til rors ; så hejsedes sejlene atter , og i 
næste nu lå hundrede af bølger mellem de 
tvende skibe . 
Den raske ungersvend , de så uventet havde 
fået indenbords , skyndte sig op på lystingen 
til Holmsten . 
„ Nu i guds navn ! “ råbte denne sin gæst 
i møde . „ Er det dig , Sigurd ? Hvordan smager 
så det nye liv dig ? Nu kunne vi da ret få 
underretning om , hvad bedrifter i have øvet . “ 
„ Store bedrifter har jeg ikke at melde for 
mit eget vedkommende “ , svarede Sigurd „ men 
tillad mig , inden jeg fortæller noget nærmere 
om vor ledingsfærd , at forelægge dig et spørgsmål , 
som såre ligger mig på hjerte at få 
svar på : har du ikke i den skatkiste , du for 
ni år siden tog i wilzernes land , blandt de 
mange smykker også en broncespang ? Den er 
af ringe værd for dig , men for mig af desto 
større , thi den har tilhørt min moder . “ 
„ Alle uvætter ! Er det ikke netop for den 
Spangs skyld , jeg har gjort denne rejse . Så 
er det dig “ , vedblev han og gjorde et ikke 
ringe forsøg på at knuse Sigurds hånd i sin , 
„ der er Eriks og Astrids søn . Hvor hestedumt , 
at det ikke straks faldt mig ind ! Og så har 

du gået der i ni år og været træl påthorestad , 
medens det er dig , der er eneste rette 
ejer af flintliolm og næs . Ja det går lidt 
sælsomt til her i verden . “ 
„ Er det muligt  ? udbrød Sigurd . „ Erik 
Nielsen , som blev dræbt af venderne , var min 
fader ! Hvor mangen gang har ikke Signil fortalt 
den ulykkelige tildragelse ! Så kan jeg 
tænke , at du har fundet spangen , Holmsten 
kristjernson , eller rettere , at du først nylig er 
bleven var den skindstrimmel , den indeholdt . 
Hvad stod der at læse på den ? 
„ Du skal ret straks få den at se “ , svarede 
Holmsten , „ thi jeg bærer den hos mig . Men 
nu ville vi først have snekken vendt og sat 
kåsen hjem efter . Jeg har udrettet mit ærinde 
i venden , og folkene finde det sagtens underligt , 
at vi ikke alt have søgt kølvandet på 
bispeskibet “ . 
„ Dog endnu først et “ , bad Sigurd . „ Har 
Ingeborg  .  .  . har Ubbe finsøn  .  .  . “ 
„ Nej , ved min oldefaders sjæl ! “ råbte 
Holmsten , „ har Ubbe finsøn ikke drukket bryllup 
med Ingeborg og skal aldrig gøre det . 
Den Nidding et det , som har underkjøbt venderne 
til at overfalde Flintholm , og det er det 
allerførste vi nu skulle tale om , hvorledes det 
bør os at hævne din faders død , om vi skulle 

stævne Ubbe for landsting , eller hvad der er 
kortere og bedre : slutte mandring om gården 
og brænde ham inde . “ 
Dermed kastede Holmsten roret i læ og 
råbte ud over skuden : 
„ Klar til at vende ! “ 



fjortende kapitel « 
Det rygtedes til Frej lev og de omliggende byer , 
at herredsskibet var under opsejling i sundet , 
og ad alle veje og stier ilede mænd , kvinder 
og børn til kongsgårdens brygge for at tage 
imod de hjemvendende . Strandbredden var allerede 
sort af mennesker , da den høje skibssnabel , 
fulgt af det stærkt buede råsejl , gled frem 
bag skovhovedet , der begrænser bugten mod 
syd , og hundredfoldige hurraråb rullede hen 
over den krusede vandflade , da man så det 
dybtgående fartøj , der næsten dyppede skibsskjoldenes 
underkanter i søen og således i afstand 
viste , at man ikke vendte tomhændede 
hjem . På strandbredden blev der holdt ivrig 
rådslagning om , hvorledes man på bedste 
måde skulle modtage de brave ’krigsmænd , 
hvis madposer sagtens vare dygtig slunkne og 
øldunke for længst tomme ; mændene skød i hast 
sammen , ridende og kørende bud gik afsted 

til kjettinge og de nære gårde , og da skibet 
omsider lagde ind til den lille pælebro , blussede 
ilden lystigt under gryder og kedler inde på 
strandbredden mellem de store gråstene , og 
kvinderne vare i fuld virksomhed med at koge 
øl , stege og rede til nadver under åben himmel . 
Atter rullede fra strandbredden et rungende 
hurra ud over søen ; denne gang vendte 
det ikke ubesvaret tilbage ; hatte og kabudser 
svingedes i luften , hovedklæder viftede og 
navnene arkon , Svantevit , Absalon og kareuz 
hvirvlede fra mund til mund mellem tusinde 
velkomsthilsener og glad ordvexel . Imidlertid 
vare landgangsbroerne lagte ud fra skibet ; de 
første mænd gik fra borde . De førte sig så 
stivt med stramme , lige arme og alvorlige miner . 
Der gled ligesom en skygge over alles ansigter , 
og der blev stille i et nu . Det var de 
sårede , som bares i land . Efter den forreste 
båre kom en anden , en tredje . En stærk bølgende 
uro opstod ; mange trængte sig frem for 
at se , en eller to kvinder hørte man græde . 
Men så begyndte jubelen på ny ; de sårede 
vare førte bort , og de bedrøvede havde fulgt 
bårerne ; nu var det alle de friske , djærve 
karle , som mylrede i land , alle belæssede med 
deres rige del af byttet , foruden det læs af 
nyheder , bedrifter og oplevelser , som tyngede 
mangen en endnu hårdere end tværsækken . 

derpå skete indbydelsen til nadvermåltidet , 
til at samle sig i grupper om de forskellige 
bål , så mange som kunne få plads , og solen 
sank og skumringen bredte sig , inden nogen 
tænkte på at bryde op . Så droge de flokkevis 
bort under munter sang , latter og højrøstet 
tale , indtil lidt efter lidt stemmerne tabte sig 
i skovene og ad den krumme , hvide strandbred . 

også Gunild fra næs havde været der ; 
hun vidste , at Bent var gået ud med herredsskibet , 
og det havde ikke huet hende , der hun 
hørte , at Holmsten , hans husbond , var hjemme 
og Bent taget i Leding . Det var ikke godt at 
vide , hvad slig stille , dyb natur som Bent kunne 
finde på . Nu havde han i de mange år gået 
med sin tavse , trofaste kærlighed , og da han 
endelig fik mod til at åbne munden , gav hun 
ham et nej  ; Gunild nagedes svart af den 
tanke , at Bent havde søgt døden og at hun 
aldrig mere fik ham at se . Ak , det var endda 
ikke hendes eneste nag . Ene som altid var 
hun kommen til Frejlev ; ene stod hun i den 
store mængde , thi de , som ved fødsel og slægt 
vare hendes lige , skyede hun at slutte sig til , 
for ikke at blive overset af dem , og de , som af 
vilkår vare hendes lige , anså Gunild for 
stolt . Hun holdt sig derfor også tilbage . På 
hjørnet , som dannedes af vejen op til gården 

og strandgjærdet , stod hun blandt de bageste 
og så skibet lægge til . Hun stod højt 
og alligevel så langt fra bevægelsens midtpunkt , 
at hun kunne se hvert ansigt , som kom 
over landgangsbroen , uden selv at blive bemærket . 
Allerede inden skibet var fortøjet havde 
hun mønstret over halvdelen af besætningen , 
thi så mange , som havde kunnet få plads , 
trængte sig frem i stavnen ; men iblandt dem 
var han ikke . Så kom de første over broen , 
dem med bårerne . Det gav et Gys i hende , 
der hun blev den første vaer , og i den indtrædende 
stilhed troede hun at høre sit eget hjærteslag . 
Der var et navn , som summede fra mund 
til mund , et kort navn . Det blev mumlet ikke 
langt fra hende , og hun behøvede blot at have 
spurgt de nærmest stående for at få at vide , 
hvad det var for et navn ; men hun vovede det 
ikke . Å gud ! Det var og ufornødent ; nu så 
hun dem komme bærende op fra stranden ad 
vejen til kongsgården ; de ville komme lige 
forbi hende . Der trådte den forreste bærer 
ud af den mylrende , til siderne vigende mængde . 
Hvor var det ansigt alvorligt , hvor bare de 
strakte arme tungt ! Var det en såret eller en 
død , der lå på båren ; hun vovede næppe 
at hæve blikket , så hun kunne få at se , om 
ansigtet var tildækket eller ikke . Det var Bent . 
Deres øjne mødtes , da de bare ham forbi , det 

var , som skulle hendes hjerte briste ; de mylrende 
folk , skibet , strandbredden : alt løb i et 
for hendes øjne . Mekanisk fulgte hun etter 
båren og kom ind ad borgeleddet lige bag efter 
den . Medens de passerede udhusene , kom den 
anden og tredje båre forbi hende , thi hun 
dvælede af undseelse noget , medens det spørgsmål 
krævede løsning , hvad hun skulle svare , 
når de spurgte hende , og hvad adkomst hun 
skulle fremføre . Dog tabte hun ikke den første 
båre af syne . 
Der vare mange mænd og kvinder omkring 
den anden og tredje ; der blev talt højt , grædt 
og løbet frem og tilbage . Hun forstod , da hun 
atter gik forbi , at de skulle føres videre samme 
aften til deres hjem ; det var to karle længer 
vest fra . Der var ingen frænder ved Bents 
båre , ingen , som tænkte på at føre ham hjem . 
Så fremskyndede hun atter sin gang og nåde 
op til døren , ad hvilken mændene havde bragt 
ham ind . Hun mødte dem i fremhuset , som de 
vendte tilbage . 
„ Er det til døden ? “ spurgte hun med al 
den ro i sin stemme , hun evnede at byde over . 
„ Ingenlunde “ , svarede den ene af karlene . 
„ Det er et dybt og svært sår , som han sagtens 
vil mindes al den tid , han lever ; dog er han i 
god bedring . “ 

„ Kan jeg se ind til ham ? “ spurgte hun med 
lettet hjerte . 
„ Det kan du godt . Der er folk hos 
ham . “ 
Gunild gik ind i stuen . Hendes knæ rystede 
under hende , så hun næppe kunne bære 
sig det korte stykke hen til den lukkede seng , 
på hvilken hendes ven var bragt til hvile . 
Hun trådte ind ad sengedøren ; en gammel 
kone og hustruen selv stod derinde og så 
deltagende på den sårede , som af udmattelse 
atter havde lukket sine øjne . 
Da Gunild trådte ind , åbnede han dem , 
kendte hende og hviskedee mat : 
„ God kvæld , Gunild ! “ 
Så faldt han i søvn . 
„ Er du i slægt med ham ? “ spurgte hustruen 
og så på Gunild . 
„ Jeg er hans søster “ , svaredegunild . „ Kan 
jeg blive hos ham i nat ? “ 
„ Det kan du godt . Nu skulle vi bringe 
dig noget vin og lidt varm suppe herind . Han 
er såre mødig af rejsen . Karlene sagde , at 
såret var ikke så slemt . “ 
„ Den gamle kone og hustruen gik stille 
ud af døren . Gunild satte sig på sengefjælen 
og så Bent i ansigtet med tungt sind . 
Noget efter kom den gamle igen . Da 
.gunild hørte hende i frammerset , listede hun 

hende i møde og tog suppen og vinen af 
hende . 
„ Er du ikke Gunild fra næs ? “ spurgte 
hun . 
„ Jo “ , hviskedee Gunild . 
„ Jeg mente nok , at have set dig før . Du 
går lidt omkring og sælger billeder , eller gør 
du ikke det mere ? “ 
„ At og til . “ 
„ Her er nogle klude , jeg tog med , hvis 
såret trænger til ny forbinding , og lidt olie . 
Forstår du at lægge det om ? “ 
„ Tak ! Tak ! Jeg tænker nok . “ 
„ Giv ham nu suppen , mens den er varm , 
så sover han desto bedre . God nat ! Jeg skal 
høre herover i morgen tidlig . “ 
Gunild gik tilbage til sengen og vakte med 
Blide den sovende . Hun førte skeen til hans 
mund og havde den glæde , at han tømte skålen . 
Der blev intet talt imellem dem , og inden 
Gunild havde sat den tomme skål fra sig , sov 
Bent igen . Gunild lukkede så lugen og satte 
sig på ny ved hans leje . 
Hun vågede en time eller to , men da den 
sårede vedblev at sove trygt og fast , kom 
der også lidt efter lidt ro og stilhed i Gunilds 
sind ; hun lænede sit hoved mod panelet og 
faldt selv i blund . Da hun vågnede , var den 
korte sommernat til ende , morgenlyset trængte 
14* 

som fine , skarpe soltråde ind ad sprækkerne 
ved den lukkede luge . Bent lå vågen og så 
på hende . Da deres blikke mødtes , smilede 
han . 
Smilede^påny 
„ Skulle vi 
luft ind og se 
lidt lys 
„ Har du siddet der den ganske nat ? “ 
Hun nikkede . 
„ Det var ufornødent , kære Gunild ! Jeg 
trængte ikkun til søvn , til hvile og ro . Og 
jeg har sovet som aldrig før , tror jeg . “ 
„ Ja , gud ske lov ! Føler du ikke smerte ? “ 
„ Å , jeg kan mærke det “ , svarede Bent og 
til hende . 
Nu ikke lukke lidt lys og frisk 
til såret ? “ 
Og frisk luft har jeg intet imod , 
men såret tror jeg ikke der skal røres ved . 
Du har vel ikke noget , du kunne give mig at 
drikke  ? “ 
„ Vil du have noget vin ? “ 
Hun rakte ham bægeret , og han drak med 
begærlighed . 
„ Tak , Gunild ! Hvor jeg har det godt nu : 
jeg vil snart blive karsk , føler jeg . “ 
Gunild havde åbnet lugen og atter taget 
sæde på sengefjælen . Han lå stille og så 
på hende . 
„ Således have vi aldrig før siddet sammen “ , 
sagde han og tog hendes hånd . 
Hun lod ham beholde den og sad tavs og 

så ned for sig . Han begyndte flere gange på 
en samtale , men hun gav kun korte svar , og 
hver gang hun åbnede munden for at tale , 
bævede hendes læbe som til gråd . 
„ Gunild ! “ sagde han . „ Ser jeg ret , da er 
der noget , som ligger dig på hjerte , noget , 
som du ønsker at sige mig . “ 
Hun sank ned på sine knæ foran sengen , 
skjulte sit ansigt i skindfelden og hulkede 
højt . 
Bent forsøgte med megen anstrengelse at 
hæve sig op fra sit leje ; men da Gunild mærkede 
hans bevægelse , løftede hun hastigt sit 
hoved i vejret og udbrød med angst : „ Nej , 
nej ! Lig stille , Bent ! Jeg skal sige dig alt — 
o , gud ! Om du end støder mig fra dig i vrede 
og med hådingsord , skal du vide det . Hvor 
har jeg ikke længtes efter at kunne skrifte for 
dig !  “ 
Hun begyndte at fortælle ham om det store 
mål , der i så mange år havde optaget al 
hendes tanke , for hvilket hun havde kæmpet 
og arbejdet , og sluttede med at fortælle samtalen 
med Ubbe og mødet med Sigurd . 
„ Gunild ! Gunild ! “ udbrød Bent med så 
dyb en hjærtesorg i sin dumpe stemme , at den 
skar hende gennem marv og ben . „ Nej , nej ! 
Det kunne jeg aldrig have troet om dig , fortalte 
du det ikke selv . Nej , nej ! Forrådte 

du vort gode land til de nedrigste af alle 
fjender , kristne til hedningerne  .  .  . “ 
„ O , ti og hør mig til ende ! Ti , allerkæreste 
Bent ! Jeg holder ikke ud , at du taler således 
til mig . Å , du ved ikke , hvor jeg har lidt , 
hvor jeg har bødet derfor siden ! “ 
„ Og Ubbe på Flintholm ! Da skal aldrig 
den Nidding ægte Ingeborg — ha ! men det er 
vel alt sket er det ? “ 
„ Nej , endnu ikke ; men hør videre , Bent ! 
Afbryd mig ikke  .  .  . “ 
„ Så var det derfor , Sigurd ikke ville 
nævne , hvem han gik bud for . Å , han vidste 
nok , hvordan jeg havde taget mod slig en tidende . “ 

„ Forskyd mig ikke uhørt “ , bad Gunild og 
løftede de våde , uimodståelige øjne i tryglende 
bøn . Men Bent vendte hovedet bort , 
fæstede blikket på den åbne glug og svarede 
mørkt : 
„ Hvad taler du om at forskyde ? Vi have 
jo intet sådant med hinanden at gøre . Det 
har du en gang sagt mig . Havde jeg den 
kvæld haft anelse om , hvor højt dine tanker 
gik — og hvor dybt du skulle ned for at virkeliggjøredem 
— ! Å , gud ; jeg sad der og snakkede 
om to skovlodder 1 “ 
„ Du har ret , Bent “ , sagde Gunild lavmælt 
og med græmmelse . „ Du bød en lykke større , 

end jeg skønnede , og jeg viste den bort med 
hovmod . Jeg tror ikke , at du mærkede den 
gang noget hovmod i mit svar , men det var 
alligevel i mit hjerte . Tykkes dig ikke og , at 
det var dristigt , vel dristigt , Bent , af sådan en 
ringe svend , som du er , at bejle til en god 
bondedatter ! Du burde jo dog vide , at jo mere 
arm , sådan mø er , desto mere hoffærdig . Og 
kunne du ikke skønne det , uden det skulle 
siges dig , at hun nærede en eller anden afsindig 
drøm om at vinde hele herligheden igen ! 
Ved du ikke , at i det stykke er de alle 
ens ? “ 
Bent vedblev at se op imod lugen og svarede 
ikke . 
„ Det gør ingen ting , at slig en mø kommer 
fattig og hjælpeløs til småkorsfolk , som 
tager sig af hende , giver hende både hus og 
føde og klæder ; hun er dog i sine egne tanker 
større end nogen af dem og viser dem i 
grunden en ære ved at bo hos dem . Hun tager 
ikke del i deres sorger og glæder ; hun bøjer 
sig ikke ned til det , som angår dem , har intet 
at skaffe med deres ringe stræben , deres fattige 
sejre i den daglige livskamp ; hun går sin 
egen høje vej alene , og kommer en trofast ven , 
men en af småkorsfolkene , og byder en hjælpsom 
hånd , fordi han i sin uforstand tror , at 
det er noget , han evner at række , så takker 

hun mildt , ryster blidt på hovedet og lader 
ham gå . Og så går hun med sine høje tanker 
— hvordan var det , du sagde Bent ? — 
så dybt ned , som hun kan komme , rækker 
hånd og låner øre til selve forbrydelsen , 
døver hver følelse af pligt og ære  .  .  . “ 
Bent havde fæstet sine øjne på Gunild ; 
der var en så bitter selvhån i klangen af 
hendes stemme og i hvert ord , at han forundret 
vendte sit blik imod hende . Han havde 
fra sin barndom af været vant til at betragte 
sig som hendes naturlige værge i alle forhold , 
så han uvilkårlig følte trang til at måtte 
tage hende i værn mod denne skånselløse anklage . 
Gunilds blik var fæstet på hans ansigt , 
men det var alligevel , som om hun ikke 
så på ham , som om hun kun stirrede på sit 
eget skyldbræt og kun ventede på , at det i 
næste nu skulle styrte knusende over hende . 
„ Gunild ! Gunild ! “ afbrød Bent hende . 
„ Hvor kunne du dog gøre det ? “ 
Det var den eneste stræng , hans smerte 
havde , den eneste tone , som uophørligt vedblev 
at klinge . 
„ Hvor kan man styrte sig i afgrunden , 
når man bliver svimmel ? “ svarede hun heftigt . 
„ Når du vidste , hvilken svimmel , der greb 
mig , da Ubbe tog vægten og begyndte at veje 
alt det guld og sølv , for hvilket jeg kunne købe 

næs tilbage  ! Jeg kunne i den stund have solgt 
min sjæls salighed . Og den ene dag gik efter 
den anden . Hvert ulmende nag blev kvalt ved 
tanken om det store skridt imod målet . Allerede 
morgenen efter , at jeg om aftenen havde 
fået løfte af Sigurd , samlede jeg de billeder , , 
jeg havde og gik ind i landet . Den ene rejse 
til , og så aldrig mere ! Så næs , egen gård 
og grund , fædrene-gård og grund , aldrig mere 
slid og trældom , og de utallige ydmygelser , , 
den krammen ud og ind , Ramsen op . Jeg vidste 
ej andet , end at Sigurd var sejlet til venden , 
jeg mente endog , at den gode gjerning^ 
jeg havde øvet mod ham , vejede fuldt og vel 
op imod det , som kunne være uret i min færd . 
Var ikke jeg gået , ville han have fået en 
anden . Han kunne få ti for en , sagde han . 
Men så da jeg var på hjemvejen , og jeg begyndte 
at kunne vente på frugterne af mit 
forræderi , kom der nu og da en jagende angst 
og uro over mig . Hyppigere og hyppigere kom 
den igen ; når jeg bag skoven så røgen fra 
en Arne , fo’r det igennem mig med rædsel : 
der er de ! Alt nu går det løs hele landet 
over med brand og mord . Det ville være kommen 
alligevel , sagde jeg til mig selv ; men ihvor 
ofte jeg gentog disse ord , de formåede ikke 
at dæmme for angsten og naget . Jeg fo’r op 
ved hver lyd om natten , min søvn var et 

mareridt , myrdede kvinder lå over mit bryst , 
blodige barnelig væltede sig ved min side . 
Hvor tænkte jeg da mangen gang på den forræder 
Judas , og mangen gang på , at jeg måtte 
vel ende som han . Nej , Bent ! Du fatter ikke , 
hvad det vil sige at slæbe om med en syndebyrde , 
hvor den har evne til at vokse , så liden 
den fra først af tykkes ! Hvor bad og tryglede 
jeg dog Vorherre om at tage den fra mig , om 
at frelse mig fra fortvivlelse om at standse 
min synd i sine følger , om det varmuligt . Ja , 
hvor skulle det være muligt ? For gud er alle 
ting mulige , hviskedee jeg til mig selv ; venderflåden 
kunne omkomme på havet . Så ville 
du dog have Sigurds blod over dig — å , jeg 
øjnede ingen redning ! “ 
„ Stakkels Gunild ! “ sagde Bent mildere . 
„ Det var dog også grueligt , at du kunne lade 
dig lokke til sådan handel . Jeg kunne have 
troet det om mig selv , om enhver anden — 
kun ikke om dig , Gunild . “ 
„ Så husker jeg også en nat , jeg var så 
knuget og ulykkelig , og jeg bad så hårdt og 
inderligt til gud , og mindede ham om , at Peter , 
hans store discipel , var så svag , at han svor 
dyre eder på , at han ikke kendte sin herre . 
Han fik dog fuld tilgivelse , kunne da ikke jeg , 
en enlig , vejløs kvinde , finde bod for min 
vånde , finde tilgivelse for min skyld ! 

jeg solgte alle mine sager og kom hjem . 
Ikke et ord havde jegj under vejs hørt om 
ledingsflåden , og jeg vovede ikke at føre det 
æmne på tale . Men det første , jeg gjorde , 
da jeg var kommen ind i min stue , var at tage 
frem den forræderløn , Ubbe havde givet mig , 
og gå til Flintholm med den . Ubbe fo’r forbitret 
imod mig , da jeg trådte ind i stuen , 
hvor han var . 
„ Tåbeligt handlede jeg , der jeg betroede 
lig at gå bud og betalte det i dyre domme . “ 
Jeg stirrede forundret på ham . Da han 
så min uvidenhed , fortsatte han uopfordret  : 
„ istedet for at aflægge sin hilsen på rette 
sted , løb knøsen til den roskilde-bisp og plaprede 
alt ud til ham . Alene tyktes han at have 
fortiet dit navn ; men det kan han røbe nårsomhelst . 
Han fik friheden til løn og er på 
biskoppens skib . Og hele flåden gik ad venden 
til i stedet for til Norge . “ 
Da var det , som et læs blev væltet fra 
mit bryst , og jeg lo højt af glæde ved den 
tidende . 
„ Ja , du kan måske le , din forbandede 
kvinde ! “ skregubbe ; men ikke blot er en stor 
fordel sluppen os af hænde , men tillige en lejlighed , 
som sent kommer igen , til at vise hertugerne 
en tjeneste , og det vil gå ud over 
mig , når venderne atter sætte fod på vorø . 

thi det ender dog en gang med , at vore 
komme hjem med brådne pander , og da kunne 
vi tage følgerne . Danerne vide ej , hvorledes 
de skulle brovte af deres sejre , fordi de nogle 
år på rad have set lejlighed til at snige sig 
op ad floder og indløb og brænde nogle gårde 
og huse . Som om det nyttede det mindste ! 
Venderne er et så stort og mægtigt folk , at 
det er dårskab at begynde ledingsfærd mod 
dem . Hvad øjeblik de finde på at samle sig 
og styre hertil , kunne de i en håndevending 
tage hele riget fra kong Valdemar . Men så 
ville vi få at se , hvad vinding vi få deraf . 
Har du ikke tænkt på , at jeg skal have mine 
penge igen ? Dem mener du vel ikke at have 
fortjent ? “ 
Ingenlunde , svarede jeg . Længe nok har 
det angret mig , at jeg lod mig overtale til at 
gå i ledtog med slig en forræder , og gud 
være priset og takket , at sagen har taget den 
vending ! 
Så satte jeg pengeposen på bordet foran 
ham , så det raslede i hvert stykke , og føjede 
til : her er hver mark og øre af disse judaspenge . 
Det var just mit ærind hid i dag , at 
bringe dig dine pendinge igen , thi selv næs , 
mærker jeg , vil blive mig for dyrt til den 

men da skulle du have set , hvor hvid han 
blev af skræk . 
„ Du tænker dog ikke på at angive mig ? 
Du indbilder dig vel ikke , at du går fri , fordi 
du bringer pengene igen ? “ 
„ Jeg har ikke i sinde at angive dig eller 
nogen . Jeg kan have nok i min egen del ; men 
aldrig kan jeg noksom takke og love Herren , 
at dette onde anslag nådig blev afvendt , og 
aldrig nogen sinde oftere skal du henvende dig 
til mig , når du sender slige bud . “ 
Da førte Bent sin usårede arm frem og 
strøg med hånden blidt og kærtegnende over 
begge hendes , som lå knugede fast i hinanden 
på felden . 
Der var stille imellem dem en stund . Omsider 
sagde Bent deltagende : 
„ Så har du endnu en lang vej til næs , 
stakkelsgunild ! Bliver den kun ikke for lang ! “ 
„ Jeg er færdig på den vej “ , svarede hun 
sagte . „ Jeg har fået øjnene op for , at den 
vej , jeg troede førte til næs , gik lige imod helvedes 
afgrund . “ 
„ Det er dog stort alligevel , Gunild , at du 
har kunnet samle så mange penge , du alene . 
Jeg tror nok , at jeg har nogle få mark på 
kistebunden , som vi kunne lægge til . Vi kunne 
jo prøve , når vi stræbte begge to  . . .  . jeg 

har dog ingen brug for dem , og dersom du 
c . 
• • • • 
„ Nej , nej , allerkæreste Bent ! Jeg har ikke 
mere næs i mine tanker . Du kan vel vide , at 
et forsæt , som har slået så dybe rødder i en 
sjæl , som dette i min , ikke er blevet opgivet 
på en gang eller uden alvorlig kamp og nogen 
smerte . Men jeg har haft tid til at overveje , 
og det er ikke et løst ord , når jeg siger dig , 
at jeg er færdig på den vej . “ 
„ Det kom dog aldrig i mine tanker “ , sagde 
Bent grundende , „ at det var til at løse næs , din 
hu stod . “ 
„ Men tror du ikke “ , sagde hun og så 
inderligt og alvorligt på ham , „ at Vorherre 
visselig har tilgivet mig ? Hvor forunderligt hørte 
han ikke min bøn , da jeg bad om , at al ulykke 
måtte afvendes , og jeg ikke selv øjnede noget 
råd ! 
„ Det tror jeg , han har . Det tror jeg så 
vist , han har . “ 
„ Og så vil også du , kære Bent “ , vedblev 
hun med sagtere røst og sænkede blikke , 
„ ikke  . . . . å , jeg har foragtet mig selv så 
dybt for dette fald , jeg har handlet så lavt 
og ringe , at det tyktes mig , jeg aldrig mere 
stod til at rejse . Vil du også tilgive mig , 
Bent ? “ 
„ Jeg har jo intet at tilgive . “ 

„ Jo , den sorg og smerte , jeg liar voldet 
dig . Jeg så nok , hvor uendelig sorgfuld og 
vred du blev på mig . “ 
„ Allerkæreste Gunild ! Hvem kan være vred 
på dig ? Og du har altid stået så ene i verden , 
dine tanker , dine idrætter , dine sorger , al 
din gang har været ensom . Det er ikke godt , 
for nogen , især for en ung kvinde , at være ene . 
Enhver kan stå for fald ; havde du haft nogen 
til at støtte dig , en , du ret af hjertet kunne 
fortro dig til , så havde du aldrig gået Ubbes 
ærinde . “ 
„ Å , kæreste Bent ! “ hviskedee hun og så . 
Så uimodståeligt , tryglende op med de brune , 
angergivne øjne . „ Vil du ? Vil du ? “ 
Bent fattede ikke ret , hvad hun mente ; dog 
var det , som om han anede , at noget usigelig 
helligt og velsignet kom ham nær . Han så 
spørgende på hende ; men som dragen af en 
stærkere magt hævede hun sig op imod ham og 
nærmede sit ansigt til hans . Da forstod Bent , 
at det var hans længe drømte lykke , som kom 
ham nær ; han slyngede sin usårede arm om 
Gunilds nakke , og —• deres læber mødtes , langt 
og længe for første gang . 

femtende kapitel . 
Når det hænder , at nogen fra ringe kår 
pludseligt løftes op i en høj og anset stilling , 
ere vi vante til at se et misforhold indtræde , 
idet den åndelige udvikling ikke formår at 
tage springet med , som i ydre henseende er 
gjort . Denne almindelige regel var så langt 
fra at gælde for Sigurds vedkommende , at det 
meget snarere var , som om der først nu var 
tilvejebragt den rette ligevægt . Hans frihedstørst 
havde været så stor , at han evnede at 
tømme det gyldne bæger til bunden uden at 
beruses deraf , uden at vakle ved noget eneste 
trin . „ Sådant gør byrden “ , ville Bent sige ; 
i alt fald gjorde „ Byrden “ , at fra den stund 
af , at Holmsten kunne hilse Sigurd som sønnen 
af sin fordums ven og trofaste nabo Erik Nielsen 
på Flintholm , antog den stærke , trohjertede 
Hirdmand fuldt ud Sigurds sag som sin 
egen ; i løbet af få timer var Sigurd bleven 

ham som en kedelig søn , genfunden og vunden 
uden forud at have været tabt . 
Noget før aften nåde de med snekken op 
under skovhovedet , der imod syd slutter sin 
arm om prierskovbugten . Holmsten lagde roret 
op og holdt ind efter lollandssiden , indtil han 
fandt ankergrund , så bød han sejlet falde og 
lod kaste Anker . 
Sigurd havde været forude og givet sine 
gamle kjendinge . Huskarlene , som han nu så 
uventet var vokset over hovedet , en lille meddelelse 
om arkons indtagelse og Svantevits 
sønderlemmelse . Hvor tænkte han ikke på 
de mange gange , han havde siddet bag askedyngen 
og med andagt lyttet til , når disse 
samme huskarle fortalte om vendland og plyndringerne 
derovre ! Hvor var der ikke nu vendt 
op og ned på alt ! “ 
Da Holmstens vældige røst fra lystingen 
bød sejlet falde og derpå ankeret , gik Sigurd 
agter ud og steg ad den lille trappe op til 
høvdingen . 
„ Hvad har du nu til hensigt , Holmsten 
kristjernsøn ? “ spurgte ungersvenden . „ Skulle 
vi raste her i nat  ?il 
„ Det er min agt “ , brummede den gæve 
herremand , der alt havde sluppet roret og 
havde hoved og arm dybt nede i den store 
højsædekiste , hvis låg var lukket tilbage mod 
15 

stavnens høje opstander . Endnu i samme stilling 
rakte han en hånd bag ud imod Sigurd 
med tvende bægere . 
„ Kan du tage imod dem ! “ 
Sigurd tog bægrene , og Holmsten dukkede 
påny ned i kisten og bragte som bytte for 
dagens lys en stor træbimpel . Derpå lukkede 
han kistelåget , slog et par lemme op 
på siderne af højsædets armstød , så at de 
kunne gøre tjeneste som småborde , og satte 
et bæger på hvert . 
„ Ser du nu , søn ! “ sagde Holmsten og skænkede 
af bimplen i de to bægere . „ Nu ville vi 
allerførst drikke et bæger på din faders og 
moders minde og dernæst et på din fremtids 
lykke , og derimellem skulle vi tale med hinanden 
om , hvorlunde vi bedst kunne udføre din 
moders sidste villie og komme den Nidding Ubbe 
finsøn til livs . Alt dette må vi have på det 
Rene , før vi sejle videre , og derfor har jeg 
ankret op her bag pynten , for at ingen skal 
sladre om , at vi er i farvandet . “ 
Stavngj emmeren kom agter ud til lyftingen 
for at høre besked . 
„ I kunne gøre jer til gode , folk , med et 
af de små ankere og derefter lægge jer til at 
sove . Inden vi selv gå til køjs , skulle vi nok 
give kuren bud om , til hvad tid vi lette , og 
hvorhen vi styre . Du kan blot lade karlene 

vide , at det første sted , vi gå i land , næppe 
bliver ved thorestad . “ 
Stavngjemmeren gik , og Holmsten satte sig 
op i højsædet ved siden af Sigurd . Solen var 
allerede gået i skjul bag de store skove på 
lollandssiden ; vinden var løjet stærkt af , men 
den sydlige kuling fra om dagen havde sat 
nogen sø ind i sundet . Det var med en følelse 
af inderligt velvære , at Holmsten lænede sig 
tilbage med høj skammel under fødderne , med 
det duftende vinbæger ved sin side og alle de 
åbne skibsrum i perspektiv under sig ud til 
forstavnen , der i jævn , regelmæssig takt hævede 
sig og sank i dønningen , medens de grønne 
skove inde på kysten uafbrudt vedbleve at 
neje sig imod rælingen . 
Holmsten havde krænget brynjen af for ret 
at gøre sig det mageligt og sad med benet 
over knæet i sin snævre , udstoppede pansertrøje , 
sorte læderhoser og bart hoved . Det 
sorte hår lå i tætte krøller over den lave , 
røde pande og de stærkt hvælvede øjne med 
deres store , skinnende øjenhvider gik uroligt 
frem og tilbage i synskredsen som et udtryk 
for de brydsomme tanker , der gærede indenfor . 
„ Ser du , søn ! “ begyndte Holmsten . „ Det 
gælder om at tage med fast og sikker hånd 
på flintholmmanden , thi ellers slipper han os 
af næverne . Har han ikke gået ud og ind i 
15* 

min gård og andre steder på sine listesko , 
uden at nogen har kunnet se på ham , hvor 
sort en sjæl , der boede i ham , og er der nogen , 
der har kunnet drømme om , at den mand har 
frændeblod på sin samvittighed ? Nu erthingfærd 
og rettergang en forbandet lang og besværlig 
vej ; heller ikke have vi så mange og 
fuldgyldige beviser i vore hænder , som der 
mulig en kræves ; lovens krogveje kender Ubbe , 
men hverken du eller jeg , og det kunne derfor 
hænde , at ingen ville erkende vor soleklare 
ret , og at vor sag vil ende med spe og spot 
for os begge . Derfor er det mit råd , at vi 
gå den lige vej . Ved ottesangstid sejle vi 
med skuden ind ad ågabet og omringe i stilhed 
gården . Derefter gå du og jeg ind til 
Ubbes seng , og når vi have fået ham lys 
vågen , fortæller du ham , at du er Erik Nielsens 
søn , og underretter ham om , at du er 
kommen for at hævne din fader . Dernæst trækker 
du dit sværd og støder ham ned . Når 
dette er sket , gøre vihærråb , du nævner dit 
navn , vi sætte ild på gården og sejle bort . 
Det kribler mig i fingrene efter en gang igen 
at blusse op , og megen herlig våbenleg måtte 
jeg gå glip af for en lumpen fods skyld . Men 
nu er denne tanke kommen mig på , og det 
helt brat , som det altid går med de bedste 
tanker . “ 

„ Og hvor sejle vi så hen ? “ spurgte Sigurd 
og havde møje med at dølge et smil . „ Vi 
ere jo ikke i et fremmed land , men i dit eget 
nærmeste nobolav , og så er der en ting til . 
Kunne vi ikke undlade at brænde gården ? 
Det ville tykkes folk underligt , om jeg hjalp 
til at sætte ild på mine egne huse . “ 
„ For min herre og gud ! Ja , ja ! “ udbrød 
Holmsten ærgerlig og vuggede utålmodigt med 
sin fod . „ Men så lad os finde på noget 
andet . Lad os tale derom med hinanden . Jeg 
ræddes for thingfærd . Aldrig ført nogen sag , 
Sigurd . “ 
Og så talte de med hinanden , tømte deres 
bægre til slutning på et lykkeligt udfald og 
gik ned tor at tage et kort blund . Men der 
det gryede ad dag , var alt mandskabet forsamlet 
agter ude om skibshøvdingen for at høre , 
hvad der nu skulle gøres . Derpå steg Holmsten 
op til roret , og folkene gik til deres 
pladser på rorbænkene . Det var blikstille . 
I den grå morgendis skød skibet langsomt frem 
gennem det blege vand under det hule drøn 
af de mange og tunge årer , når de rullede i 
deres lejer og alle på en gang førtes i tag 
tilbage . I løbet af en time havde de nået 
ågabet foran Flintholm , og ikke længe efter 
lå skibet ved broen . Fulgt af ti Åland steg 
Holmsten og Sigurd i land og toge vejen op 

til gården . De vare alle hærklædte , og det 
var ved solens opgang . 
Ubbe trådte just ud af sin sengedør , da 
Holmsten med sine mange ledsagere trådte 
ind i adelstuen . Flintholmmanden studsede ej 
lidet ved at se de mange gæster så årie og 
mest ved at se Sigurd ved siden af Holmsten 
som dennes jævnlige . End mere undrede det 
ham at se flere af sine egne folk i troppen , og 
at alt dette ikke var for det gode , stod tydeligt 
nok prentet i Holmstens barske åsyn . 
Mange tanker løb ham rundt i hovedet , men 
den rette grund var han langt fra . Det måtte 
være hans ledtog med venderne , der var bleven 
forrådt på en eller anden måde . Gunild 
måtte have ladet ord falde hin kvæld til Sigurd , 
som havde ført kongens mænd på sporet , 
eller måske var Gunild selv krævet til 
regnskab og havde røbet ham ! I hvorledes det 
hang sammen dermed , havde de ingen vidner , 
Gunilds udsagn kunne gøres til løgn ; der var 
ingen grund til at tabe modet . 
Medens Ubbe tumlede med disse tanker , 
rømmede Holmsten sig vældigt og begyndte med 
et stærkt mæle , der var dygtig rustent af den 
lange morgensejlads : 
„ Vi have et regnskab at opgøre med hinanden , 
Ubbe finsøn 1 jeg har ønsket at det 

skulle ske i overværelse af dine og mine folk  ; 
derfor komme vi så mange . “ 
Holmsten rømmede sig på ny . 
„ Jeg ved ikke , hvad du sigter til “ , sagde 
Ubbe sindigt , roligt og lavmælt , medens han 
med sjokkende fjed gik dem nærmere og lod 
et åbent blik glide hen over halvkredsen . 
„ Er det bryllupet , du tænker på ? Er der noget 
i vejen med Ingeborg ? Jeg var efter sædvane 
ovre hos eder i går og hørte da , at du var 
afsejlet hel brat . Ligeså uformodet kommer 
du tilbage . Hvad er hensigten med dette ? “ 
„ Det skal du ret nu få at vide , din æreløse 
hund ! “ råbte Holmsten dirrende af harme . 
„ Så du tror , at her er tale om Ingeborg , om 
bryllup ! Ja , jeg skal både vie og salve dig , 
din falske blakke ! Nu hjælper dig ingen udflugter . “ 

„ Du taler om regnskab “ , udbrød Ubbe , og 
hans tørre , rolige stemme begyndte at zitre . 
„ Du skal komme til at stå mig til regnskab 
for de ord . Ved du , hvad det betyder , 
nt overfalde en fribåren , god Bonde i hans egen 
gård med hådingsord ? “ 
„ Ved du , hvad det betyder , at gå i ledtog 
med landets fjender , med hedninger og 
højemænd , kort sagt : med venderne for at lade 
myrde  .  .  .  “ 
„ Ti med den galmandstale ; “ afbrød Ubbe , 

„ eller bevis på stand , at jeg har gået i ledtog 
med venderne ! Dette skal komme dig dyrt 
til at stå . “ 
„ Her står vidnesbyrd nok ! “ råbte Holmsten 
og slog Sigurd på skulderen , „ og vil du 
have mere end , da høre du godt efter , medens 
jeg læser op , hvad her står skrevet . “ 
Holmsten trak i hast den lille skindstrimmel 
op af sin pung . „ Hør nu godt efter , folk ! “ 
Råbte han og foldede den ud med begge 
hænder . 
Med øjnene fæstede på det sære krimskrams , 
som lærde folk kalde bogstaver , foredrog 
Holmsten atter seddelens indhold , nøjagtig 
med samme ord som første gang . Det måtte 
undre alle , så stor en færdighed manden på 
thorestad havde i at tyde runer . Ingen klerk 
i kristenheden kunne have gjort det bedre . 
„ Forstå i det , folk ? Astrid , trælkvinde , 
forhen husfrue på Flintholm , giver ved disse 
ord tilkende , at Ubbe finsøn har købt en vendisk 
høvding til at indebrænde Erik Nielsøn , 
sin frænde , og hans hustru , for at han kunne 
rane deres endnu ufødte søns arv . Og sønnen 
står her “ , råbte Holmsten og gentog sit næveslag . 
„ Sigurd Eriksøn , rette ejermand af denne 
gård . “ 
En mumlen gennemløb kredsen ; menubbe 

stod askegrå i sit ansigt og evnede ej at få . 
En lyd over sine læber . 
„ Vi ville nu give dig tvende kår at vælge 
imellem , din æreløse Nidding ! “ sagde Holmsten , 
medens han med et bistert øjesyn gennemborede 
det lamslåede skrækkens åsyn . „ Enten 
kæmper du en ærlig tvekamp på dette sted 
og i denne stund udi overværelse af vore karle 
med Sigurd , eller og vorder du fredløs og sætter 
aldrig mere dine fødder i Danmarks rige . 
Nu vælger du fluks ! Fårene er blide , og at de 
ere så , kan du takke Sigurd for . “ 
Ubbe syntes alt døden nær , og det varede 
end lidet , inden han kunne samle sig . Omsider 
sagde han med klaprende tænder : 
„ Det er en skjændigløgn , et ugudeligt opspind . 
Lad mig se den seddel ! “ 
„ Det er ufornødent , at du ser den . Din 
brøde står skrevet i dit ansigt ligeså grant 
som her . Dette vidnesbyrd skal komme frem 
på rette sted , men du har intet at gøre 
dermed . “ 
„ Og ser du da ej “ , stammede Ubbe , „ at 
denne Sigurd , din fordums træl , har med sned 
opspunden denne løgn og fået denne strimmel 
beskrevet derovre , hvor han hører hjemme . Han 
tilhører en træsk stamme , og det kendes , af 
hvad rod han er . Først dårer han den roskildepisp 
og lokker din gamle fader til at give 

sig friheden , og det første slag , han slår med 
vingen i fri luft , er så dette nedrige rænkespind . 
— hvorledes vover du , usle træl “ , 
råbte Ubbe med voksende mod , „ at gribe min 
ulykkelige frændes skæbne som et bytte , 
som et rov ? Du har hørt om hans ynkelige 
død , mens du var på  .  .  . “ 
„ Nej , nu går det for vidt ! “ råbte Holmsten , 
blodrød i ansigtet af harme , da han endelig 
fandt tråden i Ubbes snilde vævning . 
„ Denne strimmel , hvorpå din brøde står skrevet , 
har i ni år ligget gemt i min skatkiste , 
og du vil pålyve Sigurd , at han har hentet sig 
den i vendland . — træk din klinge , Sigurd ! 
Vi skifte ej længer ord med den arge Nidding 
 !  “ 
„ Det er hærværk “ , mælede Ubbe og skævede 
angst til Sigurds sværd . „ Bære i våben 
på mig , skulle i selv blodigt komme til 
at undgælde . “ 
„ Du skal dø på stedet ! “ brølede Holmsten 
med sin tyrerøst og trak selv sin klinge , 
da Sigurd nølede . „ Vil Eriks søn ikke unde 
dig de få tommer stål , du har behov , så 
vil jeg . “ 
„ Nej , nej ! “ bad Ubbe og veg tilbage . „ Så 
går jeg , så drager jeg herfra , men uskyldig , 
ved den levende gud uskyldig . Jeg kalder eder , 
alle mine folk , til vidner på , at her øves vold 

imod mig . Hør mig , Morten Bryde ! Du skal 
stævne  .  .  “ 
„ Alleuvætter ! “ råbte Holmsten og hævede 
sit sværd . „ Nu taler du mig for længe . — 
bind ham , karle ! “ 
„ Nej , nej “ , klynkede Ubbe . „ Jeg går godvillig . 
Hvad får jeg lov til at føre med mig ? “ 
„ Ikke store ting “ , svarede Holmsten . „ Du 
udredede ikke Sigurds moder så rundeligt , der 
du sendte hende bort . “ 
„ Jeg har ingen del i det , i beskylder mig 
for . Hav miskundhed med mig , Holmsten i for 
vort gamle fjendskabs skyld . Jeg har været 
dig en god nabo  .  .  . “ 
„ En Nidding og usling har du været alle 
dage , men jeg har først nylig fået det at vide “ , 
svarede Holmsten . „ Og dermed skal denne forhandling 
være til ende . Hør mine ord , folk ! 
Fra i dag af er Sigurd Eriksøn eders husbond . 
Hvad tillysning og oplæsning angår , da vil alt 
sligt blive ordnet første thingdag , ske kan . 
•— gak så fort ! “ bød han Ubbe , „ at vi kunne 
komme om bord . Vi agter selv at føre dig 
sikkert af lande . “ 
End tiggede og tryglede Ubbe om skånsel , 
men forgæves . Snart vare de om bord med 
deres fange , og for den opfriskende morgenbrise 
stod Holmsten atter syd på gennem 
sundet . 

de landsatte Ubbe finsøn på det sted , som 
nu kaldes warnemunde , men i den tid af danerne 
bar navnet gudagerså , og hvor den 
stamme , som kaldtes warnerne , boede . Da de 
forlode ham , gave de ham fødevarer for tre 
dage og nogle klæder . I sidste øjeblik , da 
skibet atter skulle støde fra land , tilkastede 
Sigurd ham en pung , som indeholdt nogle få 
mark sølv , og var hans del af byttet fra hans 
første ledingsfærd . Derefter sejlede Holmsten 
og Sigurd ud fra den vendiske kyst og kom 
hjem til thorestad uden nogen hændelse , som 
fortjener at nedskrives . Men om Ubbe finsøns 
senere skæbne ved ingen at melde . 

sekstende kapitel « 
Det var årie morgen med stille sommervejr og 
strålende sol . Den store adelstue på thorestad 
lå i hele sin længde med åbne luger , 
nyskurede bordskiver og udbankede hynder , 
frisk , lys , indbydende ved sin ejendommelige 
hygge af rummelighed , simpelhed , formålstj 
enlighed . Holmsten kom ud fra sin sengedør , 
klarøjet og hjemglad ; han så sig tilfreds om 
i sin store , endnu folketomme stue og gik med 
et lunt smil i det dybe , sorte skæg frem på 
gulvet . Han indåndede sommermorgenen i 
fulde drag , lagde hænderne på ryggen og begyndte 
en vandring op og ned , hvorhos han 
med falsk stemme brummede en gammel yndlingsvise . 

nogle øjeblikke efter åbnede Ingeborg sin 
burdør og trådte ud i stuen . Et strålende 
smil fløj over hendes lyse ansigt og hun ilede 
med åbne arme imod sin fader . 

„ Tyktes ikke jeg nok , at jeg hørte dig 
synge , allerkæreste fader ! God morgen ! god 
morgen ! og velkommen hjem ! “ hilste hun og 
slog sine arme om hans Hals . „ Vi sad så 
længe oppe i kvæld og ventede på , at i skulle 
komme . Fostermoder og jeg gik i skumringen 
ned til stranden for at se efter eder , men der 
var intet skib at øjne , og så troede vi at 
måtte opgive alt håb for den dag . Når 
kom i ? “ 
„ Å , sådan ved midnatstide omtrent “ , svarede 
Holmsten og kyssede sin slankvoxne datter 
med stor kærlighed . „ Lad mig nu en gang 
—nej se , se ! “ vedblev han og holdt hende i sit 
favntag ud fra sig . „ Hvor du har fået røde 
kinder og glade øjne , min Ingeborg lille ! Har 
du spurgt tidende fra Flintholm kanske ? “ 
„ Ja “ , svarede hun og mødte faderens 
spørgsmål med et barnligt , sjæleglad åsyn . 
„ Og sælsomme tidender tilvisse . “ 
„ Og du er ikke en smule vred på mig , 
fordi jeg har ført din fæstemand af lande ? “ 
Spurgte Holmsten med et skælmsk lys i sine 
prægtige , glubske øjne . 
„ Ikke en smule “ , svarede Ingeborg og begravede 
sin kind i faderens skj ægmasse . „ Ja 
havde det nu ikke været forfærdeligt , min allerkæreste 
fader , om jeg have drukket bryllup 
med sådan en mand ? “ 

Signil var under dette trådt ind med en 
skål dampende øl , hendes husbonds sædvanlige 
morgendrik . Hun satte skålen på bordet 
foran højsædet og bød god morgen . 
„ Ja nu kunne vi takke Vorherre og hans 
gode engle “ , sagde den gamle , „ at en stor 
ulykke blev afvendt fra os alle sammen . Og 
nu kan jeg også fortælle dig , husbond , hvad 
din datter havde i sinde , om det var kommen 
så vidt , at hun var bleven Ubbes brud . “ 
„ Ti nu stille dermed , din gamle sladderhank ! “ 
Sagde Ingeborg . 
„ Nej , din fader må nok vide , hvad angst 
jeg har gået i , og hvad nød jeg havde med 
at bringe dig til fornuft , uden at det dog 
frugtede . “ 
„ Nå , lad os kun høre da “ , sagde Holmsten 
og lo højt . „ Hvad havde min kære pige 
i sinde ? “ 
„ Intet mindre end at følge Ellen s vensdatters 
eksempel og dræbe sin brudgom , gud 
frelse og bevare os  ! selve brudenatten måske . 
Det sagde hun , det ulykkelige barn ! “ 
„ Ved min oldefaders sjæl ! “ råbte Holmsten 
og brast i latter . „ Han havde fortjent 
slig skæbne , den arge misdæder ! Dog nu ville 
vi ikke tænke mere på ham . “ 
„ Men vil du love mig et , fader ! “ bad Ingeborg 
og satte to lette småkys på hans kind . 

„ Vil du love ikke at fæste mig bort en anden 
gang mod min vilje  ! “ 
„ Det vil jeg , min store pige ! Og om du 
forlanger det , vil jeg sværge min dyreste ed 
på , at aldrig skal nogen flintholmsmand , ihvo 
det end bliver , få mit samtykke til at føre 
dig hjem . “ 
„ Gud fri os for sådanne eder ! “ mumlede 
den gamle kone , idet hun forlod stuen . „ Da 
blev nok det sidste værre end det første . “ 
Ingeborg tog honningkrukken og sødede 
Holmstens morgendrik , således som hun altid 
plejede , og gik derefter ud i ildhuset til sin 
syssel . I døren mødte hun Bent . 
„ Er husbond inde ? “ apurgte huskarlen . 
„ Her er jeg ! “ råbte Holmsten til svar . 
„ Kom ind og lad os se dig , Bent ! Vi have 
været skilte fra hinanden en tid lang . “ 
Bent trådte ind med ombunden skulder og 
armen i et klæde . 
„ Ja , der har du følgerne af at gå på 
egen hånd “ , sagde Holmsten og satte sig i sit 
sæde med ølskålen foran sig . „ Du skulle nu 
endelig afsted , enten nogen anden kom med 
eller ej . Hvordan står det sig ellers ? “ 
„ Å , det står sig ej værre “ , svarede Bent 
med et tørt smil , „ end at jeg nu tænker på 
at gifte mig . “ 
„ Alle uvætter “ , udbrød Holmsten med oprigtig 

forbavselse . „ Jeg troede , at du længst 
havde slået alt sådant af tankerne . “ 
„ Hm , ja det havde jeg også en tid , men 
vi fik så alligevel i sinde at gøre alvor 
af det . “ 
„ Ja , det skal vel være med den rigtige , 
vil jeg håbe . Ellers sætter jeg mig imod med 
hænder og fødder . “ 
„ Hvem kalder du den rigtige ? “ spurgte 
Bent lunt . 
„ Nå ja , Gunild fra næs , naturligvis . “ 
„ Jo det er hende “ , svarede Bent . „ Jeg 
har aldrig tænkt på nogen anden . Og nu var 
det , jeg ville spørge husbond , om du endnu 
står ved dit ord og vil hjælpe mig til at sætte 
foden under eget bord ? “ 
„ Det nødes jeg vel til , enddog jeg nu kan 
tænke , at jeg mister min bedste og ældste 
våbendrager . “ 
„ Husbond talte en gang om de skovlodder 
ovre ved tokesorp . “ 
„ Ja , kan du bruge dem , stå de til tjeneste , 
og tømmer til et ildhas og en lade skal 
du få oven i købet . “ 
„ Så have du stor tak , husbond . Og 
ville du have imod , at jeg forlod din tjeneste 
straks efter høst ? Vi ville gerne have bygget , 
inden vinteren kommer . “ 
„ Du skal fra i dag af have frihed til at 
16 

komme og gå , når du selv vil , og kan altså 
begynde på din bygning , hvad dag det skal 
være . Jeg går nu “ , vedblev Holmsten og rejste 
sig , „ et lidet løb ned til stranden . Du kan 
imens gå ind og sige god morgen til Sigurd . 
Den syvsover har ikke ladet sig se endnu . Og 
så kan du komme mig i møde . Jeg skal da 
gå med dig til tømmerpladsen , at vi kunne 
undersøge , hvad du skal bruge . “ 
Holmsten tog sin hat og forlod adelstuen . 
Han havde næppe lukket efter sig , før Sigurd 
trådte ud fra sin sengedør . Med hjertelig 
glæde hilste han på Bent . 
„ Du har vel hørt den sidste store tidende , 
at jeg har fået min herkomst at vide  ? “ 
„ Jeg ønsker dig til lykke ! “ sagde Bent 
og trykkede Sigurds fremrakte hånd . „ Nu vil 
alt nok blive godt , og jeg under dig af et oprigtigt 
sind det bedste . Og så er der to andre , 
som det nu også bliver rigtig godt for , og det 
er Gunild og mig . Vi drikke bryllup til efteråret , 
og husbond overlader mig en god lille 
gård i fæste ovre bag skoven ved toketorp . 
Hvad siger du dertil ? “ 
Men Sigurd mindedes sit sidste møde med 
Gunild og stammede i sin lykønskning . 
„ Jeg ved , hvad du tænker på “ , sagde 
Bent . „ Jo Gunild har intet fortiet for mig . “ 
Og Bent fortalte om Gunilds hårde , ihærdige 

og fortvivlede kamp for at oprette sin slægts 
ære og vinde næs tilbage , hendes fristelse , 
fald og inderlige bod . „ Og gud ske lov for 
det alt sammen ! “ tilføjede Bent . „ Det , som skilte 
os , uden at jeg ret vidste , hvad det var , er forsvundet . 
Der er kommen fred og ro i hendes 
sind , nøjsomhed og ydmyghed . Hun er en 
herlig kvinde , Sigurd — alt for god for slig arm 
svend , som jeg er . “ 
Bent gilc ud for at møde Holmsten og udsøge 
sig tømmer til sine huse , og så kom Ingeborg 
ind . Hun bar Sigurds morgendrik på en 
lille træbakke med sølvrand , og da den unge 
flintholmmand gik imod hende og deres blikke 
mødtes , rødmede hun helt op i tindingen under 
det lyse hår , uagtet hun forud havde foresat 
sig at hilse på Sigurd som en kær Broder . 
„ God morgen ! “ sagde hun med sagte røst 
„ Velkommen , Sigurd ! “ 
„ Tak , Ingeborg ! “ 
„ Fader er nok gået ud . Du kommer til 
at drikke dit morgenøl alene . “ 
Hun satte bakken på bordskiven og vendte 
sig bly imod ham . 
„ Bent fortalte dig vel , at han og Gunild 
nu endelig have fundet hinanden ? Det er morsomt 
at se , så lykkelig han er . “ 
Ingeborg følte sig med tanken på deres 
sidste møde så forlegen overfor Sigurd og der- 
16* 

hos så bevæget ved at se ham igen , at hun 
måtte holde samtalen hen på andre . Hun 
havde en følelse af , at hun måtte forråde sit 
hjærtes tilstand , overgive sig på nåde og 
unåde , om hun vovede sig ind på det , der 
optog dem begge . Og det tyktes hende umuligt 
at få Flintholm over sine læber . 
Men Sigurd svarede ikke på hendes udenomstale ; 
han tog hendes hånd i sin og så 
hende med et tavs blik spørgende ind i øjnene . 
Ingeborg rødmede på ny og trykkede let 
hans hånd . 
„ Vil du selv søde dit øl “ , sagde hun og 
tog hånden med lempe . „ Og vil du så 
drikke det , mens det er varmt ! “ tilføjede hun 
med et smil . 
„ Jeg skal prøve derpå “ , sagde han og frigjorde 
sig . „ Det er nok ellers første gang , 
jeg sidder til højbords i adelstuen på thorestad/ 

„ Nej det er ikke . Husker du en sommerdag 
for nogle år siden , en helligdag — jeg 
tror st . Hans . Fostermoder bagte kager ; vi 
vare ene hjemme , og så fandt jeg på , at vi 
skulle spise sammen her i adelstuen ene to . 
Og alle fostermoders indvendinger hjalp ikke “ , 
sagde Ingeborg med et lyst smil . „ Hun måtte 
brede dug til os . “ 
„ Det var her “ , sagde Sigurd muntert og 

skød bakken et stykke lien ad bordet . „ Her 
vil jeg sidde og drikke mit øl . “ 
Samtalen faldt efterhånden mere utvungent . 
Ingeborg satte sig hen ved siden af Sigurd . 
Hun ville høre udførligt om toget mod arkon , 
alle enkelthederne ved kampen , ved templets 
ødelæggelse , ved sejladsen hjemad og mødet 
med Holmsten . 
„ Og nu har jeg bedet din fader følge mig 
til antvorskov , hvor der skal holdes hird høsten 
over . Jeg tænker , at Holmsten vil tale min 
sag så vel , at jeg kan blive optagen i kongens 
huskarlefølge . “ 
„ Å , jeg troede  .  .  . “ 
„ Jeg er endnu ung , og jeg trænger til at 
lære meget . Hirden vil være mig en god skole , 
tænker jeg . “ 
„ Hvor svært dog mænd have ved at blive 
i ro på deres gårde “ , sagde Ingeborg med 
nedslagne øjne . „ Når fader først kommer til 
hirden , så vil det vare en stund , inden vi atter 
få ham hjem . “ 
„ Jeg skal minde ham om , at han har en datter , 
som længes efter ham , tænker meget på ham . “ 
„ Det vil ikke nytte meget , frygter jeg . “ 
„ Du kan vikle ham om en finger , Ingeborg .  “ 
„ Somme tider . “ 
„ Jeg gad vide , når du ikke kunne det 

altid “ , sagde Sigurd leende . „ Kan du nævne 
mig en gang , hvor du ikke fik din villie ? “ 
„ Ja . Og det var , da det havde mest at betyde . “ 
„ Å , jeg ved , hvad du mener “ , udbrød Sigurd 
med pludselig alvor . Derpå føjede han 
til : „ Men det skete dog ikke , som Holmsten 
havde i sinde . Gud være lovet derfor ! “ 
„ Ja , gud være lovet ! “ sukkede Ingeborg og 
knugede hænderne hårdt i hinanden over knæet . 
„ Kære Ingeborg ! “ sagde Sigurd og bøjede 
sig frem imod hende . „ Blev du ikke gruelig 
rystet , da du hørte om vort besøg på Flintholm 
og om årsagen dertil ? “ 
Ingeborg så næsten forundret på ham . 
„ Rystet ? Å jo  .  .  . å , jeg blev så  .  .  . så 
fri , så taknemmelig mod gud . Jeg blev egentlig 
ikke rystet , thi jeg var kommen til at hade 
ham så inderligt , at jeg kunne tro ham i stand 
til enhver niddingsdåd . Han var bleven mig 
en gru , en rædsel , Sigurd ! “ vedblev Ingeborg 
gysende . 
Hun hævede langsomt sine øjne mod hans , 
og de kom til at se længe på hinanden , han 
forskende med et eget voksende mod , hun forunderlig 
tryllebundet af hans mørke øjne . Der 
var intet tyngende , intet pinligt i denne tavse 
skuen ; det var to unge , varme , efter forståelse 
tørstende sjæle , som læste i hinanden . 
Sagtelig sneg hans arm sig om hendes liv ; 

deres øjne slap hinanden , og hendes hoved gled 
ind imod hans skulder . Langsomt , endnu ligesom 
spørgende nærmede han sine læber imod 
hendes . Da tyktes det ham , at der var en 
følelse , saligere endnu end friheden  .  .  . 
„ Husker du , hvad du sagde , Ingeborg , da 
vi sad under pilene i tordenvejret  ? Du kunne 
aldrig blive min kone , sådan som Eva var 
Adams ! “ 
„ Husker du , hvor du sukkede efter frihed , 
kære Sigurd ? Næppe har du vundet den “ , 
skæmtede hun , „ før du atter kaster den bort . “ 
De sad og spøgte og elskede og legede 
med hinandens fingre , og hendes hoved lå 
stadig ind imod hans bryst , og hans arm sluttede 
lige fast om hendes liv . Så kom de på 
tale om Gunild og Bent . 
„ Jeg tager så inderlig del i deres lykke “ , 
sagde Sigurd . „ Jeg skal aldrig glemme , hvor 
Gunild kom mig i møde , da jeg var træl , hvor 
hun forstod min frihedstrang og talte opmuntrende 
til mig . Og så en samtale , jeg havde 
med Bent en middag på halmloftet . Hvor 
faderligt også han tog sig af mig i lejren foran 
arkon ! Jeg har hidtil ikke haft så mange venner , 
så jeg kan vel overkomme at mindes dem 
og skønne på dem . Og ved du så , min Ingeborg , 
hvad mit første foretagende påflinthohn 
skal være ? “ 

„ Nej ! “ 
„ At skille næs fra og give Bent skøde derpå . 
Det er Gunilds fædrenegård , ved du . “ 
„ Det var bravt tænkt , Sigurd ! Hvor Gunild 
vil blive lykkelig ! “ 
„ Det er fortalt mig , at fader har vundet 
den gård i tærningspil fra Gunilds fader . Det 
tykkes mig ikke , at jeg har ret til den . “ 
„ Å , dukære , gode Sigurd ! “ sagde Ingeborg 
og slyngede sine arme om hans Hals . „ Men blot 
ikke fader vil tykkes , at det er lidt , sådan 
lidt overilet . “ 
„ Det venter jeg næsten , og derfor må du 
stå mig bi . Jeg ved , hvor dejligt du forstår 
at give din fader det syn på en sag , som du 
selv har . “ 
„ Ja , jeg skal gerne yde dig al den hjælp , 
jeg formår . “ Ingeborg rejste sig og lagde 
en hånd på hver af hans skuldre . „ I den 
sag , som i enhver anden , skal jeg hjælpe dig “ , 
vedblev hun , bøjede sig frem og lagde sin pande 
mod hans . „ Hvor gildt at tænke på , at vi 
fra nu af skulle hjælpes ad i alle ting indtil . . , “ 
Så mødtes de igen , de fire læber , og det 
sidste ord forblev usagt . Men seglet , som bandt 
det på tungen , blev ikke brudt ; pagten havde 
evighedsspiren i sig . 
Ende . 

