En kort forklaring . 
Kunne vi dog blot ret udsige , hvad vi 
ville ; ret klart udtale , hvad der ligger os på 
hjerte ! Men — vi er som de små børn , der 
endnu kæmpe for at finde ord for deres bøn ; 
ja ! vi er meget værre stillede ; thi når børnenes 
sprog brister , tale øjnene ; men vi . have kun 
bogstaverne , og de  « øjne »  vi kunne sætte ved 
dem , udfylde ikke det , der mangler . 
Det er som oftest vanskeligt at sætte sig 
ind i andres tanker , og hvorofte gå vi ikke 
ud fra forudsætninger , der ikke slå til . Mon 
også jeg skulle tage fejl , når jeg antager , at 
vore bedste forfattere slutte ethvert af deres 
værker med en følelse af tilfredshed os ; glæde ? 
De have jo al årsag dertil ; thi de have haft 
noget , der skulle og måtte siges , noget godt 
at give os andre , og , når bogen er færdig , 
have de forstået at sige alt , hvad de ville 
sige , så klart og inderligt , de have således 

sat al ting på rette sted , udviklet alt så 
tydeligt , at der intet mangler , intet er at tilføje , 
de have sluttet et arbejde , der kan tale for sig 
selv , og som de ingen forklaring behøve at 
give med på vejen . 
Men således går det ikke mig og alle 
de andre , på hvem det gamle ord passer ,  « at 
den , der er slået til en skilling , bliver aldrig 
til en daler »  ! Ak ! Hvormeget kunne ikke 
også vi have at sige , men vi formå ikke at 
udtale det , og hvor meget af det , der bliver 
udtalt , bliver det ikke på en så fattig måde , 
at det ikke siger , hvad det skulle . Hvor er 
dog følelsen heraf smertelig , og hvor lider jeg 
under den , hver gang jeg har sluttet en af 
mine små bøger ! Det er så langtfra , at jeg 
med tilfredshed og glæde har set på den , 
når den var færdig , at jeg tværtimod altid har 
behov at minde mig om dette :  « du er jo ingen 
daler , men kun en skilling ! »  for ikke at kaste 
det alt sammen på ilden . 
Således er det også gået mig med denne 
min veninde , Ellen , der nu begynder sin vandring 
ud iblandt mit folk , og for hvem jeg har den 
bøn til alle dem , der gøre hendes bekendtskab , 
at de ville bære over med alle hendes 
mangler , — de er mine og ikke hendes — , 
og i overbærende kærlighed se , om der er 

noget for dem at finde , der er værd at beholde . 

jeg syntes , jeg havde så meget , der både 
skulle og burde siges' og nu , da det er sagt , 
nu erkender jeg , at det langtfra er blevet sagt , 
som det burde , og at Ellen ikke , som hun 
ganske vist skulle , kan tale for sig selv ; jeg er 
derfor nødt til at medgive hende en kort forklaring . 

allerførst må jeg bede enhver der tager 
bogen i hånden i den tro , at det er en 
roman , om straks at lægge den bort . Det vai' 
min første bestemmelse at have kaldt bogen 
« spilleren »  , under hvilket navn Ellen gik i sin 
ungdom , men jeg forandrede det , netop for at 
ingen ved navnet  « spilleren »  skulle forledes til 
at læse den , fordi titelen indeholdt varsel om 
noget pirrende . 
Nej ! Jeg er ingen digter , der kan skrive 
romaner , jeg er kun en gammel mand , der af 
og til , — som jeg tvinges til — , fortæller noget 
af det meget , der er mødt mig i et liv , om 
hvilket det må siges , at det ikke er Vorherres 
skyld , om det ikke blev indholdsrigt ; og , når 
jeg har troet , at en af disse levende skikkelser , 
der har efterladt sig spor i mit eget liv , 
måske også kunne gøre det i andres , — 

så har jeg fortalt om dem ; af samme grund 
er denne fortælling om Ellen bleven til . 
Der gives jo i vore dage mange forfattere , 
der med et forunderlig skarpt blik kunne se 
samfundets store brøst og det enkelte menneskes 
urolige og forpinte hjerte , og som med 
den skarpest slebne kniv nænne at åbne de 
dybeste sår , skønt de selv vide , at de , når 
snittet er gjort , må gå bort , overladende 
det til de sårede selv , om de kunne finde 
helbredelse eller ikke . 
Dersom disse forfattere have et kald , som 
de nødes til at følge , et hverv , som de føle 
som deres livs opgave at udføre , så ærer jeg 
dem , som alle , der er af sandhed , fordi de 
ikke vægre sig ved at gå en vej , der for os 
andre synes at måtte være en af de tungeste . 
Have vi dog ikke alle haft den inderligste medlidenhed 
med den arme trojanske prindsesse , 
hvis livs opgave det var blevet at åbenbare 
gudernes uforanderlige rådslutning for menneskene , 
men som aldrig blev troet af nogen , 
altid blev forbigået , altid overhørt som en falsk 
profetinde , skønt hun vidste med sig selv , 
at hende alene var sandheden betroet . Hvad 
var så dog hendes lod i sammenligning med 
deres , som skulle leve for at stille det gode 
således i skygge , at lyset desto stærkere kan 

falde over det onde , at vise de gyselige udsigter , 
hvis rædsel er uden grændse , og at åbne 
hjerternes indre som de hedenske præster offerdyrets , 
— og så at sige til sig selv : såvidt , 
men ikke videre , strækker vort kald sig ; vi 
kunne kun såre , men ikke læge . 
De , som læse om Ellen , ville se , at hun 
var fortvivlelsen nær , men de ville også se , 
at hun fandt lægemidlet . Havde jeg kun været 
vidne til fortvivlelsen , da havde jeg tiet ; men 
jeg så tillige , hvem der reddede hende , og 
dermed var det uret at tie ; uret først og 
fremmest imod ham , der har gjort sig til en 
tjener for alle dem , som lide møje , og dernæst 
imod dem , der visselig i stor mængde sukke 
under en lignende tomhed og forladthed som 
hun . Måtte dog Ellen nu kunne møde en 
enkelt af dem , mens han eller hun endnu er 
på vejen , mens det endnu er tid , og vise dem , 
hvor livet er at hente . 
Mange ville vistnok finde , at jeg kunne 
have fortalt langt bedre , dersom jeg havde anvendt 
en del mindre af Vorherres ord , end 
jeg har ; dem beder jeg betænke , at det ikke 
er menneskets , men guds ord , hvorved et 
fristet menneske kan sejre og blive i live . 
Mange ville måske finde , at jeg hargivet 
altfor meget af mit eget , at jeg selv skulle have 

talt meget mindre , — dem beder jeg om tilgivelse 
med bøn om , at de ikke ville glemme , 
at jeg er en gammel mand , og gamle folk 
holde jo meget af at tale . 
Der står skrevet om guds ord , at  « det 
skal have lykke til det , hvortil han udsender 
det »  ; måtte nu denne fortælling også af 
ham få lykke til at udrette lidet af det , 
hvortil jeg udsender den til gamle og unge , 
så er den ikke udsendt forgæves . Af mig er 
den udsendt for at styrke alle dem , som trænge 
til at styrkes , i kærlighed til det himmelske 
og til det jordiske fædreland , samt i det uvisnelige 
håb for dem begge .' 

indhold . 
Side 
smedens høj . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 
præstens værelse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Kræmmeren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .157 
oprøret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .216 
nis’s søn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 



spilleren . 
S rn eden 



smedens høj ! 
Hvo kender ikke smedens høj ! 
Nu er den forsvunden ; jordgjerrige 
mennesker have jævnet den ; år 
for år gnavede de sig længere og længere 
ind i den ; i dens barndom brøde de ind , gennemrodede 
den , og lod den stå med den lave 
fordybning i den sydøstlige side ; i dens alderdom 
reve de det ene stykke efter det andet 
bort , indtil den sidste skovlfuld jord spredtes 
over Marken . 
Nu kendes dens sted ikke mere , men af 
alle os , der i vor barndom og ungdom så 
ofte ilede hen til den for at ånde ud , og for 
at nyde den udsigt , den skjenkede alle dem , 
der stod på Toppen af den , ihukommes den 
altid . 
Det var vel en vandring , der lønnede sig . 
Ved efterårstid i den klare luft , når 
alle de fjerne genstande rykkede nærmere end 

ellers , når de to og tredive kirker , som tydelig 
sås rundt om i horizonten , og hvoraf den 
nærmeste var os  « som hjemmet så kært »  , 
medens der boede venner i nærheden af de 
fjerneste , gave os børn den første undervisning 
i geographie , da vinkede højen efter os med 
en forunderlig dragende magt . 
Og om sommeren ! hvor var det dejligt 
at ligge deroppe og se på småskovene til 
højre og venstre , med den brede , klare fjordbred 
foran sig , og med den enlige sejler , der 
måtte øve sig i tålmodighed foi a . . komme 
ind i det rette løb ; når den lille plet lyng 
på højen stod i blomster , bierne summede i 
den , og når kornet , hvor tyndt det end stod , 
dog lærte os at nøjes med hvad vi havde . 
Og det var herligt at stå deroppe ved 
vintertide , når sneen lå højt over alle markerne , 
når fjordens vande vare bundne , og 
alt i nærheden var stift og øde ; men derude 
støde de mange ålestangere i hundredvis med 
stagene i vejret , som om det var en levende 
skov . 
Ja , var det ved morgen , når moder skændte , 
fordi vi ville derop , mens duggen endnu lå 
så tykt i græsset , eller var det ved aften , 
når kornmodsglimtene lysnede i den fjerne 
horizont , og sendte sine lyn uden torden , 

altid var der noget nyt , der forøgede vor kærlighed 
til den ; — men de , der arbejdede på 
vor gamle kære højs undergang , så den blev 
lavere og lavere , de vidste ikke , hvad de gjorde ; 
thi de havde øjne at se med , o^ dogr havde 
de aldrig set , at der var noget at se . 
For os , der kendte den i dens herlighed , 
er den ikke borte ; selv om vi aldrig komme 
mere til det sted , hvor den stod , den står 
dog for os endnu , som da vi samledes på dens 
top . 
Højene kunne jævnes med jorden , Enge 
udtørres , skovene omhugges for at vinde mere 
jord til det brød , hvoraf vi dog ikke alene 
kunne leve , men for alle dem , der have hørt 
det svundne tale , forsvinder det jo aldrig ; røsten 
forstummer aldrig ; hvad der er samlet , kan ingen 
grisk spade sprede ! 
Et af de minder fra  « smedens høj »  , som 
fik betydning for mit hele liv , var mit møde 
med  « spilleren »  . 
Det var en smuk eftermiddag i juni måned , 
da jeg lå og læste deroppe . I den før omtalte 
fordybning var der et fortræffeligt leje ; selv 
om der blæste en storm fra nordvest , lå man 
der lunt og godt , os ? mærkede ikke andet til 
vinden , end det man så på det piskede 
korn , der nejede dybere og dybere . 

jeg så døren på et bondehus et stykke 
inde på Marken blive åbnet , og en ung pige 
komme ud af den . Døren var overskåren på 
tværs , kun den øverste del blev åbnet , pigen 
sprang over den nederste , og for op ad vejen 
og hen imod højen ; jeg vidste , at jeg lå så 
godt i skjul , at hun ikke ville kunne opdage 
mig , selv om hun kom hen til højen . 
Hun gik ikke : hun løb ikke ; det hele var 
i hop og Spring . Klædt i et stribet skørt , 
et liv med snævre røde ærmer , med en lille 
spraglet hue , som det stærke gule hår havde 
skudt til side , for at få plads til at falde ned 
ad skuldrene , for hun på de bare fødder 
frem i en fart , ud og ind , ind og ud , som 
intet syntes at kunne standse . Med armene 
på ryggen , som om de , i det mindste for hende , 
vare overflødige for at komme frem , nåde hun 
snart fiolen , og var i et Spring oppe på den 
modsatte side af mit skjul . 
Det var  « spilleren »  . 
Under dette navn gik hun bestandig , ikke 
fordi folk havde nogen anelse om , hvorledes 
lykken skulle spille med hende , men , fordi 
man der på egnen kaldte , hvad der var morsomt 
og fornøjeligt ,  « spil »  ; man sagde om den 
løse hest , der , glad ved sin frihed , ikke ved , 
hvorledes den skal skabe sig :  « se ! hvor den 
o 

spiller ! »  , vi sige jo også selv om det smil , 
der ikke har noget roligt , blivende sted , men 
som kun har tid til at være en flygtig gæst 
på ethvert sted , at det  « spiller »  på kinden 
eller læben . 
Derfor kaldte de hende  « spilleren »  , fordi 
al ting spillede på hende ; stod hun , spillede 
fingrene , sad hun , spillede fødderne , var hun 
nødt til at være i ro , så spillede de dejlige 
blå øjne med en sådan uskyldig skalkhed , 
at hendes gamle lærer havde ret , når han 
sagde :  « er der ingen anden  « uro »  herinde , 
så er hun her ; men jeg vil dog ikke bytte 
hende for ti rolige . » 
Med al denne spillen var der alligevel en 
forbavsende harmoni over hendes hele person . 
Alt passede så godt : den ranke , smidige figur , 
som hun beholdt så længe hun levede , den lille 
opstående næse , den åbne barnemund , der 
aldrig var uden smil , og de små spinkle 
hænder , der aldrig syntes at kunne blive fortrolige 
med det hårde arbejde , alt harmonerede . 
Hendes hudfarve var af den slags , at enhver 
dame ville have misundt hende , klar og ren 
og gennemsigtig . Hun var hverken rødmusset 
eller bleg , farven gik snart mere til den ene 
end den anden side , den var ikke let at få 
fat i ; thi ligeså pludselig og heftig som hendes 

sind forandrede sig , ligeså hurtig spejlede forandringen 
sig på hendes ansigt ; hendes tanker 
støde bogstavelig skrevne på hendes ansigt . 
Når jeg dertil føjer , at der over dette 
fattige barn var . noget i høj grad fint , noget , 
jeg vil kalde elegant , ligger det spørgsmål jo 
nær , hvor hun havde fået alt dette fra ? 
Hverken det ene eller det andet havde 
hun taget i arv fra sine forældre . Disse vare 
simple , ganske almindelige huusfolk , der i deres 
hele liv og færd vare deres standsfæller lige . 
Der var visselig hverken noget fint eller elegant 
hos hendes fader eller moder , og enhver 
som så datteren sammen med forældrene , 
måtte vel tilstå , at æblet undertiden kan 
falde meget langt fra stammen . Hvorledes det 
o o 
forholdt sig , så måtte alle komme til at tænke 
på gøgen , der lægger sine æg i fremmed 
fugls rede , men kun et i hver , og først da , 
når der allerede findes æg i forvejen , og 
hvor gøgeungen da beholder sin natur og sit 
udseende forskellig fra de andre unger ; eller 
måske på eventyret , hvor barnet bliver 
taget bort af den fattige vugge , og en prindsesse 
bliver lagt istedet , hvis sande fødsel så 
først kommer frem efter mange forskellige tilskikkelser . 
Også hun var som prinsessen i 
det fattige hus , og heller ikke hos hende kom 

9 
den natur , der var af højere byrd , frem , før 
hun var bleven prøvet og adlet igennem trængslernes 
skole . 
Forældrene vare ikke alene hæderlige folk , 
i hvis hus der herskede streng orden , og 
igennem hvis hele færd der gik en , især på 
denne egn , ikke almindelig streng redelighed ; 
men det var christelige folk , der virkelig gjorde 
alvor af at flye det onde i alle skikkelser . 
Deres christendom var dog måske mere 
en fædrenearv , end den egentlig var bleven 
deres hjerters liv og ejendom , i al fald var 
hos dem loven med sin alvor langt mere overvejende 
end evangeliet med sin glæde . Derfor 
var det ejendommelige , der straks mødte en 
ved indtrædelsen i huset , det stille og det alvorlige ; 
man hørte aldrig nogen skæmt komme 
frem eller nogen højrøstet latter lyde ; der var 
en stilfærdighed og tavshed over det hele , der 
nødvendigvis måtte sætte et særegent præg 
på alle dem , der levede derinde . Der gik 
aldrig nogen middag hen uden at faderen tog 
den røde hue af sit hoved og læste den gamle 
bordbøn , og det ville være bleven anset for 
en stor svnd , om familien nogen aften var 
gået til ro , uden at der først var blevet læst 
et stykke af  « den gyldne skatkiste . » 
Således gik det ene år efter det andet , 

og om det end er langtfra , at jeg tør nægte , at 
dette bar sin frugt , så er det vist , at glæde 
og frydesang aldrig viste sig som frugten . 
Der var noget trykkende over huset , det 
stilfærdige greb alle , både forældre og børn . 
Der var ingen hårdhed i børnenes opdragelse , 
hverken hug eller slag eller skænd , og det 
behøvedes heller ikke , thi det stilfærdige udrettede 
al ting ; det forhindrede , som om det 
ganske fulgte af sig selv , enhver uartighed og 
al høirøstethed . Som den ældste søn gik stille , 
således gik alle de andre børn ; de trådte 
stille på gulvet , de åbnede dørene stille , de 
satte sig og de rejste sig , og de talte så 
underlig stille , og det faldt hverken gamle eller 
unge ind , at det kunne være anderledes . Nok 
så uroligt og larmende , nok så vild og 
ubændig kunne verden udenfor bevæge sig , 
indenfor i det gamle hus havde den ingen ret 
til at komme , der boede stilfærdigheden . 
Hvorledes dette liv stemmede med  « snil‘ 
X 
lerens »  sind , det vil man let forstå . Hendes 
forældre forstode hende ikke ; det faldt dem 
aldrig ind , at hun skulle behandles anderledes 
end de øvrige børn ; de tænkte aldrig på , at 
der kunne være noget i hende , som ikke kunne 
trives i stilfærdighedens tunge luft ; men derfor 
måtte hun , enten hun ville eller ikke , hoppe 

over den nederste dør i forstuen , når forældrene 
vare ude i Marken , og derfor måtte 
hun ligesom give et skrig fra sig , når hun 
satte sin fod på guds grønne jord , og derfor 
måtte hun springe , for at prøve om de lænker , 
hun selv ikke vidste at nævne med navn , vare 
afkastede . Det var ventilen , der måtte åbnes , 
for at den spændende damp kunne strømme 
ud , hun syntes at hun måtte gøre det , hvis 
hendes hjerteslag ikke skulle stå stille ; hun 
måtte op på smedens høj , for at hun , når 
hun deroppe så kornet bølge , hørte lærken 
synge , så lammene springe og hoppe med 
alle fire ben på engang fra jorden , kunne 
ryste stilfærdigheden af sig . 
Hendes søskende trivedes i den trykkende 
luft , skønt hun ikke kunne , og de gamle tænkte 
derfor aldrig på , at det kunne være anderledes 
med hende ; hun var jo deres barn ligesom de 
andre , hvorfor skulle der så være tale om 
anden opdragelse for hende end for dem . 
Ganske vist tænktes der i den tid , hvori 
dette foregik , mindre over sligt , i al fald taltes 
der meget mindre derom end nu ; men er det 
ikke en gennemgående fejl i opdragelsen af 
børnene , såvel i de stores som i de småes 
huse , at det særegne præg , hvert enkelt barns 
natur bærer , ikke kommer til sin ret . Det er 

vistnok en fuldtberettiget Anke imod de store 
skoler , hvor sagen dog er , om ikke uigennemførlig , 
så dog i høj grad vanskelig , når der 
ikke tages hensyn til det enkelte barn , så dets 
individualitet får frihed til at udvikle sig efter 
sin natur , men der derimod lægges an på  « at 
slå dem alle i hartkorn »  og få dem spændte 
ind i de samme former , for derved at gøre undervisningen 
lettere . Men kan ikke den samme 
klage rejses imod de fljem , hvor der er flere 
børn  ? Mon ikke mange mennesker , når de 
se tilbage på deres barndom , have ret til at 
sige , som der står skrevet :  « vore fædre 
have syndet ; de er ikke mere ; men vi bære 
deres misgerninger ; »  fordi således som sagen 
var taget med det første barn , således skulle 
den også tages med alle de andre , det sløve 
og det opvakte , det stille og det ville , det 
hårde og det bløde , alle skulle de tages ens . 
Vi le ad chineserne , når de ved de 
strammende bånd snevre deres børns fødder 
således ind , at de blive vanskabte , men er det 
ikke endnu sørgeligere , når børneevner og 
børnegaver blive begravede , at børnene kunne 
blive indskrumpede og standsede i deres vækst , 
og at børn drives ind på ganske andre baner 
end dem , hvortil Vorherre havde bestemt dem , 
fordi der ikke i deres barndom blev våget 

over dem for at opdage det mærke , der var sat 
på dem , og for at tage det enkelte ved hånden 
og lede det . Vi harmes over den gamle 
fortælling fra oldtiden om uhyret prokrustes i 
attika , der havde to sengesteder , et kort og 
et langt ; kom der en gæst til ham , som var 
lille af vækst , så førte han ham til den lange 
seng , og blev ved , for at han skulle passe 
til sengen , at rykke så længe i ham , indtil 
ånden for ud af ham ; var det derimod en af 
høj vækst , lagde han ham i den korte seng , 
og blev ved at hugge så meget af ham indtil 
sengen passede ; og det blev han ved med , indtil 
theseus kom og behandlede ham selv på samme 
måde . Hvormange børn blive ikke rundt omkring 
lagte på strækkesengen for at nå deres 
søskendes mål , og , hvormange blive ikke forkortede 
i væksten for sengens , det vil sige for 
ensformighedens og for nemhedens skyld . 
Ligesom der er fjender , der mere efterstræbe 
de unge end de gamle planter , således 
har hjemmet også fjender , der mere angribe 
børnene end de voksne . Jeg ved ingen , der er 
farligere , mere pinende end tausheden . 
Barnet bliver tidlig fortrolig med retfærdigheden , 
endogså med den strenge , når den 
møder det som straf ; i hvilken skikkelse den 
end kommer , så aner barnet , om det end 

ikke forstår det , at det trænger til lovens 
hjælp for at komme til synds erkendelse , og 
at det i frygt for loven har en støtte , som 
det ikke kan undvære . Men tausheden , denne 
stumme , gådefulde , grusomme tyran , forstår 
barnet ikke ; og det er dog en fjende , der 
råder i mange huse , og som anretter mere 
o 'o 
ondt end vore øjne se . 
Der er steder , hvor hele familien kan 
være samlet f . Eks . ved bordet , gamle og unge , 
alle er i en glad stemning , og der ses ikke 
en eneste sky . Så kommer tausheden og 
sætter sig på faderens eller moderens mund , 
uden at noget menneske , næppe de selv , ved 
hvor den kommer fra , eller ane grunden , hvorfor 
den kommer , fordi den eneste tænkelige er 
for ubetydelig til at nogen kan tro den i stand 
til at fremkalde en sådan forandring . Så 
ties der . I de første øjeblikke er tausheden 
endnu ikke opdaget ; endnu kan der lyde et 
uskyldigt spørgsmål , endnu kan der komme et 
muntert ord fra et af børnene , men — så 
opdages tausheden , så lister den sig frem , 
lægger sig som nattefrosten på de unge planter , 
og de stivne . Efter at tausheden er opdaget , 
så længes alle efter at den dog , om den ikke 
vil tale , dog vil rejse sig , vil tillade at man 
skilles ad ; men når så det øjeblik kommer , 

så har tausheden lagt sig over det hele hus , 
den udstrækker sit scepter alle vegne ; enhver 
lister sig bort fra den , for at finde en krog , 
hvor den ikke kommer , alle bånd er bristede , 
enhver tænker kun på at frelse sig selv langt , 
langt bort fra tausheden , indtil den lykkelige 
stund , aftenen , kommer , da enhver kan gå til 
sit , trække dynen over hovedet og gemme sig 
for det uhyggelige . Barnet er lagt i sin seng , 
j oo o o o 1 
det skal begynde at bede : 
bevar , o gud ! i nat 
min fader og min moder ! 
Men det kan ikke , thi tausheden står foran 
det ; det falder i søvn uden bøn , grublende 
over , hvad dette kan have at betyde , og — 
når det næste morgen slår øjnene op , da 
går det første øjekast hen til det sted , hvor 
tausheden sad om aftenen , for at se , om den 
sidder der endnu , thi i så fald er hele dagens 
glæde borte . 
Enhver vil jo nok forstå , at , når jeg 
taler om tausheden , så er det ikke om den , 
som enten tænkningen eller sorgen giver ret , 
men kun om lunets . 
For denne taushed , der umærkelig vælder 
frem af den gamle Adams dybe grund , beder 
jeg alle forældre vogte sig , ligesom også at 
kæmpe imod den , straks når den kommer ; jeg 

vil råde dem til øjeblikkelig at rejse sig og 
gå ind i deres lønkammer , for at bede imod 
den , så kan den overvindes , og det skal gå 
som med profeten Jeremias , når han siger : 
« jeg satte mig for i mit hjerte , at jeg ikke 
ville tale , men Herren udrakte sin hånd og 
lod den røre ved min mund , og han sagde : 
se ! jeg har lagt mine ord i din mund ! »  dette 
er det bedste råd , jeg ved at give , for at 
bekæmpe og sejre over tausheden ; og den 
må besejres ; thi den er af det onde , og den 
gi ør ondt . 
Den er af det onde ; thi alle de , der betages 
af den , lide under den og føle trang til 
at gå til side for alle , skjule sig i buskene ; 
og den gør ondt , ikke alene fordi den som 
havgusen kommer farende klam og kold og 
lægger sig over hele huset , men fordi den 
bringer barnet til at søge dens udspring , opdage 
dens rod , og , når det har fundet denne , 
da viser den sig at være den sårede egenkiærlighed , 
der ikke har mod til at straffe ved andet 
middel end ved taushed . Barnet er nødt til at 
bøje sig , men det bøjer sig ikke således som 
det bøjer sig for retfærdigheden , endnu mindre 
som for kærligheden ; nej ! det bøjer sig for 
jo ) o 
tavshedens vold , men denne har ingen anden 
ret end den , som vilkårligheden og tyranniet 


har , og derfor kan den . ikke andet end at 
bringe alle de onde magter op i hjertet , som 
tyranniet altid afføder . 
Om Herrens store apostel just har tænkt 
på denne taushed , når han udtaler det alvorlige 
ord :  « i fædre ! opirrer ikke eders 
børn , men opføder dem i tugt og Herrens formaning ! » 
Det tør jeg ikke påståe ; men jeg 
tør alligevel lægge alle forældre dette alvorlige 
ord på hjerte ; thi dersom det ikke kan andet 
end at opirre børn , når der i deres forældres 
styrelse og opdragelse spores vilkårlighed 
istedetfor sandhed , afvekslende stemninger , der 
om eftermiddagen straffe , hvad der om formiddagen 
var tilladt , i stedet for den ro og jævnhed 
i sindet , der altid vidner om en fast og en bestemt 
villie , — så opirrer tausheden , den 
hårde tienstille , der , ligesom dråben under 
taget først selv fryser , og så bringer alle de 
andre dråber , der hænge ved den , til at fryse , 
har en stivnende og forstenende magt hos sig , 
så meget mere , som den hverken har ret i 
nogen menneskelig eller guddommelig lov . 
Der . lyder en bøn i Herrens menighed : 
« herre ! til dig vil jeg råbe ; min klippe ! vær 
ikke tavs imod mig , at du ikke holder dig 
stille imod mig , og jeg bliver lig dem , som fare 
ned i graven ! »  således bede vi til Herren , 
spilleren . 
2 

og han bønhører os ; alle i tavse forældre ! 
Som dog selv i eders taushed elske eders børn , 
værer overbeviste om , at hvor mange i end 
have , hvor voksne de end er blevne , i deres 
stumhed brænder den bøn dem på hjertet : 
« o ! vær ikke tavs imod os ! hold dig ikke 
stille imod os ! »  thi 
et ord af dig vor trængsel og elende 
til fryd kan vende 1 
ja ! det koster kun et ord , mange gange 
kun et eneste , så er fortryllelsen hævet , så 
vender smil og glæde tilbage , så er den onde 
ånd fordreven ; kun i et eneste ord ligger 
helbredelsen , og — så kan dette lille ord dog 
være så vanskeligt at finde og at udtåle , at 
der må kæmpes strengt for at få det frem ; 
men der er også vunden en stor Sejer , når 
det er sket ; thi  « den , der overvinder sig selv , 
er større end den , der indtager en stad »  . 
Vistnok var det nu ikke under denne mørke 
og onde taushed , at Ellens — det var  « spillerens » 
Navn — barndom og ungdom hengik , nej ! 
Tausheden var en ganske anden , en ubevidst ; 
den mente intet ondt , den ville ikke pine og 
trykke , men den var der , og selv når den 
åbnede sin mund , når den ophørte at være 
taushed , nåde den aldrig længere end til 

19 
stilfærdighedens land ; i dette vandrede da det 
hele hus frem og tilbage . Og så kom dertil , 
at den var chronisk , varede uafbrudt ved ; den 
var ikke som den anden taushed , der længe 
kan hænge over hovedet som tordenvejret , 
men som dog får en ende ; stilfærdigheden 
fik aldrig ende : den sad ved børnenes vugge , 
og den fulgte dem som skyggen festdage og 
hverdage ; og det er da vel ikke vanskeligt at 
forstå , hvor meget et livligt sind som Ellens 
måtte lide , thi enten måtte hun optage stilfærdigheden 
i sig , og blive en ganske anden end 
vorherrre havde gjort hende til , eller også 
måtte hun kaste lænkerne af si ? , hente kræfter 
udenfor , for atter en stund at kunne leve i den 
gamle stilfærdighed ; hun var som dykkeren , 
der kun til en tid kan leve i dybet , så må 
han op , for at få luft . 
Derfor var ethvert af hendes skridt udenfor 
huset et Spring , og ethvert ord et frydeskrig . 
Som jeg har fortalt , så jeg Ellen komme 
springende over Marken og op imod højen . 
Jeg vidste godt , at jeg kunne blive rolig liggende 
uden at blive set af hende ; thi jeg lå i læsiden , 
og hende havde jeg endnu aldrig set 
2* 

ligge eller stå uden i vindsiden . Det skete 
vistnok hende selv ubevidst ; som når blomsten 
vender sig mod solen , således droges hun op 
i den svalende vind , for at den kunne blæse 
den sidste rest af stilfærdigheden bort . 
Hun lagde sig ned på højen , og , da 
kun dennes top var imellem os , og vinden bar 
med , kunne jeg høre ethvert ord , hun talte ; 
men se hende , kunne jeg ikke . 
Efter at have ligget et øjeblik , tog hun 
sin  « lærebog »  , som børnene der på egnen 
altid førte med sig , når de gik ud i Marken 
eller heden at vogte fårene , for at lære 
lektien til næste dag , og fordele tiden mellem 
den og strikkestrømpen . Det var dengang 
gamle Balles lærebog , der blev brugt ; Ellen 
var kommen hen imod enden af bogen , da hun 
snart skulle konfirmeres , og hun begyndte nu 
at læse højt , men tillige i en sådan fart , at 
det ville have været mig umuligt at følge med , 
hvis jeg ikke havde kunnet ordene udenad : 
« på sottesengen levnes kun liden tid til 
at fatte sand afsky for de udyder og forfængeligheder , 
som i de sunde dage have holdt 
synderen tilbage fra tro på christum og 
kærlighed til ham . Heller ikke bliver sindet 
derved forandret , at det opfyldes med skræk 
og rædsel for en ulyksalig evighed , medens 

faren er nær ; thi man seer alt for ofte , at de , 
der i sygdoms smerte under megen ængstelighed 
gjorde store løfter om forbedring , alligevel 
efter helbredelsen vende tilbage til deres 
forrige syndelevnet , og derved bevise , at deres 
anger — — » 
Her afbrød hun sig selv med det udråb : 
« uha ! hvor er det langt , jeg får det aldrig 
lært , og , hvad vil så den gamle degn sige i 
morgen  ? Han vil sige — her efterabede hun 
hans stemme — :  « forstå i det alle sammen ? 
Nå ! du , spiller ! hvad ved du om sottesengen 
 ? » 
Atter begyndte hun : 
« på sottesengen levnes kun liden tid ! » 
Hvad er det  ? Bedstemoder lå på sin seng i 
16 år , det var da vel lang tid nok , og hun 
sagde så ofte , at det var svært at få ende 
på tiden . » 
Hendes tvivl må dog snart være bleven 
overvunden ; thi atter lød det : 
« på sottesengen levnes kun liden tid til 
at fatte sand afsky for de udyder — » 
Men her standsede hun atter , og jeg kunne 
skønne , at der måtte være noget , der drog 
hendes tanker bort , helt bort fra sottesengen , 
thi hun tav ganske stille . Senere forstod jeg 

dog , at det var lærken , der hvirvlede sig op 
med sin jubelsang over højen . 
Lærken  ! Ingen uden de , som er fødte i 
de skovløse , milevidt uafbrudt udstrakte hedeegne , 
ved , hvad lærken har for en røst , hvor 
det dog er en velsignet fugl , ja ! velsignet frem for 
alle jordens andre fugle . 
De , som er opvoksede med andre fugle , 
de , som fra deres barndom have kunnet høre 
fuglesangen sammenslåe 
som tusend’ harpestrenge . 
De , som have levet i egne , hvor den ene sangfugl 
kommer efter den anden , med nattergalen 
til sidst , og som er vante til den store symphonie , 
hvor hvert instrument blander sin tone 
med de andres , de ved ikke , at der er ingen 
fugl , der synger så dejligt som lærken . 
Men i de tavse heder , hvor vandrerens 
spor ikke kendes , og hvor hans fodtrin aldrig 
give lyd , hvor vognene vel ses komme , men 
høres aldrig rulle , hvor den ensomme hyrdedreng 
bliver tavs og lukker ordene inde , fordi 
han ingen brug har for dem , •— der synger 
lærken som intet andet sted . O ! hvor kan 
man der længes efter den første tidlige forårsdag , 
da lærkens trille høres ; den er som Noas 
due med oliebladet i munden , den er som et 

varsel om håb for den fattige egn . Lærken ! 
Den holder ud frem for alle andre fugle , den 
tier ikke i regn og slud ; men hyrdedrengen 
troer , at den er forelsket i solen , derfor synger 
den indtil st . Hansdag kun når den flyver opad 
imod den , men efter st . Hansdag synger den 
kun , når den daler ned ; thi da har den nået 
sit kærligheds mål , har været helt oppe i 
solen , og har nu kun et at gøre , før den 
døer : at bringe budskab ned til os mennesker 
om , hvor dejligt der er deroppe i lyset , og at 
det er bedre at være lysets børn end mørkets . 
• det var kun hedens digter , der kunne 
synge således om lærken : 
der er han set v ! 
Velkommen tusend’ gange 
min yndling , du , som over vintervange 
tør vække forårslyst , 
og , medens frosten lukker søens bryst , 
vil åbne mit med dine jubelsange ! 
Du spår så'skjønt ; om og din spådom svigter , 
om af forsagte sind 
går alle glæder ud — og frygten ind , 
du uforfærdet dog for håbet fægter . 
Med glædessang du hilser morgenrøden , 
hel ubekymret om den bringer føden ; 
hver aftenstund 
med sang du synker hen til rolig blund , 
ved midnat kvæder lige ufortrøden . 
Du synger , når du kommer , når du går . 

Ellen sad og så på  « ham selv »  og på 
hans himmelsving , hørte på hans sang ,' så 
sprang hun op : 
« lille lærke  ! Du kender ikke til sottesengen ! 
Hvor går , du hen , når jeg ikke 
længere kan se dig ? Hvor gemmer du dig , 
indtil du kommer tilbage  ? Lån mig dine 
vinger  ? lad mig komme med dig en eneste 
gang , at jeg kan få at se , hvad der er deroppe ! 
— nu kan jeg se dig igen ! Hvor har 
du været ? — ja ! nu er det din tid , indtil st . 
Hansdag , men så er det forbi , så går det 
nedad , så tier du , så kommer du på sottesengen ; 
men jeg vil altid synge , vinter og 
sommer , når jeg går op og når jeg går 
ned ; jeg har så mange , mange toner i mig ! 
Og så begyndte hun at synge : 
liden engel sad på den bare kvist 
— gud råde 1 — 
han sang så liflig om Jesus Christ . 
Gud give os alle sin nåde ! 
« og hør lille mø ! du klæde dig på ! 
— gud råde ! — 
i aften skal du for Jesus at stå ! » 
Gud give osv . 
« hvordan skulle jeg til himmerig komme ! 
— gud råde ! — 
jeg har hverken sot eller sygdom ! » 
Gud give osv . 

« du kan vel sot og sygdom få , 
— gud råde ! — 
i aften skal du for Jesus at stå ! » 
Gud give osv . 
Og der hun kom til stætte , 
— gud råde  ! — 
så stor en sygdom hende mødte . 
Gud give osv . 
« og hør du , kær søster ! du rede min seng 
— gud råde ! — 
og du , min kær moder ! før mig i den ! » 
Gud råde osv . 
Og hør du , kær fader ! du hente mig præst ! 
— gud råde ! — 
og du , min kær Broder ! kast graven bedst ! 
Gud give osv . 
« hold op , min kær datter ! du sige ej så ! 
— gud råde ! — 
der kommer så mangen skøn bejler i år  ! 
Gud give osv . 
« ja lad dem kun komme , der komme vil' 
— gud råde  ! — 
de alle skal få nej , og ingen ja ! » 
Gud give osv . 
Det er langt bedre i himmerig at vær’ ! 
— gud råde  ! — 
end altid at leve i verden her  ! 
Gud give osv . 

det er langt bedre til himmerig at komme  ! 
— gud råde  ! — 
end altid at vandre i verden om . » 
Gud give osv . 
Ja ! det stod hen til hanen vild’ gal’ 
— gud råde ! — 
da kund’ de ej mere få hende i tal’  ! 
Gud give osv . 
Ja det stod hen til hanen slog ving’ 
— gud råde i — 
til døden monne den jomfru sig tving’  ! 
Gud give osv . 
Guds engle blæser i forgyldene lur , 
— gud råde  ! — 
til himmerig for den favre ung brud ! 
Gud give os alle sin nåde  ! 
Det lod ikke til , at hun havde nogen ret 
forstand på , hvad det var hun sang ; thi åbenbart 
passede hverken indholdet eller den meget 
triste Melodie til hendes hensigt at ville i væddestrid 
med lærkens glæde ; men det lod dog 
til , at hun havde nået hvad hun ville , thi lidt 
efter satte hun sig atter ned og begyndte :  « på 
sottesengen levnes osv . »  uden sandsynligvis at 
vide , at hun ved sangen havde givet en forklaring 
til stykket , der var langt mere tydelig 
og talende end den , degnen dagen efter ville 

give hende , om han overhovedet gav hende 
nogen . 
Det varede ikke længe , inden der på den 
lille bivej , der kommer nordfra , viiste' sig en 
skikkelse , der ganske vist ville have bragt Ellen 
til øjeblikkelig at forlade højen , dersom hun 
ikke havde været så ivrig i sin læsning , at 
det ikke faldt hende ind at se til den side , 
hvorfra skikkelsen kom . 
Det var en temmelig gammel mand , iført 
en meget lang , mørk frakke —  « en uldenskjøt » 
— , der daskede ham om hælene , en 
lang vid vest med store lommer , som nåde 
midt ned på maven , et sort tørklæde om 
halsen , og med en gammel bulet hat og store , 
klodsede træskoe . 
Folk kaldte ham  « rokkepeer »  , men man 
var i uvished om oprindelsen til dette øgenavn ; 
nogle mente , at han havde fået det deraf , at 
han havde en sær rokkende gang , andre derimod 
af , at han i sin ungdom engang havde 
stjålet en rok , og nu måtte han , som skik 
var der på egnen , i dette tillægsnavn bære 
mindet om sin ungdoms svnd indtil sin død . 
Hvorledes det egentlig forholdt sig hermed , er 
aldrig blevet opklaret , thi ingen vidste , hvorfra 
han egentlig stammede ; der fra egnen var han 
ikke , hvad man også straks kunne høre på 

hans mål , som vel vidnede om , at han var en 
jyde , men ligeså stærkt om , at han var ikke 
født i nærheden . 
Hvor han boede , hvis han overhovedet havde 
hjem nogetsteds , det vidste man heller ikke . 
Han kunne være borte i temmelig lang tid , så 
folk mente , at han måtte være død , så 
dukkede han pludselig op et eller andet sted , 
var der på egnen nogle få dage , og forsvandt 
så igen , ligesom tordenvejret , der 
pludselig kan vise sig , rase en kort tid , gøre 
ulykker , og så må det atter vige for den 
klare rene luft . 
Vist var det , at der ingen var , som gerne 
så ham komme ; vanskelighed havde han altid 
ved at finde nattely , og dette navnlig for 
børnenes skyld , der havde en rædsel for ham . 
Der kunne være ganske rolig i en gård , 
børnene kunne lege af hjertens lyst ; men , 
når der så , lige så pludselig som når en 
hvirvelvind rejser sig og sætter støvet i bevægelse 
på vejen , hørtes et skrål og huien , 
og de fore ind af døren på ryggen af hverandre 
som en flok høns , høgen1 slår ned 
iblandt , — så vidste vi straks alle , at nu måtte 
« rokkepeer »  være i nærheden . ( 
jeg har selv i min barndom skælvet for 
denne mand , og der gik mange år hen , inden 

jeg kunne se ham komme og gå , uden at 
føle uro . Det var ikke , fordi han ville gøre 
ondt , det havde aldrig nogen erfaret , heller 
ikke fordi han tiggede og var nærgående i sin 
tryglen — thi han bad aldrig om noget — , 
og det var egentlig heller ikke fordi hans ydre 
tydede på en armod , der var uhyggelig . Nej ! 
Det lå i hans ansigt . Jeg glemmer det aldrig ; 
det var som den hårde iskolde sten , ikke 
ubevægeligt som en klippe , tværtimod , det var 
i en stadig bevægelse , men desuagtet faldt 
det aldrig i sådanne folder , at man kunne 
spore andet end steenhårdhed i hver fold . 
Hans øjne vare grå , hvasse og stikkende , 
halvt skjulte af et par lange øjenbryn , og , når 
han åbnede munden , hvad der sjælden skete 
mere end halvt , for at tale , så var det ikke 
for at råbe — han råbte aldrig — men for 
med en hæs røst at lade en strøm af ord komme 
frem , hvis ensformige løb aldrig afbrødes . Hans 
tale lød som slag af kastagnetter , når han 
lod som om han var varm om pljertet , ellers 
mindre klapprende , men aldrig anderledes , end 
når man slår med en stok på en træstamme . 

når han talte , var det næsten udelukkende 
med bibelens ord ; og han havde en så utrolig 
hukommelse i denne retning , og var således 

hjemme i bibelens bogstav , at han kunne hele 
sider af den del , han kunne bruge , udenad , 
og vidste også på en ganske snedig måde 
at anvende , hvad han kunne . Men , hvis denne 
mand nogensinde har taget et ord af evangeliet 
i sin mund , så er det blevet forvandlet til det 
strengeste lovord , inden det med hans røst kom 
til dem , der skulle høre det . Ethvert golgatha , 
hvor han satte sin fod , blev til et sinai , hvis 
han ellers nogensinde havde været andetsteds 
end på sinai ; jeg tror det ikke , i det mindste 
støde de samme ord tydelig nok at læse på 
hans hele person , som Herren talte til Moses , 
da loven blev given :  « du skal sætte gærde 
for folket rundt omkring , og sige : vogter 
eder for at gå op på bjerget , og at røre 
ved dets fod , hver den som rører ved bjerget , 
skal visseligen dødes . » 
Vorherre havde i denne mands ydre sat et 
gærde , som ingen følte lyst til at springe over ; 
ingen søgte ham , ingen længtes efter ham , 
ingen standsede ham på vejen , og ingen talte 
med ham , som på nogen måde kunne undgå 
det . 
Dette var imidlertid ikke altid let , thi , når 
det passede ham , gik han folk på livet . 
Mødte han nogen  .på en sti , der førte igennem 
det høje korn , og den han mødte ikke 

kunne komme forbi uden at træde kornet ned , 
eller på en bro , så var der ofte ikke andet 
for end at vende om , hvis de ville slippe for 
at høre ham , dersom han ikke allerede holdt 
så fast i en kjoleknap , at det var for sildig . 
Det var mest børn på tolv-tretten år , 
og unge mennesker , han især kastede sine øjne 
på , formodentlig fordi han ventede en mindre 
hård jordbund hos disse end hos ældre folden 
sæd , han udsåede . Sæden var , i det mindste 
efter hans egen mening , guds ord , rent og 
uforfalsket , men som det nu desværre sjælden 
fandtes andetsteds end på hans egne læber . 
At udså dette , var hans gerning ; om han 
havde nogen anden , har jeg aldrig erfaret , men 
den drev han i tide og i utide . Om han var udsendt 
af et eller andet sektererisk samfund , kunne 
jeg heller aldrig få at vide ; thi efter den 
eneste samtale , jeg havde med ham , skyede 
han mig som pesten . Kolportør eller lægprædikant 
i den betydning , hvori ordet nu 
tages , var han ikke , endskønt han af og til 
førte nogle små traktater med sig , som dog 
ikke vare trykte her i landet , og i et forfærdeligt 
sprog . Noget tilhæng fandt han ikke ; kun en 
eneste mand , Niels væver , husede ham undertiden , 
gav ham også engang imellem lejlighed 

til at tale til sin familie og nogle naboer , men 
ellers havde han intet med ham at gøre . 
Det var denne mand , jeg , men ikke Ellen , 
så komme , og jeg kunne vel tænke , at han , 
når han fik øje på hende , ikke gik forbi , 
uden at kaste sine garn ud efter hende . I 
første øjeblik var jeg i tvivl , om jeg ikke , ved 
at vise mig , skulle frie hende for ham , men 
jeg besluttede dog at blive liggende , dels for 
at komme mere ind i hans mettode , dels fordi 
jeg vidste , at til at vinde hendes hjerte og sind 
hørte der noget ganske andet end det han 
kunne give hende ; thi hvorledes han så end 
talte , så var det umuligt , at det kunne blive i 
kærlighed . 
Højen var på alle sider omgiven af en 
rugmark , og rugen var nærved at modnes . 
Fra vejen , ad hvilken han kom , førte en smal 
sti på et halvt hundrede skridt hen til højen . 
Sandsynligvis havde han set hende længe , men 
hun så først ham , da han ved indgangen til 
stien stod lige foran hende ; det var hende ikke 
muligt at undgå ham , men jeg hørte et å  ! 
— og læsningen om sottesengen hørte op . 
Det er mange år siden jeg var vidne til 
« rokkepeers »  møde med  « spilleren »  ; men den 
samtale , eller rettere enetale , der blev ført 
deroppe på højen , den kan jeg temmelig tydelig 

gengive . Men selv om hvert ord , der udgik 
af hans mund , kunne gengives , så er dette 
dog ikke muligt med røsten , med klangløsheden 
og hårdheden i stemmen , og med den fart , 
hvori det gik . Det var , som når væverbommen 
slår hurtig frem og tilbage , og skytten løber 
ud og ind ; det var som børnenes ramse uden 
komma eller punktum , og det var alt sammen 
en eneste udstrømning uden mindste 
o 
tonefald . 
Idet han kom op på højen , tog han sin 
hat af , for ud af denne at tage et stort blåt 
tørklæde , hvormed han tørrede sveden af sin 
pande , og som på denne afsatte en hel del 
af den blå farve ; og derefter satte han sig med 
den sædvanlige hilsen der på egnen  : 
« god dag ! og guds fred ! » 
Der kom fra Ellen et ganske sagte :  « tak ! 
Dig det samme  ! » 
« hvad er du for en  ? Hvor stammer 
du fra ? » 
« de kalde mig Ellen , og jeg er fra det 
hus dernede ! » 
« ål så du er derfra ! Fra det Belials 
hus ; ja ! jeg kunne nok tænke , at du var 
af den slags folk , der går på fortabelsens 
vej ? På den gå dine forældre , så går 
du sagtens også  ? 
O o 
spilleren . 



« det er ikke sandt ! Mine forældre er 
skikkelige folk ; jeg ved godt , at de er syndere 
som vi alle sammen ! » 
« skikkelige folk ! Skikkelige folk ! Ja ! 
Du snakker , ikke som gud har givet dig forstand 
til , men som den , i hvem djævelen har 
forhærdet og forblindet det vantro sind . 
& 
tl 


skikke - 
lige folk  ! Hørte jeg ikke sidst jeg var her , 
at din søster var til legestue ? Så jeg ikke 
ifjor , da jeg gik forbi eders hus en søndag , 
at din moder sad og spandt på sin rok , og 
din fader bandt Simer  ? Se  ! det er vel også 
at komme hviledagen ihu og holde den hellig  ? 
Den , der overtræder et bud , har gjort sig 
skyldig i dem alle . Så det kalder du skikkelige 
folk ! Har jeg kanske nogen tid set 
dem komme og gå op til Niels væver , når 
de sande guds børn der har søgt ly for 
djævelens fristelser og forlokkelser ? » 
« de gå hver søndag til kirke . » 
« ja ! se det er ulykken ; der ligger det 
store tykke steenhuus med de kalkede vægge , 
og gør sig til , som om det var det sted , Jakob 
talte om , da han sagde :  « dette er guds hus  ! 
Dette er himlens port ! »  — er det guds hus  ? 
Er det himlens port ? Hvad er det ? Det er 
helvedes port , der lukker sin flab op efter 
jer hver søndag ! Hvem er det , der går 

derind ? Det er tyve og røvere , hoerkarle og 
tempelskjændere , løgnere og manddrabere ; de 
have ben at gå på , men de have kun 
øjne og ører for løgn og snak . Hvad er 
det , der lyder derinde fra hans mund , der 'gåer 
i den lange vide kjole med de store lommer , 
som gerne vil kaldes rabbi af alle dem , som 
møde ham på vejen ; han , som kommer kørende 
til kirke i stadsvogn i stedet for at bruge apostlenes 
befordring ? Det er løgn alt sammen ; 
han binder puder under alle jeres arme , og 
huer til jeres hoveder , for at fange mit folks 
sjæle ! han står og forfører folket ved at 
sige : fred ! Fred ! hvor Herren har skreget 
som kvinden i fødselssmerte :  « ve ! Ve ! »  han 
opfører en væg og stryger den med løs kalk , 
når så regnen og hagelen og stormen kommer , 
så går kalken af , og væggen falder ! Han 
er en tyv , for han har fået al ting for intet , 
og han tager penge for det alt sammen . » 
« det er ikke sandt , for der kommer mange 
hver søndag for at høre præsten , også andre 
steder fra . » 
« ja ! det er rigtigt , det passer godt , for 
han har evner til at kildre ørerne , men lovens 
skarpe sværd , det stikker han i skeden , og 
dens knusende hammer brækker han skaftet i 
stykker på . Jo ! Mange og langvejsfra ! Det 
3* 

er det rigtige tegn . Har Herren ikke selv 
sagt :  « vogter eder for de falske profeter ! 
Går ind ad den snevre port ; thi den port er 
vid , og den vej er bred , som fører til fortabelsen , 
og den vej er trang , som fører til 
livet , og de er få , som finde den ! »  langvejsfra ! 
Ja ! netop ! det er de sidste tider : de 
blive ikke hjemme ved deres egne hyrder , men 
de løbe over bjergene for at tage sig lærere i 
hobetal efter deres egne onde lyster , jo ! det 
er tegnet på , at gud har givet dem hen i 
deres hjerters begæringer , for at føre dem den 
vej , de vil gå med deres forstenede hjerter . 
Mange ! Seer du , om det er mange , der går 
med mig ? nej ! mig går de forbi ; min røst 
er som den enlige rørdrums i ørken ; for jeg 
går omkring med sandhed , og den er husvild 
i verden . Gå i kirke ! ja ! for at bruge 
djævelens sangbog ; det er ikke sådanne ord 
de synge : 
« farvel  ! du brede stræde , 
du seer mig aldrig meer , 
bort syndig selskabs glæde , 
som i din Jammer leer , 
du er mig alt for led , 
lad andre tænke andet , 
jeg kalder dig forbandet , 
så stor du er og bred ! 
Troer du , at den slags folk kan blive salige ? » 

« mine forældre gå to gange om året 
til guds bord  ! » 
« guds bord ! Hvor er guds bord ? Er 
det kanske guds bord det steenalter deroppe 
i det brede hus , hvor han står og deler 
brød og vin ud til jer , klædt i jesabels brogede 
klæder , og råber : kommer og køber uden 
penge ! — dersom det var guds bord , så 
havde det forlængesiden rejst sig som Daniels 
rullende sten , og havde knust alle de stumme 
hunde , og sønderbrudt alle de kalkede grave , 
der ligge omkring det og aldrig sige et eneste 
ord , i stedet for at de skulle lade deres gråd 
og suk og klage lyde op til himlen ! Det er 
ikke guds bord med guds børn , det er djævelens 
gæstebud med hans tro tilbedere , og det 
er judasser alle sammen , derfor må de også 
ende , som han endte . Barn ! fly alle disse onde 
veje ! vend om , vend om ! Det er den allerhøieste 
tid , hvis du vil frelses ud af den vanartige 
slægt , om det ikke allerede er for sildigt ! 
Det er den allerhøieste tid ! Hvor gammel 
er du ? » 
« jeg skal gå til præst i vinter . » 
« nå ja ! det skal du vel sagtens ; du er 
falden imellem ulve , og du må tude med 
dem ; men jeg siger dig : det er løgn , præsten 
lærer dig ! Han graver ikke dybt , han tager 


hf-* 

y i 
ikke lyset og går ned med det tilbunds i dit 
arme syndige hjerte for at vise dig , hvor sort 
det er . Kan du se , at du er sort hel igennem , 
at du er syg fra din hovedisse til din 
fodsål  ? » 
« syg ! nej ! jeg er ikke syg ; jeg kan løbe 
fra alle de andre ; de kalde mig også  « spilleren 
 »  . » 
« så du er ikke syg ! Du usle , elendige 
orm ! Du vil gå til præst , og har ingen 
synd ! Du vil gå til alters og har ingen 
ting at skrifte ; du er et forblindet kreatur ! 
Et syndens menneske ! Der sidder du i dine 
røde ærmer , i den brogede klædning , med 
perlesnor om halsen , og kan ikke se , at du 
er fuld af i ?orfængelighed fra top til tå . Ved 
du da ikke , at der står at læse :  « ve Zions 
døttre ! som gå frem og svandse og hoppe 
på fødderne ; Herren skal komme og borttage 
ringene og huerne og spænderne , halskæderne 
og armspænderne og hovedklæderne , de dejlige 
huer og armbåndene og desmerknapperne , 
ørenringene , fingerringene og ansigtets smykker , 
helligdagsklæderne og kåberne , forklæderne 
og taskerne , spejlene og de fine linklæder , 
hvivklæderne og slørene , og det skal 
blive til stank alt sammen . »  samme dom skal 
også gå over dig , hvis du ikke omvender 

dig . Der er nok , der vil hjælpe dig til fortabelse , 
men jeg er den barmhjertige samaritan , 
der vil løfte dig op og føre dig ind i det himmelske 
Jerusalem ; kom med mig , så skal jeg 
sige dig , hvad det bør dig at gøre ! » 
« med jer ? » 
« ja  ! ikke alene med mig , men til den lille 
flok , den rene , hellige og lydeløse rest , der er 
bleven tilbage på viintræet , når druerne er 
høstede og kastede i vredens persekar ! Du 
kan i aften komme op til Niels vævers , når 
ingen seer det , så skal du gå fra mig , som 
nikodemus gik fra Herren ! » 
« det kan jeg ikke ! Det tør jeg ikke ! » 
« for hvad ? Er du ræd i mørke ? Ved 
du ikke , at for Herren er natten som dag , 
mørket som lyset ? » 
« nej ! jeg er ikke bange for mørket , men 
mine forældre har forbudt mig at gå ud , 
når de ikke ved af det ! » 
« så ! for dine forældre ! Det er dine 
forældre efter kødet , du netop skal bort fra , 
for som en vild kvist at indpodes i det sande 
olietræ , det er netop dem , du skal forlade ; 
dine kødelige forældre skal du slippe og gå 
til de åndelige ; du må ikke bespørge dig med 
kød og blod ! » 

« der står skrevet : du skal ære din fader 
og din moder ! » 
« vogt dig vel , så syndefuld du er , for 
at tage guds ord i munden ; det kunne gå 
di » ' som den utro kvinde i Israel , der skulle 
drikke det beske hellige vand , og så svulmede 
hun op , og blev til en forbandelse midt iblandt sit 
folk . Du tør ikke for dine forældre ! så vil 
jeg sige dig et guds ord , og det er dette : hvo 
som elsker fader og moder mere end mig , er 
mig ikke værd , og hvo som ikke følger efter 
mig , er mig ikke værd ! Ikke hvad de sige , 
skal du agte på ; thi den ene blinde kan ikke 
lede den anden , uden at de begge falde i graven  ; 
jeg siger dig : du skal adlyde gud mere end 
menneskene ! » 
Det varede en stund før jeg hørte Ellens 
svar . Vistnok var hun ikke noget øjeblik i 
tvivl om , hvor den rette vej var , men hun 
var begyndt at bruge et våben , hun ikke 
magtede ; hun mærkede , at kampen var ført 
over i en egn , hvor hun ikke var hjemme , og 
dog trængte hun så inderlig til hjælp for at 
finde et sted , hvor hendes fod havde uimodsigelig' 
ret til at stå . 
O o 
hun må have siddet med sin lærebog i 
hånden , måske med fingrene mellem bladene ; 
hun åbnede den og læste : 
o 

« på sottesengen levnes kun liden tid til 
at fatte sand afsky for de udyder og forfængeligheder , 
som i de sunde dage have holdt 
synderen tilbage fra tro på christum og kærlighed 
til ham ! Fleller ikke bliver sindet derved 
forandret , at det opfyldes med skræk og rædsel 
for en ulyksalig evighed — » 
Længere kom hun ikke , før den gamles 
raseri brød løs . 
Hun havde grebet til det , hun havde  ; vant 
til altid at høre det :  « lærebogen må i kunne , 
dens ord må i kende , hvert et , »  medens 
børnene sjælden førtes til deres bibel , var måske 
den overtro fremavlet i hende , at denne bogs 
ord måtte have tryllemagt imod den onde . 
Det er vel i vore dage mindre forståeligt , men 
dengang var det ikke nogen ualmindelig mening , 
at lærebog og christendom i grunden var et 
og det samme ; den , der kunne sin lærebog , 
målte sin christendom derefter : og det var 
ikke så urimeligt , at lærebogen af mange blev 
anset for at være et med det troens Skjold , 
hvormed vi kunne slukke alle den ondes gloende 
pile , og bringe vore fjender til at vige . Vist 
er det , at dersom hun mente , at disse ord 
skulle have gjort samme virkning på rokkepeer , 
som vandet på ilden , så var den snarere 
som oliens . 

« så du kommer til mig med sværd og 
spyd ! med den djævelske bog , der har taget 
« forklaringen »  fra os ! Så du tør minde mig 
om sottesengen , du kylling ! Ja , du kan tro , 
jeg skal nok slippe for sottesengen , den behøver 
jeg ikke ; jeg har mit regnskab i orden , 
og jeg er færdig , enten det er ved dag eller 
ved nat ; jeg forlanger ikke ezechias’s femten 
år . Men du ,  .tag du dig i agt for sottesengen 
 ! Du er en forhærdet hvalp , der ikke 
vil høre frelsens røst , når det hedder : i 
dag ! i dag ! og lade dig læge . Behold dine 
synder ! Du skal nok komme til at rende omkring 
fra nord til syd for at finde mig , at du 
kan lægge din mund til mine øren , og få lov 
til at skrifte ; men så er nådens tid forbi ; 
jeg går langt , langt bort , som Elias fra jesabal . 
« spiller ! »  ja ! spil du ! Der står skrevet :  « du 
lette veiløber ! Du skal få langsomme fødder ! » 
Du skal nok få langsomme fødder ! Du skal 
komme til at jamre : 
af mine mange 
med tårer , ak og ve 
opfyldte gange , 
jeg kan den sidste se ! 
Jeg måtte rende , 
hvor man kan næppe gå , 
men foden brænde 
om jeg vil stille stå ! 

så kommer enden ; den bliver endnu værre ; 
thi så falder du i den forfærdelige guds 
hænder ! Farvel ! Jeg sidder ikke i spotteres 
sæde ! » 
Jeg hørte hans store træsko klappre ned 
ad højen ; men , da jeg ikke kunne høre ham 
gå på den bløde jord , og derfor ikke vidste , 
om han måske stod og betænkte sig på , om 
han skulle vende tilbage og gøre endnu et 
forsøg , — i så fald ville jeg have rejst mig 
og givet mig i kast med ham — blev jeg 
liggende , 
o o 
regnen kom straks ovenpå tordenvejret ; 
jeg kunne høre , at Ellen græd og hulkede ; 
men det var kun et øjeblik ; jo større afstanden 
blev imellem hende og rokkepeer , desto mere 
vendte hendes mod tilbage . Dette gav sig først 
udtryk i en hel del vredesudbrud imod ham , 
men så vendte hun talen til sig selv . 
Det hører ganske vist til de allervanskeligste 
opgaver for en religions-lærer , at overbevise 
børn om , at også de er faldne ind 
under apostelens ord :  « alle have vi syndet ! »  ; 
og dog må han , så sandt han skal vidne for 
dem om trangen og vejen til frelse , også 
have dem med , når han går til forklaringen 
af en sådan tale som denne : at synden er 
trængt igennem til alle , også til dem . For 

hvor mange lærere lykkes det ? Der kan sigtes 
for højt , så det alt går ovenover deres 
hoveder , når man , for at gøre det forklarligt 
for dem , tager eksempler fra andre , der er 
uretfærdige , røvere og hoerkarle , så barnet 
skridt for skridt føres hen imod farisæerens 
ord :  « jeg takker dig , gud ! at jeg er ikke som 
disse mennesker ! »  og da bliver følgen , at barnet 
kommer til at leve på andres regning , og først 
får øje for sin synd , når denne senere i 
livet har fået tid til at vokse upåagtet , og 
allerede har fået magt til at herske over det . 
Men der kan også , om jeg tør bruge det udtryk , 
sigtes for lavt ; jeg mener , når læreren , 
for at få barnet med ind i synderrækken , tillægger 
barnet synder , som er det fremmede , 
når han ikke forstår at tage på det med 
en varsom og besindig hånd  , men bliver ved 
at ville frempresse en bekendelse , der ligger 
fjernt fra barnet ; når han vil gøre religionstimen 
til et skriftemål , og bliver ved at pådutte 
det synder , i hvilke det ikke i sandhed 
kan kende sig skyldig , og hvis rod endnu i 
al fald er så dybt i det skjulte , at det ikke 
kan få øje på den ! Dette er en farlig sag , 
fordi barnet har en stærk følelse af , at om det 
end må tie , og ikke formår at forsvare sig , 
så dømmer det sig selv uskyldig , og i samme 

øjeblik kommer der en anden røst frem , som 
forklarer det , at det jo selv kan se , at der er 
meget i al den tale om synden , som ikke er 
af sandheden , og derved er det på vejen til i 
egen trods at stole på sig selv , og at holde 
sig selv for retfærdig . 
Denne sidste virkning havde rokkepeers 
tale haft på Ellen . Hun følte vistnok , at der 
var meget hos hende , som han kunne have 
ramt , hvis han havde sigtet rigtigt ; men , fordi 
hun ikke følte sig truffen netop på det sted , 
hvor hans pile faldt , derved førtes hun til at 
tage de nedfaldende matte pile op , og , da hun 
så , at spidserne vare afbrudte , mente hun , 
at overhovedet alle de pile , der kunne afskydes 
imod hende , ikke vare mere kraftige end disse . 
Således kom hun til den efterfølgende 
monolog : 
— brogede kjole ! er det synd at gå i 
en broget kjole , så var det også synd at 
Joseph gik i den .  « røde ærmer ! »  er det synd , 
så gør præsten synd hver søndag , når han 
står i den røde kjole for alteret ! »  min perlekrans ! 
Ja ! jeg skulle vel have taget den af , og 
givet dig gamle skarn den ? Nej ! ikke en 
eneste perle skal du få . Jeg skal vise dig , 
at jeg tør bære den ; jeg vil have den på til 
min confirmation og til min altergang !  « skrifte ! » 

hvad skal jeg skrifte ? jeg har ingen ting at 
skrifte ; jeg har hverken stjålet eller røvet , så 
det får du ikke at løbe landet rundt med ! 
« skrifte ! »  her rejste hun sig op og bøjede sig 
ned imod vejen , ad hvilken rokkepeer var forsvunden . 
— ja ! -du skal nok få det at vide , 
når jeg får noget at skrifte ; men nu , se herhen ! 
Så skal du se , at jeg kan hoppe og 
springe , og mit skriftemål , det kan du også 
få at høre : 
« kællingen sadler bukken grå ! 
Tom , tommeliden tomme ! 
Så rider hun sig til præstens gård . 
Tom , tommeliden tomme ! 
« og kære præst ! kan i skrifte mig ? 
For mine synder , de plage mig ? » 
« jeg kan slet ikke skrifte dig , 
for provsten han er over mig . » 
Og kællingen sadler bukken grå , 
så rider hun sig til provstens gård . 
« og hør , hr . Provst ! kan i skrifte mig ? 
For mine synder de plage mig . 
« jeg kan slet ikke skrifte dig , 
for bispen han er over mig . » 
Og kællingen sadler bukken grå , 
så rider hun sig til bispens gård . 

« og hør , hr . Bisp ! kan i  .skrifte mig , 
for mine synder de plage mig ! » 
« jeg kan slet ikke skrifte dig , 
for rakkeren han er over mig . » 
Og kællingen sadler bukken grå 
så rider hun sig til rakkerens Bo . 
« og hør , kære rakker ! kan du skrifte mig , 
for mine synder de plage mig ? » 
« ja ! jeg kan gerne skrifte dig 
for der er ingen over mig ! » 
« jeg har begået en synd så stor , 
tom , tommeliden tomme ! 
For jeg har flåt en kat i fjor ! 
Tom , tommeliden tomme ! 
— da hun sang de sidste Vers , var hun 
allerede i hop og Spring nede på vejen ; men , 
som hun kom huset nærmere , sagtnede hendes 
gang mere og mere ; hun hoppede ikke over 
den nederste dør , men åbnede den stille , og 
forsvandt i  « stilfærdighedens hjem »  ; men dette 
hjem havde noget , som hun aldrig før havde 
følt , det så næsten ud som et fristed for 
stormen udenfor . 
Det næste forår blev hun konfirmeret , 
efter at være forberedt om vinteren . Hun var 

et artigt barn , der opmærksomt hørte efter alt , 
hvad præsten sagde hende ; vanskeligere var det 
for hende at være rolig , når han eksaminerede 
de andre børn . 
Juleaften havde et par venner foræret 
præsten Guido Renis prægtige christushoved , 
det blev hængt op i den stue , hvor han læste 
med sine confirmander , og Ellen kom til at 
sidde lige overfor det . Fra den dag havde 
hun altid sine øjne fæstede på det , og hun 
måtte ofte kaldes tilbage som af en drøm . 
Hun har siden sagt mig , at hun således sad , 
hensunken i beskuelsen , fordi hun troede , at 
derved ville hans billede lidt efter lidt afsætte 
sig på hendes hjerte , ligesom på Veronikas 
klæde . 
Da confirmationshandlingen foregik , var hun 
stærkt greben af den ; hendes bevægelse gav sig 
fuldest tilkende derved , at hun , idet hun blev 
spurgt : 
« vil du blive i sådan din dåbs pagt 
indtil din sidste salige ende ? » 
Og gav præsten hånden , ikke nøjedes med de 
andres ja ! men svarede :  « ja ! det vil jeg ! » 


præstens værelse . 



rundt om i Israels land lå de otte 
og fyrgetyve stæder , hvor leviterne 
boede ; thi  « de skulle stå for Herrens 
ansigt til at tjene ham , og 
at velsigne i hans navn indtil denne dag ; »  . 
Således ligge vore præstegårde spredte over 
vort hele land ; de findes i de rige , frugtbare 
egne , hvor de skjules af træernes løv , og de 
ligge i de øde , fattige sandørkener ; men alle vegne 
er det deres bestemmelse at huse dem , 
« som tjene Herren og som velsigne i hans 
navn »  . 
Og visselig ! de have været og er til velsignelse 
 ! 
Jeg takker gud , at jeg er barn fra en 
landsby præstegård . Ethvert landsby barn er 
knyttet til sit fødested med ganske andre bånd 
end kjøbstadbarnet ; ham er det ligegyldigt , om 
han er født i den ene eller den anden gade , 
i det ene eller andet hus ; thi den ofte gentagne 

flytning bryder minderne itu , før de få 
tid til at fæstne sig , medens barnet på landet 
allevegne omgives af genstande , der trofast 
have holdt ud med det , og som have haft 
betydning for det så længe det kan huske 
tilbage , genstande , som , om de end ikke tilsyneladende 
have haft nogen indgribende virkning 
på dets hele personlighed , dog i forening 
have dannet en verden , hvor intet er stort og 
intet småt , fordi hjertet har haft sin kærlighed 
til det alt sammen .  . 
Men , har dette sin sandhed i almindelighed , 
så har det det i langt højere grad med 
hensyn til landsby-præstegårdene . Der er 
noget særegent ved disse , frem for ved alle andre 
menneske-boliger , der er noget ved dem , som 
alle de flygtige gæster , der om sommeren fylde 
dem hele landet over , vel have en anelse om , 
uden at de ved ret at forklare sig grunden 
dertil . De ved , at der er godt at være , bedre 
end de fleste andre steder , men de har ikke 
gjort sig det klart hvorfor ? 
Den , der er født og opdragen i en præstegård . , 
har denne følelse langt mere' levende ; 
thi gården og lavet derinde er vokset sammen 
med hans hele væsen ; derfor er det ikke den 
største velsignelse , de have bragt vort folk , at 
der fra dem er udgået mange af landets største 
o o 

mænd , men , at der ud fra dem er vandret en 
præstesiægt , der har taget den gamle gårds 
velsignelse i arv , og som har båret den andetsteds 
hen . 
Jeg taler om de gamle , lave bygninger , 
ikke om de nye , som gøre fordring på at 
være som  « staden på bjerget »  , ikke ved det 
åndslys , som udstråler derfra , men ved sine 
fordringsfulde herregårds-nykker , ved sine høje , 
rigt møblerede værelser og pralende indgange . 
Det er ingen præstegård . 
En præstegård skal gemme sig som 
noget , der er værd at søge efter ; den skal 
være lav , fordi dens herre skal være ydmyg 
og sagtmodig ; den skal være rummelig , fordi 
dens herre aldrig må sige :  « der er ikke 
rum mere ! »  ; den skal være hyggelig , at de , 
der træde ind i den , kunne læse de ord :  « hvor 
Herrens ånd er , der er orden ! »  dens døre 
skulle være lave , at de fattige ikke skulle 
skræmmes , og dens porte skulle stå åbne 
ved nat og ved dag , at de veifarende , som 
ere blevne trætte på livets vej , kunne finde 
Herberge og hvile . En sådan præstegård er 
til velsignelse for høje og for ringe , fordi den 
er således indrettet , at den ingen af dem støder 
tilbage ; de læse alle over porten :  « træder 
indenfor ! Håbet er derinde ! » 

hvorfra skriver sig det særegne indtrvk , 
enhver tager med sig fra en sådan rigtig præstegård ? 
Hvorfra kommer den f'ølelse , som så 
mangfoldige have haft , når de have forladt 
den , at de gerne ville beholde støvet af den 
på deres fødder ? Det er visselig , fordi de have 
prøvet at indånde en luft af pted  , som ikke 
findes alle vegne ! Enten vi træde ind i en præstegård , 
hvor gæster stadig drage ud og ind , 
eller ind i en , der ligger i de magre , tyndt befolkede 
egne , hvor en fremmed er en sjælden 
gæst , så mødes vi alle vegne af en gæstfrihed 
og en glæde , der minder os om , at der boer 
noget af den ånd , der har tegnet det store , 
anelsesfulde og løfterige ord :  « glemmer ikke 
gæstfrihed ; thi ved den have nogle , uden at 
vide det , givet engle Herberge »  ( hebr . 13 , 2 ) . 
Men vi ved dog også , at det er ikke 
gæstfriheden i al sin jævnhed og hengivelse , 
der er præstegårdenes ejendom alene ; den findes , 
gudskelov ! om end med et andet præg , mangfoldige 
andre steder , nej ! det er den ånd , 
der bærer den , den fredens ånd , hvorpå der 
hver morgen kaldes , når husfaderen og husmoderen 
samles med børn og tjenestefolk omkring 
guds ord ; det er denne ånd , som , fordi 
den er påkaldt om morgenen , kaster sin kappeflig 
ud over den hele dags stille gerning , og 

holder fredslyset tændt , indtil natten atter 
bryder frem . 
Måtte det også således ske , at alle vore 
præstegårde blev  « staden på bjerget »  , der 
ved sit lys ikke . alene indbød til at føre sine 
skridt derhen , men også til at gå for at 
hente det samme lys til den hele menigheds 
boliger ! Måtte enhver , der går ud derfra , 
have fundet noget , han kan tage med sig , og 
på hjemvejen sige :  « jeg har været på et 
sted , hvor der var godt at være , og jeg vil 
gøre min egen bolig til et sådant sted ! » 
Men i enhver præstegård er der et rum , 
der må være det allerhelligste i templet , skriftestolen 
og asylet , det er præstens værelse . 
Det er gasbeholderen , hvorfra lyset hentes 
ud igennem alle husets små rør , det er forrådskammeret , 
hvorfra præsten daglig går ud , 
og hvor han har hentet det , hvormed han skal 
« velsigne indtil denne dag »  ; men det er også 
alteret , hvor han nedlægger taksigelsens gaver , 
ligesom det er det sted , der have vægge , som 
kunne høre , hvad der betroes dem , men de 
kunne ikke gengive det . Præstens stue , det er 
fristedet , hvor han har ret til at betroe den 
eneste , der er tilstede , sine sorger , og hvor 
han kan sige til alle de forstyrrende magter : 
« viger bort fra mig ! »  men hvor han også kan 

se ind i dét aldrig forskønnende sandhedens 
spejl , og se sig selv , som han er . 
Min stue ! Hvad skal jeg kalde dig ? De 
jo o 
al lerkj ærligste navne , jeg kan finde , passe på 
dig . Du er min kæreste del af denne jord ; 
du er mit hvilested med forsmag af den hvile , 
der er henlagt for guds børn ! Du er mit bettel ; 
thi herinde har jeg aldrig været den søgende , 
uden at blive den findende ! Du er mit Herberge ; 
thi når jeg blot får lov til at opholde 
mig i dig en liden stund , så er jeg 
bleven vederkvæget ! Du er mit fristed , hvor 
de gode engle drage ind med mig ! Du er for 
mig , hvad de seks asylstæder vare i Israel for 
manddraberne ; hvor hidsigt deres løb havde 
været , hvor stærkt deres hjerte havde banket , 
hvor skælvende de end havde set sig om efter 
forfølgerne , — når de havde nået porten , så 
kunne de standse i fred ! 
Dersom jeg havde noget af en digter i 
mig , da ville jeg synge om  « præstens værelse »  , 
at alle måtte få øje på dets skønhed ; men 
jeg kan ikke synge om det . Du , min ven ! 
Vor digter , der selv sidder i  « præstens stue »  , 
hvorfor synger du ikke om den ? 
Hvad er det da , der så forunderligt drager 
hjertet til sig ? hvad er det , der kaster lys ud 
over den lave stue ? Mange have vel sagtens 

betrådt  « præstens stue »  , og have aldrig følt 
andet i den end i enhver anden ; men det er 
med den , som med vore bedste og kæreste 
venner , hvad de er for os , forstå kun vi , 
fordi vi have prøvet dem , og have fundet dem 
trofaste . Den , der ikke  « lever »  i præstens stue , 
ved ikke , hvad den indeholder , han seer ikke , 
at der sidde vi aldrig alene , men altid i en trofast 
vennekreds . 
Måske vil nogen vide , hvilke de venner 
ere , der altid bo herinde hos mig ? 
Mine bøger . 
De fortjene vel at stilles i spidsen , disse 
trofaste venner , hvoraf en stor del er vel 
prøvede , fordi de have fulgt mig så længe , i 
krig og i fred , at vi kende hverandre ; disse 
beskedne tjenere , der aldrig påtrænge sig , men 
stå tavse og stille , hver på sin plads , indtil 
de blive spurgte , men som så heller aldrig nægte 
at give svar ; disse uudtømmelige kilder , hvoraf 
der hver dag øses , og som dog aldrig blive 
tomme ; disse læger , der , som de rette specialister , 
forstå at finde det rette lægemiddel 
til enhver tid , og , lad mig føje til , disse selvfornægtende 
væsener , der , om vi end ikke i 
lang tid have set ind til dem , dog bestandig 
ere lige venlige og gæstfrie , og — som aldrig 
kunne blive misundelige på hverandre . 

hvad var en præsts værelse uden bøger ? 
Et apottek uden lægemidler , en have uden 
træer og blomster , et drikkekar uden vand ! 
Det er vel ikke så sjældent at høre den 
indvending , at bøger er en død kapital , at det 
er uret mod kone og børn at sætte sine penge 
i dem ; thi , når vi er døde , så splittes de alle 
ad , og man får ikke noget for dem . Ja ! 
Enhver , som ikke anderledes forstår hvad 
bøger er , end at han kalder dem en død kapital , 
han har ret , han skal ikke samle bøger . Men 
det er ikke således ; bøger skulle være som 
humlen , hvorpå øllet brygges , blomsten , 
hvoraf bien suger honningen ; bøger skulle 
bruges og atter bruges , og så , når tiden 
kommer , da de ikke bruges mere , så have vi 
hævet renterne af kapitalen lige til den sidste 
dag . 
O 
og så ! Så skal i , mine gamle , kære 
venner ! ikke sælges , ikke slæbes hen på slavetorvet 
for at falde i fremmedes hænder , der 
ikke kunne forstå , hvad i have været for mig , 
nej ! så skulle i være mine børns venner ; de 
have nok plads til eder , og ville modtage eder 
i deres boliger , for at i kunne blive ligeså trofaste 
og velgørende for dem , som i have været 
for mig ! I delte al eders gods med mig , i 
skal ikke vandre husvilde om i landet ! 

mine blomster ! 
De er mine læremestere både vinter og 
sommer ; jo længere vi bo sammen , desto bedre 
har jeg lært at forstå deres sprog . En præsts 
værelse må altid være besat med blomster ; 
thi deres fødsel og deres død , deres blomstringstid 
og deres falmetid taler lige stærkt om de 
ting , for hvilke vi skulle leve . 
Vorherre siger :  « betragter lilierne på 
Marken , hvorledes de vokse ; de arbejde ikke og 
spinde ikke ! »  det er en guds nåde , når vi 
ikke alene har fået øjne til at se al vor herres 
blomsterherlighed , men , når vi også har fået 
øre til at høre deres tale , og et hjerte , der 
forstår , hvad vor himmelske fader vil hviske 
til os lidet troende mennesker igennem blomsternes 
stille tale . 
Men lilierne visne , vinteren og sneen 
kommer , liglagenet svøbes omkring alle de 
små vidner ; trænge vi så måske ikke til 
« at betragte lilierne »  ? Visselig ! derfor er det 
godt at have blomster i sin stue , der daglig 
kunne tale  « guds ord »  til os , medens alle deres 
søskende er tavse og hvile , for at berede sig 
til deres prædiken den næste sommer . 
Mine blomster have meget at sige , de prædike 
bestandig ! Jeg har såt mit frø , men 
også medens det ligger skjult i jorden , må 

denne holdes fugtig , at kimen kan komme frem . 
Meget af det ligger længe i jorden , og hver 
morgen vender jeg mig til det , for at se , om 
det ikke kommer . Dag efter dag går hen , 
der kommer intet ; jeg begynder at tvivle , om 
frøet har været godt , eller om det måske er 
rådnet i jorden ; endelig en morgenstund er 
den første spire pippet frem , har lige løftet 
hovedet over jorden , det er mig et varsel , at 
snart vil det alt sammen være grønt ; livet er 
brudt igennem døden . 
Hvor trænge vi til blomsterne , disse små , 
håbefulde væsener . Vi læse med vore confirmander , 
gøre det så godt og så varmt som 
vi formå ; vi ved , at det er den gode sæd , 
der nedlægges ; eller vi prædike i kirken omvendelse 
o ? Tro , om de frugter , troen må 
bære ; der går dag efter dag , måneder efter 
måneder , vi ved vel , at det frø , vi have 
såt , have vi fået fra den pålideligste og 
meest sikre af alle gartnere ; men , måske 
er det  « faldet på vejen »  , hvor det trædes ned , 
hver kærne , måske er der slet ingen  « god 
jord »  , måske var det bedre , om det havde 
været såt med en andens hånd , der forstod 
det bedre , -— er ikke disse tanker så ofte 
komne op i enhver præsts hjerte ? Så se til 
dine blomster ! have vi tålmodighed til at 

vente på dem , må vi  . daglig se , at vi er 
kun de , der plante og vande , Herren er den , 
der giver vækst , og som råder for den frembrydende 
morgen ; mon dog alle disse mennesker , 
iblandt hvilke vi er satte til at så  « den uforkrænkelige 
sæd »  , ikke er meget mere end 
blomsterne 1 
det er mig en glæde hvert år at lade 
komme fremmed frø , som jeg slet ikke kender . 
Når det er kommet op , skal det plantes om 
og plejes , men jeg kender ikke dets behandling 
længere ; hver slags skal have en forskellig , 
den ene skal vandes mere , den anden mindre , 
den ene skal have det varmere , den anden koldere , 
men jeg forstår det ikke , — hvis er så 
skylden uden min egen , når den ene vokser , 
men den anden står stille ? Hvor ofte har jeg 
dog alligevel erfaret , at der er en ting , som 
kan bøde på den manglende kundskab , og som 
på en måde kan erstatte den ; det er kærligheden , 
som viser sig i den omhyggelige , aldrig 
svigtende pleje . Det ligger dog i den , når vi 
i havebøgerne læse om blomsternes rette cultur , 
om den friske luft og bestemte varmegrad , 
de fordre , og så overraskes ved i det lave 
kældervindue , hvor alle disse betingelser fattes , 
at finde blomster , der stå i al deres fuldt udviklede 
skønhed . Det er som om blomstens 

natur forandrede sig under kærlighedens øje , 
som om den forstod at gøre forskel på de 
hænder , der røre ved den , og på de øjne , 
der se på den . Her erfare vi så ofte , hvad 
apostelen siger  :  « vidste jeg alle hemmeligheder , 
men havde ikke kærlighed , da var jeg intet ! » 
Hvor trænge vi præster ikke til denne 
lærdom ! Vi kunne ikke nøjes med , hver søndag 
på prædikestolen at vande det frø , der ' 
er udsået , eller at støtte og værne om det , der 
er kommet op . Dersom hver blomst for sig 
fordrer en særegen pleje , mon da ikke meget 
mere enhver af dem , over hvis sjæle vi er 
satte til at våge ! Når vi så hver morgen 
gå iblandt vore blomster , og den ene siger : 
« glem ikke at flytte mig hen i solen ! »  og den 
anden :  « husk at sætte mig i skyggen ! »  den 
ene :  « omstik jorden , at mine rødder kunne 
få mere luft ! »  den anden :  « dæk jorden til , 
at jeg kan bevare fugtigheden ! »  — så er dette 
en daglig mindelse om at lade vore tanker 
gå ud omkring , om at huske på , at der er 
en eller anden , som trænger til særegen pleje , 
hvor måske et eneste ord i rette tid kan 
gøre stor virkning , fordi det netop er dette 
ord , der trænges til . Vel skal det siges : hvo 
kan gøre det ? hvo kender menneskets hjerte ? 
Vi leve jo i en adsplittelsens tid , hvor der 

gøres meget for , at menighedens hjerte således 
kan vendes fra præsten , at de enkelte ikke som 
før komme til ham og åbne deres hjerte for 
ham , eller i det mindste lade det kendes , hvortil 
de trænge ! Det er sandt ! Men dine blomster ; 
de komme heller ikke til dig , og du finder 
dem jo dog ; du går til dem , fordi din kærlighed 
til dem kræver det , hvis de ikke skulle 
døe , og kærligheden bøder på din uvidenhed . 
Vi skulle lære dette af vore blomster ; først ved 
stadig at omgås dem , få vi at vide  , hvad 
de have behov , og kun ved at søge og at omgås 
de enkelte i vor menighed går det op 
for os , hvad de trænge til af det ord , der er 
givet os både til lærdom og til overbevisning , 
men også til rettelse og til optugtelse i retfærdighed . 
Kærligheden har et skarpt øje , vi 
kunne vel tage fejl , som en læge en stund 
kan tage fejl af en sygdom , men kærligheden 
holder ud , indtil vi er komme ind på den 
rette vej . 
Vi kunne jo have blomster i flor hele 
vinteren . Nogle er tidlige , andre sildige , men 
nogle er også hårdføre , medens andre er 
følsomme for kulden , derfor skal der passes 
nøiere på de sidste end på de første ; det er 
med blomster som med børn , nogle kunne så 
at sige opdrage sig selv , andre kunne aldrig 

lades ude af øje . Hvor er det en glæde at se 
blomsterne vokse , knopperne begynde at svulme , 
se dem blive fyldigere og fyldigere , indtil farven 
allerede kan skimtes . Vi slukke vort lys , 
gå bort og tænke : i morgen har de lukket 
øjet op og udfoldet sig . Morgenen kommer , 
vi træde ind i stuen , frosten har været her , 
har åndet på blomsterne , de hårdføre have 
udholdt åndepustet , men de følsomme er 
bøjede til jorden , falde atter ned , når vi have 
rejst dem op , — vi have glemt at flytte dem 
bort om aftenen , og det er mange , mange dages 
håb , denne ene lille forglemmelse har tilintetgjort . 
Hvor gør det dog ondt ! 
Men hver gang det er hændet mig , da har 
jeg sagt til mig selv :  « mon der nu ikke er 
noget , du trænger til at mindes om ? »  der er 
vel mange , af de  « hårdføre »  , der kunne vente 
til i morgen eller overmorgen , som til en tid 
kunne tåle frosten ; men ligger der ikke en 
syg , som du straks bør gå til , endnu i dag , 
fordi den næste nat bliver en hårdere frostnat 
end han vil kunne tåle ? eller sidder der ikke 
et menneske , som kæmper med fristeren , og 
som ikke er langt fra at give tabt ! der behøves 
måske så lidt af hvad du kan give , men det 
må gives straks , om det skal hjælpe ; det er 
måske et af de børn , du har konfirmeret , et 

af dem , til hvilket du engang har sagt :  « mit 
barn ! når du møder mig på vejen , se så 
altid frimodig op til mig , se på mig med dit 
milde , venlige øje som i dag ; thi så længe du 
kan det , så længe har det ingen fare ; det har 
det først , når du går af vejen for mig ! »  — 
og netop i dag kan du komme til at møde 
dette barn , i den stund , da frostnatten bryder 
frem , — og , så kan det måske blive flyttet 
tilbage i solen , til lyset fra mørket , fordi du 
mødte det i rette tid på vejen . 
Digteren siger jo : 
tidt duftede , lidt nikkede småblomster ved gry 
før aften lå de knust under hagelveirets sky ! 
Lader os ikke glemme med kærlighed at 
våge over vore blomster , endnu mere at våge 
over de mennesker , der er os betroede , men 
i dag , thi der står i den hellige skrift :  « når 
du søger mig i morgen , kan du ikke finde 
mig ! » 
Blomsterne er mine læremestere , de minde 
mig om mange ting , derfor kan jeg ikke undvære 
at have dem om mig . Også vor herres 
udvortes skikkelse trænger jeg til at have for 
øje , derfor står der et crucifix højt over alt 
andet i mit værelse . Kingo synger jo : 
spilleren . 5 

lær mig , Jesus ! at erindre , 
at du alle vegne er ; 
det skal mig fra synden hindre , 
når jeg tænker , du er nær ! 
Og det må jo dog være enhver præsts 
morgenbøn :  « herre ! jeg ved , at du altid er 
hos mig , også denne dag fra morgen til aften ; 
men , mit hjerte er så glemsomt , så let forstyrret , 
mind mig derfor hver en stund om , at 
du vandrer med mig som med de to disciple , 
at jeg derved kan overvinde det onde i alle 
skikkelser ! » 
Det er vel ofte gået os således med de 
gamle , trofaste venner , hvis billeder hænge på 
vore vægge , at vi ikke i lang tid har tænkt 
på dem , så er øjet pludselig faldet på billedet , 
og i samme øjeblik har der åbnet sig 
en hel række af billeder fra fortiden for os . 
Således er det ofte gået mig med Herrens 
billede i min stue ; der er kommet mennesker 
til mig , og der var noget , som jeg måtte sige 
dem , men som de helst ville undgå at høre , 
og der fattedes mig rigtig frimodighed til at 
tale ligefrem , rent ud , — så har jeg set ham 
stå deroppe og se ned på mig , han , som 
vidnede , skønt det kostede livet , — så kom 
frimodigheden . Eller , hvor ofte er der ikke 
kommet mennesker , hvis tale der hørte en 

usigelig tålmodighed til at høre til ende ; 
utålmodigheden begyndte at røre sig , hastigheden 
at vågne , — så har jeg set på ham 
deroppe , den tålmodige , der ikke slukkede den 
rygende tande , — og det hjalp . 
Der hænger foruden det store også et 
lille sølvcrucifix over mit skrivebord ; det er et 
meget gammelt stykke , som vistnok engang har 
været til at bære om halsen ; men en af dem , 
som har båret det , har for mere end hundrede 
år siden indskrevet på det :  « her fandt jeg 
fred ! »  skønt jeg vel ved , at det ikke var 
ved dette korses tegn , at han fandt fred , men 
ved den levende og opstandne frelser , kun at 
han ved tegnet daglig trængte til at mindes 
om ham , således kan jeg også sige : jeg er 
ikke stærkere end mine fædre ! under alle de 
fremmede handler , alle de adspredende forretninger 
og alle de lokkende beskæftigelser , gør 
det så godt , når man træt og utilfredsstillet 
af arbejdet sætter sig ned og seer hans billede 
for sig , i hvem vi kunne have fred . 
Vistnok har disse to billeder større betydning 
for mig end de kunne have for andre ; thi 
billedernes betydning i et hus forøges jo ved 
deres ælde ; deres tale bliver mere og mere 
indtrængende for de tilbageblevne , jo flere de 
ere , som nu er hjemfarne , men hvis øjne også 
s* 


s 




!0 i .&v 


« i 

i levende live have hvilet på dem , og som 
have vandret foran dem . 
Det store billede er en arv fra krigen , 
fra en ven , der med en fast forunderlig kærlighed 
hængte ved mig , som mange gange har 
knælet foran det , og hvis syndsbekendelse først 
fik luft ved at dvæle under det . Det lille har 
sikkert været vidne til en af Danmarks stormænds 
inderlige bøn , når han trængte til , at 
sandheds lyset skulle vise ham vej , for at han 
kunne styre statsskibet igennem de mange 
skær . 
Der trådte en dag en mand ind ad min 
dør , og , da han så det store billede , udbrød 
han : 
« hvor tør du have ham stående der ? » 
« hvorfor ikke ? » 
« jeg tør ikke have ham i mit værelse ; 
han ville blive vidne til alt for meget af det 
onde ! Hvad ville hans øjne ikke få at se , 
og hans øre at høre , som jeg måtte blues 
ved ! » 
Skulle nogen nære samme eller lignende 
tanker , da må jeg svare dem , hvad jeg sva- 
rede ham : 
« jeg har netop hans billede for 
mig , for at det på halvveien skal standse alt 
det , som hans øje ikke må se , eller hans 
øre høre ; om hans billede er der eller ikke , 



så kender han jo alligevel vore tanker langtfra 
 , men jeg har det her , for at jeg hvert øjeblik 
kan mindes derom ! » 
Præstens værelse er dog ikke hans bedestol 
og skriftestol alene , nej ! dersom der er 
givet ham nåde til at nå hen imod apostelens 
mål :  « at gøre sig til en tjener for alle , 
på det han kunne vinde desto flere , »  så kan 
døren aldrig være lukket ; thi en stor mængde 
vil søge ind ad den , og det er en sjælden præst , 
hvis værelse ikke har været vidne til mange , 
mange sjælekampe , og hvis gulv ikke bærer 
vidne om , at der kan falde tunge tårer til 
jorden , men gud har også hænder til at aftørre 
dem . 
Ganske vist står døren ikke alene åben 
for dem , der komme for at søge trøst og vejledning 
i deres åndelige nød , nej ! de fleste 
komme som den samaritanske kvinde for mere 
at spørge efter det jordiske end efter det himmelske 
vand . Men alligevel tror jeg , at vi 
for hvert spørgsmål , der bliver gjort også om 
dette , og for ethvert råd , der bliver hentet , 
skulle takke gud , fordi der netop ad den vej 
åbnes en lejlighed for os til , ligesom for 
ham selv ved brønden , at føre dem til det 
levende vand , en vej , der ville være afskåren , 
dersom tilliden i de jordiske sager var borte . 

vi have kun at agte på en eneste ting , 
og det er , aldrig at give råd i det , vi ikke 
forstå , eller i al fald aldrig at gøre det uden 
som noget , der fremgår af den søgendes overvejelse , 
ligeså meget som af vor egen . Dette 
skulle vi vel lægge os på sinde ; thi den tale , 
der føres de seks dage i ugen , bliver ikke skilt 
fra den , der føres på den syvende , fra det 
sted , hvor der må tales med myndighed , og 
menigheden er meget tilbøjelig til at overføre 
en præsts vildfarelse i de jordiske ting på de 
åndelige . Vi skulle vel lægge os Vorherres 
ord til nikodemus på hjerte :  « dersom jeg 
siger eder de jordiske ting , og i ikke tro , 
hvorledes skulle i da tro , om jeg sagde eder 
de himmelske ! »  dersom menigheden erfarer , at 
præstens råd ikke er at stole på , at han 
blander sig ; ind i meget , som han hellere måtte 
stå udenfor , at hans vejledning slår fejl , 
fordi han ikke har mod til ligefrem at sige : 
« det er en sag , jeg slet ikke forstår mig 
på ! »  — så tages også lidt efter lidt den 
åndelige magt fra ham , og de , som have prøvet 
ham , tænke ved sig selv : kunne vi ikke betroe 
os til ham i de jordiske ting , hvorledes 
kunne vi da betroe os til ham i de himmelske . 
Dette skulle vi præster vel overveje ; apostelens 
ord til sin discipel række såre vidt : 

« ingen , som går i strid , indvikler sig i livets 
handler , at han kan behage den , som tog ham 
i sold ! » 
Det private skriftemål er forsvundet , og 
det er klart , at dersom det skal komme tilbage 
således at der er sandhed i det , da må menigheden 
gribes anderledes af åndens magt end 
den nu er . Præstens værelse er nu den private 
skriftestol ; når døren lukkes efter dem , og et 
menneske er ene med præsten , og han seer på 
ham som på en trofast ven , så løses tungen 
lidt efter lidt . 
Når der derfor i vore dage gøres så 
meget for at løse det udvortes bånd imellem 
præsten og sognets folk , da er dette efter min 
mening meget at beklage . Hvor bedrøvede det 
mig således , da den forandring blev vedtagen , 
at skudsmålsbøgerne ikke længere skulle forevises 
for præsten , men for sognefogden . Dersom 
de , der dengang anså denne forandring 
for ganske at være i sin orden , selv havde 
været vidne til , hvorledes der i præstens værelse 
gaves lejlighed til at tale et godt ord til 
de ankomne , , og et kærligt farvel til de bortdragende , 
så ville de have betænkt sig . 
Der kom et lille fattigt barn med sin bog ; 
det var første gang , det skulle fra sit hjem og 
ud iblandt fremmede , bort fra det sted , der , 

om det end var nok så fattigt , dog husede 
den smule kærlighed , det ejer her i verden ; 
det står for mig så forsagt og bange ; hvorfor 
må jeg da ikke længere have lov til at 
stå som en mellemmand imellem dets egne 
og de fremmede ? Der er mangt et barn af 
den slags , hvis tårer brøde frem , når jeg klappede 
det på kinden og talte kærlig til det , 
når jeg bad det komme til mig , hvis det blev 
rådvildt , og frem for alt bad det om at holde 
fast ved det ord , Vorherre havde talt også til 
det fattige barn :  « jeg vil ikke slippe og ikke 
forlade dig ! »  ; mangt et barn , som gik ud af 
præstens værelse , gik derud fra styrket i sin 
tro og støttet på vejen til den strenge 
skole . 
Der kom et af dem , jeg selv havde konfirmeret ; 
hver gang det kom til og gik fra 
sognet , så jeg det , hver gang det drog 
bort , talte jeg med det ; jeg vidste altid hvor 
det var . Hvorfor skulle den velsignelse tages 
fra mig , at minde dem om det gode ord , der 
var talt til dem ? hvorfor skulle lejligheden berøves 
mig til at holde venskabet vedlige ? hvorfor 
skulle det tages fra dem , at havde de pligt , 
så havde de også ret , til at komme , ret 
både til at høre og at tale ? 
Der er mange blevet borte , fordi de ikke 

have den forrige anledning til at komme ; men 
der er også mange , der vedgå , at man tog 
noget godt fra dem , skønt man vel mente 
at give dem det . 
Der går langt flere nikodemusser omkring 
iblandt os , end de fleste tænke på , mennesker , 
hvem det store spørgsmål brænder på hjertet , 
mange , som vandre mellem liv og død , fordi 
de ikke få svar , og som vælge døden i stedet for 
livet , fordi de ikke spørge i tide ; — det 
er ikke godt , når det brændende spørgsmål 
piner , at de da først skulle til at spørge , om 
døren til præstens værelse står åben . 
Hvor mange mennesker , der om præstens 
værelse kunne sige med psalmens ord :  « vi 
såede med gråd , men vi høstede med frydesang ! » 
Det skal visselig engang åbenbares , 
når han ,  « der gemmer tårer i sit bæger , 
og i hvis bog de stå »  , kommer for at tale . 
Hvormange af dem , der i de mange år er 
gåde ind og ud af min dør , det står ikke 
i  « min bog »  og må heller ikke stå der ; 
men en , dei' nu er gået hjem til gud , som 
kom med gråd og gik bort med frydesang , 
glemmer jeg aldrig ; denne ene var  « spilleren »  , 
hun , som deroppe på smedens høj sang for 
spøg : 

« og , kære præst ! kan i skrifte mig ? 
For mine synder de plage mig ! » 
En temmelig lang tid , flere år , var gået 
hen efter Ellens confirmation ; hun havde været 
i sylære , og gik nu selv omkring og ernærede 
sig ved syning . Jeg så hende dog ofte ; hun 
kom til mig og lånte bøger , og enten vi mødtes 
hjemme eller ude , så var det altid med glæde ; 
hendes pande var bestandig lige åben , og hendes 
smil lige yndigt . Ofte kunne der gå længere 
tid hen , i hvilken vi ikke sås , på grund af , 
at hun havde arbejde i nabosognene ; men , om 
hun end var nok så langt borte , så var jeg 
vis på at se hende om søndagen i kirken , 
og altid på den samme plads . Jeg var bleven 
så vant til at se hende sidde der , at hun ligefrem 
hørte til . Ligesom en af mine præstevenner , 
der altid prædikede frit og uden ængstelse , 
men som , når han begyndte  « fadervor »  , uvilkårlig 
måtte have sine øjne vendte til et 
spindelvæv , der hang i en krog lige overfor 
prædikestolen , og som nær var  « gået fra » 
Fadervor , da han en søndag bemærkede , at 
det var borte ; således var det i lang tid gået 
mig med Ellen ; hun var den første , mit øje 
mødte , når jeg havde lagt alterbogen til side , 

og jeg mente , at jeg havde en langt sikkrere 
og pålideligere genstand for øje end min vens 
spindelvæv . 
Men , man skal ikke holde kød for sin 
arm , eller støtte sig til mennesker ; illusionen 
vil forsvinde , og for mig forsvandt den ; thi en 
søndag var Ellen borte . 
De sidste gange , hun havde været hos mig , 
havde hun altid forlangt rent opbyggelige bøger , 
men , jeg havde ikke tænkt over det , — nu 
på en gang blev hun borte fra mig og fra 
kirken . Jeg spurgte andre , om hun var syg , 
men man svarede nej ! jeg antog derfor en tid , 
at hun var beskæftiget så langt borte , og 
havde så travlt , at kun ikke kunne komme 
hjem om søndagen . I denne mening gik der 
nogle søndage ; men hun kom ikke , pladsen 
stod altid tom , der måtte så dog være noget 
i vejen . 
Hvad dette var , anede andre ligeså lidt , 
som jeg selv ; men , da jeg en dag så hende 
langt borte komme mig i møde , men også straks , 
såsnart hun fik øje på mig , dreje ind på en 
anden vej , da frygtede jeg for , at der var trådt 
noget imellem os , som ikke gav hende mod til 
at se mig i øjnene . Det kan regnes til en 
præsts bittreste erfaringer , at hans confirmander 
en tid gå ham frimodige og glade i møde , 


og så kommer der en tid , da han er den 
mand i hele sognet , de allernødigst ville møde . 
Ganske rigtigt var der noget i vejen . Folk 
sagde , når jeg talte til dem om hende , at også 
de syntes hun var bleven stille , hendes fod 
« spillede »  ikke på vejen , som før , men så 
lagde de til :  « men hun bliver jo også ældre 
for hvert år ! »  de havde ret , kun tænkte 
de ikke på , at et menneske i et år kan 
blive ti år ældre , og at den herre , for hvem 
tusende år er som en dag , beregner ikke 
vor skolegang efter årene , fordi i hans skole 
skulle de unge lære at blive gamle , og de 
gamle at blive unge . 
Vinteren og foråret var forbi , det var 
blevet sommer . Dagen havde været hed , aftenen 
kom med den kolde tåge , der lægger 
sig så klam og tung ned i Enge og Dale , som 
tilhyller alt , så det lukkes for øjet ; det er i 
sådanne aftener , da vi mere end ellers , blive 
henviste til at se ind i os selv . 
Det var meget sent på aftenen , men ingen 
tænkte endnu på at tænde lys . Imod min 
sædvane var jeg nødt til at sidde sent oppe , og 
mit lys brændte . Alt var så tyst og stille ; det 
var tiden , da elverpigerne ikke blive forstyrrede 
i deres Dands . 
Pludselig hørte jeg en lyd ; den kom som 

et afpresset skrig , der bragte mig til at fare 
op ; °g , da jeg rev døren op , stod Ellen for 
mig , med det udråb :  « frels mig , o ! frels 
mig ! jeg forgår , jeg kan ikke længere ! »  det 
var ikke som nikodemus , der rolig kom til 
Herren , og det var ikke Marie Magdalene , der 
havde overflødighed af tårer , det var som den 
kananæiske kvinde , der ikke længere kunne 
bære sin byrde . 
Også udvortes var der foregået en stor 
forandring med hende , hendes øje var tilsløret , 
hendes smil var borte , hun var ligbleg , og , 
da hun trådte ind i min stue , så jeg visselig 
et billede på  « den lette veiløber , hvis fødder 
vare blevne trætte . » 
« hvad er det , Ellen ! Fra hvem skal jeg 
frelse dig  ? Sæt dig ned  ! » 
« det ved jeg ikke ; der er noget , som 
forfølger mig , det er udenfor mig , og det er 
indeni mig , jeg er angst ; jeg går omkring 
som Kain ; de er min sidste , allersidste redning . 
Længe har jeg tænkt på at gå til dem ; men 
jeg kunne ikke ; jeg har længe villet tale med 
dem , men jeg kunne ikke ; jeg har mange 
gange været på vejen , men min fod har aldrig 
kunnet nå herhen . I aften forsøgte jeg 
det igen , men jeg var aldrig kommen herhen , 
hvis jeg ikke i det sidste øjeblik havde fået 

deres lys at se ; thi jeg har længe vanket 
omkring herudenfor , og , da jeg kom i nærheden 
af den store dam , kom der noget op i mig , 
som hviskedee :  « der nede , Ellen ! der er den 
fred , du savner . »  så rejste der sig igen 
noget , som sagde  « nej ! nej ! »  men det andet 
trak så stærkt i mig ; der var en stjerne , som 
blinkede i vandet ! o  ! hvilken forfærdelse der 
greb mig ; så så jeg deres lys , og nu er 
jeg her ; mon de endnu kan frelse mig ? » 
« du spørger Ellen : om jeg kan frelse dig ? 
Det ved du jo godt , at jeg ikke formår . 
Du siger , at jeg er din allersidste redning , tak 
gud for , at det ikke er således ; thi skønt 
jeg ikke ved , hvad det er , der har forandret 
dig således , så må du ikke glemme , at det 
ene menneske aldrig , aldrig bliver det andet 
menneskes sidste håb , men at det er ham , 
som har sagt også til dig :  « jeg vil ikke slippe , 
og ikke forlade dig ! » 
« takke gud ! Jeg kan ikke mere takke 
gud , det er forbi ! Det er længe siden , at jeg 
kunne takke gud ; hver gang jeg tænker på 
hans hellige navn , og på at træde frem for 
hans åsyn , da bliver jeg som uglen , der søger 
sit skjul , når morgenrøden bryder frem . Takke 
gud  ! det kan kun lysets børn , men jeg er et 
mørkets barn  ! » 

« har du slet intet , hvorfor du kan takke ? 
Er al din glæde borte  ? har du glemt alle Herrens 
velgerninger  ? » 
« ja  ! ja i det bedste er borte  ! Ikke engang 
for mit liv kan jeg takke ; thi jo kortere det 
bliver , desto bedre ; det er livet , der udgør 
min pine , og alligevel har jeg ikke mod til at 
slippe det ; det er ikke solen , der er gået ned , 
det er guds nåde , al guds nåde , der er borte , 
og hvor kan et menneske leve den foruden  ? 
De har jo selv lært mig de ord :  « af guds 
nåde er jeg det , jeg er »  ! » 
« kom hen til mig , Ellen ! Læg din hånd 
inden i min , og lad os prøve på , at tale med 
hinanden som i gamle dage . Du har intet , 
siger du , at takke for ! Lad os nu begynde 
at gøre dit regnskab op  ! Syntes du dog ikke 
før , at det var godt , at mit lys ikke var slukket ? 
Synes du ikke , at det er godt , at du kan sidde 
herinde i den kære gamle stue ? at du kan 
høre den gamle røst , du så ofte har lyttet 
til  ? Synes du ikke , at hvis det var så , som 
du troede , at jeg var din sidste redningsplanke , 
så var det dog godt , at du fandt den ? » 
Jeg ville have fortsat med at sige :  « seer 
du ham , hvis billede står deroppe , han , som 
ikke knuser det knækkede rør ! Han , som selv 
har sagt , at han er kommen , for at søge og 

frelse det fortabte ? »  men jeg standsede , fordi 
jeg straks var bleven opmærksom på , at , 
medens hendes øje ellers altid , når hun tidligere 
trådte ind til mig , allerførst søgte det 
store crucifix , så undgik hun det nu , og vendte 
sig bort fra det . 
Altså måtte jeg gå en anden vej , jeg 
valgte at tage det nye testamente , slog lucas’s 
evangelium op , og læste for hende , hvad der 
står i Cap . 11 , v . 14 : 
« og han uddrev en djævel , og den var 
stum ; men det skete , der djævelen var udfaren , 
da talte den stumme , og folket forundrede 
sig . » 
« jeg skal sige dig , hvad du i denne stund 
allerførst har at takke gud for , det er dette : 
at du nu kan tale . Din tunge har været 
bunden i lang tid , du har været stum , du 
har båret al ting hos dig selv , fordi dine 
læber have været sammenpressede . Det er 
guds store nåde , at han har løst din tunge , 
det er det allerførste skridt ind på den vej , 
hvorpå du skal frelses . Hvorledes tror du , 
det ville være gået dig , dersom du var bleven 
ved at være stum , og ikke var kommen til at 
tale til mig ? Det skal jeg sige dig ; thi jeg har 
større erfaring end du ; jeg har også selv 
prøvet både anfægtelse og sjæleangst . Det 

ville være gået dig , som det er gået så 
mange ; deres nød er begyndt som den lille 
sky , så er den vokset dag for dag , år for 
år , og imidlertid er deres tunge bleven mere 
og mere bunden ; de have lukket sig inde i sig 
selv , lænkerne er blevne spændte fastere og 
fastere , — dersom Herren da ikke kommer og 
uddriver den fjende , som binder tungen , og 
den stumme kommer til at tale , så kan judas’s 
endeligt stå for døren . Stumhed og taushed 
hos et menneske , der er i åndelig nød , fører 
undergangen med sig , medens et eneste ord 
kunne frelse ; det er som med dampen , der 
må lukkes op for den , at den ikke skal sprænge 
kedlen . Da du gik til præst , da lærte du 
nogle ord i en af Kingos psalmer , som hverken 
du , eller de andre børn , til fulde forstod , nu 
har du først lært dem ; det er disse : 
om jeg , o Jesu  ! og skal stå 
forladt , forhadt , med korset på , 
ja  ! venneløs , blandt rov og ran , 
send et guds barn , som tage er mig an  ! 
Men det er ikke nok at møde guds børn , 
tungen må løses hos os selv ; thi ingen ved , 
hvad der boer i mennesket uden mennesket 
selv ; og det er den store guds nåde , der er 
bevist dig i denne aftenstund , at du derude 
ved dammen har mødt ham , der helbreder de 
spilleren . 
6 

stumme , og som løser deres tunge . Lad mig 
give dig en forklaring , ved at fortælle dig en 
virkelig historie , som er hændet en sømand , 
jeg kender : 
han var styrmand på et stort skib , der 
sejlede fra Sydamerika . Kaptajnen var en ung , 
rig mand , der selv havde den største part i 
skibet , og som nu sejlede til sit hjem , hvor 
hans kone og børn ventede ham med længsel . 
Rejsen var hidtil gået heldig ; men mandskabet 
havde i agt mærke til , at kaptajnen ikke var 
den samme som før ; hans livlighed og raskhed 
var borte , og , når han gik op og ned ad 
dækket , gik han altid tavs og så ned for sig . 
Skibet var kommet ind i den spanske sø , og 
der gik høje bølger ; styrmanden havde vagt , 
det var henimod midnat , stjernerne blinkede i 
tusindtal på den klare himmel , vinden tog 
til , og styrmanden så op efter , om alle seiiene 
støde , som de skulle . Capitajnen kom op ad 
kahytstrappen , så ud over vandet og op til 
himlen , han så bleg og syg ud , gik hen til 
styrmanden , og begyndte at vandre frem og 
tilbage med ham ; men uden at tale et ord . 
Styrmanden prøvede på at bryde tausheden , 
og gjorde en kort bemærkning om vejret ; der 
kom intet svar ; det ene kvarter gik efter det 
andet , men altid den samme taushed . Styrmanden 

ville have spurgt om , hvad der trykkede 
ham ; gid han havde gjort det ! — men også 
han tav , fordi han frygtede for , at det ville 
blive ilde optaget ; kaptajnen var stum . Da 
en lang pinlig tid var gået , gik han hen bag 
rorgængeren , stod endnu et øjeblik stille og 
stum , og stirrede tavs hen for sig , — så sprang 
han ud overbord i skibets kølvand ; da blev 
hans tunge løst , han gav et skrig :  « frels 
mig ! »  men det var for sildigt ; roret blev lagt 
om , en båd blev sat ud , men han var ikke til 
at finde . Havde han talet et par sekunder før , 
havde han hvisket til styrmanden , havde han 
blot ladet ane , hvilke tanker , der boede i ham , 
så var denne nattens fristelsestime gået over , 
og han kunne have været reddet ; men  « der var 
en djævel i ham , og den var stum , »  derfor 
sank han i dybet . Forstår du nu , Ellen ! 
Hvorfor du må takke gud ; dersom din taushed 
ikke var bleven brudt , så var den store dam 
måske i dette øjeblik din grav , som den 
spanske sø capitainens . Ligesom Herren siger : 
« de have øjne , men se ikke , øren , men høre 
ikke , »  således er der mange , der have tunge , 
men tale ikke , og du har været en af disse . 
« jeg har så ofte villet tale , jeg er ofte 
gået hjemmefra for at gå herhen ; men der 
6* 

var altid noget , der holdt mig tilbage ; jeg ville , 
men jeg ville dog ikke ! » 
« ja ! det vil altså sige : du ville , men 
du kunne ikke . Hvorfor kunne du ikke , når 
du dog ville  ? Det var jo så , fordi du ikke 
var din egen herre . Den fangne vil også 
ud af fængselet , men han kan ikke , fordi 
lænkerne og låsene holde ham tilbage . Enhver 
synder , som giver sig hen til synden , har 
ganske sikkert mange timer , da han føler , at 
synden er hans fordærvelse , og derfor siger 
han : jeg vil ikke længere ! og alligevel går 
dog den ene dag efter den anden på den 
gamle Viis . Kraften bliver mindre og mindre , 
modstanden svagere og svagere ; thi der er en , 
som binder ham , og han er stærkere end han 
selv . Den herre bærer sig ad som edderkoppen 
med fluen , den indspinder det ene ben efter 
det andet , indtil fluen ikke spræller længere , 
men ligger stille og må lade sig udsuge . Jo ! 
Det er et sandt ord , som nu også hører til 
din erfaring ; , at vi kunne være frie for verdens 
øjne , og dog være bundne . Hin aften , da 
Vorherre blev forrådt , da var der en discipel , 
som mente , at han var sin egen herre , og 
som derfor spurgte :  « skal vi slå til med 
sværd ? »  natten lærte ham noget andet , da 
han stod derinde i ypperstepræstens palads for 

at varme sig ved tjenernes ild , da mod og 
kærlighed lidt efter lidt forlod ham , og angst 
og menneskefrygt kom til at råde , så han 
vidste ikke , hvad han gjorde , før han måtte 
bort og græde smerten ud ; mange år efter 
skriver denne mand :  « af hvem nogen er overvunden , 
dens træl er han og bleven . »  dette 
ord må næsten ikke høres længere . Dersom 
nogen vil sige det til den rige , men gerrige 
mand :  « du er ikke din egen herre ! »  eller til 
den forfaldne stakkel :  « du råder ikke over 
dig selv ! »  eller til den , som går i denne verdens 
ledebånd :  « du er ikke fri , men en 
fange ! »  så vil det jo ofte blive optaget som 
en fornærmelse ; og dog er de bundne , underlagte 
pengenes og begjærlighedernes magt , og , 
dersom de blot ville anstille en prøve , måtte 
det stå klart for dem . Vi behøve jo kun at 
sige til den gerrige , som siger ,  « jeg har lov 
til at gøre med mit , hvad jeg vil ! »  tag så 
af dine penge , og giv til de fattige ! kun at 
sige til drankeren , som siger :  « der er ingen , 
som har over mig at sige , uden jeg selv ! »  — 
lad så være , blot en kort tid , med at drikke ! 
Prøv blot nogle få gange at gå forbi huset , 
hvor dine stalbrødre sidde og vinke ad dig ! 
— så vil han få øje på sin trældom , 
og på at friheden er borte . Den samme 

herre , der råder over dem , er det også , som 
lægger et menneskes tunge således i lænker , 
at han hverken kan tale med sin herre og 
frelser , eller bekende sine overtrædelser for 
menneskene , og råbe : kom og hjælp mig ! 
Du må huske på , at det , der er sket med 
dig , det er ikke noget nyt , derfor sang vore 
fædre : 
nu vil han tungen binde , 
den gud ej prise skal ! 
Nu vil han øjet blinde , 
at jeg i mørkheds Dal 
ej nådens lys skal se . 
Nu døver han mit øre , 
jeg ej guds ord skal høre , 
at lindre sjælens ve ! » 
« ja ! det er netop ulykken , at jeg er 
bunden , bunden så fast , 
at jeg i mørkheds Dal , 
ej nådens lys skal se . 
Jeg er selv skyld i det ; jeg har ladet mig 
binde , jeg er med lukkede øjne gået ind i 
snaren , og derfor må jeg finde mig i , at den 
bliver snøret fastere og fastere om mig , jeg 
kommer aldrig ud af den ; der er ikke mere 
redning for mig , end der var for Esau ; om 
ham står der jo også ,  « at han fandt ikke sted 

for sin anger , aé^igevel han med gråd søgte 
derom . »  de nævnte apostelen Peder , ja ! netop 
således som det gik ham , går det mig ; 
Herren sagde jo til ham :  « en anden skal binde 
op om dig , og føre dig derhen , hvor du ikke 
vil ! »  jeg vil heller ikke , men jeg må , jeg 
kan ikke undgå det , det mærker jeg godt . 
Den dag , jeg blev konfirmeret , fik jeg , som de 
andre børn , et ny testamente af dem , jeg har 
læst det mange gange , og kan vel den største 
del udenad , men i denne sidste ulykkelige tid 
har jeg ikke engang haft mod til at lukke 
det op . » 
« hør , Ellen ! Ligesom jeg den gang lagde 
dig på hjerte  » at holde fast ved læsningen , » 
Således siger jeg nu  : du må slet ikke læse 
i det ; lad det ganske være i denne tid ; 
thi ligesom den , hvis øje er sygt , derfor 
seer ethvert bogstav dobbelt , således er dit 
hjerte sygt , og så længe vil du lægge dine 
egne tanker ind i det , du læser , og misforstå 
alting ; på den måde bliver ordet dig ikke 
til lægedom , men til næring for din sygdom ; 
derfor skal du vente , indtil dit hjerte 
bliver stærkt nok til at slippe de mørke tanker ; 
når det skeer , så skal jeg sige dig til . Du 
er jo selv et bevis for , hvorledes det går , 
når nogren med dit sind læser eller hører 

guds ord ; du hænger dig i alt det , der synes 
at passe på dig , og du springer alt det over , 
der skulle trøste , vejlede og læge , og siger : 
det er ikke for mig . Du nævner således Herrens 
ord til Peder :  « en anden skal binde op 
om dig o . s . v . ; »  og så lukker du bogen i 
den mening , at her har du funden en bekræftelse 
på din egen tilstand , i stedet for at tage 
johannes’s forklaring med :  « men dette sagde 
han , for at betegne , med hvad død han skulle 
herliggjøre gud ! »  nemlig korsfæstelsen . Du 
udlægger de ord om Esau , som om dei' ingen 
frelse var for ham , skønt han angrede ; men 
med den  « forandring »  , der tales om , menes der 
forandring hos hans fader , det vil sige : han 
formåede ikke ved sine tårer at forandre Isaks 
sind således , at han gav ham den velsignelse , 
Jakob havde fået . Således ville det i denne 
tid gå dig med det alt sammen , derfor er 
det , at jeg beder dig om at lade al læsning 
fare ; det er umuligt at tale om farve med et 
menneske , som er farveblindt , men også umuligt 
at forklare farvespillet for den , der kun kan 
se den sorte ; og for øjeblikket seer du al 
ting sort . Der står et ord skrevet , som 
David udtaler , en bøn :  « herre ! Din tjener 
har funden sit hjerte til at bede denne bøn 
til dig ! »  således må det være , dersom vi 

skulle have nogen velsignelse af  « det gode 
ord , »  som Herren taler til os ; du har tabt dit 
hjerte , Ellen  ! men du skal nok finde det igen , 
og- så skal du se , hvor gud har været trofast 
imod dig , også i denne tid , da du synes , at 
han er langt borte fra dig ; og , når du så 
har funden dit hjerte , så vil du takke ham , 
fordi han mødte dig på vejen , da du ikke 
kendte ham , og viste sig som den  « der udleder 
de plagede til frihed . » 
« hvor her er godt at være  ! det er næsten 
ligesom i gamle dage , når jeg sad her . Deres 
røst minder mig om de gode tider , da jeg 
kunne græde , men ikke over det , jeg græder 
over i dag . Jeg synes , at dersom jeg kunne 
blive her i præstegården altid , så kunne det 
endnu blive godt . » 
« det ved du jo nok Ellen ! at du ikke 
kan , i det mindste ikke for øjeblikket ! » 
« ikke ! Har de da ikke mere at sige 
mig ! » 
« nej  ! I aften har jeg ikke mere at sige 
dig . Det er sildigt , nu må du gå hjem , 
og nu ved jeg , at jeg rolig kan lade dig gå . 
Jeg behøver ikke at minde dig om , snart at 
komme igen ; thi nu vil det gå lettere for 
dig , at finde vejen herhen end før . 

det varede heller ikke længe , inden hun 
fandt den . 
En sjæl , der er i den tilstand , hvori Ellen 
var , er en meget stor tålmodigheds prøve for 
en præst ; den er i begyndelsen umættelig , 
lægger beslag på en utrolig mængde tid , og 
på stor selvfornægtelse , fordi det forekommer 
den , når den sidder i  « præstens værelse »  , som 
det er det eneste sted , hvor de onde magter 
ikke formå at trænge ind ; den føler sig- fredlyst , 
så længe den er der . Ganske vist hører 
der en stor tålmodighed til , atter at begynde 
i morgen , hvor vi endte i dag , til ikke at trættes 
ved bestandig at gentage og atter gentage det 
samme ; ganske vist hører der udholdenhed til , 
at sidde med voksne mennesker som med børn , 
man lærer alfabetet ; men også her vil man 
gøre den erfaring , som prædikeren udtrykker 
med de ord :  « kast dit brød på vandet : thi 
du skal finde det længe derefter ! »  at ikke alt , 
hvad der synes at være spildt , derfor er det . 
Der er i omgangen med sådanne mennesker 
to ting at agte på : den syge trænger 
til kærlighed , men også til myndighed ; thi 
han er som den slyngplante , der har været 
bunden op til et træ , men hvor båndet er 
gået løst , og den kan ikke stå ved sin egen 
kraft . Den syge trænger til kærlighed , til at 

se den , høre den , føle den , også i det udtryk , 
Vorherre har gjort til kærligheds bud imellem 
os mennesker , i røsten . Derfor skulle vi ikke 
lade de syge sidde , medens vi gå op og ned 
ad gulvet , og holde en bibellæsning for dem ; 
thi på1 den måde kommer røsten ikke til at 
være kærlighedens fulde budbringer . Nej ! vi 
skulle sætte os ved siden af dem , tale sagte 
og fortrolig , som vi tale med vore egne , når 
trediemand ikke er tilstede , så kan vi give 
vor røst al den bøielighed , der er fornøden , al 
den indtrængende klang , der slår imod den 
syges hjerte , fordi han føler , at det ikke er , 
« en klingende malm og en lydende bjælde , » 
Og al den smidighed , der gøres nødig , for at 
liste sig ind i alle hjertets kroge . 
Men der trænges også til myndighed ; ikke 
den , som i de store anstalter griber til spændetrøjen , 
men den , der ligger i troen på , at der 
i ordet er lagt en magt , som er stærkere end 
den , der er i* den syge , og under hvis herredømme 
han lider ; som lader ham ane , at hvis 
han skal sejre , så må han begynde med at 
bøje sig under dette menneskes villie , der taler 
til ham . Derfor skal man ikke føje dem i alt , 
f . Eks . ikke i at gøre samtalen så lang , som 
de i deres umættelighed ønske , eller i , altid at 
følge dem ind på de tankeveie , hvor de helst 

92 
ville gå , og som de idelig vende tilbage til . 
Der står skrevet om Vorherre , at  « han lærte 
lydighed af det han led ; »  dette er noget , vi 
altid må holde fast ved , at dersom der ikke 
er andet , vi i begyndelsen kunne nå , så 
må vi  « lære dem lydighed af det , de lide ; » 
Thi de er ikke herrer over sig selv , og de tør 
derfor ikke blive det over os ; derfor skulle vi 
stille os på en bestemt fod med dem , og 
navnlig også deri bruge vor myndighed , at vi , 
når de ikke kunne få nok , sige :  « ikke mere 
denne gang . » 
Når jeg gør opmærksom herpå , så er 
dette ikke for at give en regel og rettesnor 
for mine ældre og erfarne embedsbrødre , der 
selv have vundet stor erfaring i denne slags 
sjælesorg , thi enhver skal være sig selv og 
kun sig selv ; men det er , fordi jeg gerne ville 
give de meget unge præster , som uden nogen 
livserfaring blive kaldede til at være  « sjælesørgere »  , 
en lille håndsrækning , om de ville 
tage imod den , eller i det mindste et lille vidnesbyrd 
om den måde , jeg har lært at være den 
rette , og som ikke altid har været uden velsignelse , 
hverken i fred eller i krig . 

det er ingenlunde min hensigt at give en 
samlet fremstilling af alle de samtaler , jeg førte 
med Ellen i hendes svære trængsels tid , thi 
med al den uro , der boede i hendes hjerte , 
var der dog i hendes , som i alle anfægtedes , 
tilstand , en stor ensformighed . Jeg skal kun 
omtale enkelte episoder , der snarest kunne betragtes 
som vendepunkter , skønt de tillige 
vise , hvorledes den ene og samme ufrihed gør 
sin ret gældende på forskellig måde . 
Ikke langt fra hendes forældres hus løb 
en vej , der ad en temmelig høj træbro førte 
over en å , som løb igennem en meget frodig 
eng . Denne var endnu ikke slået , græsset 
stod i sin fulde højde , og  « koblommen »  på 
sin høje stængel prangede ret med sine gule 
blomster , leg var gået vejen om eftermiddagen , 
og vendte tilbage efter solens nedgang ; 
egnen rundt om lå endnu klar , men , da jeg 
kom ned i den lille Dal , mødte tågen mig , 
så jeg ikke kunne se langt forud . Midt på 
broen stod Ellen , lænende sig udover rækværket , 
og det var let at se , at , da jeg kaldte på 
hende , måtte hun med magt rive sig ud af sine 
1 o o 
drømme . 
•  « Ellen ? hvorfor står du der ? Hvad 
tænker du på  ? Dog vel ikke på noget 
ondt , som derhjemme ved dammen ? » 

« nej ! Jeg kastede græsstrå ned i vandet , 
og så stod jeg og så på , hvorledes 
strømmen tog dem , og førte nogle rask afsted , 
de gå ud i fjorden , og derfra komme de ud 
i det store hav ; men der var andre , som blev 
standsede , fordi de forvildede sig ind i de lange 
siv , og de kom ikke længere . Det er mig ; 
jeg er bleven hængende i sivet , og kommer 
aldrig til det store hav . » 
« du skal jage alle sådanne tanker bort , 
Ellen ! thi der er ingen sandhed i dem . Du 
taler om de græsstrå , der kommer til det store 
hav , som om det var dem , der nåde målet , 
det lykkelige mål , medens de andre standses 
på halvveien . Er det da en større lykke for 
strået at svømme den lange , lange vej , stødes 
mod stok og sten , for til sidst at ende derude , 
hvor bølgernes magt hvirvler det om , til det 
slides i stykker , end at blive liggende stille og 
rolig straks fra begyndelsen  ? Talte jeg ikke 
forleden til dig og forklarede dig , hvad vor 
fantasie er , hvorledes den kan være vor ven , 
men visselig også vor fjende . I de rolige , 
stille dage , når vi som græsstrået glide sagte 
afsted , da er fantasien som den lille hund , 
der har travlt med at løbe op og ned ad bakkerne , 
og som seer sig vidt omkring , medens vi 
selv blive på de lave stier ; og i de lykkelige 

dage , når vi føle vor lvkke , da forhøjer den 
denne , ved at give den videre udsigter , end vore 
øjne kunne nå ; men Ellen ! i de ulykkelige 
dage , i prøvelsens og fristelsens dage , da kan 
den blive et farligt våben imod os , fordi den 
bliver brugt af de onde tanker , og giver dem 
så til gengæld større magt , end de ellers ville 
få . Se ! da fristeren stod med Herren på 
det  « såre høje bjerg , og viste ham alle verdens 
riger og deres herlighed , »  og sagde til 
ham :  « alt dette vil jeg give dig , om du vil 
falde ned og tilbede mig ! »  da var det Herrens 
fantasie , han ville tage i sin tjeneste , og 
lade føre frem for ham al verdens herlighed , 
nær og fjern , den skjulte og den åbenbare , 
at han ikke skulle finde prisen for alt dette 
for høj . Det lykkedes ikke , fordi han siger 
os :  « dersom dit øje er ondt , bliver det ganske 
legeme mørkt , »  men hans øje var ikke ondt . 
Dit øje er sygt , Ellen  ! vogt dig derfor for at 
lade dig føre op på de store højder ; du , som 
aldrig har set  « det store hav »  , du ved ikke , 
hvad du drømmer om ; vi stunde ikke mod det 
store hav , mer>  « ånden skal komme til gud 
igen , som gav den . »  sig mig , gik dine 
tanker kun ned ad åen , blev de ikke stående 
stille her nedenfor ? » 
« jo ! Jeg tænkte på hende , der så ofte 

har gået over gangbrædtet dernede deroppe 
på herregården tjente hun som kammerjomfru ; 
hun var afholdt af sit herskab , men 
meest af sønnen , som jo dog ikke kunne få 
hende til ægte . En morgenstund var hun ikke 
til at finde , og , da man længe havde søgt efter 
hende , fandtes hun nede i den dybe brønd . 
Hun blev med stor møje draget op , og skulle 
jordes ; men hun måtte ikke komme ind på 
kirkegården , i den indviede jord , hun skulle 
ligge udenfor , fordi hun var så stor en synderinde ; 
og de droge afsted med hende om natten , 
fordi hun var mørkets barn . Da vognen så 
kørte herned i åen , og var kommen midt ud 
i den , da sank hjulene dybere og dybere ned , 
så hestene ikke kunne trække vognen længere . 
Kusken skar i sin angst skaglerne over , og 
red , alt hvad han kunne , op til byen for at 
hente hjælp ; men , da de kom farende , stod 
vognen , hvor kusken havde forladt den , men 
kisten var borte ; den var sunken ned i dybet ; 
det var , fordi hendes synd var så stor , derfor 
kunne hun ikke komme over åen , og op til 
kirken . De ved jo nok , at så blev broen 
bygget , og kaldes  « jomfruens bro »  . » 
« du stod og tænkte på denne gamle fortælling , 
og ligesom du før lod tankerne vandre 

97 
ud til  « det store hav »  , således lod du dem 
vel nu gå ned i det store dyb ? » 
« ja  ! jeg tænkte på , hvor forfærdeligt det 
er , når et menneske ikke kan finde hvile , ikke 
engang når det er død , at det ikke kunne siges 
over jomfruens kiste :  « fred være med dig ! » 
Fordi hun var så stor en synderinde . 
« og så tænkte du på dig selv ! Lad 
mig dog minde dig om en fortælling , der ikke 
er opstået i folkemunde , eller fremavlet af en 
sygelig fantasie , men som er sandhed ; den 
angår dig langt nærmere , og den viser dig , 
at , når der tales om at finde hvile , enten det 
så er før eller efter vor død , så er der kun 
en , der er vejen . 
Der blev holdt gæstebud , og foruden 
Herren selv , som var indbudt til det , var der 
andre af landets fornemme og store folk . 
Da de havde sat sig til bords , trådte der en 
kvinde ind iblandt dem , det var ikke for at 
gøre opvartning , endnu mindre for selv at tage 
plads ved bordet , nej ! men hvad det var , der 
drev hende , det havde hun ikke ord til at sige , 
— hun har aldrig sagt os det ! — det må 
dog have været noget meget vigtigt , siden hun 
overvandt sig selv til at komme netop på det 
sted ; og det må have været noget , der ikke 
lod sig opsætte , eftersom hun ikke engang kunne 
spilleren . 7 

vente til måltidet var forbi , når Herren atter 
vandrede hen ad vejen ; det må have været 
noget af det , der bringer et menneske til 
hverken at frygte ild eller vand , siden hun 
trodsede menneskenes spot og hårde domme , 
og så og hørte ingen andre derinde end ham 
og ham alene . Med ord fik hun det som sagt 
aldrig udtalt , men hun talte det sprog , som 
går os alle til hjerte , tårernes sprog , selv 
om vi ikke forstå det , således som han forstod 
det . Thi , når vi se et menneske græde , 
da vækkes vort hjertes følelse , og vi spørge 
« hvorfor græder du  ? »  , men han behøvede 
aldrig at spørge , ligesålidt enken i nain som 
denne kvinde , han var jo den , om hvem der 
står skrevet :  « han vidste selv , hvad han 
ville gøre ! »  du har sagt , at også det var 
din sorg , at du ikke kan finde ord til dermed 
at bekende dine synder for gud . Frygt ikke , 
fordi du ikke kan finde ord , som sig bør , dine 
tårer er mere værd end dine ord . Det er 
en tom undskyldning , som mange bruge , for at 
slippe frie for at vise kærlighed imod syge og 
sorrigfulde , at de ikke forstå ret at tale med 
dem . Apostelen har kun forlangt , at vi skulle 
græde med de grædende ; blot de ville dette , 
sætte sig hos dem , lade dem se deres tårer , 
så ville disse tårer være til langt mere velsignelse 

end mangen tale uden dem . Da jobs 
venner hørte al den ulykke , der var overgået 
ham , da kom de ; men , da  « de opløftede deres 
røst og græd , og de sønderreve hver sin kappe , 
og de kastede støv på deres hoveder op mod 
himmelen , og de sad på jorden hos ham syv 
dage og syv nætter , da talte ingen et ord 
til ham , fordi de så , at pinen var såre stor . » 
I disse syv dage , da de sagde tavse , klagede 
job ikke ; det var som om vennernes tårer 
dulmede smerterne , men , da de talte , brød 
klagen frem . Som det er med mennesker , 
således er det med Vorherre ; tårer tale mere 
end ord ; derfor græd kvinden ved Herrens 
fødder , fordi det var det rigeste sprog , hun 
kunne tale ; ethvert ord syntes hende fattigt , 
da det kom an på at åbne sit hjerte , og intet 
holde tilbage . Du må tro mig , Ellen  ! Tårerne 
indeholde den fuldeste syndsbekendelse , 
de erstatte alle ord . Når vi stå for alteret , 
og holde skriftetalen for dem , som ville gå 
til alters , da er det svært , når vi bestandig 
se kolde og følesløse ansigter på dem , som 
knæle omkring os ; det er , som om de alle 
intet havde at bekende på det sted , hvor vi 
skulle udøse vort hjerte . Men , når det da 
skeer , at vi se den ene tåre trille ned ad 
kinden efter den anden , så er det , som når 

frosten går af jorden for vårsolens varme , 
og er beredt til at modtage sæden . Du er jo 
selv så ofte vidne til , når du går til alters , 
at nogle af de gamle , så snart de have lagt sig 
ned på knæfaldet , fremsige deres syndsbekendelse , 
men der er ikke en af ti , hos hvem 
det kan høres , at ordene komme fra hjertet , at 
det er et råb til Herren ; de derimod , som intet 
ord have at sige , men kun tale ved tårer , 
som hin  « store synderinde , »  deres tale har 
mange , mange tunger . Du seer , Herren forstod 
hendes tårer ; han forstår også dine . » 
« ja ! dersom jeg var som hun ; men det er 
jeg ikke . Dersom det var derpå det kom an , 
at jeg kunne græde som hun , så var der vel 
håb for mig ; men jeg ved jo godt , at , da 
hun kom ind i huset , da tog hun en alabasterkrukke 
med salve i , og salvede Herrens fødder ; 
det er den kærlighed , som hun viser imod ham , 
han bønhører og seer i nåde til . Hvis jeg 
elskede ham som hun , så ville han vel forbarme 
sig over mig ; men i eg har brudt min 
kærligheds pagt med ham , derfor har jeg ingen 
ro , nat eller dag , derfor må jeg gå omkring , 
som kvinden i højsangen , så længe jeg lever , 
og spørge dem , jeg møder :  « flave i ikke set 
min kærlighed ? » 
« Ellen ! Således står der ikke ; men 

imod :  « have i ikke set , den , som min sjæl 
elsker ? »  når du i denne stund er så fuld 
af angst og uro , når du synes , at du må 
flygte for Herrens øjne , og du alligevel søger 
ham som den kæreste , du kunne møde , så 
er det jo dog , fordi du på bunden af dit 
hjerte har bevaret kærlighed til din frelser , 
og fordi du nu føler , at der er kun et , der 
er i stand til at jage frygten ud , det er den 
fuldkomne kærlighed ; men denne kærlighed 
er kun åbenbare ! i en eneste , det er i Jesus 
Christus , Vorherre . Vi søge meget her i verden , 
og , når vi i år og i dage have søgt , 
så opgive vi at søge længere ; men det som 
« vor sjæl elsker »  , det kan vi aldrig opgive . 
Der er meget , hvorefter vi gå , og så blive 
vi trætte af at gå efter det længere , men har 
noget vundet vort hjerte , så blive vi aldrig 
trætte af at søge det , fordi der er et usynligt 
bånd imellem os og det , der er borte ; der er 
en røst , som bliver ved at kalde og råbe : 
« kom ! kom ! »  at du går omkring i angst , 
men dog bestandig søger Herren , det er den 
klare stråle af håb , der falder ned i din formørkede 
sjæl , det er beviset for , at han , som 
« din sjæl elsker , »  ikke vil , at du skal rives ud 
at hans hånd , men at han uafladelig arbejder , 
for at også du skal få del i hans forjættelse : 

 « når jeg bliver ophøjet fra jorden , vil 
jeg drage alle til mig ! »  du vil i grunden 
løbe væddeløb med Vorherre , og vil ikke stå 
stille , før du med din kærlighed er kommen 
først til målet , for at stå der og modtage 
hans kærlighed som en løn for din ; men det 
kan aldrig lykkes , fordi Herren er altid foran , 
« vi elske ham kun , fordi han har elsket os først , 
og han er bleven funden af dem , som ikke 
søgte ham . » 
« zachæus stod dog først i døren , og 
modtog Herren , da han besøgte ham . » 
« ja  ! ganske vist ! det seer vel ud , som om 
han var kommen først , men det var han ikke ; 
det kunne jo dog kun de tro , som ikke lægge 
mærke til de ord , Herren talte til ham derude 
ved morbærtræet :  « skynd dig og stig ned ; 
thi det bør mig i dag at tage ind i dit hus ! » 
Men lader os vende tilbage til  « den store synderinde . 
 »  du mener jo også , at hun kom 
først , at Herren blev hende nådig , fordi hun 
elskede ham . Visselig elskede hun ham , men 
hvorfra var denne kærlighed kommen ? var det 
hende , der i væddeløbet havde vunden forspring 
for Herren  ? nej  ! sandelig ikke ! Han havde 
først været der , og havde rørt ved hendes hjerte , 
så hun troede på ham , som på den , der 
havde forbarmet sig over hende . Salven blev 

ikke udgydt for at vinde hans nåde , men den 
udgødes som et takoffer for alt det , der allerede 
var skænket hende . I gamle dage , når menigheden 
gik til Herrens bord , så bragte den 
sine gaver med , og lagde dem på alteret , at 
de skulle uddeles til de fattige : hvad havde 
dette at betyde ? dersom nogen bragte disse 
gaver , fordi han troede derved at købe guds 
kærlighed og sine synders forladelse , så tog 
han fejl . Nej  ! Det var taksigelsens offer for 
den nåde , de troede på , den , som de ikke 
så langt borte , men som de allerede ejede i 
troen på ham , som syndere holde sig nær til , 
fordi han er det guds lam , der bærer al verdens 
synd ; det var deres tro , der trængte til 
at give vidnesbyrd om , at de skønnede på 
den barmhjertighed , der snart også skulle sige 
til dem :  « eders synder er eder forladte ! » 
Og jo mere vi føle længden og breden , højden 
og dybden af vore synder , føle vi også rigdommen , 
som ligger i syndernes forladelse , 
derfor siger Herren også :  « hvem lidet er 
forladt , elsker lidet ! »  men nu er det sildigt , 
Ellen ! Lader os nu gå herfra ! Vi ses 
snart igen  ! — » 

det er , som jeg allerede har bemærket , på 
ingen måde min hensigt at give en samlet 
fremstilling af alle vore samtaler , — de vare 
utallige , kortere og længere ; jeg vil kun , både 
for deres skyld , der prøves , som  « spilleren » 
Prøvedes , og for deres , der skulle støtte og 
vejlede dem , og derved blive redskaber i guds 
hånd til at frelse dem , vise , ad hvilke veje jeg 
gik med hende . 
Et var der vundet lige fra begyndelsen , 
det var dette , at hun ikke længere flygtede for 
mig , men derimod søgte mig , og , som tiden 
gik , og hun så vidt muligt undgik at komme i 
berøring med alle andre , gjorde hun bestandig 
krav på min hjælp og på min tid , så det 
var åbenbart , at , om hun endnu ikke havde 
grebet håbet til fulde , så var det , hun allerede 
havde , dog nøje knyttet til min person . Under 
sådanne forhold trænge vi frem for alt til at 
bede gud om at give os den tålmodighed , 
der vågner om morgenen og ikke dør om 
aftenen , samt den kærlighed , der holder ud ; 
thi da lære vi , hvad det har at betyde , når 
apostelen taler om  « det daglige overløb »  . 
Det er en erfaring , som alle præster i højere 
eller ringere grad gøre , at deres confirmander , 
især pigerne , let identificere præstens undervisning 
med hans person i den grad , at det 
o 7 

undertiden kan synes dem , at ethvert ord af 
en andens mund , om det end har samme indhold 
som hans , dog langtfra indeholder den velsignelse 
for dem , som den mands , der konfirmerede 
dem . Det kan vistnok have den gode 
side , at det hjælper til at skjule mange af vore 
skrøbeligheder , men det kan også gå til en 
forgudelse , hvori der hverken er sandhed eller 
alvor . Det gentager sig så ofte med de anfægtede , 
at , ligesom Israels folk i ørken bad 
Moses om at stå imellem gud og det , således 
klamrer den anfægtede sig til præsten , og seer 
i ham midleren imellem sig og den herre , der 
er den eneste læge for dem ; når de er hos 
præsten , skinner lyset , når de er borte fra 
ham , mene de , at de vandre i mørke . Mærke 
vi , at dette ikke er en overgang , noget forbigående , 
men det truer med at sætte sig fast , så 
de komme med yttringer om , at dersom de blot 
altid kunne være i vor nærhed , altid leve eller 
tjene i vort hus , da fandt de fred , så er det 
opgaven at lede dem bort fra disse tanker , og 
minde dem om , at døberens ord :  « mig bør 
at forringes , ham at ophøjes ! »  også gælde 
her ; blive ved at gentage for dem , at de er 
grene — om det kun er syge — på selve 
viintræet , og at det er fra træet livssaften 
kommer til grenene ; med andre ord gøre alt 

for at føre dem tilbage til menigheden , og til 
Herrens nådemidler . Det har sin store betydning , 
hvad vi læse om apostelen Thomas . 
Dreven af sin pessimistiske livsanskuelse og af 
sit melankolske temperament skilte han sig 
langfredag ikke alene fra alt håb , men han 
skilte sig fra de andre ; medens de holdt sig 
sammen , vandrede han ene omkring , grublende 
over alt det , der var gået tabt , og som aldrig 
kunne komme tilbage . Udbyttet af denne ensomme 
vandring var de trøstesløse ord :  « uden 
o 
jeg får set naglegabene i hans hænder , og 
stikker min finger i naglegabet og min hånd 
i hans side , vil jeg ingenlunde tro ! »  — otte 
dage efter var Thomas vendt tilbage til de 
andre , og , da fandt Herren ham , og han sig 
selv igen . 
Derfor søgte jeg at føre Ellen tilbage til 
kirken og til gudstjenesten . I lang tid var 
hun ikke kommen der ; søndagen , som før havde 
været hendes bedste dag , var nu den tungeste ; 
ikke alene , fordi jeg havde sagt hende , at den 
dag måtte hun ikke komme til mig , men fordi 
det var hende en pine at se dørene rundt omkring 
åbnes , naboer og venner , hver med sin 
psalmebog indsvøbt i det hvide klæde , vandre 
op til guds hus , medens hun mente , at for 
hende var kirkedøren stænget . 

i begyndelsen , da jeg talte med hende om 
at gå i kirke , for der en gysen over hende , 
og hun svarede mig uden betænkning :  « det er 
umuligt ; thi der står skrevet :  « du skal ikke 
friste Herren , din gud ! »  da jeg søgte at vise 
hende hendes vildfarelse , havde hun straks ordene 
i den 15de psalme på rede hånd :  « herre ! 
Hvo skal være til Herberge i dit paulun ? Hvo 
skal bo på dit hellige bjerg ? Den , som vandrer 
i oprigtighed og gør retfærdighed , og taler 
sandhed i sit hjerte ; som ikke bagtaler med 
sin tunge , som ikke gør sin næste ondt , og 
ikke driver spot med sine nærmeste , »  og hun 
føjede til :  « det gode af alt dette har jeg intet 
af , men derimod alt det onde ; hvælvingerne 
kunne falde ned og begrave dem alle sammen 
for min skyld . » 
En anden gang , da hun selv bragte sagen 
på tale , og ytrede stor længsel efter at 
kunne komme til at sidde på den gamle plads 
i kirken , men det ville jo aldrig mere ske , 
og jeg så svarede :  « jo ! det bør og skal netop 
ske ! Hvorfor skulle det ikke kunne lade sig 
gøre ? Du hører jo hver eneste dag , både 
morgen og aften , kirkeklokken mane os alle 
til bøn , når vi vågne og når vi gå til 
hvile ; men idet den maner os til bøn , lader 
den også det store budskab udgå over os : 

« se ! hvor stor kærlighed faderen har givet 
os , at vi skulle kaldes guds børn , og vi er 
det ; »  thi kun som guds børn kunne vi bede til 
vor kære fader ; du ved jo så nok , at just 
for dig lyder klokken , efter verset : 
klokker end kime og kalde , 
kalde på Gammel og på ung , 
meest dog på sjælen træt og tung , 
syg for den evige hvile ! 
Derfor skal du ikke lukke dit øre for klokkens 
klang , men overvinde din frygt og gå med 
os andre , da du io både er træt og tung og 
7 j o o o 
syg for den evige hvile , — så gav hun mig 
følgende svar : 
« jeg læste engang en gammel vise om 
Agnete , 
hun sad i bjerget og spandt 
— for tiden var så lang — 
da hørte hun , at kirkens klokker de klang , 
— sorgen var trang ; 
derfor ville hun i kirke , og hun gik , men , da 
Agnete hun træder ad kirkedøren ind , 
, da alle de små billeder sig vendte omkring ! 
Da jeg læste denne fortælling , forstod jeg 
den ikke ; nu forstår jeg den så godt . Hvor 
troer de , at jeg kunne bære det  « at alle de 
små billeder sig vendte omkring ! »  at Vorherre , 

der hænger oppe i koret på det store 
kors vendte sig om , når jeg trådte ind ad 
døren , eller om blot alle de mennesker , der 
vare i kirken , vendte sig om imod væggen , 
for ikke at se mig gå forbi ? Nej ! Agnete 
måtte hellere være bleven hos havmanden ! » 
Det lykkedes mig dog efter nogen tids 
forløb , at bringe hende så vidt . Første gang 
var det en dejlig sommerdag ; jeg gik ned til 
hende tidlig om morgenen , og bad hende om 
at føje mig ; jeg måtte forlange det som en 
tjeneste , hun gjorde mig , som en opoffrelse , 
hun skulle gøre for min skyld ; jeg måtte 
ligefrem fordre det , som et tegn på , at hun 
holdt af mig . Så gjorde hun det på den 
måde , at , da alle vare komne ind i kirken , 
og vinduet ved prædikestolen på grund af 
varmen stod åbent , stillede hun sig op udenfor , 
i den krog , hvor våbenhuset stødte til 
skibet ; således kunne hun høre psalmesangen , 
og hvert ord , der blev sagt fra prædikestolen ; 
men , så snart psalmen efter prædiken var begyndt , 
skyndte hun sig bort . 
Således lykkedes det lidt efter lidt at lede 
hende fra kirkegården og til bænken i våbenhuset 
 ; fra denne og ind på den nederste i 
kirken selv ; der blev hun altid i fremtiden 
siddende , og var aldrig til at få på den 

gamle plads . Vi præster skulle altid erindre , 
at vi tjene den . Herre , som ikke sagde til 
nikodemus , fordi han kom om natten :  « gå 
bort ! og kom om dagen , når alle se det ! » 
Men som gav det store svar på hans hjertes 
spørgsmål , før han fik det udtalt . 
I begyndelsen var Ellens kirkegang dog 
ikke stadig ; hun kunne være tilstede en søndag , 
og så blive to eller tre borte , fordi modet svigtede 
hende , på grund af et ord i prædiken , 
som hun ikke mente , at hun kunne bære , eller 
som hun havde misforstået . Det er forunderligt , 
hvor et og samme ord kan virke så forskelligt 
på dem , som høre det . Det menneske , 
der er af sandhed , hører altid Herrens røst i 
ordet , og det bærer til ham netop det , han 
trænger til ; men af alle dem , der endnu ikke 
ere sikre og stå faste på troens grund , kan 
det simpleste ord blive misforstået . 
Jeg mindes således engang , at jeg i min 
landflygtighed efter sidste krig prædikede i en 
stor by på fjerde søndag efter påske , hvor 
evangeliet begynder med de ord :  « men nu 
> går jeg hen til den , som mig udsendte , og 
ingen af eder spørger mig : hvor går du 
hen ? »  dagen efter modtog jeg et brev så- 
lydende : 



« min herre ! Da jeg i går trådte ind i 
frue kirke , spurgte de mig straks , da de så 
mig komme ind ad døren :  « hvor går du 
hen ? »  jeg tænkte i førstningen på , hvo der 
gav dem ret til at gøre mig et sligt spørgsmål , 
men ved at tænke over det hele eftermiddagen 
i går , er jeg kommen på det Rene 
med mig selv om , at jeg må tale nærmere 
med dem ; kommer de ikke til mig , så kommer 
jeg til dem . Da jeg var ung , da gik jeg derhen 
 , hvor der var penge at hente og ære at 
vinde ; det har jeg haft , og det har jeg mistet 
igen ; derfor går jeg nu efter mine medborgeres 
agtelse , om jeg kan beholde den . 
Men , de mente vel sagtens : hvor jeg så til sidst 
går hen ? og det har jeg lyst til at tale 
noget mere med dem om . 
I 
i 
i 

ærbødigst 
iNitupiNit==N . N . 
Da mandens navn var aldeles ulæseligt , og 
pigen havde ladet budet gå , uden at spørge 
om , fra hvem brevet var , kunne jeg ikke opfylde 
mandens ønske om at komme til ham . 
Han kom så ganske rigtig til mig , og jeg fik 
derved lejlighed til at udtale mig således for 
ham , at han , så vidt hans forvirrede , halvchristelige 
og halvhedenske tankegang tillod 

j 

^*1 
» i «  ! 
Fej fj 

det , nogenlunde forstod mig ; og jeg glemte 
ganske vist ikke , da han gik , at bede ham om , 
fremdeles at tænke på , hvor han gik hen ? eftersom 
han nu engang havde opfattet ordet som 
et spørgsmål til sig . 
Som det gik med ham , således gik det 
ofte med Ellen . Da hun således engang , mens 
hun endnu sad i våbenhuset , hørte de ord : 
« sandelig jeg siger eder , at menneskene skulle 
gøre regnskab på dommens dag for hvert 
utilbørligt ord , som de have talet ! »  , så hængte 
hun sig således i dette ord , at hun gik hjem , 
og blev flere søndage borte . 
En anden gang , på tredje søndag i faste , 
gik hun bort , så snart evangeliet var oplæst , 
fordi hun var bleven forfærdet over de ord : 
« da går han bort og tager syv andre ånder 
med sig , som er værre end han selv , og , når 
de komme hid , bo de der , og det sidste bliver 
værre med dette menneske end det f'ørste . » 
Det kostede mange timer og lange samtaler , 
før hun kom så vidt , at hun slap den tanke , 
at over hende var den stærke mægtigere end 
den stærkere . 
Imidlertid måtte jeg altid anse det for 
et stort fremskridt , at jeg havde fået hende 
til at gå i kirke , og , omtrent på samme 

tid fik jeg hende et andet skridt i en anden 
retning . 
Hele tiden , siden hendes anfægtelse begyndte , 
havde hun ganske tabt lysten til at 
bestille noget ; hun var betaget af en længe 
uovervindelig ulyst til noget arbejde , som kunne 
bortlede hendes tanker fra de mørke grublerier . 
Når jeg mindede hende om , at også hun havde 
et jordiskt kald at opfylde , mødte hun straks 
enten med Maria , der havde valgt den gode 
del , da hun sad ved Herrens fødder , og hun 
ville ikke være som Martha , eller også beråbte 
hun sig på , at disciplene og Herrens 
moder holdt bestandig ved i bøn og påkaldelse ; 
at denne timelighed var syndbesmittet , og jo 
mindre man kunne have med den at gøre , 
desto bedre . 
Hermed hang det også sammen , at hun 
ikke , således som tidligere i høj grad , var omhyggelig 
for sin påklædning . Hun var ikke , 
som før , altid net og ordentlig påklædt ; ikke 
alene den gamle perlekrands havde hun aflagt , 
men enhver pynt var hende imod . Når jeg 
påmindede herom , forsvarede hun sig straks 
med de bekendte ord hos Peter :  « eders 
prydelse skal ikke være den udvortes , hårflætning 
og påhængte guldsmykker eller klædedragt ! » 
Og i disse ord fandt hun ikke alene et 
spilleren . 8 

forsvar for , men ligefrem en forpligtelse til at 
gå sjusket påklædt . 
Det var alligevel ad denne vej , at det 
første fremskridt sporedes ; om det var , fordi 
evadatterens natur her gjorde sig stærkere gældende , 
eller fordi jeg blev ved at gentage Pauli 
ord for hende :  « kvinderne skulle pryde sig i 
en passende klædning , som det sømmer sig for 
kvinder , der bekende sig til gudsfrygt , »  eller 
det var , fordi jeg til sidst rent ud erklærede , 
at jeg ville ikke se hende , før hun havde rettet 
på sin påklædning , det kan jeg ikke sige , men 
vist er det , at det første arbejde , hun tog fat 
på , var at sye på sin egen klædning , og derfra 
kom hun så lidt efter lidt videre , skønt 
der var meget at overvinde , og det varede en 
stund , inden jeg kunne få hende til at arbejde 
for andre . Hun undskyldte sig længe med , at 
hun var ikke værd at komme iblandt andre 
mennesker ; men , ligesom hendes hjerte lidt efter 
lidt oplod sig for guds ord , og lysten til og 
længselen efter at leve efter Vorherres villie 
vågnede  , så lærte hun også at bøje sig for 
det apostoliske ord :  « hvo , som ikke vil arbejde , 
skal heller ikke have f'øde ! »  på denne måde 
blev hun siden til velsignelse i mange huse , 
fordi hun nu kunne lære andre , hvad hun selv 
havde lært i sin trængsels tid ,  « at arbejde 

ikke for den mad , som er forgængelig , men 
for den mad , som varer til det evige liv , »  hun 
havde selv erfaret , hvem der er  « det livsens 
brød »  . 
Da jeg så , at hun begyndte mere og 
mere at komme til ro , forsøgte jeg , ved at 
forestille hende , hvad der lå i Herrens ord : 
« jeg er det levende brød , som kom ned fra 
himmelen ; om nogen æder af dette brød , han 
skal leve til evig tid ; og det brød , som jeg 
vil give , er mit kød , hvilket jeg vil give for 
verdens liv ! »  at overtale hende til at gå til 
Herrens bord . 
Lejligheden hertil greb jeg en dag , da hun 
kom , og , som sædvanlig , klagede over , at hendes 
tro var så svag , at det forekom hende , som 
om den ved det mindste stød måtte briste . 
« der er jo ikke givet mig nogen anden 
stav , hvortil jeg kan støtte mig , end min tro ; 
men jeg er bange for , at den endnu ikke er 
stærkere end  « Ægyptens rørkjep , der sønder brødes , 
da de ville hælde sig til den ; »  og derfor 
beder jeg mange , mange gange om dagen , 
og hver gang jeg vågner om natten , ligesom 
disciplene :  « herre ! forøg mig troen ! »  mon 
dog Herren ikke snart vil vise sig så barmhjertig 

imod mig , at jeg kunne blive fast og 
ubevægelig i den  ? » 
« kære Ellen ! Da disciplene bade den bøn , 
opfyldte Herren den da på den måde , de 
mente : at de i øjeblikket blev meget troende 
istedetfor lidet troende ? Bar han sig ad , som 
da han stod i ørkenen med de få brød og 
fisk i hånden , og de så på , hvorledes han 
brød stykke efter stykke , og dog blev der bestandig 
ligemeget tilbage , indtil alle de , der sad 
omkring ham , vare blevne mætte ? Nej ! Herren 
svarede dem ikke , at de skulle få deres bøn 
opfyldt , men derimod :  « dersom i havde tro 
som et sennepskorn , da kunne i sige til dette 
morbærtræ : ryk dig op med rod , og plant 
dig i havet ; og det skulle være eder lydigt ! » 
Således lød Herrens svar ; sennepskornet er 
det mindste af alle slags frø , og dog bliver det 
til et stort træ . Vi er så ufornøielige ; vi 
mene , at vi tro , men vi er ikke tilfredse , når 
vi ikke stadig føle vor tro ; vi stå altid med 
en tommestok i hånden , og måle vor Troes 
vækst , og , når vi ikke synes , at den kan stå 
mål , forsage vi , i stedet for at tænke på det 
store ord :  « nøjes med det i have ! »  gud giver 
enhver , som han vil ; og det kommer ikke an 
på størrelsen af vor tro , men på sandheden 
i den . Du erindrer nok den fader i evangeliet , 

som bad om sin søns helbredelse , og som på 
Herrens tale :  « ja ! dersom du kan tro ! alle 
ting er den mulige , som tror ! »  ikke havde 
andet svar end med tårer at sige :  « jeg tror , 
herre ; hjælp min vantro ! »  han blev alligevel 
bønhørt . Vor tro er den hånd , stor eller 
lille , hvormed vi tage imod Vorherres gaver ; 
fordi børnenes hænder kun er små , have de 
dog plads nok til , både at tage og at holde 
på guds gaver . Du ved aldeles ikke , om det 
var dig tjenligt , dersom Vorherre lod din tro 
vokse i højden og breden , så du altid følte og 
så den ; det er måske fornødent for dig , at 
den skal vokse nedad og indad : ned i dybden , 
for at dens rod kan stå fast , når kronen 
bliver større , og vinden derfor tager stærkere 
fat i den ! Men heller ikke denne vækst nedad , 
usynlig for vore øjne , er et menneskes gerning ; 
derfor har Herren viist os midlerne , hvorved 
det skeer , og dem må du benytte . Du 
husker nok , at , ligesom jeg i de sidste timer 
altid lægger mine confirmander på hjerte , at 
hvad de end glemme af Luthers forklaring til 
catechismussen , så skulle de aldrig glemme den 
herlige forklaring af den tredje artikel , fordi 
den er skrevet af en mand , der forgæves havde 
kæmpet på liv og død for selv at finde troen , 
således har jeg også sagt det til dig . Det er 

Herrens ånd , der har ført ordet ind i dit 
hjerte , og det er ham , som i al denne tid har 
bespist dig med livsens brød , ellers var du 
forkommen på vejen . Føler du dog ikke , at 
du har været som en svag stakkel , der har 
gået med krykker op til kirken om søndagen , 
og , når du så gik bort , følte du , at du for 
hver gang blev stærkere og stærkere , så du 
kunne undvære den ene , og som håber også 
snart at kunne kaste den anden ? » 
« jo ! Det har jeg undertiden følt . Således 
husker jeg det især en søndag , da de talte om 
manden ved bethesdas dam ; jeg har gemt det 
altsammen , og har kunnet stedet udenad siden . 
De sagde :  « det måtte jo forekomme den syge 
som et underligt spørgsmål af Herren :  « vil 
du være sund ? »  thi hvilket andet svar skulle 
dog vel den , der har ligget syg og lidende i 
otte og tredive år , have hertil end dette :  « ja ! 
Herre ! Dette er min tanke både dag og nat ! » 
Var der noget spørgsmål , hvorpå-der kun 
kunne ventes et fuldt og ubetinget ja ! så måtte 
det vel være dette . Hvorfor spørger så Herren 
alligevel ? Han spørger for derved at hente 
håbet tilbage for den syge . Da Moses og 
Aron trådte frem for folket , der var pint og 
plaget i Ægypten , og forkyndte , at de vare 
komne for at føre det fra trældom til frihed , 

* 
da skulle vi dog vel have antaget , at folket 
ville have grebet dette budskab med sin hele 
sjæl , og dog står der skrevet :  « folket hørte 
dem ikke for sjæleangest og for den hårde 
trældom . »  frihedshåbet var uddød under fornedrelsen 
 , og Herren måtte slå med sine 
mægtige ørnevinger , for atter at bringe det til 
live . Således var det gået den syge ; håbet 
om at komme sig var borte ; — når man har 
været syg i otte og tredive år , har tænkt , at 
det kunne vel gå frem endnu , men det går 
altid tilbage ; når man har stået ved sundhedskildens 
rand , men aldrig nået den , skønt 
mange andre nå den , — så er det intet 
under , om man mister troen på , at helbredelsen 
nogensinde kan komme . Når den 
syge mand derfor siger :  « herre ! Jeg har ingen , 
som kan bringe mig til dammen ! »  så er dette 
håbløshedens tale af et menneske , der er kommet 
såvidt , at han siger :  « jeg har båret på 
håbet i lang tid , det er blevet mindre og 
mindre , men nu er den sidste lille stråle slukket ! » 
Derfor spørger Herren :  « vil du være 
sund ? »  for at lægge et sennepskorn af tro ind 
i hans hjerte ; thi hvor al tro er borte , der er 
der kun en vissen hånd , og den kan ikke gribe 
Herrens nåde . Og er vel det hele evangelium , 
som Herren har befalet skal forkyndes for alle 

folk , andet end det spørgsmål til dem :  « vil 
du være sund ? »  dersom du selv eller nogen 
af dine er syg eller sorrigfuld , besværet på 
legem eller sjæl , og du er gået her op med 
den sørgelige ledsager :  « jeg har ingen , som 
kan hjælpe ! jeg må altid gå , som den syge 
kvinde fra sted til sted , og det bliver bestandig 
værre ! »  — så træder han , der turde 
træde frem for enken i nain og sige :  « græd 
ikke ! »  nu også hen til dig , og siger :  « vil du 
være sund ? »  vil du det , så vend dine øjne 
bort fra de lægemidler , denne verden bringer , 
og vend dem allerførst hen til ham ; tro ham , 
at når han gør dette spørgmål , så har han 
også svaret til dig ; thi han , der spørger , er 
den frelser , der selv siger :  « jeg er kommen 
for at helbrede dem , som have et sønderknust 
hjerte , at forkynde frihed for de fangne , og 
at de blinde skulle få deres syn . »  du skal 
ikke opgive håbet , men flytte det hen på 
klippen , på ham , om hvem det siges os : 
« hvo har nogensinde troet ham , og er bleven 
beskæmmet ? »  men , når nu Herren spørger 
dig :  « vil du være sund ? »  tør du så dristig 
og uden betænkning sige :  « ja ! ja ! Herre ! det 
vil jeg ! »  dersom han nu vendte sig således til 
dig , der er blind , og spurgte :  « vil du have 
dit syn igen ? »  eller til den døve :  « vil du 

have din hørelse igen ? »  eller til den sengeliggende : 
 « vil du rejses op igen og gå omkring , 
som før ? »  eller til den tungsindige :  « vil 
du fries fra den byrde , som hviler på dig ? » 
Ikke sandt , så ville de alle svare :  « ja ! ja ! 
Lad det dog ske ! så ville vi velsigne den 
stund , da du mødte os ! »  men , dersom Herren 
så , kærlig og langmodig som altid , indlod sig 
lidt mere med dig , satte sig ned hos dig , som 
hos kvinden ved sichems brønd , og forklarede 
sig lidt nøjere for dig , så ville svaret måske 
blive et andet . Dersom han sagde til dig : 
« ved du hvorfor du er , som du er ? Det er , 
fordi jeg skal bruge dig i min tjeneste ; jeg har 
agtet dig værdig til at være et redskab til at 
herliggjøre mit navn ; jeg har sat dig til et 
tegn for alle dem , der er omkring dig , at 
de skulle se din tålmodighed og selvfornægtelse , 
din ydmyghed og hengivelse i min 
villie ; jeg har en stor husholdning og behøver 
mange tjenere : nogle skulle arbejde for mig 
på en , andre på en anden måde , men det 
er din tjeneste , at herliggjøre mig ved at lide 
og bære dit kors ! — turde du så også sige : 
« herre ! jeg vil være sund ! »  mon du da ikke 
snarere ville sige :  « så ske det da , som du 
og ikke som jeg vil ; jeg er din tjener , mig 
ske efter dit ord ! »  eller , dersom han kom og 

gav dig en anden forklaring ; hvis han sagde : 
« jeg kender mine ; du er et vildfarende får , 
som er kommet bort fra de gamle stier , du er 
gået ud af det fædrene hjem , som den forvildede 
søn , for at forsøge din lykke i det 
fremmede land ; jeg vandrer efter dig , for at 
få dig tilbage ; jeg er den aldrig fejlende læge , 
der ved , hvad der hjælper dig , og lægemidlet 
for dig er netop det kors , der nu er lagt på 
dig ; dersom han mindede dig om det hjem 
hero ventil , hvor han har beredt os sted , men 
han føjede til :  « du kan ikke komme der , hvis 
du får lov til at gå efter din egen villie ; 
den eneste vej for dig er at gå derind igennem 
trængsler , på anden måde er det mig 
umuligt at holde mit ord , at  « hvor jeg er , skal 
også du være ! »  — tør du så også sige : 
« herre ! jeg vil være sund ! »  mon du da ikke 
snarere ville sige :  « herre ! jeg vil ikke sige det 
mere ! jeg vil henstille det alt sammen til dig ; 
det skal være og blive ganske som du vil ; thi 
nu forstår jeg , at jeg har en stor gerning 
at gøre for dig ; gør mig blot til en tro 
tjener ! » 
« den søndag glemmer jeg aldrig ; da syntes 
jeg , at jeg dog måske nok engang kunne se 
land . Da jeg gik hjem , følte jeg mig ikke 
længere forskudt og forladt , nej ! det var ligesom 

gået op for mig , at jeg endnu kunne 
bruges til noget ; jeg var virkelig i mine egne 
tanker vokset ved de ord :  « ved du , hvorfor 
du er som du er ? Det er , fordi jeg skal bruge 
dig i min tjeneste ! »  disse ord fulgte mig hele 
tiden , så jeg fik tro til at bede : herre ! jeg 
vil ikke længere trænge på med min bøn om 
at måtte komme mig ; men jeg vil vedblive at 
bære mit kors , hvis du vil , at det så skal 
være ! »  og så var det , som om der kom en , 
der tog fat i korset og lettede det for mig ; — 
men det varede så kort , de mørke tanker kom 
igen , og jeg stod snart på samme sted som 
før ; det gik med disse ord som med så mange 
andre : de vare talte forgæves til mig . » 
« nej ! det var de ikke , det syntes dig kun 
så ; thi Herren siger :  « mit ord skal ikke udgå 
forgæves ; det skal udrette , hvad mig .behager , 
og lykkes til det , hvortil jeg sender det ! » 
Det går os jo ofte således , når vi have hørt 
en god prædiken , og vi ville gøre os selv rede 
for , hvad der er blevet sagt , hvorledes ordene 
lød , at det er alt sammen , som nebukadnezars 
drøm ; han vidste godt om morgenen , at han 
havde haft en drøm , men hvorledes den var , 
det havde han glemt , og derfor forlangte han 
af spåmændene , at de skulle hente den tilbage , 
fordi  « jeg drømte en drøm , og min ånd blev 

bekymret , så jeg må vide drømmen . »  drømmen 
selv var vel forsvunden , men den havde 
dog efterladt sig et spor , det var bekymringen . 
En prædiken går så ofte bort ligesom drømmen , 
men der bliver noget tilbage ; det er den stemning , 
hvori den har sat os , det er sporet , den 
har efterladt i hjertet , enten det nu er bekymring 
eller glæde . Nej ! Tro ikke at hin søndags 
prædiken er sporløst forsvunden , uden at 
efterlade sig noget . Jeg så dig engang , da 
jeg gik forbi dine forældres hus , stå derude 
ved brønden ; du havde lagt al den afklippede 
uld på et stort brædt , hvori der var huller , 
og du drog vand op af brønden og hældte 
det ud over ulden , mange , mange spande , den 
ene tømtes efter den anden , — men det løb 
altsammen ned på jorden , og løb bort . Hvorfor 
gjorde du det alligevel ? var det et spildt 
arbejde ? nej ! som den ene spandfuld efter den 
anden kastedes over den afklippede uld , blev 
denne renere og renere , hvidere og hvidere , men 
vandet var forsvundet . Således går det med 
ordet ; vi sige :  « det er borte ; hent mig det tilbage 
 ! »  — men det har gjort sin gerning på 
hjertet , som vandet på ulden . » 
« ja ! men mit hjerte bliver ikke renere , og 
det kan jo heller ikke blive renere ; thi den 
eneste måde , hvorpå det kunne ske , var jo 

derved , at jeg troede ordet så fast , at jeg 
bandt mit hjerte dertil . Men det gør jeg ikke , 
og , da mit hjerte ikke er som andre menneskers , 
så kan ordet heller ikke bringe de samme 
gaver til mig , som til dem . Der går mange 
søndage hen , hvor jeg slet intet får ; det er 
ikke fordi ordet er anderledes for mig end for 
andre ; thi det lyder jo ens for alle ; det er 
heller ikke , fordi det er mindre sandt og inderligt 
fremført end hin søndag , men det er min 
egen skyld . Jeg sidder så ofte , når jeg seer , 
hvor ordet kan gøre indtryk på andre , i den 
tanke  , at det dog med al dets glæde og velsignelse 
kun er for dem , men ikke for mig ; de 
andre tør tilegne sig det , men jeg tør ikke . » 
« den følelse kender jeg så godt , og , 
hvad der vil sige meget mere , er , at Vorherre 
kender den , og har forudset den . Derfor har 
han givet os et råd , når ordet ligesom flygter 
for os , og det råd er , at han har givet ordet 
ikke alene lyd , så det kan høres , men skikkelse , 
så det kan ses ; derfor har han bundet 
det til vandet i vor dåb , og til brødet og 
vinen i den hellige nadvere , og derfor er det 
hans råd til alle lidettroende , at de skulle 
gå til nådens bord ; thi der er der ingen , 
der tager ordet fra enhver enkelt Christen , men 
det træder hen til ham , som om det var for 

ham alene . Hvorledes bar Herren sig ad ? 
Undertiden stod han og talte til mange på 
en gang , og hver fik sin del ; undertiden tog 
han en enkelt sjæl for sig , og gav den det 
alene . Vor gode herre og frelser vidste det 
godt , at et menneskes tro så forunderlig kan 
styrkes , når vi , som i de første dage efter den 
store pintse , holde os  « eendrægtelig tilsammen »  ; 
men han vidste også , at den ydmyge , skrøbelige 
Christens tro undertiden kan blive borte i 
samfund med dem , som vi i ydmyghed agte 
højere end os selv  ; derfor må han træde frem for 
hver enkelt , at enhver for sig ret kan føle : det 
er mig , og i denne stund mig alene , Herren 
vil besøge . Det er ligesom når vi læse :  « men 
da solen gik ned , førte alle de , som havde syge 
med allehånde svagheder , dem til ham ; men 
han lagde hænderne på enhver af dem , og 
helbredte dem , »  altså : han udråbte det ikke 
til dem alle på en gang :  « vorder sunde ! » 
Men han trådte hen til hver enkelt , rørte ved 
ham og sagde :  « du skal være helbredet ! »  og 
lad mig give dig et andet eksempel , der måske 
synes at ligge dig nærmere . Vi har talt om 
synderinden , der kom til Herren med salven , 
og hvis kærlighed han prisede for farisæeren ; 
til sidst siger han , så alle gæsterne hørte det : 
« derfor siger jeg dig , er hendes mange synder 

hende forladte ! »  — altså var det allerede således : 
hun var før  « den store synderinde »  , der 
sank under sin skyld og brøde , men det er 
hende virkelig forladt alt sammen . Hvorfor vender 
Herren sig så atter til hende selv , til hende 
alene , og siger :  « dine synder er forladte ! » 
Er det en gentagelse , som var overflødig , nej ! 
Visselig ikke ! det skete , fordi Herren så , at 
dersom freden skulle vende tilbage til hendes 
hjerte , dersom udtalelsen af hendes synds forladelse 
skulle komme , som en fredsdue til hendes 
urolige sind , så måtte hun høre det i den 
skikkelse :  « dine synder er dig forladte ! » 
Når et menneske ret kommer til erkendelse 
af , at synden er hans egen , ingen andre kunne 
bære den for ham , så nøjes han heller ikke 
længere med at høre evangeliet i almindelighed 
om syndsforladelse , men sukker efter det ord : 
« syndsforladelsen er for dig ! »  forstår du 
nu , hvorfor apostelen Peter , da han første gang 
på pintsedag talte til de mange tusender , sagde : 
« omvender eder , og hver af eder lade sig 
døbe i Jesu Christi navn til syndernes forladelse ! » 
Og altså også , hvorfor vi , om der 
end er mange børn at døbe på samme tid , 
dog går med hvert enkelt hen til døbefonten , 
og ikke tage dem alle med på en gang , ligesom 
vi heller ikke sige til dem alle , men til 

hvert enkelt :  « lovet være gud og Vorherres 
Jesu Christi fader , som efter sin store barmhjertighed 
vil genføde dig til et levende håb ! » 
Og forstår du , hvorfor vi lægge så stor vægt 
på , at vi ved skriftemålet ikke tilsige alle 
dem , der knæle omkring alteret , deres synders 
nådige forladelse , men vi gå til hver enkelt , 
lægge hånden på enhvers hoved , og sige 
til enhver :  « jeg tilsiger dig dine synders p'orladelse 
i navnet faderens , sønnens og den hellig 
ånds ! »  så ofte Herrens ord udføres , at der 
i hans navn skal forkyndes syndernes forladelse 
for alle folk , da kan forkyndelsen ikke 
komme nærmere end dertil :  « det er for eder ! » 
— men hver gang vi nyde Herrens legeme og 
blod i den hellige nadvere , da hedder det : 
« for dig ! »  se ! derfor skal du ikke gå og 
sukke efter din Troes forøgelse , endnu mindre 
opsætte din altergang , indtil du synes , at du 
er nået langt nok frem ad helliggørelsens vej ; 
du skal gå til Herrens bord for at hente 
næring for din tro , og for at høre Herren selv 
tale til dig , og række dig pantet på sin 
kærlighed og trofasthed . » 
« jo ! jeg forstår nok , hvad de mener , og 
de må tro , at , dersom jeg var kommen så 
vidt , som de antager , så gik jeg også ; thi 
jeg har længsel derefter . Men jeg er ikke 

kommen så vidt , jeg kan gå hen og æde 
og drikke mig selv til dom ; jeg måtte frygte 
for , at jeg ved min altergang skulle friste gud , 
og at det kunne gå’e mig som pigen i fjor ; så 
blev rigtignok det sidste værre end det første ! » 
Hvad hun sigtede til , var mig vel bekendt ; 
thi det havde i sin tid gjort et stort indtryk 
på alle , og ikke mindst på mig , en pige , 
som i længere tid havde båren på et tungt 
sind , uden at hun kunne få mod til at betroe 
sig til nogen , havde længe kæmpet med tanken 
om at tage sig selv af dage , men hidtil havde 
hun dog kunnet overvinde fristelsen . Til sidst 
gik det hende , som så mange andre , at hun , 
uagtet sin gysen for afgrunden , dog kom den 
nærmere og nærmere . Endelig var hun bragt 
så vidt , at hun , som hun endelig udtrykte sig 
til en anden pige ,  « ville stille det i guds hånd »  , 
på den måde , at hun ville lade sig tegne til 
altergang næste søndag , og , hvis hun da , enten 
under skriftemålet eller ved altergangen , kom 
til at græde , så ville hun tage det som et 
tegn på , at hun ikke skulle berøve sig livet , 
dersom hun derimod ikke græd , så skulle hun 
gøre det . Hun gjorde som hun havde sagt ; 
tårerne kom ikke , og hun gik hjem og hængte 
sig . Det lærte os alle , hvad det vil sige at 
friste gud , og det var en gribende forklaring 
spilleren . n 

til de ord hos Johannes :  « og Jesus dyppede 
stykket , og gav Judas , Simons søn , ischariotes 
det ; og efter at han havde fået stykket , da gik 
satan ind i ham . » 
Det var denne begivenhed , Ellen sigtede 
til ; men jeg svarede hende : 
« du tager fejl ; thi der er en stor forskel 
på dig og på hende ; hun stod på skillevejen , 
og gav sig selv hen til mørkets magter , 
du derimod søger beskyttelse imod dem ; hun 
rakte hånd til den , der ville føre hende i fordærvelse , 
du derimod rækker hånden ud efter 
ham , som ene giver kraft til at bestå på 
den onde dag , og til at overvinde alt ; hun 
havde allerede , da hun gik i kirke , i virkeligheden 
overgivet sig til fristeren , men du søger 
ham , der ingen frister . Det er jo dog så 
sandt , hvad der står i den gamle psalme : 
o ! jeg tror , af dine vunder 
væld udsprang til stort vidunder , 
mægtig til hver sten at vælte , 
til lisbjerge selv at smælte , 
til at tvætte hjertet rent ! 
« og for at styrke dig i denne tro , at ud 
fra Vorherres Jesu Christi kors rinder ene og 
alene nådens væld for dig , derfor lyder ordet 
ikke alene for dig , når du knæler deroppe 
foran alteret , men du seer det ligefrem tegnet 

for dine øjne . Ligesom Paulus skriver til sin 
menighed :  « Jesus Christus var malet for eders 
øjne , som korsfæstet iblandt eder , »  således 
står Christus med sin nåde også malet for 
dig , når du betragter den dragt , hvori præsten 
står for alteret , når altergangen skal begynde . 
Før denne , når han går frem for 
alteret , er han iført den sorte kjole , det er 
ikke alene sorgens , men også syndens , farve , 
for at du skal sige til dig selv : der står en 
synder , som bærer sin synd . Så iføres han 
den hvide messeskjorte , det er renhedens og 
uskyldighedens farve , for at du skal sige til 
dig selv : der står en synder , som er bleven 
renset fra synden , og som nu står for Herrens 
alter til at minde mig om dem , der stå 
for tronen og for lammet , iførte de hvide 
klæder , og som have tvættet deres kjortler , og 
gjort dem rene i lammets blod . Og , når du 
da spørger :  « hvorledes er dette gået til ? »  da 
iføres han den røde messehagel , det er blodets 
og forsoningens farve , for derved at svare dig : 
« ved blod er synderen renset , ikke ved sit 
eget , men ved lammets »  . Derfor bæres det 
store kors på ryggen , og derfor står præsten 
nu ikke , som i de ældste tider , bag ved alteret 
med ansigtet vendt imod menigheden , men foran 
dette og med ryggen til denne , for at korset 
g* 

kan holdes alle for øje . Og derfor skjules 
ingen af farverne : den sorte ses forneden , den 
hvide i midten , og den røde foroven ; for at 
det hverken skal glemmes , hvad vi have været , 
eller hvad vi er  , eller hvorved vi er blevne 
det , men at vi kunne gå bort med den bekendelse , 
der lyder igennem apostelens mund 
som frihedens lovsang :  « altså , retfærdiggjorte 
ved troen , have vi fred med gud ved 
Vorherre Jesus Christus , ved hvem vi have erholdt 
adgang i troen til den nåde , hvori vi 
stå , og vi rose os af håb om herlighed 
hos gud . » 
Uagtet al min overtalelse lykkedes det mig 
dog ikke at overvinde hendes frygt ; det skulle 
komme på en ganske anden måde end den , 
ieg havde tænkt ; først da hun kom til at sige : 
« herre ! Du har overtalet mig , du har været 
mig for stærk ! »  — som Jeremias siger , da lod 
hun sig overtale . 
Den langvarige og uafbrudte , sjælelige kamp , 
hvori hun så længe havde gået , havde ikke 
ladet" hendes legeme blive uberørt ; den havde 
øjensynlig længe taget på hende , og til sidst 
blev hun kastet på sygelejet , meget stærkt angreben . 
Forældrene lod mig hente ; men i den 
første tid var det til ingen eller liden nytte , fordi 
hun ikke var ved sin bevidsthed ; hun lå hele 

tiden i feberdrømme , der tydelig nok bare præg 
af hendes indre uro . Et øjeblik kunne jeg , 
når jeg trådte hen til hende , og lagde min 
hånd på hendes pande , idet jeg nævnede 
hendes navn , få hende til at tie , som om hun 
lyttede , men det var straks forbi , og hun vendte 
atter tilbage til sin drømmeverden . Lægen 
kunne intet sige , men henviste til et tidligere 
eller sildigere tidspunkt , da der ville indtræde 
en krise , som ville give ham de tegn , hvorefter 
han kunne dømme om sygdommens udgang . 
Denne krise kom også , og efter den 
mente han , at hun nok ville komme sig . Det 
viste sig imidlertid , da feberen var standset , at 
hendes bryst syntes stærkt angrebet , og den 
sidste sygdomsform truede med at blive farligere 
end den første . 
Hun lå nu meget længe syg , og jeg kom 
ofte , flere gange om ugen , til hende ; gik delen 
dag hen , hvor jeg plejede at komme , men 
jeg blev borte , så sendte hun bud . Vi talte 
sjeldent om andet end om det , der hører til 
guds rige , og hendes bibel forlod hende ikke ; 
den var hendes stadige trøst fra det øjeblik , 
da lægen gav hende tilladelse til at læse . Det 
syntes stadig at gå tilbage med hende , og 
selv var hun også af den mening , at hun snart 
skulle bort . 

en dag talte hun meget om sin død , og 
sagde :  « jeg ved ikke , hvorledes jeg har det ; 
jeg har længtes efter døden , og jeg er dog 
bange for den ; jeg har været nærved at søge 
den , og dog alligevel aldrig gruet for noget , 
som for den , og det ikke til forskellige tider , 
men til samme tid . I de senere dage er der 
foregået en forandring i mine tanker , de gå 
ikke så vidt som før , da det egentlig var 
dommen mere end døden , nu derimod tænker 
jeg så ofte på det øjeblik , da jeg skal lukke 
mine øjne . Jeg er bange for , at dødskampen 
skal blive mig for hård ; smerterne kunne 
måske blive så store , og således betage mig , 
at jeg slet ikke kan tænke på Vorherre . Vil 
de ikke nok love mig , at , når jeg mærker , at 
den sidste time kommer , og jeg så sender 
bud efter dem , de så vil komme og blive hos 
mig , indtil det er forbi ? De vil jo ikke gå 
fra mig , før jeg har udstridt , men give mig . 
Deres hånd ; den må de lade mig beholde , 
til jeg ikke kan holde den længere , og de må 
lade mig høre deres røst , så længe jeg kan 
høre den . » 
Dette løfte gav jeg hende naturligvis , og 
jeg antog selv , at det ikke ville vare længe , 
før jeg kunne indløse det . 
Der kom bud en morgenstund , meget tidlig , 

før jeg var stået op , så jeg fik ikke talt med 
budet , men skyndte mig afsted , så hurtig som 
muligt . 
Min overraskelse , da jeg trådte ind i sygeværelset , 
var stor ; thi der var foregået en så 
betydelig forandring med hende , at jeg slet 
ikke , som sædvanlig , spurgte :  « hvorledes har 
du det ? »  men derimod :  « hvad er der sket 
med dig ? »  fraregnet den store bleghed og 
magerhed , var det næsten den gamle Ellen med 
sit glade , frimodige ansigt , og hun rakte hånden 
så hurtig ud imod mig , som om hun ikke tidlig 
nok kunne få mig fortalt , hvad der var sket . 
« hvad der er sket ? O ! der er sket noget 
stort , det største , der kunne ske , jeg har set 
Vorherre , og nu siger jeg ikke som Moses : at 
jeg har set Herren og må dø ! men jeg 
siger : jeg har set ham , og ved visselig , at 
jeg skal leve . Han har i nat viist sig for mig , 
i et syn , eller om det var en drøm , så var 
den så dejlig , at den ikke ligner nebukadnezars , 
bekymringen er ikke bleven  . tilbage hos mig , 
men glæden . Tænk dem : jeg stod derude på 
Marken og var ganske alene ; der var ikke et 
menneske at se , så langt mit øje kunne række , 
og jeg følte mig så bekymret og forladt . På 
en gang blev alt omkring mig levende , en 
stor mængde mennesker mylrede forbi mig ; de 

løb alle sammen så stærkt de kunne , og alle sammen 
styrede de til samme side , henimod det 
samme sted ; nogle kendte jeg , andre havde jeg 
aldrig set . Jo længere jeg stod , desto større 
blev skaren , der var vist mange tusende , men 
alle løb de , så stærkt de formåede . Jeg ville 
tale til dem , men jeg kunne ikke få et eneste 
ord frem ; endelig , da jeg tvang det spørgsmål 
frem :  « hvad er der ? hvor ville i hen ? »  svarede 
der en :  « seer du ikke Vorherre ? Han står 
der langtborte , oppe på  « smedens høj »  ! Det 
er ham , vi løbe hen til , skynd dig at komme 
med ! »  jeg følte godt , at jeg var så syg , så 
forfærdelig træt ; men jeg lod mine træsko stå , 
og løb , så godt jeg kunne , med de andre 
henimod højen . Da jeg kom hen til foden af 
den , ’ kunne jeg ikke længere , jeg sank ned og 
formåede ikke at flytte en fod ; jeg bad den 
ene og den anden :  « o ! tag mig med ! hjælp 
mig derop ! »  , men der var ingen , der havde 
tid ; så tænkte jeg , at jeg måtte vel også 
regnes til de ukloge jomfruer , der ikke havde 
mere olie i deres lamper , og for hvem det var 
for sildigt . Som jeg lå således , så jeg , at 
skaren skiltes ad , så jeg kunne se Herren 
stå deroppe , og i samme øjeblik begyndte 
han at gå ned ad højen og hen til mig ; da 
han kom , rørte han ved mig og sagde :  « stakkels 

Ellen 1 du er så træt , lad mig hjælpe 
dig ! »  og han bar mig derop . Da jeg havde 
nået Toppen , hørte jeg ham sige :  « frygt 
ikke ! tro kun ! »  — og i det samme vågnede 
jeg . Se ! det var drømmen , hvis det var en 
drøm ; thi jeg syntes ikke , at jeg sov ; men 
hvad det nu end var , så er det sikkert , at 
Herren har besøgt mig , og nu frygter jeg ikke 
for nogen ting mere ; jeg er ikke bange for at 
stride med døden , heller ikke for at tage afsked 
med denne verden ; thi jeg ved , at Herren 
har hørt mig , og at hverken liv eller død skal 
skille mig fra ham ! » 
Guds veje er usporlige ; fra den nat begyndte 
hendes helbredelse , og den gik fremad 
dag for dag . 
Nu var også tiden kommen , da hun følte 
både trang og mod til at komme til Herrens 
bord , og hun forlangte det selv . 
Da dagen kom , og jeg havde læst luk . 
Cap . 7 . for hende , og dernæst talt nogle ord til 
hende før absolutionen , bad hun mig standse 
et øjeblik med denne , idet hun sagde : 
« jeg føler trang til , først at bekende min 
synd for dem ! » 
Da jeg derfor ville lade hendes familie 
forlade stuen , bad hun , om de ikke måtte 
blive ; thi det , hun havde at sige , ønskede 

hun ikke , skulle være nogen hemmelighed imellem 
os . 
Det har en stor betydning , at det i loven 
hedder :  « præsten må ikke uden sit kalds fortabelse 
åbenbare , hvad nogen for ham i lønligt 
skriftemål bekendt haver »  ; thi vel er dette 
ikke tilstrækkeligt til at erstatte den mangel på 
tillid , der kan være til en præst , men det styrker 
tilliden til embedet , det forøger fortroligheden ; 
og den bevidsthed , at der dog er et eneste 
menneske , for hvem jeg kan åbne mit hjerte , 
og åbenbare alt , i den forvisning , at det hele 
livet forbliver en hemmelighed imellem ham og 
mig , gemt for alle andre , —• det har ikke løst 
så få tunger , og har lettet byrden fra mange 
hjerter . 
Men , når mange vel tro , at præsten ved 
dødslejet får mange og store hemmeligheder 
at vide , at han står der , som det tomme kar , 
der fyldes med de døendes syndsbekendelse , 
så viser min ikke så ganske lille erfaring det 
modsatte . Ikke ved dødslejet , men i mit eget 
værelse , ikke på sottesengen , men i de sunde 
dage , er det meste blevet mig betroet , medens 
de ting , der så ofte opbevares til de sidste 
dage , ofte have været højst ubetydelige , og må 
bringe til at tænke på dronning Dagmars bekendelse : 
 « jeg haver ikke andet ondt gjort , 

end det , jeg haver snøret mine silkeærmer om 
søndagen ! » 
Således glemmer jeg aldrig min allerførste 
sygeberettelse , som jeg gik til med stor ængstelse , 
o ?'i bevidstheden af mit fulde ansvar . 
Det var en kvinde på nogle og firsindstyve 
år , der af alle , som kendte hende , betegnedes 
som en stor synderinde , og hvis hele liv vist 
nok var mærket med mange overtrædelser . Jeg 
lagde al den vægt , jeg kunne , i skriftetalen for 
at vække hende til synds erkendelse , men , da 
jeg spurgte hende , om hun havde noget at betroe 
mig i eenrum , og de andre gik ud i den 
tro , som jeg også selv nærede , at det ville 
blive et langt synderegister , — var alt , hvad 
hun havde at sige mig :  « jeg vil lade ham vide , 
at jeg får for lille fattigunderstøttelse ! »  næste 
dag var hun død . 
Med Ellen forholdt det sig ganske anderledes ; 
hun havde kun en eneste hemmelighed , 
der var kun en synd , der for os synes at være 
som elias’s sky , og som dog over hendes liv 
i lang tid udgød en regn af tårer og nød . 
« jeg har aldrig sagt dem , og de har aldrig 
spurgt mig , om jeg ikke har gjort mig skyldig 
i nogen stor synd , som har været årsag til 
den bedrøvelse , hvori jeg har gået . Det er 
dog således , og den ligger mange år tilbage i 

tiden , så jeg både har levet en tid , en lang 
tid , da min synd var skjult for mine øjne , og 
en tid , da den stod for mig både nat og 
dag , jeg har fået at føle , hvad det vil sige , 
at tage guds navn forfængelig , at tale utilbørlige 
ord , men jeg har også fået at føle , 
hvorledes klinten groer , mens vi sove ; thi havde 
jeg straks fået øje på min synd , så havde 
fristelsen og tvivlen ikke fået den magt over 
mig , som den fik . 
« det var før min confirmation , det sidste 
år jeg gik i skole , og da jeg altså var i mit 
14de år , at jeg en dag , som sædvanlig , kom 
springende ad stien henimod vort hus . Der 
stod min moder og vinkede ad mig ; da jeg 
kom nærmere , sagde hun de ord , — jeg husker 
dem , som om de vare sagt i dag ! — :  « har 
du hørt , hvad der er sket , mens du har været 
i skole  ? Smedekonen har hængt sig . Mon 
hun kan blive salig ? »  da svarede jeg :  « nej , 
moder ! Aldrig i evighed bliver hun salig , og 
heller ikke har hun fortjent at blive det ! » 
• se ! nu ved i alle , hvad det er , der har 
pint og forfulgt mig tidlig og sildig ; det er 
smedekonen . Den pil , jeg udskød imod hende , 
den har vendt odden imod mit eget hjerte ; 
den hårde dom , jeg afsagde , den er kommen 
over mit eget hoved , dette forfærdelige ord : 

« aldrig i evighed bliver hun salig ! »  det har 
jaget mig som Kain fra sted til sted . Når 
jeg har stået hernede ved åen , så har jeg 
hørt vandet risle og sige :  « aldrig i evighed ! »  , 
når klokken ringede , og jeg ville gå i kirke , 
sagde lyden :  « aldrig i evighed ! »  når jeg 
så op til himlen , så månen og stjernerne , 
og tænkte på , om jeg nogensinde skulle komme 
derop , og samles med alle i andre , så stod 
det skrevet :  « aldrig i evighed ; »  thi i kan tie ; 
men det kunne jeg ikke . Nu , gud være lovet ! 
Hører og seer jeg ikke disse forfærdelige ord 
mere ; nu står der i stedet for :  « hvad der er 
umuligt for menneskene , er muligt for gud ! » 
Derfor beder jeg om min herres og frelsers 
legeme og blod , som et pant på , at han , som 
har udslettet den store håndskrift , også har 
udslettet disse ord :  « aldrig i evighed ! » 
Det er let at forudse , at mange , måske 
endog alvorlige , mennesker , ville finde , at en så 
dyb og inderlig erkendelse af en synd , der 
ikke var større end Ellens , næppe kan kaldes 
andet end føleri , som kun har sin rod i en 
sygelig natur , og det ord af Herren :  « går 
det således med det grønne træ , hvorledes vil 
det så gå med det tørre  ? »  kan vel også 
falde dem ind ; thi , dersom et sligt uoverlagt 
ord , talt i- barnlig letsindighed , selv ligesom 

grundet i dens tanker om den evige retfærdigheds 
orden , der udtalte den , kan bære en sådan 
frugt , hvorledes vil det så gå os alle , når 
fortiden lader sit slør falde , og lader alle de 
store skygger , vi mente vare helt forsvundne , 
rejse sig levende op omkring os  ? 
Hvorledes det da vil gå  ? derpå må 
enhver selv give svar ; men Ellens historie 
træder frem for os som en sand begivenhed , 
som et svar på alle spørgsmål , men tillige 
som en mindelse , når vi ville bøje ind på 
udflugternes stier ; derfor giver den os alle 
noget at betænke . 
Man har i ethiken , når der tales om synd , 
talt om  « synd med hale og synd uden hale . » 
Mon der egentlig ligger noget til grund for 
denne adskillelse  ? har ikke enhver synd sin 
hale  ? Den kan være kortere eller længere , 
for andres og for vore egne øjne ; den kan 
være mere eller mindre skjult , eller mere og 
mindre åbenbar , den kan ligesom være tykkere 
i begyndelsen og blive tyndere og tyndere , 
eller omvendt ; — men hale , det har enhver 
synd . 
Det er af stor vigtighed , at vi gøre dette 
klart for os , og altid holde os det for øje , ikke 
alene for at vi , ved at se halen på andres 

synder , kunne finde en afviser på vor egen 
vej , men , fordi det hænger så nøje sammen 
med vor tro på syndernes forladelse . Det 
spørgsmål ligger os jo navnlig så nær :  « hvad 
indeholder syndernes forladelse i sig ? Når 
det ord er udtalt :  « dine synder er dig forladte ! » 
Er det da alene den synd , der er begået , 
men ikke følgerne ? er det synden , der 
er forladt , men dog uden at halen er af hugget ? 
På en måde kan dette vistnok siges , på denne 
nemlig , at syndens magt , dens fortsatte ustandsede 
løb , er afskåret ; for så vidt altså , som 
der over det hjerte , der troende har grebet 
nåden i syndsforladelsen , taget den af kærlighedens 
og barmhjertighedens hånd , som har 
givet den , kommer en anden magt , der hæmmer 
synden i dens udbrud , og lader sin kraft fuldkommes 
i vor skrøbelighed , så vi ikke mere 
« fremstille vore lemmer som urenheds og 
uretfærdigheds tjenere til uretfærdighed , men 
som retfærdigheds tjenere til helliggørelse . » 
Forsåvidt er halen afskåren . 
Spørge vi derimod , om ikke også syndens 
følger ophæves ved syndsforladelsen , da må 
svaret lyde anderledes , både fordi vor daglige 
erfaring viser os , hvorledes mange , der have 
omvendt sig , dog deres hele liv igennem må 
vedblive at bære de synlige følger , og dels , 

fordi Herren på mange andre måder har viist 
os det . Skylden er eftergivet , syndens magt 
er brudt , men mærkerne blive tilbage , og disse 
ere forskellige . 
Da David havde syndet , sagde profeten til 
ham :  « Herren har forladt dig din synd , og 
du skal ikke dø ! »  og det er denne mand , der 
udtaler de skønne ord :  « salig er den mand , 
hvis overtrædelse er forladt , hvis synd er skjult ; 
saligt er det menneske , hvem Herren ikke tilregner 
skyld ! »  — hans synd er altså borttaget ; 
men følgerne ? Profeten siger ikke alene 
til ham :  « Herren har forladt dig din synd ! » 
Men også :  « så skal nu sværdet ikke vige 
fra dit hus evindelig ; fordi du foragtede mig , 
og fordi du ved denne gerning har givet Herrens 
fjender lejlighed til at spotte , skal også 
den søn , som dig er født , visselig dø ! » 
Der er vel ingen , der dybere og fyldigere 
har forstået syndsforladelsen end Paulus , ingen , 
som stærkere har udtalt den fulde tilgivelse , 
uforskyldt af guds nåde , ingen , der har været 
sikkrere på , at intet formåede at skille ham 
fra guds kærlighed ; men det er dog ham , som 
hele sit liv igennem måtte bære ,' ikke blot 
pælen i kødet , men den Brod , at han var 
den største af alle syndere , fordi han havde 
forfulgt guds menighed . 

og , hvis nogen ville vise hen til evangeliet 
om den værkbrudne , og fremstille ham som 
et bevis for , at ikke alene synden , men også 
dens følger , udslettes , fordi Herren begyndte 
med at sige :  « søn ! Vær frimodig ! Dine 
synder er dig forladte ! »  men endte med at 
føje til :  « stå op ; tag din seng , og gak til 
dit hus ! »  , og vi se det for vore øjne , at han 
stod op , og gik bort til sit hus ; da viser dette 
sted os visselig , at Herren ikke alene tager 
synden bort , men også de mest iøjnefaldende 
af følgerne ; men mon nogen tør sige , at der 
hos den værkbrudne ingen af dem blev tilbage , 
fordi hans kraftesløse arm fik styrke til at bære 
hans seng ! 
Derom tør ingen troende Christen tvivle , 
at gud i sin nåde gerne tog hvert eneste 
spor af , at vi have været syndens tjenere , 
bort , at han gerne udslettede ethvert af trældommens 
mærker på os ; men årsagen til , at 
han ikke gør dette , er , fordi vi ikke kunne 
tåle det . Synden er nydelsen , følgerne er 
smerten . Hvormange mennesker er ikke blevne 
revne bort fra synden , fordi Herrens faste dom 
står , at syndens sold er døden  ! — og fordi 
følgen af synden daglig banker stærkere og 
stærkere på ! Hvormange ville ikke blive ved 
spilleren . Io 

i synden , og blive mere og mere lænkebundne 
af den , dersom følgerne ikke blev følelige . 
Vi blive ved at bære mærkerne på fortiden 
enten udvortes eller indvortes , og , hvor 
forunderligt det end kan synes , så er det dog 
af guds nåde , at vi bære dem . Måske er 
du selv , kære læser ! iblandt dem , der ofte 
have bedet :  « herre ! Du tog mig fra synden , 
tag ; nu også mærket bort ! lad alt blive , som 
det var før ! »  måtte du alligevel blive ved at 
bære det , så giv dig selv det svar :  « det er 
ikke et skjændselsmærke , men det er en følgesvend , 
jeg ikke kan undvære ; dersom det blev 
taget bort , så faldt jeg atter tilbage  ! » 
Der var engang i mit hus et elsket menneske , 
som var farlig sygt ; da lægen gik bort , 
sagde han til mig :  « Pas vel på ; nu vil hun 
sove , men det må hun ikke ; det er hendes liv 
om at gøre ; falder hun i søvn , er det muligt , 
at hun aldrig vågner mere ! »  hvor var det 
svært at høre hendes idelige bøn :  « 0 ! lad 
mig sove , jeg er så træt ! »  og så at måtte 
nægte hende den ; bestandig at blive tryglet om 
ro og stilhed , og så ikke at måtte svare med 
andet end med ny forstyrrelse ; at se misfornøjelsen 
over , at der ikke engang var så 
megen kærlighed , at den ville opfylde et så 
ringe ønske — , og så dog at blive ved . Det 

måtte alligevel gøres , hvor hårdt det end var ; 
thi det gjaldt livet . Nogle timer efter kom 
lægen og sagde :  « lad hende nu sove ! »  — 
og da fik hun forklaringen af det , hun ikke 
havde forstået ! 
Syndens blivende følge , det er vækkeren , 
der skal vogte os for dødssøvnen , det er for 
os det samme som tågen og det synkende 
ttermometer for skibet , der nærmer sig lisbjergene , 
og lærer styrmanden at dreje af i 
tide ; — og forklaringen , ja ! den får vi ikke 
først , når vi engang ikke længere se igennem 
det dunkle glar , men vi få den daglig hernede ; 
thi ved mærkerne føres vi bestandig dybere 
og dybere ind i den store gåde , rigdomsdybet : 
« min nåde er dig nok ; thi kraften fuldkommes 
i skrøbelighed ! »  Vorherre lader ikke syndens 
følger blive siddende på os , for at vidne om 
fornedrelsen ; men , for at de skulle hjælpe til , 
at vi selv mere og mere kunne blive forvandlede 
til lighed med ham , som kaldte os fra mørket 
til lyset . 
De år , jeg levede i nærheden af Ellen 
efter hendes trængsels tid , vare i ordets egentlige 
forstand en helliggørelses tid for hende ; 
de vare en bestandig fremgang i alt , hvad der 
var godt og skønt og elskeligt ; hun blev i 
10* 

sandhed mere og mere forvandlet under guds 
nådes hånd . 
Af naturen var hun heftig ; nu faldt heftigheden 
mere og mere bort ; men den kraft , som 
før havde søgt sit udløb igennem heftigheden , 
den blev tilbage , og viste sig i en urokkelig 
troskab og standhaftighed i alt det , hun vidste 
var gud velbehageligt . 
Hendes naturlige heftighed kunne bryde 
frem , men hun havde lært at  « tysse på sin 
sjæl , »  og som tiden gik blev anfaldene sjeldnere 
og sjeldnere , for hver gang svagere ; og , 
som hun overvandt sig selv , blev hun stedse 
sagtmodigere . I denne sagtmodighed var det 
hendes lyst at tjene andre ; hun gik så stille 
og gjorde sin daglige gerning , men greb enhver 
lejlighed til at bære de andres byrde . 
Hun sprang ikke mere over døren , for at 
flygte for tausheden og stilfærdigheden , men 
hun forvandlede tausheden til fred , da hun 
selv var kommen til at høre til  « de stille i 
landet ; »  thi deres styrke ligger ikke i tausheden , 
men i hjertets skjulte fred ; den kostelige 
skat , som de ikke beholde for sig selv , 
men som i stilheden skinner for alle dem , som 
ere i huset . 
Mange undrede sig over det , de så . Da 
Ellen søgte sit eget , og tænkte på at bevare 

alt sit eget , selv om der skulle strides derfor , 
da var hun den , der havde mindst magt i sit 
hjem ; nu derimod , da hun havde lært at søge 
sin glæde , ikke i at værge for sig selv og sit 
eget , men i at fornægte sig selv , og være en 
tjenerinde for alle de andre , nu blev hun lidt 
efter lidt den , der fik myndighed , så til hende 
så de alle hen , rådførte . sig med hende , og 
fulgte hendes råd . 
Det var en ufattelig gåde for mange , 
hvorledes hun , netop ved at gøre sig selv til 
den sidste , blev den første ; men de , som 
kendte lidt til guds riges hemmeligheder , forstøde 
det godt . Det er jo for verden et ubegribeligt 
ord , der trodser al forstand , når 
Herren siger :  « salige er de sagtmodige , thi 
de skulle arve jorden ! »  thi hvad er dog vel 
urimeligere end dette : at jorden just skal høre 
dem til , der slet ikke tænke på at komme i 
besiddelse af den ? at de sagtmodige , de , som 
drives af hans ånd , der ikke skændte , da han 
blev overskjændt , og som ikke truede , da han 
led , de altså , som gå til side for enhver , 
der råber :  « giv plads ! »  og som ikke gjengjælde 
det onde med andet end godt , — at 
netop de skulle vinde terrain , blive jordens 
besiddere . 
Og dog viser erfaringen også her sandhq 


heden af Herrens ord ; thi hvo er det , der i et 
hus vinder den største magt over hjerterne , 
og for hvem alle så gerne bøje sig , og lidt 
efter lidt gå til side ? Og hvo er det , ved hvis 
grav vi sørge , fordi den plads , de have forladt , 
ikke synes at kunne blive nogen andens , og , 
fordi det tomme rum , de have efterladt , er så 
stort , at det ikke synes at kunne udfyldes ? Det 
er visselig ikke den , der har forstået at stå 
på sin ret , og som har villet hævde sin plads 
ved fordringsfuldhed , men det er den sagtmodige , 
der ikke bruger andet våben til sit værge 
end selvfornægtelse ; thi , ved at gøre sig selv 
til alles tjener , bliver han alles herre , og 
viser os derved , ligesom forud og i det små , 
opfyldelsen af Herrens ord  :  « de sagtmodige 
skulle arve jorden ! » 
Da Ellen forlod sit fædrene hjem , da havde 
hun  « arvet hele huset , «  og der blev et dybt 
savn tilbage ; men sagtmodigheden tog hun med 
sig , og derfor fulgte den arv , hun havde fået 
som datter og søster , hende også som hustru 
og moder . 
Hun var et glad menneske , men hendes 
glæde var stille ; den var som siloahs stille rindende 
vande i sammenligning med den brusende 
og larmende flod . Glæden brød aldrig frem i 
stormende jubel ; hun gik så stille med den , 

men den var alligevel ikke skjult for nogen ; 
derfor satte vi os alle så gerne ved siden af 
hende ; det var , som sad vi i skyggen af et 
palmetræ . Et vemodigt slør lå der over hendes 
øje , men sorrigfuldt og bedrøvet var det ikke ; 
hun havde nået til at få den glæde , som 
ingen kan tage fra os . 
Glæden  , eller måske rigtigere hendes 
f'red , meddelte sig til de andre i fluset ; stilfærdigheden 
var undergået en forandring ; ikke 
at der blev talt meget mere end før , ingenlunde ! 
Men det var for alle , der gæstede huset , som 
om de lærte at forstå Herrens ord om  « det 
hus , der var disciplenes fred værd , »  og som 
om de , når de gik derfra , havde en følelse af , 
at de toge en del af denne fred med sig . 
Det var vanskeligt at sige , hvori det lå ; thi 
som sagt , der blev aldrig talt meget , og man 
fik nærmest indtrykket af , at de havde lært 
apostelens ord :  « du har tro ; hav den hos 
dig selv for gud ! thi formedelst den nåde , 
som mig er given , siger jeg til enhver iblandt 
eder , at han ikke skal tænke højere om sig 
selv , end han bør at tænke , men tænke om sig 
selv med betænksomhed , efter som gud tilmålte 
enhver troens gave ; »  men ingen havde været 
længe i huset , før man så , at det var Ellen , 

der var lysestagen , hvori det brændende lys 
stod . 
Men hun , som havde lært det i sin trængseis 
tid , hvad kongedigteren siger :  « kom 
ordet til din tjener ihu ; dette er min trøst i 
min elendighed , thi dit ord har holdt mig i 
live ; dersom ikke din lov havde været min 
lyst , så var jeg omkommen i min store nød ! » 
•— hun havde gjort den erfaring , at lyset 
måtte have daglig næring , for at kunne brænde , 
og denne hentede hun fra sin bibel . Det var 
hendes kæreste bog , og ikke alene holdt hun 
derfor , som apostelen formaner til ,  « fast ved 
læsningen , »  men hun holdt fast ved alt det , 
hun læste , og glemte det ikke . Af naturen 
havde hun en meget stærk hukommelse , og 
derfor varede det ikke længe , inden hun havde 
en forbavsende kundskab til sin bibel . Det 
var ikke alene på den måde , at hun , så snart 
der blev nævnet et ord af den , straks kunne 
erindre fortsættelsen deraf , men , når der var 
stykker , som fik en særegen betydning for 
hendes indre liv , så lærte hun dem udenad , 
undertiden hele capitler . Deri lå vel nærmest 
forklaringen af , at hendes tale , hende selv 
ubevidst , kom til at bære mærker af bibelens 
sprog , så de , der vare kendte med det hellige 
ord , også let kunne høre udtryk for hendes 

tanker , som mindede om et eller andet sted i 
bibelen . Når vi vare flere samlede , og vi talte 
om et eller andet af det , der hører til guds 
rige , kunne hendes øjne stråle med en forunderlig 
klarhed , når hun sagde :  « ja ! men 
Vorherre siger ! »  og hun da kunne gentage 
hans ord . 
Desuagtet læste hun med forstand . Der 
kunne være dage , da hun traf på et sted , der 
var hende uforståeligt , eller som for hende 
indeholdt en så ru ? Velsignelse , at hun ikke 
kunne udtømme den ; så kom hun ikke længere 
den dag , hun lagde bogen bort , og , når hun 
atter tog den frem , kunne hun atter og atter 
vende tilbage til det samme . Jeg mindes således 
engang , at hun , da jeg mødte hende , og 
spurgte , hvad hun i den tid læste , svarede : 
« jeg er helt kørt istå  ! i de sidste dage har 
jeg stået helt stille . Det kommer af , at , da 
jeg kom til 2 cor . 12 , 8 , syntes jeg , at det 
var et så dejligt ord , at jeg kunne have nok 
deraf i lang tid ; jeg har nu bestandig gået 
og tænkt over det , og ikke kunnet tænke på 
noget andet ; i dag seer jeg noget for mig i 
disse ord , som jeg ikke så i går , og jeg er 
ligesom et får , der er tøjret på så rig en 
græsgang , at det ikke behøver at flyttes . Den 
gode hyrde har tøjret mig , og , når jeg ikke 

synes , at der er mere føde , så flytter han 
mig nok ! » 
Hun holdt fast ved læsningen på den 
rette måde , og hun kunne frimodig svare 
Herren , hvis han havde gjort hende det dobbelte 
spørgsmål , som han gjorde den lovkyndige , 
både på :  « livad står der skrevet ? »  og på : 
« hvorledes læser dur »  , derfor blev ordet 
for hende en guds kraft , hvoraf hendes hele 
indvortes menneske nærede sig og voksede . 
Hvilken ulykke er det ikke for den unge 
slægt iblandt os , at den  « holder fast ved læsningen » 
Af alt det nye , lokkende og pirrende , 
som kaldet eller ukaldet kastes ind ad dørene 
til den , og hvoraf høsten i det heldigste tilfælde 
ikke er anden end den , profeten beskriver : 
« og det skal gå , som når den hungrige 
drømmer , og synes , at han æder , men , når 
han opvågner , da er hans sjæl tom , og ligesom 
når den tørstige drømmer , og synes at 
han drikker , men , når han opvågner , er han 
mat , og hans sjæl er tørstig ; »  men læsningen 
af Herrens ord , det gamle , der kommer advarende 
og dæmpende , fuldt af evighedens kræfter , 
det er lagt til side , det er blevet dyrt i landet . 
Vore søndages helligholdelse er mange steder 
ringeagtet , læsningen af den hellige skrift i 
husene er hørt op , de splittende og nedrivende 


magter trænge ind alle vegne , medens de samlende 
og bindende holdes ude , — så må vel 
huset blive splidagtigt med sig selv og falde . 
Alle dem , der endnu have nogen agtelse 
for Luther , vil jeg minde om følgende ord 
af ham . 
« hvad gøre nu sådanne kræsne mennesker , 
som hverken ville eller gide dagligen læse og 
lære guds ord , andet , end at de anse sig selv 
for klogere end gud med alle hans hellige 
engle , profeter , apostle og alle Christne ! Thi , 
når gud selv ikke skammer sig ved dagligen 
at lære os det , ja ! når han intet bedre ved 
at lære os , og han altid lærer os et og det 
samme , og bringer os hverken noget nyt eller 
andet , og , når alle helgene ikke ved at lære 
os noget andet og bedre , og kunne selv ikke 
få det udlært , — er det da ikke nogle dårlige 
mennesker , der indbilde sig , at de kunne 
det alt sammen , når de blot en gang have 
læst eller hørt det , og de behøve ikke mere at 
læse og lære , men kunne i en time få det 
lært , som gud selv ikke kan blive færdig med 
at lære os , uagtet han dog lærer det lige fra 
verdens begyndelse til dens ende , og hvad alle 
profeter og helgene have haft at lære , og 
hvori de dog altid er blevne , og fremdeles må 
vedblive at være , lærlinge . Vi Christne må 

kunne den ganske skrift , så at vi er mægtige 
til i alle sager og tilfælde at råde , hjælpe , 
trøste og dømme , både udi det åndelige og 
i det timelige , og kunne være dommere over 
enhver lære , alle stænder , ånder , love , ja ! 
Alt , som udi denne verden monne være . » 

kræmmeren . 



når vi gamle i vor tid bestandig 
høre råbet om frihed i større 
og større udstrækning lyde omkring 
os , kan dette vel ofte være 
vanskeligt for os at forstå , og endnu vanskeligere 
at deltage i , fordi vi kunne endnu erindre 
« de forrige dage , »  de virkelig bundne tider ; 
og det er os umuligt andet , end at vi stadig 
må sammenligne det forbigangne med det 
nærværende . Det forekommer os da , som om 
der rørte sig i os , ikke en længsel efter at 
hente de forrige dage tilbage , — thi vi glemme 
ikke skriftens ord :  « sig ikke : hvoraf kom 
det , at de forrige dage vare bedre end disse  ? 
Gud har gjort den ene ved siden af den anden  ! » 
— men et inderligt ønske om , at den yngre 
slægt også ville se tilbage til dem , og leve 
sig ind i dem , for at de nye tider , ved at 
lægges på sammenligningens vægtskål , kunne 
ses med andre øjne , og derved åbenbare , at 

de have et rigere indhold , end der ofte agtes 
på , et så rigt , at det vel var værd at give 
sig tid og ro til at’nyde velsignelsen af det , 
istedetfor at fare let hen over det , af begærlighed 
efter noget nyere . Det er dog fortiden , 
der er nutidens moder , om end nutidens bestemmelse 
ikke alene er at være født af det 
gamle , men også at være moder til noget nyt . 
Vor barndom var i mange henseender 
bundne tider , formynderskabets tider ; det var , 
som om livsårerne både i det åndelige og i det 
timelige vare underbundne , for at de ikke skulle 
jage blodet omkring i for stor hast ; — og det 
var vel en opgave , der var værd at beskæftige 
sig med , om nogen ville give en samlet fremstilling 
af , hvorledes underbindingen og det 
faderlige formynderskab blev gennemført i stort 
og i småt . 
Kun en sag må jeg her omtale , fordi 
den hænger nøje sammen med Ellens liv . 
Det var i økonomisk henseende overordentlig 
trykkende tider . Den lange , ulykkelige krigs 
efterveer med pengetrang og tilbagegang i alt , 
lå tungt over landet ; handel og Vandel lå 
stille , enhver var nødt til at indskrænke sine 
udgifter til det allernødvendigste ; og , når vi 
nu se , hvor de handlendes butiker i byerne 
ere fyldte med købere , have mange vanskelighed 

ved at forstå , at . det engang har været 
ganske anderledes . Vore klæder vare af den 
allersimpleste Art , og der var ikke tale om 
nogen slags stads . Vi gik alle i hjemmegjort 
tøj , og jeg var over seksten år , før jeg bar 
andet , end hvad min moder havde taget ulden 
til af vore egne får , selv spunden og vunden 
og farvet . Det blev vævet af en væver i nærheden , 
syet af en Skræder , der , medens det 
stod på , blev taget i vort hus ; og , om det 
end ikke var syet efter den nyeste mode , så 
blev det dog båret , ikke alene med det stadige 
pålæg af den kære moder :  « Pas nu vel på 
det ! Du ved , hvad det har kostet mig at 
skaffe det til veje ! »  men også med en stolthed , 
der ikke kunne have været større , om klædningen 
havde været syet i Paris af det fineste 
stof . I mange år var farven altid den samme , 
nemlig grå ; det nye sæt lignede det gamle , 
enten det nu var , fordi moders farvekunst ikke 
strakte videre , eller , hvad det rimeligste vel er , 
fordi denne farve var den billigste . Det faldt 
mig aldrig ind , at det kunne være anderledes ; 
thi næsten aldrig kom jeg udenfor sognet , og 
der vare alle de andre drenge under samme 
kår ; i hjemmet var der ingen anden at 
sammenligne mig med end med fader , og hans 
dragt var af selvsamme Art . 
Spilleren . I i 

som det var med mænd og drenge , således 
var det med det kvindelige køn , og det må 
have været en svær selvfornægtelsens tid for 
dette . Det er vel muligt , at det ikke dengang 
stod højere end nu , når der er tale om , 
« hjertets skjulte menneske i en sagtmodig og 
stille ånds uforkrænkelige væsen , hvilket er 
meget kosteligt for gud , »  men vist er det , at 
dets prydelse , mindre end nu , var  « den udvortes 
hårfletning og påhængte guldsmykker og 
klædedragt . »  at anskaffe sig sligt , derom 
kunne der ikke være tale ; men der var nødvendige 
ting , som måtte til , og som måtte 
købes , fordi det lå udenfor husets evne selv 
at frembringe dem ; til bånd og strimler , synåle 
og knappenåle o . s . v . måtte der gøres 
udvej , og dette skete da den ene eller højst de 
to gange om året , da hynden blev lagt i den 
hårde træagestol , for at køre til det store 
marked i byen , hvor de handlende fra andre 
byer da mødte . 
Men også her måtte skillingen vendes to 
gange , før den blev givet ud ; derfor blev ingen 
forsynet til overflødighed ; det blev nøje beregnet , 
hvormeget der nødvendigt måtte til , 
for at man kunne slå sig igennem til næste 
år . Det var derfor ikke så underligt , at beregningen 
kunne slå fejl , så forråde ! slap 

163 
op i utide , og at der snart manglede en , snart 
en anden , af de nødvendige småting . At komme 
til byen , for at erstatte det manglende , derpå 
var der ikke at tænke , ligesålidt som på , at 
nogen ude på landet turde handle med sligt . 
Hvorledes blev så trangen af hjulpen ? På 
den gamle måde  : nød bryder love  ! 
Intet af alt , hvad der skulle bruges , blev 
fabrikeret her i landet ; det måtte indføres , og , 
da tolden var meget høj , var det overordentlig 
dyrt . Syd for kongeåen var al ting langt 
billigere , men ved kongeåen var der også en 
toldgrænse med det fornødne opsyn , og der 
blev nøje passet på , at ikke den allermindste 
ting blev indført , uden at tolden var betalt . 
Der var en mængde mennesker , som fandt , at 
denne skat var for stor , og som derfor smuglede 
varerne ind , og med deres kasse og pakke , 
fyldt med alle slags små nødvendigheds artikler 
 , på ryggen , vandrede det hele land 
igennem , gik ind i ethvert hus og enhver 
gård , for at tilbyde sine skatte . 
Det var de såkaldte kræmmere . 
Deres vandring var ulovlig . Fra det øjeblik , 
de vare komne over kongeåen , vare de 
fredløse ; ikke alene af toldvæsenet og øvrigheden 
bleve de forfulgte , så kræmmerne , når 
de så disse komme , måtte flygte over stok 
11* 

og sten , for til sidst , trængte både forfra og 
bagfra , at kaste deres ejendom fra sig , for 
måske derved , ligesom Harald hårderåde i 
svend Estridsens dage , at standse forfølgerne 
og redde sig selv . Nej  ! alle vegne om dagen 
måtte de gå , seende til alle sider , for at 
ikke nogen spejder skulle få øje på dem 
og angive dem , og selv om natten , når de 
havde fundet en gård , hvor folkene havde 
undt dem hvile , måtte de sove med åbne 
øren og øjne , agtende på enhver vogns rullen , 
enhver hunds gøen , for at være rede til at 
springe ud af vinduet , hvis en eller anden angiver 
måske havde været på færde , for at 
hidse øvrigheden på dem . Thi vel mindes 
jeg aldrig at have set nogen af dem , som ikke 
var usædvanlig høj og stærk , og hvis kraft det 
frie liv og den stadige vandring havde udviklet 
i en forbavsende grad , men det forslog jo dog 
alligevel så lidt i kampen med loven og dens 
håndhævere . 
Nød bryder love . De havde en mægtig 
allieret i — om ikke hele folket — så dog 
i alle landets kvinder . Om end mændene 
aldrig vare videre glade , når de så dem 
komme , så var kvindernes glæde desto større . 
Det vidste kræmmeren , og det stolede han på . 
Var der steder , hvor det var nødvendigt , at 

l65 
mændene slet ikke fik hans nærværelse at vide , 
så lod dette sig også gøre ; thi han havde 
en uendelig stor lokal kundskab , og vidste 
godt ad hvilken bagdør han ubemærket kunne 
liste sig ind i enhver gård . 
Jeg seer ham endnu , den store , smukke 
mand , nærme sig gården , men først standse , 
før han gik ind ad porten , for at overbevise 
sig om , at der ingen fremmede var , som kunne 
være mistænkelige ; var der ingen , og lykken 
ovenikjøbet kunne føje sig således , at min 
fader var borte , — så var adgangen fri . 
Var dette tilfældet , så kom han uden omstændigheder 
ind ; var det det ikke , så gik han 
enten forbi , for at opsætte besøget til en anden 
gang , eller han gik , hvis hans vej førte til en 
anden egn , ud af porten , for at liste sig ind 
ad en bagdør . 
Den store , tunge kasse blev sat på bordet 
i et værelse , hvorfra der var udsigt , men som 
dog ikke lå åbent for alle ; al herligheden 
blev udbredt så vidt det var tilrådeligt , og et 
øjeblik efter var der ikke en pige eller et barn 
at finde udenfor værelset . Han selv stod altid 
således , at han kunne se ud igennem porten , 
for at mærke på alt , hvad der foregik udenfor ; 
men alle vi andre , o ! vi stod jo hensunkne i 
beskuelsen af det , som øjet aldrig ellers så , 

og som derfor ikke rørte hjertet ; vi svælgede 
i nydelsen af kniplinger og strimler , silke og 
tråd , bånd og bændler , knapper og sy nåle , 
så vi drømte om det natten efter . 
Og han forstod at lokke , når handelen 
begyndte , når endelig den ene pige efter den 
allernøieste overvejelse havde bestemt sig til at 
ville købe , og den anden da , om ikke for 
andet , så for ærens skyld , måtte følge efter . 
Der blev pruttet i det uendelige , så den arme 
mand vakte den største medlidenhed hos os 
børn , fordi vi fandt , at det dog var en stor 
synd at blive ved at pine ham så længe , at 
han til sidst , som han sagde ,  « måtte sælge med 
tab »  . Når så endelig den store lærredspung , 
omviklet med sejlgarn , blev hentet op af den 
store lomme og sat på bordet , så vi anede 
dens uudtømmelige indhold , da stod kræmmeren 
for os som et menneske , der måtte være kommen 
fra et f'eeland , og som atter drog derhen ; og 
så handlede vi indbyrdes i mange dage i håb 
om , at det dog måske engang også kunne 
lykkes for os at få den lykkelige lod : at 
blive uskyldig forfulgt og jaget , men være snilde 
og stærke nok til at undgå de onde menneskers 
snarer og forfølgelse . 
At alt dette var forbudt , det vidste vi 
børn ligeså godt som de voksne ; men at dette 

167 
forbud var den mest . himmelråbende uret , 
derom vare vi lige så overbeviste ; vi anså 
kræmmeren for at være den forurettede og ; 
fortrykte , og derfor holdt vi med ham . 
Deri lå der intet mærkeligt . Mærkeligerevar 
det , at , skønt der vare enkelte iblandt 
kræmmerne , som vare fra egnen omkring 
Christiansfeldt , og som derved vare påvirkede 
af brødremenighedens stilhed og fromhed , der 
kastede sit frø ud i omegnen , så de ganske 
vist i mange andre retninger både agtede på 
og fulgte apostelens ord :  « synd er lovens 
overtrædelse ! »  så følte de dog ikke , at denne 
deres daglige overtrædelse af landets love var 
anderledes , end at deres samvittighed med ro 
kunne bære den . Var der end de iblandt 
dem , hos hvem det vistnok viste sig , at den 
ene synd drager den anden med sig , fordi 
hjertet bliver mere og mere besmittet , så 
kendte jeg dog i det mindste en af dem , hvor 
dette ikke var tilfældet , en , som ville holde 
sig ren og ubesmittet af verden . 
Hele dagen vare kræmmerne husvilde , og 
havde ikke noget sted , hvor de med sikkerhed 
kunne hvile deres fod , men et sted for natten 
måtte de have , hvor de i det mindste kunne være 
forvissede om , at de , når de i mørket havde 
listet sig derind , og deres pose var vel forvaret , 

ikke blev forrådte af folkene i selve huset . 
Ligesom de nøje kendte deres kunder , således 
kendte de også deres fristeder og skiftede 
dem sjælden . 
En af dem , der kom i vor egn , var forskellig 
fra de fleste af de andre , skønt han 
var fra samme landsdel , Nordslesvig , eller , 
som det dengang kaldtes :  « dansk Holsten »  . 
Medens de andre gjorde sig bemærkede ved en 
overordentlig tungefærdighed , der ved sin kraft 
kunne overvinde enhver tvivl om , at de sjældne 
varer blev solgte for røverkøb , var han 
derimod meget tavs , og der hørtes ingen overflødige 
ord af hans mund ; han blev derfor 
også anset for at være mindre forslagen end 
de andre , og gik altid under navnet :  « den 
spage »  . 
Et særkende for ham var det , at medens 
de andre altid nævnede en langt højere pris 
end den , hvorfor de til sidst lod deres varer 
gå , så var det ikke muligt at afprutte ham 
noget ; og , når der af og til kunne høres en 
ed af de andre , var dette aldrig hørt af ham , 
og det var måske netop , for ikke at fristes 
hertil , at hans tale , så vidt muligt , indskrænkede 
sig til ja eller nej . Men desuagtet gjorde han 
altid en god handel , og det var almindelig 
bekendt , at han var en holden mand , der altid 

vendte rigere hjem over kongeåen , end han 
var gået over den ; da han dertil meget ofte 
var villig til at give et brev knappenåle med 
i købet , var han næsten alle vegne en meget 
velset gæst . 
Når han kom på egnen , havde han 
stadig nattely hos Ellens forældre , og , når 
han var kommen til dem , gav han sig god 
tid ; varerne blev gemte et eller andet godt 
sted , som f . Eks . , hvis det var om efteråret , 
i det logulv , hvor høet eller langhalmen var 
sat hen , så antoges faren at være forbi , og 
man kunne da se ham holde rast i to eller 
tre dage . På denne måde var det gået i 
flere år , da egnen på engang blev allarmeret 
ved det rygte , at det nok egentligvar  « spilleren »  , 
kræmmeren gik efter , og at de snart skulle 
giftes . Det gik da som altid , folks mening 
var bleven en ganske anden end før : nu var 
det ubegribeligt , at han , den velstående mand , 
kunne falde på at tage en fattig pige , og det 
var ligeså ufatteligt , at hun turde tænke på 
at knytte sin fremtid til en mand , som ingen 
vidste ret besked med , og om hvem navnlig ingen 
vidste , hvor han kom fra , og hvor han førte 
hende hen . Man vidste kun , at han havde 
mange mil hjem , om han overhovedet havde 
noget hjem ; jeg hørte en husmand , der aldrig 

havde været over to mil fra sit hus , bemærke , 
at han gav ikke kræmmeren sin datter ;  « thi 
den egn , han er fra , ligger måske sønden 
for solen »  . 
Al den snak hørte jeg så godt som alle 
andre ; men jeg vidste bedre besked end de 
fleste , eftersom Ellen straks var søgt til mig i 
denne sag , som hun plejede i alt , hvad der 
angik hende ; thi , sagde hun :  « der skal jo 
spørges mig , om jeg har berådt mig med gud 
i himlen , og dertil kan jeg svare : ja ! men det 
skal også være sandhed med mit ja ! når der 
bliver spurgt mig , om jeg har berådt mig med 
min slægt og med mine venner . » 
Allerede et årstid før sagen blev afgjort , 
havde Nis — således hed kræmmeren — friet 
til hende , men hun havde forlangt betænkningstid , 
for at overveje nøje , om hun kunne tage imod 
hans tilbud . Han var gået ind derpå , og 
havde med den ro , der hørte ham til , sagt , da 
han tog afsked fra hende :  « Ellen ! Du kan 
trygt stole på mig ; jeg går ikke fra , hvad 
jeg har sagt ; om Vorherre vil ! så vender jeg 
tilbage om et år , og du behøver ikke at 
frygte for , at jeg skal blive træt på vejen ; 
kunne Jakob tjene syv år for Rachel , og de 
gik som få dage , fordi han havde kærlighed 

til hende , så kan jeg  .vel også nok vente i 
et år på dig ! » 
Hvorfor opsatte Ellen at give ham svar ? 
Fordi hun ville have fuld vished i sit sind 
for , at han var den mand , med hvem hun efter 
guds villie skulle vandre , ikke alene bort til 
den fremmede egn , men den lange vej gennem 
livet . Hun var så opfyldt af at gøre alt i 
Vorherres Jesu Christi navn , , at det , der ellers 
er det første spørgsmål :  « om hun elskede denne 
fremmede mand ? »  ikke var det første og vigtigste , 
som optog hendes tanker , men derimod : om 
det netop var det kald her i verden , hvortil 
hun blev kaldet ? 
Så vanskeligt dette end kan være at 
forstå for dem , der så ofte tage ordet 
« kærlighed »  forfængeligt , og forveksler det med 
noget andet , som langtfra fortjener dette navn , 
så er det dog vel forståeligt for dem , der i 
alle ting , i stort og i småt , også i den 
jordiske kærligheds tjeneste , gerne ville vandre 
som for guds åsyn . 
Hun kom til mig og betroede mig , hvorledes 
sagerne stod , idet hun bad mig om råd ; 
men netop fordi jeg vidste , at hun bad om 
dette for at følge det , var det meget vanskeligt 
at give . 
Mit første spørgsmål til hende var dette : 

« ved dine forældre det ? og hvad sige de ? » 
Og hun gav det svar , der lå så nær for dem 
og for hende i den stilling , de vare : 
« ja ! de ved det ; de have talt med ham 
om hans omstændigheder , og det synes , at vi 
kunne have det daglige brød og komme godt ud 
af det ; derfor har de intet derimod , men de 
overlade det til mig selv , om jeg vil eller ikke »  . 
« komme godt ud af det ? Er det dig nok ? » 
« nej ! det er det ikke ! Dersom det havde 
været mig nok , så havde jeg ikke haft behov 
at opsætte sagen »  . 
« du føler altså selv , at i ikke kunne leve 
« af brød alene »  , Ellen ! men at der hører mere 
til , og deri har du ganske vist ret . Har du 
kærlighed til ham ? » 
« det ved jeg ikke ! » 
« men du ved dog fra din bibel , at det 
er kærlighed , som opbygger , og med den 
må også dit hus opbygges ; og du ved dog , 
at det er den , som er fuldkommenhedens 
bånd , og som ikke kan savnes , dersom to 
mennesker skulle holde ud med hinanden , og 
være tro imod hinanden både i medgang og 
modgang »  , 
o o 
« ja ! det kender jeg nok , men alligevel 
så ved jeg dog ikke ret hvad kærlighed er . 
De må ikke synes underligt om mig , når jeg 

siger det : dersom de spurgte mig , om jeg 
ved , hvad det er at have kærlighed til Vorherre , 
så kan jeg sige :  « ja ! det ved jeg  ! » 
Hvorledes skulle det vel være anderledes  ? Han 
har elsket mig , før jeg elskede ham , han har 
hjulpen mig i min forfærdelige nød , da ingen 
anden kunne hjælpe , og sin kærlighed har 
han , god og barmhjertig som han er , lagt 
således ned i mit hjerte , at jeg daglig og hver 
time på dagen drives af den til at tjene ham , 
og gjengjælde hans kærlighed . Men den 
kærlighed , folk tale så meget om , den ved 
jeg egentlig ikke hvad er ; skulle den dog 
ikke ligne Vorherres kj ærlighed  ? og det synes 
jeg ikke , den gør ; derfor kan jeg ikke få fat 
på den . » 
« få fat på den ! »  sig mig ; hvorledes 
fik du fat på kærligheden til Vorherre  ? gik 
du og ledte efter den , indtil du fandt den ; 
fandt du den på din vej , fordi du løb efter 
den , nåde den og greb den  ? » 
« nej ! på ingen måde ; kærligheden til 
ham begyndte ikke i mig , men han begyndte 
den , han gav mig selv af sin kærlighed , og 
ved den fik han fat i mig ! » 
« ja ! således er det ; vi få ikke fat i 
kærligheden , når den ikke tager fat i os . 
Det er med kærligheden hernede imellem os 

mennesker , som med Vorherres ; det menneske , 
der skal komme til at elske Herren , det må 
først se det elskelige hos ham ; når han har 
set det , så griber Herrens elskelighed vort 
hjerte , og føder kærlighed til ham ; og , når 
vi se det elskelige hos et menneske , så griber 
dette os , tager fat i hjertet , og så fødes 
kærligheden . Kærlighed kan kun fødes af 
kærlighed , derfor står der jo også skrevet : 
« om nogen ville give alt sit huus’s gods for 
kærlighed , man ville dog foragte ham . »  lad 
mig derfor gøre dig et andet spørgsmål : 
« finder du noget elskeligt hos den mand , der 
har forlangt dig til kone ? » 
« ja ! Det er ikke alene dette , at han har 
et stille og ærbart væsen ; men han har givet 
mig bevis for , at det også er sandhed med 
hans christendom . Da han bad mig om at 
give sig min hånd , da svarede jeg straks , at 
det altid havde pint mig , at han , der ville høre 
Vorherre til , dog glemte at være al menneskelig 
øvrighed underdanig og levede på ulovlig 
måde . Dertil svarede han mig , at det havde 
pint ham selv så mange gange , især siden han 
lærte mig at kende , så hans gang i de sidste 
år havde været tung nok ; derfor havde han 
også besluttet , at det skulle være sidste gang , 
han gik om og handlede , også fordi det var 

mig imod . Jeg ved godt , at dersom der er 
nogen stilling , hvori det er vanskeligt at holde 
sig ren og ubesmittet , så er det en handelsmands ; 
men jeg er dog overbevist om , at hvor 
stor fristelsen end kan have været , så har han 
aldrig  « forfordelet sin Broder i nogen handel »  , 
ligesom jeg også ved , at han aldrig lader 
nogen trængende gå fra sig uden hjælp . 
Det er da store ting , som må agtes og æres , 
— men jeg ved ikke , om det er kærlighed . » 
« nej ! Ellen ! Hvor der skal være kærlighed , 
der må ganske vist også være agtelse 
for den , man elsker ; men , fordi der er agtelse 
og erkendelse af det gode hos et menneske , 
derfor er der ikke kærlighed . Vi kan ikke 
sætte kærlighed til et menneske sammen af 
hans handlinger ; det forholder sig hermed som 
med et menneskes skønhed ; vi kunne måske 
tænke , at dersom vi tog det skønneste hos et 
menneske og det skønneste hos et andet , og 
samlede det i en skikkelse , så kunne vi få 
et fuldkommen skønt menneske ud af det ; men 
deri tage vi fejl ; når det hele menneske var 
færdigt , så ville vi få at se , at der var r 
kommet noget helt andet ud , end vi tænkte ; 
vi havde sat det sammen , der ikke passede 
sammen . Den , der tror , at kærlighed må 
fødes derved , at vi lægge alle et menneskes 

gode sider og virkelige dyder sammen , vil det 
gå på samme måde ; der kan fødes beundring 
men ikke kærlighed . Dersom det ikke 
forholdt sig således , så måtte vor kærlighed 
jo stå og falde med et menneskes handlinger , 
så vi kun kunne elske ham så længe , han var 
vor kærlighed værd , men det ved du jo dog , 
gud ske lov ! ikke er tilfældet . Det er jo 
det store , uforklarlige , men vidunderlige ord , 
Paulus udsiger :  « kærligheden affalder aldrig . » 
Når du tænker på , hvor ofte du har hørt og 
vel også erfaret det , at en moder kan blive 
ved at holde ud i kærlighed til sit barn , 
som verden i dets forvildelse for længe siden 
har brudt staven over , eller , hvorledes en kone 
kan bevare sin første kærlighed til sin mand , 
som ikke mere ligner den mand , hun fattede 
kærlighed til , hvorledes hun bliver ved at holde 
ud i den tro og i det håb , som kun kærligheden 
giver , at alt kan forandre sig , — så 
kan du vel se , at kærligheden lever sit liv 
i hjertet for sig selv . Og , for at se endnu 
højere : dersom Vorherres og frelsers kærlighed 
var født af verdens handlinger , så var den 
aldrig født , og , dersom det ikke var således , at 
han forblev tro , når vi blive utroe , så måtte 
hans kærlighed være død for længe , længe 
siden ; men — den har holdt ud og holder ud 

i al evighed . Nej ! Ellen ! den ægte kærlighed 
er ikke menneskegjerning , den fødes ovenfra ; 
den er et lysglimt fra lysenes fader , den er 
en uvisnelig blomst , plantet af Herrens hånd 
i dit syndige hjerte ; derfor kan du ikke , som 
du siger ,  « få fat på den »  , før du har den , 
og før du føler den ; thi det er , som en gammel 
Christen har sagt :  « de jordiske ting må vi 
erkende , for at elske dem , men de himmelske 
må vi elske , for at kende dem »  . Du seer jo , 
hvorledes magneten drager stålet til sig , men 
hvad det er , der mødes , det ved du ikke ; når 
den dag kommer , da du føler , hvorledes dit 
hjerte bliver draget til et menneske , uden at 
du kan gøre dig selv regnskab hvorfor ? eller 
hvorledes ? så vil du ikke spørge mere om , 
« hvor du skal få fat på kærligheden »  . » 
« men er det da en nødvendighed , for at 
et ægteskab skal være lykkeligt , at der skal 
være kærlighed tilstede ? Jeg synes dog , at der 
rundt omkring i min stand næsten aldrig bliver 
spurgt om kærlighed , men om ganske andre 
ting , og dog går det jo godt ; de holde dog 
ud med hinanden til det sidste . » 
Ja ! det er desværre sandt , og det er et 
stort under , at det går så godt , som det 
går ; at der ikke oftere , end tilfældet er , høres 
gyselige ting fra sådanne huse ; det er en for- 
spilleren . 
12 

underlig guds nåde , at sådanne ægteskaber 
ikke gå i stykker , oftere end de gøre . Årsagen 
dertil er vistnok ikke alene den  , at vort 
folk har en rolig , lidenskabsløs natur , men 
også den , at de allerfleste ikke ved , hvad 
kærlighed er , og derfor heller ikke savne den 
i den grad , som de ville savne den , hvis de 
havde kendt den ; den , der ikke kender guld , 
græder ikke for det . Lad os mindes to ord i 
den hellige skrift , som vi begge kende . Det 
ene er dette :  « nøjes med det , i have ! »  det er 
jo en usigelig velsignelse , hvor dette ord har 
fået indgang i et hus på den måde , at begærligheden 
efter penge og gods , ligesom også 
misundelsen over , at andre have mere , slet ikke 
forstyrrer lykken . Derved , at de ikke have 
næmmet denne lærdom , er så mange velhavende 
huse dog fattige og sørgelige , og det 
er det , jeg så ofte har beundret i de fattiges 
huse , at de have forstået at nøjes med det 
lidet , Vorherre gav dem , og ikke pintes af 
lysten efter mere . Men dette ord har ikke 
alene sin store betydning , når der tales om 
det timelige gods , det gælder også , når der 
tales om mennesker , om mand og kone . Det 
er en nåde , hvori vort livs lykke er gemt , 
at vi kunne nøjes med hinanden , tage hinanden , 
som vi er ; at vi ikke lade vore fordringer til 

hinanden gå ud over det , der kan ydes , men 
takke gud for det gode hos hinanden , for at 
få tålmodighed til at bære over med det , 
der ikke er , som det skulle , og måske også 
kunne være . Men , kære Ellen ! hvor ofte blivei' 
ikke dette ord misforstået ? Hvor ofte må det 
dog  .ikke bedrøve os , når vi se mangfoldige 
ægtefolk , der nøjes med det , de have , med 
deres hus og gård , gods og penge , eller , 
hvor manden nøjes med i sin kone at have en 
tro tjenerinde , som han kan stole på , og hun 
med , at hun i ham har en timelig støtte ; de 
nøjes med det de have , og forlange ikke mere , 
— og dog er det bedste , kærligheden , hvori 
hjertet ene finder hvile , borte . Har du ikke 
så ofte selv gjort denne erfaring i dit eget 
hjem , når du tænker på dine forældres liv 
i de mange år , de have levet sammen ? Jeg 
kan spørge dig , uden at frygte for at blive 
misforstået ; thi du ved , hvor stor agtelse jeg 
har for dem ! Du har måske aldrig hørt , at 
der har været et ondt ord imellem dem ? aldrig 
hørt , at den ene har bebrejdet den anden 
noget ; tværtimod ! Du har haft så mangfoldige 
beviser på , at den enes villie har været den 
andens . Og hvor trofast har de ikke delt de 
svære dage med hinanden , da i børn vare 
små , skulle opdrages , og der var kun liden 

evne ; de vare altid enige i at nøjes med det 
de havde , og knurrede aldrig ; og du har set 
den hjælpsomhed , din fader viste mod din 
moder i hendes sygdom , da dagen bragte ham 
arbejde , og natten aldrig hvile , uden at nogen 
hørte ham klage . Således gik årene hen , 
der er kommet bedre dage , men de gå begge 
sammen i den samme stilhed som altid , og det 
tør vi vistnok sige , at der i eders hus har 
været meget at lære , både når det gjaldt om 
at bære hinandens byrde , og om  « at nøjes med 
det vi have »  . Men alligevel ! savnede du dog 
aldrig noget ? Når du har tænkt på dit eget 
hus og dit eget hjem , har du så ikke følt , 
at såvist som der var meget , du kunne ønske 
at flytte med dig fra dit barndomshjem , ja ! 
Selv om der intet var , uden at du ville tage 
det med dig , at der var også noget , du 
manglede , noget nyt , der måtte gives dig ? » 
« jo ! jeg har altid savnet noget hjemme , 
og det ikke først i den ældre alder , men så 
langt jeg kan huske tilbage ; men jeg kan ikke 
sige , hvad det var . Måske jeg kan forklare 
det på anden måde . Vi har et gammelt 
æbletræ i vor have ; på det blive æblerne 
altid røde på den ene side , fordi solen kan 
komme til at skinne på den , på den anden 
derimod er de altid blege ; når vi som børn 

skulle dele et af dem , ville enhver af os helst 
have det røde stykke ; ikke fordi vi kunne smage 
nogen forskel , men , fordi vi glædede os over 
farven ; ved det andet stykke manglede der 
altid noget . Således er det hjemme : den røde 
farve er der ikke , og det må vel så være , 
fordi solen ikke skinner ret derind ; derfor er 
frugterne blege . » 
« du kan have ret , Ellen ! men den sol , 
du savner , det er just kærligheden . Dine 
æbler blev røde , fordi solen kyssede dem med 
sit varme Kys ; der er også kolde Kys , men 
de varme ikke hjertet , og give heller ikke vort 
hus og hjem den røde livsfarve . Med alt 
dette har dine forældres liv været lykkeligere 
end tusende andres , fordi de have ikke mistet 
den store skat ; de have aldrig ejet den , derfor 
har de heller ikke kunnet tabe den ; for så vidt 
have de været lykkeligere end mange andre , 
som de aldrig have lidt skibbrud på kærligheden . 

« jeg sagde , at jeg ville minde dig om to 
ord af apostelen , det ene var dette :  « nøjes 
med det i have »  ; men det andet er dette :  « jeg 
haver lært at nøjes med det , jeg haver »  ; og 
dette sidste er langt sværere end det første . 
O 
det er vel sandsynligt , at den store apostel 
også i sin tidligere tid havde set fremtiden 

i et ganske andet lys end det , der virkelig 
kom til at falde over den ; det er rimeligt , at 
også han har haft sine ungdoms-drømme , som 
aldrig skulle blive til virkelighed ; og , som tiden 
gik , måtte han lære at nøjes med ganske 
andre udvortes kår , end han havde tænkt sig . 
Det er en lærdom , der kan koste mange tårer 
og megen kamp , før vi få den lært ; men den 
kan læres , og der er mangfoldige , som have 
hjembragt en velsignet høst efter en bitter 
udsæd ; thi , idet de lærte at nøjes med det de 
havde , lærte de tillige den himmelske lærdom , 
at fornægte sig selv , og igennem selvfornægtelsen 
undgik de det farlige skær , hvorpå 
så mange strande : de tabte ikke sig selv ! 
Hvor mange må ikke lære at nøjes med trange 
kår , i stedet for rige , med sygdom og skrøbelighed 
istedetfor sundhed og kraft , med at sidde 
på de lave steder i stedet for på de høje . Og 
hvor er det ikke en velsignelse for hjertet , 
når det er lært . Jeg har kendt en pige , hvis 
barndom gik hen i et godt hjem ; hun legede 
og glædede sig som andre børn , ubekymret for 
fremtiden ; hun byggede sig en verden herlig 
og prægtig , når hun gik derude på Marken ; 
men — i hendes fjortende år faldt hun i en 
hård sygdom , som hun aldrig mere rejste sig 
af . Hun blev til en stakkels , værkbruden kvinde , 

183 
hvis lemmer stivnede og visnede hen , og hun 
led store smerter i de første år ; i 45 år lå 
hun på den samme plet , hvor hun blev lagt i 
sit fjortende , og var ikke i stand til at røre sig 
uden andres hjælp . Se ! det var svært at 
lære at nøjes med det , hun havde , svært at 
opgive den hele verden stykke for stykke , indtil 
den til sidst lå fuldstændig i ruiner ; men 
hun lærte det . Fyrgetyve år vare gåde hen , 
da jeg en dag kom ind til hende tilligemed en 
dame , for hvem jeg havde omtalt hende , og 
som ville se , om det virkelig var muligt , at 
et menneske således kunne lære at nøjes med 
det , det haver . Da vi trådte ind til hende , 
modtog hun os med sit sædvanlige milde smil , 
og på mit spørgsmål :  « hvorledes har du 
det ? »  svarede hun :  « jeg har det så godt ; jeg 
mangler intet ! » 
Da damen spurgte hende :  « hvorledes kan 
de sige det ? De ligger jo dog her i en daglig 
lidelse ! »  smilede hun og svarede : 
« nej ! nej ! jeg har slet ingen smerter ; det 
var kun i de første år , men det er forbi for 
længe siden ; jeg har det så godt her hos min 
Broder , og hans kone er god imod mig . » 
« ja ! men de kan jo dog ikke tage del i 
noget af alt det , hvorover vi andre glæde os ; 
længes de dog ikke , som nu , da foråret bryder 

frem , efter fuglene og efter blomsterne ? De 
har jo dog også engang gået ude iblandt 
dem , så de kender dem ! » 
« seer de ikke , at mit vindue står åbent ! 
Jeg har jo lærkesangen ligeså godt som de 
andre ; de gribe den heller ikke med hænderne , 
men må nøjes med at høre dens sang højt 
oppe under himlen ; og der kan de se mit 
lille glas ; til mig komme blomsterne ind , de 
andre gå og hente dem til mig . Nej ! jeg 
er et lykkeligt menneske ; thi dersom Vorherre 
ikke ville min lykke og salighed med det , så 
lå ieg ikke her ; men han har nok set , at 
dersom jeg havde beholdt min sundhed , så 
var jeg bleven vildsom her i verden , og var 
bleven revet ud af hans hånd , derfor har han 
taget således på mig og lagt mig her ; og derfor 
seer jeg aldrig et menneske drage her forbi , 
som jeg misunder ; thi de kan vel bære deres 
sundhed , siden de har beholdt den , men det er 
jeg vis på , at jeg ikke har kunnet , derfor har 
Vorherre taget den fra mig ; her ligger jeg så 
sikker , og hans villie med mig bliver ikke forstyrret . 
 » 
« ved du , hvad damen så svarede hende , 
Ellen ! Hendes tårer brøde frem , idet hun rakte 
hende hånden , og , da vi vare komne udenfor , 
udbrød hun :  « ak ! hvor er hun dog et lykkeligt 

menneske , man kan jo næsten misunde 
hende ! » 
« hun havde i Vorherres skole lært at 
nøjes med det , hun havde , og i den kan vi 
lære at nøjes med al ting , og at sige tak for 
al ting , fordi vi , jo nærmere vi komme til 
bunden af kalken , desto klarere se vi kærligheden 
ligge dernede . 
« men den hårdeste skole , hvori et menneske 
kan komme , det er , når dets eget hjerte 
er fuldt af kærlighed til et andet menneske , 
og den kærlighed ikke bliver gjengjældt ; eller 
endnu hårdere , når det til en tid har troet 
at eje den kærlighed , men så opdager , at det 
har taget fejl . Jeg tror , at det er den allersværeste 
skole , når f . Eks . en kone bærer en 
inderlig kærlighed til sin mand , og hun har 
troet at eje hans hjerte , men , som årene gå , 
de år , der skulle være smeltediglen , hvori 
kærligheden skulle renses og helliges , opdager 
hun , at denne bliver mindre og mindre , visner og 
tørres hen ; så er det svært at lære at nøjes 
med det hun har , at ende med at sige til sig 
selv :  « det kan ikke blive anderledes ; du får 
aldrig mere , end det du har ! »  vistnok lægger 
gud også her sin lægedom tilrette , idet han 
giver det menneske , der har en inderlig kærlighed 
til et andet , et skarpere syn for den 

rest af kærlighed , der er tilbage , end alle 
andre ; det er , som når vore kære rejse bort , 
og vi stå og vinke til afsked , se efter vognen , 
da kan den , der elsker dem højest , synes at se 
dem længst , og endnu stå og nøjes med 
støvet , som vognhjulene sætte i bevægelse ; det 
er , fordi , ligesom horizonten og jorden går i 
et , således går også hjertet og støvskyen . 
Eller gud hjælper på anden måde , idet han 
har lagt det ind i kærligheden , at ligesom den 
aldrig bliver mæt , aldrig får for meget , således 
får den mere ud af lidet , tager tiltakke 
med mindre , end nogen anden ; så der kan 
endnu være meget tilbage for den , hvor der 
synes allerede at være mangel . 
« men desuagtet kan du dog nok forstå , 
hvilken sørgelig skole det må være , at kærlighed 
skal lære at leve uden kærlighed . Det 
må være , som at komme fra et lyst og varmt 
værelse ned i den mørke , fugtige kælder , eller , 
om du hellere vil , som når blomsten , der står 
midt i det solbeskinnede bed , flyttes hen i en 
afsides krog , hvor hver solstråle holdes ude . 
Alligevel bliver målet først fuldt , når et menneske 
ganske må opgive håbet om en andens 
kærlighed . Så længe det er den daglige bøn : 
« herre ! lær mig at nøjes med de smuler , jeg 
endnu har tilbage ! »  så længe kan de lyse dage 

atter vende tilbage , så længe have de onde 
magter endnu ikke vundet herredømme ; men 
det er en tung skole altid at skulle så den 
rigelige sæd for bestandig kun karrigen at 
høste ! » 
« mon der her i verden er noget , der er 
tungere ? Der er vel ikke få familier , som 
have siddet til højbords , men som må lære 
at nøjes med smulerne , der falde fra deres 
herrers bord . Et hus af den slags har jeg 
selv kendt ; jeg vil fortælle dig dets historie , 
for at du selv kan se , hvorledes gud kan 
vende alt til det gode , om det end er en afgjort 
sag , at de , der dø af hunger eller af 
tørst , ikke alle dø af hunger efter brød eller 
af tørst efter vand , men efter kærlighed . 
« når der i min barndom var tale om 
huse , der havde alt i overflødighed , og hvor 
menneskene kunne leve hver dag i herlighed 
og glæde , så blev der altid viist hen til de 
store og rige handelshuse , og således er det 
vel endnu . Der kan være godsbesiddere , der 
eje større formuer i deres jordejendomme , og 
hvis huse dog ikke gøre det samme indtryk 
af overflødighed ; det kommer vel deraf , at de 
ere opvoksede under de samme forhold , så 
disse have mistet det tillokkende og fristende 
for dem , medens de andre , der ofte er , som 

de sige ,  « skabere »  af deres egen lykke , føle 
større trang til at nyde , før hånden kommer 
og skriver det alvorlige memento på væggen 
for dem . Derfor har det altid vakt min store 
medlidenhed , når jeg hørte , at et af disse huse 
vare  « faldne , og dets fald var stort »  ; og endnu 
hver gang jeg læser om et sådant fald i 
bladene , seer jeg i tankerne de ulykkelige 
mennesker segne under det , og ønsker dem den 
kraft , der ene er i stand til at bære det . 
« jeg har kendt et sådant hus . 
« manden havde som ganske ung overtaget 
sin faders ikke meget store forretning , men 
han udvidede den betydelig , og havde et sådant 
held med sig i sine spekulationer , at han blev 
anset for at have nået det mål af velstand i 
få år , som andre først nå efter et helt 
livs arbejde . Der hører stærke skuldre til at 
bære gode dage ; han bar dem , men de havde 
ingen god indflydelse på ham , navnlig avlede 
de hovmod og forfængelighed ; han mente 
selv , at han med fuld ret kunne tilskrive sig 
selv sin formue , og han satte stor pris på , 
når andre vare enige med ham heri . 
« at hans hus blev ført som det første i 
den lille by , fulgte af sig selv ; men alt hvad 
han så anvendte på det , var han dog ikke 
istand til at erstatte den ene mangel , at der 

ingen kone var i huset . Den rige opdækning , 
alle de kostbare retter og vine , al den ophedede 
samtale efter bordet , var ikke i stand til at udslette 
det indtryk , alle toge med sig fra hans 
middagsselskaber , at der manglede dog noget , 
og de lagde altid til :  « hvorfor gifter det menneske 
sig dog ikke ? » 
« der boede i byen en fattig præsteenke , 
som levede af sin lille pension , og hun var nødt 
til at leve tarvelig i et stille hjem med sit 
eneste barn , en datter , der hed Karen . Enkens 
mand var død tidlig , men hans liv , før han 
blev præst , havde lært ham at skatte dannelse 
og god opdragelse for sit barn som et mål , 
der måtte nås , hvad det så end skulle koste , 
og som en f'ølge deraf havde han anvendt hele 
sin fritid på sit barn , og det havde båret 
gode ftugter . Han lærte hende et , men også 
kun et , fremmed sprog , så hun kunne tale 
det som sit modersmål , og , da hun havde 
usædvanlig gode musikalske anlæg , drev hun 
det meget vidt i at spille fortepiano . Hendes 
fader vidste dog alt for godt , at et menneskes 
sande dannelse ikke består af de talenter og 
færdigheder , hvormed der kan glimres for 
verden , men at den ægte , indtagende dannelse 
udgår fra hjertet , derfor arbejdede han tidlig 
og sildig på at vække hendes kærlighed til 

alt , hvad der er godt og skønt og elskeligt ; 
det viste sig i fremtiden , at hans arbejde ikke , 
havde været forgæves . Da faderen døde , var 
Karen kun nået lidt ud over barnealderen , men 
den sæd , han havde såt , bar god frugt ; i 
sit hjem var hun alles yndling , og , da moderen 
flyttede til byen , var der ingen , som jo tænkte , 
at den mand , hvis kone Karen blev , han fik en 
stor skat . 
Ved sine informationer i fransk og musik , 
tjente hun ikke alene en del , som kunne bøde 
på hendes moders små indtægter , men hun 
vandt alle sine elever således , at de blev 
hendes veninder ; og der samledes snart i det 
tarvelige hus en stor kreds af unge piger , til 
hvilken inden kort tid også brødrene sluttede 
sig . De kom ofte sammen i det lille hus , eller 
i den bagved liggende have , hvis største herlighed 
var et temmelig rummeligt lysthus . 
Når hele kredsen var samlet , var der godt at 
være ; men Karen var båndet imellem dem , 
ligesom hun også , enten ved at spille eller ved 
at læse højt , sørgede for underholdningen . 
Andreas , således hed købmanden , hørte 
snart tale om hende og hendes moders hus , 
og , da han selv havde sands for en del andet 
end sin handel , ønskede han også at få adgang 
til huset , og det faldt ikke vanskeligt . 

191 
ganske vist passede de simple Stuer med de 
gamle møbler ikke til de omgivelser , han var 
vant til , og ganske vist rådede her en ånd , 
som ikke fandt stor plads i hans eget hus , 
men han befandt sig vel der , og han kom ofte ; 
måske bidrog det også en del hertil , at det 
smigrede ham , der havde rejst meget og set 
meget , når også Karen sad og lyttede til hans 
fortællinger . 
På denne måde gik der et årstid hen , 
så var det gået op for ham , at det ville være 
langt behageligere og lettere , om Karen drog 
ind i hans hus , end at han søgte hende i 
hendes hjem . Han så godt , at hendes hjerte 
hørte ham til ; thi ligeså lidt som hun tænkte 
på at vise det , tænkte hun på at skjule det ; 
hendes hele sandhedskj ærlige væsen udtalte det 
af sig selv , og , da han forlangte hendes hånd , 
gav hun sig selv hen til ham af sit hele hjerte . 
Herom nærede han heller aldrig den mindste 
tvivl ; men det ville have faldet ham vanskeligere 
at gøre sit eget regnskab op , og at 
komme til den rigtige slutning . Han troede 
det måske selv , at han blev dreven ene og 
alene af kærlighed til hende , og dog var der 
en hjælper , som under kjærligheds-skin har 
sluttet så mange ægteskaber , og det var forfængeligheden . 
Det pirrede ham , at han var 

den af hele kredsen , som hun havde valgt , og 
han så allerede , hvor fortræffelig hun ville 
tage sig ud i de rige omgivelser , hvis glans 
hun ville forøge ; og det var så langt fra , at 
hendes fattigdom stod hans forfængelighed i 
vejen , at denne netop næredes ved at tænke på , 
at det var dog ham , der gav hende alt , og 
som på en måde hævede hende op på den 
rette plads . Da det spørgsmål lød til dem 
for alteret , om de ville dele alt med hinanden , 
tog han det på sin måde , og tænkte :  « vi 
have i grunden intet at dele , det er mig , der 
giver alt . »  Havde han talt i sit sædvanlige 
sprog , så måtte han vel have sagt :  « nu er 
der gjort en forretning af os begge ; hun har 
gjort den bedste ; jeg har givet hende alt mit , 
men hun kommer kun med sig selv . » 
« ja ! »  sagde hele byen :  « hvilken forretning 
den pige dog har gjort ; hun får en rig og 
anset mand , gård og gods , heste og vogne , 
selskaber og morskab , og hun har ikke givet 
noget for det alt sammen , uden sig selv da 
naturligvis , ellers har hun jo intet at bringe 
med . »  de forstode ikke , at den højeste pris 
et menneske kan betale , en pris , mod hvilken 
hele verden ikke vejer op , det er , når det 
giver sig selv , giver sit hele , fulde hjerte ; thi 
det er dog derfra livet udgår . 

fordelen var andreas's ; han havde fået 
alt , hvad han begærede , hun havde fået alt , 
hvad hun ikke begærede ; det derimod , som hun 
begærede , det fik hun ikke ; men , havde hun 
egentlig ret til at beklage sig ? 
00 o o 
han gav hende en husmoders fulde ret 
over sit hele hus , og han var ikke smålig , 
blandede sig aldrig i huusholdningssagerne ; han 
nægtede hende ikke noget , hverken hjemme 
eller ude : om sommeren rejste de , — derved 
blev hun ført ind i en verden , hun ikke kendte , 
men som havde så mange glæder at skænke 
hende — , om vinteren førte de et stort hus , 
og så mange mennesker hos sig . Også når 
de vare ene , lod han hende mærke , at han satte 
pris på hendes talenter ; han holdt således 
meget af , når han kom fra kontoret og de 
havde spist til middag , at sidde i sofaen , mens 
hun spillede for ham ; men et øjekast , fuldt af 
kærlighed , eller et ømt og varmt håndtryk , 
det havde han aldrig at give hende til tak . 
Hun savnede noget i al sin herlighed , men 
hun beklagede sig aldrig ; hun led usigelig 
meget ved at sætte sig ind i den tankegang , 
at , når hun ikke fandt kærlighed , så var det , 
fordi den ikke var at finde . Så gik hun og 
lærte sig selv at nøjes med det , hun havde ; thi , 
tænkte hun , det må vel kunne læres , ligesom 
spilleren . 13 

man lærer lastdyr til hunger og tørst i længere 
tid , end deres natur ellers tillader . Men 
hun kunne ikke lære det ; når dagen var gået 
tilende , sluttede hun den hver aften med den 
bøn :  « herre ! læg kærlighed til mig i min 
mands hjerte ; men kan det ikke ske , så gør 
min større til ham end den er ! » 
— således gik årene . Til den øvrige velsignelse 
kom nu også to børn , en dreng og 
en pige ; de bare , uden at vide det , en stor 
del af hendes byrde ; men , når aftenen kom , 
hun selv havde klædt dem af , lagt dem i deres 
små senge , og hun da sad ved siden af , for 
at overbevise sig om , at de ikke glemte deres 
aftenbøn , og hun da hørte : 
jeg er træt og går til ro , 
lukker mine øjne to , 
fader ! se i kærlighed 
til mit lille leje ned ! 
Så drog hun sin mand ind i denne bøn : at den 
tid dog måtte komme , at han kunne sige , 
som kvinderne tilnoomi :  « hun som fødte disse 
børn , og som elsker mig , hun er mig bedre 
end syv sønner . » 
Vorherre hørte hendes bøn ; han lærte 
hendes mand at sige det . 
Jeg kan ikke beskrive dig det tydeligt , 
Ellen ! og du ville heller ikke forstå det , om 
o 7 

jeg kunne forklare dig , hvad det vil sige , at et 
stort handelshus falder . Du har ofte set , 
hvorledes armod lidt efter lidt får magten hos 
småfolk ; den kommer snigende , langsomt , det 
går tilbage for dem dag efter dag , det ene 
stykke forsvinder efter det andet , indtil de ikke 
have mere , men den kommer ikke med et 
slag , de vænnes til at se enden komme , sløves 
mere og mere for den , og er forberedte derpå , 
så overgangen er ikke så brat . Men 
således er det ikke med de store handelshuse . 
Det kan vel være , at manden selv kan se 
uveiret en stund forud , men han håber lige 
til det sidste , at der skal komme noget nyt , 
ske en forandring , så uveiret driver over ; 
hvorfor skulle han så gøre sin familie delagtig 
i sin uro , når det ikke gøres nødigt . 
Hans kone og børn leve , som de altid have 
levet , de tage på comedie og på baller , 
dandse og more sig , uden at ane , at manden 
går og pines , og at alt snart vil være forandret . 
Døttrene komme hjem den sidste aften 
fra bal , hestene og vognen er deres egne , 
portneren lukker ærbødig porten i efter dem , 
tjeneren døren op for dem , de lægge deres 
baldragt rundt omkring ; der ligger den endnu 
om morgenen , når de vågne , og budskabet 

kommer :  « uveiret drev ikke over ! Lynet er 
slået ned ! Huset er fallit ! » 
Alt er styrtet sammen , alt sælges , alt , 
hvad børnene er voksede op med ; al den bekvemmelighed , 
som vi ikke kende , men som 
de anse for uundværlig , al ting må forlades ; 
huset , hvor de blev fødte , haven , hvor de 
legede , alle de steder , der indeslutte så mange 
kære minder , — og vel også ofte alle de 
gamle venner , der sjældent savnedes ved deres 
bord , — alt er borte ! Det må være hårdt , 
at afføres silken for at iføres hvergarnet , at 
gå sit ærende selv , i stedet for at kalde på 
tjeneren og sige : gå ! tungt , at skulle selv 
tage fat på arbejde , bede om at måtte få 
det , og være taknemmelig , hvis det kan gives 
dem . 
Således gik det Andreas ; det rige hus 
blev fattigt . 
Jeg ved egentlig ikke , hvad årsagen til 
falliten var , der var vel mere end en , men 
kun , hvorledes Karen tog imod efterretningen . 
Hun havde vel lagt mærke til , at hendes 
mand i den senere tid havde været mere stille 
og tankefuld end før , men grunden hertil havde 
hun ikke mindste anelse om ; thi ligesom 
han ikke havde blandet sig i de huslige sager , 
således havde han heller aldrig draget hende 

ind i sin forretning ; hun kunne vel mærke det 
på ham , om en dag havde bragt større gevinst 
eller tab , men hverken , hvori han spekulerede 
eller hvilket resultat spekulationen bragte , omtalte 
han nogensinde for hende . Det kostede 
ham derfor så megen større overvindelse at 
gøre hende bekendt med stillingen  , og derfor 
opsatte han meddelelsen så længe som muligt , 
lige til den sidste aften ; da måtte den komme , 
og den kom . 
Han havde engang været af den mening , 
at det var ham , der var den ene givende , og 
hende , der var den alt modtagende , og dog 
var der nu i afgørelsens time noget i ham , der 
stillede hende på anklagerens bænk , som om 
hun nu kunne have årsag til bebrejdelse , fordi 
ulykken var kommen over dem . Hvor overrasket 
blev han da ikke , da hun , efter at han 
havde sluttet sit budskab med de ord :  « alt 
er tabt ! Alt ! vi have intet mere ! »  gik hen til 
ham , lagde sine arme om hans Hals og svarede : 
 « nej ! nej ! Andreas ! det må du ikke 
sige ! ikke alt ! det bedste er jo dog tilbage ; 
jeg har dig endnu som før , og tænker du ikke 
på de to søde børn , der ligge derinde i deres 
rolige søvn ! Hvor kan du så sige , at vi have 
mistet alt ! » 
« du tænker ikke på skammen ! Du ved 

198 
ikke , hvilke skridt en falden købmand må 
gå , hvilke hånende blik han må tåle og 
tie til ; det er forfærdeligt at skulle ende med 
at bede om almisse , når man er opdraget til 
at befale , og til at give andre ! » 
« skammen ! Har du været uærlig ? Har du 
o 
bedraget nogen ? » 
« nej ! det har jeg sandelig ikke , i det mindste 
ikke med min gode villie ; intet af det kommer 
over mit stakkels hoved ; jeg har været uforsigtig , 
måske letsindig i spekulationer , måske 
til sidst sat alting ind på et kort , men jeg er 
ikke uærlig . » 
« gud være lovet ! Andreas ! Så drager jeg 
rolig ud af dette hus med min kæreste ejendom , 
dig og børnene ; ved eder har mit hjerte 
altid hængt , ikke ved noget af alt det andet , 
som vel skal blive tilbage . Så følges vi ad til 
et andet sted , en anden by ; her skal vi ikke 
blive ; vi flytte ind i en lille lejlighed , iblandt 
fremmede , og der ville vi arbejde . Det er 
ingen skam at arbejde , Andreas ! Det er , som 
om der skulle beredes mig en ny glæde , jeg 
aldrig før har kendt ; hidtil var du den eneste , 
der arbejdede for os ; jeg nød altid frugterne , 
du havde besværligheden ; men fra nu af bliver 
det anderledes , nu dele vi arbejdet . Jeg er jo 
opdraget til tarvelighed , jeg behøver ikke meget , 

og gud nægter ingen arbejde , som søger det . 
Du må ikke græde ; husk på , at nu er vi 
to , og vi have lovet , at vi ville bære med hinanden , 
hvad gud den almægtige ville os tilskikke . 
Du må tro , at han vil også lægge 
velsignelse i vort arbejde  , når vi trofast 
hjælpes ad . » 
Hun talte ikke om det syn , der viste sig 
for hende i det fjerne : hendes mands hele 
hjertes kærlighed , som hendes ejendom ; men , 
da han for første gang i sit liv græd ud ved 
hendes bryst , og gav sig hen til hendes kærlighed , 
da gik der en følelse igennem ham af , 
at alt var endnu ikke tabt , måske ikke 
engang det bedste , og det gik ham da , som 
David siger i psalmen :  « han drak af bækken 
ved vejen , og så løftede han hovedet i vejret . » 
Bækken havde altid været ved vejen , men han 
havde aldrig trængt tilat drikke af den før nu ; 
— nu havde han en gang drukket af den , og 
den , der har det , han kommer igen for at 
drikke ; thi der er en tørst , som ikke kan stilles 
i nogen anden bæk af den , der engang har 
følt den . 
De flyttede bort , og begyndte et helt 
nyt liv . 
Det varede ikke længe , inden Andreas fik 
en plads som handelsrejsende , og denne bestilling 

holdt ham undertiden i flere måneder 
borte fra hjemmet ; men denne fraværelse lærte 
ham også først , hvad et hjem er ; for hver 
gang han vendte tilbage , blev længselen stærkere 
og stærkere efter det , ligesom ønsket om , 
at han ikke havde nødig at forlade det . 
Det var også et hjem , hvor det var værd 
at være . Råd til at holde pige , havde de 
ikke ; ved hjælp af en skoletøs , der kom et 
par gange om dagen , udrettede Karen alt 
alene , og hun havde fået den store gave at 
kunne få meget ud af lidet . Når børnene 
vare påklædte og sendte i deres skole , drog 
hun selv på vandring , for at give undervisning 
i musik og sprog , og denne betalte sig 
lidt eftei lidt så godt , at hun ikke behøvede 
at fortsætte den efter børnenes hjemkomst fra 
skolen . De stod da og ventede i døren , indtil 
hun kom , og , når de fik øje på hende , 
løb de hende i møde , for at hænge om hendes 
Hals op ad trappen . Efter bordet læste hun 
deres lektier med dem  , og om sommeren gik 
de en tur ; når så aftenen kom , børnenes 
dagsgjerning var endt , da begyndte hendes 
arbejde med at få deres klæder og alt øvrigt 
i huset i orden ; og , når dette var endt , skrev 
hun på sit brev til sin mand , et stykke hver 
dag , skønt brevet kun blev sendt bort en 

gang om ugen . Det var en kær syssel for 
hende , og det var breve , som det gjorde godt 
at læse , fordi de vare fulde af en kærlighed , 
der ikke blev afkølet på vejen , før de nåde 
ham , men som bestandig mindede ham om hin 
aften , da han  « havde drukket af bækken »  . 
Dette var dog ikke det sidste af hendes 
dags gerning ; i modgangens skole voksede den 
tro i hende , hvormed hun skulle overvinde 
verden . Hendes salig fader havde altid taget 
hende med op i sit værelse , når han sad og 
studerede der om aftenen ; hun havde da sit 
håndarbejde med , og sad stille ved siden af 
hans skrivebord , men altid således , at han med 
lethed kunne kaste et kærligt blik til hende . 
Var der noget , som særlig under læsningen 
greb ham , så meddelte han hende det altid , 
og hun var så udviklet , at hun kunne tage 
imod mere , end de fleste af hendes jævnaldrende . 
Således havde han engang talt til hende 
om et punkt , som stod i præste Eden , hvor det 
loves  « ikke at lade nogen dag gå til ende , 
uden at have anvendt nogen tid på læsning 
i den hellige skrift »  ; og han havde sagt :  « du 
må tro , at dette løfte ofte har hjulpet mig i 
trægheds- og dorskheds-tider ; det har hjulpet 
mig mod træthedens og travlhedens undo 
o 
skyldninger , og jeg har aldrig følt mig trykket 

deraf . Selv når dagen har været fuld af mange 
slags arbejder , har dette løfte dog altid mindet 
mig , når aftenen kom ; og aftenen , det er den 
bedste tid til at læse den hellige skrift ; thi 
selv om det kun har kunnet blive nogle få 
Vers , så er jeg gået til sengs med dem , har 
tænkt over dem , og der har været mangen 
morgenstund , da de bare frugt . Du ved , at 
jeg aldrig har tvungen dig til læsning , eller 
overhovedet til noget , som du ikke kunne 
gøre med fuld sandhed og egen lyst , men jeg 
beder dig i denne aftenstund , at du vil erindre 
din faders daglige gerning , og , om det er dig 
muligt , også at gøre den til din , når jeg hviler 
i jorden . Lille , velsignede Karen ! Den gud , 
der ikke er de dødes , men de levendes , gud , 
han vil velsigne hver aftenstund for dig ; glem 
ikke Luthers dejlige ord om den 118de psalme : 
« dette er min psalme , som jeg inderlig elsker . 
Endskjøndt den hele psalter og den hellige 
skrift er mig kær , fordi det er min eneste 
trøst , så er det dog faldet mig ind , at denne 
psalme må kaldes og være min . Jeg skylder 
den såre meget , fordi den har hjulpen mig i 
mangen stor nød , hvori hverken kejser , konger , 
vise , kloge og helgene havde kunnet hjælpe 
mig . Og den er mig kærere end pavens , 
tyrkens , kejserens og al verdens ære , gods 

og magt ; jeg ville ikke  . bytte den med det 
altsammen . Men , hvis nogen ville synes underligt 
om , at jeg kalder denne psalme min , da 
den dog tilhører hele verden , så skal han vide , 
at fordi den er min , derfor bliver den ikke taget 
fra nogen ; Christus er også min , og bliver 
alligevel den samme for alle hellige . Gud give ! 
At hele verden ville gøre fordring på psalmerne 
som sine , således som jeg ; men det er 
desværre så få , der kun en eneste gang i 
deres hele liv tiltale den hellige skrift eller en 
eneste psalme således :  « du er min kære bog , 
du skal være min egen kære lille psalme . » 
Gøre de skriften den ære , at de læse den 
engang , så kan de straks det hele ; der er ingen 
bog på jorden , som fylk så hurtig blive 
færdige med , og det er jo dog ikke læseord , 
som de mene , men lutter leveord , som er 
givne os ikke til spekuleren og høje tanker , 
men til at leve og handle efter . »  glem ikke 
disse ord , Karen :  « fordi psalmen er min , tages 
den ikke fra nogen ; »  når jeg går bort , tager 
jeg ikke  « bogen »  med mig ; hold fast ved læsningen 
i den , så tager jeg heller ikke velsignelsen 
med mig . » 
Dette var ligesom hendes faders testamente 
og sidste villie for hende . Den bibel , hvori 
hun havde set ham læse hver aften , og hvori 

han på hver side ikke alene havde understreget 
mange sætninger , men hvor han også havde 
skrevet forklaringer og bemærkninger , den arvede 
hun efter ham , og den fulgte hende , da 
hun blev gift . I hendes herlighed og glæde 
var der mange aftener , da den blev stående 
på hylden , men nu , i hendes ensomhed , kom 
den atter til sin ret ; der gik ingen aften hen , 
uden at hun sluttede dagen med at læse i den , 
og , når hun begyndte , kom barndomssynerne 
tilbage , hendes stue blev forvandlet til faderens 
studerekammer , han sad ved siden af hende 
og læste med , og der var mange steder , hvor 
hans finger blev ligesom stående og pegede , 
for at hun skulle gemme det desto bedre . 
Når hun så lagde bogen bort , sagde hun til 
sig selv , som faderen hin aften havde læst : 
« o ! Du min kære bog ! Du lille , kære Vers , 
du skal være mit ! »  — og det blev  « leveord » 
For hende . 
På denne måde gik der nogle år ; han 
rejste , hun arbejdede og voksede i tro og kærlighed . 
Men den herre , som søgei- alle , var 
ikke alene med hende ; han arbejdede også 
på Andreas , talte til ham på rejsen og i 
de bitre afskedstimer , så det klaredes mere 
og mere for ham , hvilken rigdom han havde i 

den kvinde , som han turde sige til :  « du er 
min 1 » 
Det var en jul . Efter en meget besværlig 
rejse , på grund af at et stærkt snefald havde 
opholdt ham , var han kommen hjem , for at tilbringe 
nogle dage sammen med sine . Karen 
havde beredt alt så godt for ham , så straks , 
da han trådte ind i stuen , hvor alt indtil det 
allermindste vidnede om , at en kærlig hånd 
havde været der , følte han den hele forskel 
på rejselivet og på hjemmet , så han allerede , 
da han trådte ind ad døren og mødtes af 
børnene , udbrød :  « o ! hvor her er dejligt ! » 
Den stemning , hvori dette blev , sagt , forlod 
ham ikke . Næste dag var det juleaften . De 
havde spist til middag , lampen var tamdt , og 
børnene skulle have juletræ . Karen og de 
selv havde pyntet det dagen i forvejen : mange 
aftener havde hun siddet længe oppe for at 
lave en del småting , som skulle hænges på 
træet , Andreas havde forøget gaverne , og nu 
kom det spændende øjeblik , da hele herligheden 
skulle komme frem . Der var ikke noget særskilt 
værelse , hvor det kunne stilles ; det måtte 
stå i dagligstuen , og børnene måtte gå ud 
på gangen medens lysene blev tændte . 
Endelig blev døren åbnet , og børnene trådte 

ind med ansigter , hvorpå spændingen tydelig 
var at læse . 
Da de havde stået et øjeblik , gik den 
lille pige , der var faderens yndling , hen til ham 
og sagde : 
« tak , fader ! men vi må rigtignok først 
synge ! » 
Der fandtes just ingen trang hos Andreas 
til at synge , men hvo siger sit barn nej ! navnlig 
juleaften , derfor svarede han :  « ja ! syng ! » 
« ja ! men kan du den ? » 
« hvilken  « den »   ? » 
« psalmen »   ! 
« nej ! det kan jeg vist ikke ! » 
« ja  ! men du kan vist ikke lære den så 
hurtig ; så må du få min psalmebog ! » 
Andreas tog imod bogen , Karen åbnede 
fortepianoet , og børnene , der havde arvet 
deres moders smukke , rene stemme , sang så : 
« jeg som et barn mig glæde vil , 
og sjunge i det høje . 
Ej sorg i dag på jord er til , 
som tør min sjæl nedbøie  ! 
Da de kom til det Vers : 
« flyv højt min sjæl , flyv barnetro , 
vær salig i hans rige  ! 
Med kærlighed , med håb og tro 
hans kraft mig ej skal svige ! » 

da gik der en forunderlig fornemmelse igennem 
andreas’s hjerte , en talende åbenbarelse af en 
herlighed , han ikke før havde kendt . Hans 
øjne blev opladte , så han syntes , at Karen 
og børnene så så skønne ud ; hans hjerte 
blev så fuldt , at det på en gang gik op for 
ham , at han dog havde langt , langt mere end 
han nogensinde havde vidst , og at det ikke nu 
var svært  « at nøjes med det , han havde . »  han 
tog sit lommetørklæde frem for at tørre en 
tåre af sin kind , det var ikke bitterhedens 
eller savnets tåre , men taknemmelighedens 
og glædens , det var en af dem , om hvilke 
David siger :  « herre ! Du har talt min landflygtigheds 
dage ! Gjern mine tårer ! stå 
de ikke i din bog ? »  det var et af de øjeblikke , 
da han , den rejsende , følte det så tungt , at 
vi mennesker kun er fremmede og pilegrimme 
her i verden , og han længtes efter at få 
« borgerskabet »  ; det var et af de øjeblikke , da 
der går en guds engel igennem vort hjerte , 
for at jævne vejen for ham , der dog alene er 
istand til at give os fred og hvile . 
Børnene vare komne i seng , Andreas og 
Karen sagde ene oppe ; hun var ikke vant til at 
arbejde den aften , men hun sad og bladede i 
et hefte noder , der var hendes del af jule- 
træet . 

de sagde sammen i sofaen ; da Andreas 
pludselig greb hendes hånd , så hun op på 
ham , og der lå da i hans ansigt et udtryk , 
som hun aldrig havde set så blødt og mildt 
og inderligt ; han sagde ikke et eneste ord , men 
han blev ved at se på hende . 
« hvorfor seer du således på mig , Andreas ? » 

han svarede ikke . 
Hun gentog det samme ord :  « hvorfor 
seer du således på mig , Andreas  ? » 
« jo ! Karen ! Jeg seer på dig , fordi jeg 
aldrig har set dig før ! » 
Idet han sagde disse ord , lagde han sit 
hoved ind til hendes bryst , og sagde :  « nej ! 
Karen ! jeg har aldrig set dig før ! aldrig set , 
hvem du er , før nu  ! Hvor jeg elsker dig , men 
jeg har ikke vidst det før i denne time . » 
« Andreas ! Vil du ikke nok sige det engang 
endnu ! » 
« jo ! jeg vil sige dig det tusinde gange ! » 
Hun holdt sin hånd for sine øjne , for at 
intet af klangen i ordene skulle gå tabt , og 
han sagde det samme igen . 
Da hun tog hænderne bort for at lægge 
sine arme om hans Hals , da vare alle de år 
glemte , hvori hun havde gået i skole for at 
« lære at nøjes »  med det , hun havde ; og i sin 

glæde udbrød hun  :  « min herre og min gud ! 
Jeg takker dig så inderlig ! hvor har du nu 
gjort det let at nøjes med hvad jeg har ! » 
Dersom der havde været nogen tilstede , 
da ville han have forstået psalmens ord :  « som 
et tørt , vansmægtende land , hvori intet vand 
er , tørster efter regnen , således har min sjæl 
tørstet ! » 
Hendes sjæl havde tørstet , vansmægte ! i 
mange år , nu endelig kom regnen . 
De ! var juleaften . De blev siddende ; der 
blev stille på gaderne , larmen hørte op , men 
de blev siddende og så på hinanden , som 
om de aldrig havde kendt hinanden før ; og de 
holdt fast ved hinanden , som om hele den enes 
skat var gemt i den anden . 
Hvorfor , Ellen ! tror du , at de kunne 
ikke andet ? Mener du ikke , at det var , fordi 
nu først vare de sammenbundne med fuldkommenhedens 
bånd  ? 
Ikke længe efter kom Ellen en dag til 
mig , for at spørge mig , om jeg troede , at 
adressen på et brev var rigtig . Brevet var 
til Nis , og hun bad ham deri om snart at 
komme ; hun angav , at årsagen var den , at 
spilleren . 14 

der var blevet så underlig tomt derhjemme , 
efterat han havde været der sidste gang . 
« så det er årsagen , Ellen ! Nu har du 
dog nok fået fat på kærligheden , eller den 
på dig ? » 
« nej ! Men det de fortalte om Karen og 
Andreas forleden , det gjorde , at jeg synes det 
var synd , dersom Nis går dernede og længes 
efter mig , som Karen længtes ! » 
« nej ! Ellen ! Du kan virkelig godt være 
sandheden bekendt ; det var jo ikke efter Andreas 
at Karen længtes , men efter hans kærlighed ; 
mener du ikke nu , at du har noget af 
den at give Nis ? » 
« jo ! det tror jeg ! » 
Brevene vare dengang længere tid undervejs 
end nu tildags , og Ellen syntes , at det 
varede en evighed , inden hun fik svar . Skriftlig 
kom det aldrig , men Nis indtraf selv , skønt 
det var om vinteren , og , da der nu intet var 
i vejen , blev bryllupet bestemt til foråret . 
Ellen var en yndig brud . Hun bar sin glæde 
stille hos sig . Alteret , for hvilket hun nu stod , 
levendegjorde for mange forskellige minder hos 
hende , både om hendes fornedrelse og hendes 
ophøjelse , til at hun var i stand til at holde sin 
dybe bevægelse tilbage , da jeg oplæste teksten 
til vielsestalen :  « agter det for idet glæde , 

når i falde udi adskillige fristelser , vidende , 
at eders Troes forsøgelse virker standhaftighed . » 
Ingen brud har nogensinde givet mig et 
sandere ja end det , hun gav mig på spørgsmålet : 
 « har du berådt dig med gud i 
himlen ? »  og ingen har givet mig et ærligere 
på dette :  « vil du da leve så med ham både 
i medgang og modgang , i hvad lykke gud den 
almægtige vil eder tilskikke , som en ægtehustru 
bør at leve med sin ægtehusbond  ? » 
De forlod kirken med mange menneskers 
velsignelse , som bade , at Herren ville lade sit 
ansigt lyse over dem . Det efterfølgende skal 
vise , at han gjorde det ; men det skal også 
vise , at Ellen ikke alene gik i sit nye hjem 
som den , der havde erfaret , at guds nåde er 
os nok , men også som den , over hvem guds 
nåde ikke havde været forgæves . 
Bestemmelsen var , at brudeparret skulle 
have rejst to dage efter vielsen , og , da jeg 
måtte bort i disse , tog jeg afsked med dem 
ved kirken . Det blev dog ikke ved den første 
bestemmelse , de blev noget længere . 
Det var en aften , jeg sad i mit værelse , 
da det bankede på min dør , og Ellen trådte 
i4* 

ind , stille som altid i de sidste år , men tillige 
med et åsyn , som vidnede om lykke og 
glæde . 
Da jeg stod op , for at tage imod hende , 
og jeg forundret spurgte : 
« hvad ! er det dig ? Jeg troede , at du 
allerede var rejst ! »  svarede hun  : 
« at jeg var rejst ! nej ! det troede de 
ikke ! » 
« jo ! det forsikrer jeg dig ! » 
« nej ! det troede de ikke , det er umuligt ; 
thi så ved de da ikke , hvor meget jeg holder 
af dem og af denne kære , velsignede stue ! 
Kunne de virkelig tro , at jeg kunne rejse så 
langt bort , og vel for lang tid , uden at få 
dem sagt farvel herinde ? Nej ! nej ! hvor 
kunne de dog tro det  ? Ja  ! jeg sagde farvel 
ved kirken , men det kunne dog aldrig være 
det sidste . Herinde må jeg sige det ; thi herinde 
har jeg funden den glæde , jeg aldrig tænkte 
at finde mere ; fra denne stue må jeg gå bort 
med deres velsignelse , det kan ikke være anderledes . 
Husker de ikke den aften , da jeg 
råbte :  « frels mig ! ellers forgår jeg . » 
« jo ! den husker jeg godt . Du har uendelig 
meget at takke for , mere end du endnu 
ved ! » 

« nej ! De må tro , at jeg ved det , og 
jeg føler det . » 
« ja ! det er jeg overbevist om ; men du 
ved det dog endnu ikke til fulde ; det vil dag 
for dag gå mere op for dig . Du ved det 
såvidt som du ved , at Vorherre har friet dig 
ud af en stor nød , og at han har vendt din 
sorg til glæde ; men alt , hvad guds nåde har 
givet dig , alt , hvad du har bragt med ud af 
den skole , du har været i , det får du først 
at vide , ligesom det udfolder sig i kræfter , som 
du ikke selv har , og i en styrke til i stort og 
småt at vandre guds veje , uden at lade dig 
drage til højre eller venstre . Hvor smuk rosen 
er , det aner jeg kun så længe den står i knop , 
men jeg får det først ret at vide , når den , 
blad for blad , har udfoldet sig . Da jeg sluttede 
min brudetale til dig og din mand , da gjorde 
jeg det med apostelens ord :  « alt , hvad i 
gøre i ord eller i handling , det gjører alt i 
den herres Jesu navn , takkende gud og faderen 
formedelst ham ! »  at opfylde dette ord , det 
ved jeg er din alvorlige villie ; men under udøvelsen 
deraf , da får du først at vide , hvad 
du har lært , og hvad du har at takke Vorherre 
for . » 
« jeg har en bøn til dem , den vil de ikke 
nægte mig . » 

« hvad er det  ? » 
« jeg sagde , at jeg måtte herop , herind til 
dem ; gid jeg ret kunne sige , hvad jeg mener . 
Efter alt , hvad der er foregået med mig herinde , 
så kan det jo ikke være andet , end at 
jeg må se på denne stue som på intet andet 
sted i verden . Den har set mine tårer og 
o 
min elendighed , men den har også set min 
glæde ; den har været en  « fristad »  for mig , da 
jeg var som den flygtende morder i Israel , og 
derfor er den et helligt sted for mig . Jeg kan 
ikke tage den med mig , og jeg kan heller ikke 
rejse bort uden den ; jeg kan ingen stue få i 
mit nye hjem som denne , men jeg kan ikke 
slippe den . Så tænkte jeg på , hvad de engang 
har sagt mig , at de havde læst , at det 
billede , der sidste gang står for den døendes 
øje , det bliver stående på øjet og forsvinder 
ikke , og jeg mente da , at når jeg nu gik 
herhen i aften i mørket , og vi rejse i morgen 
før dag , så kunne dette velsignede sted måske 
blive stående uudslettelig for mig . Derfor 
beder jeg dem : må jeg ikke nok stå her 
lidt og se mig om  ? vil de flytte deres stol 
lidt til siden , således lidt på skrå , som de 
altid sad , når de talte til mig  ? Så 1 nu går 
det ind i mig alt sammen : alle de små blomster , 
alle de kære bøger , hvoraf de læste snart 

af en , snart af en anden , og han deroppe , som 
hjalp , da ingen anden kunne hjælpe . Nu lukketjeg 
mine øjne en stund , så står det nok fast , 
og det går aldrig , aldrig fra mig . Nu drager 
det med mig , som lys-skyen med folket i 
ørken , og som en klippe , der følger mig og 
giver mig drikke . Og så ! Tak , tak , min 
kæreste ven ! for alt hvad Vorherre gav dem 
til mig ! Vil de nu til afsked lægge deres 
hånd på mit hoved og sige :  « Herren velsigne 
din udgang ! » 
Jeg gjorde det .  « Herren velsigne din udgang , 
min egen , kære Ellen ! »  du tager nu 
min kære stue med dig , og al dens indhold , 
men du tager det med , der er bedre  : ham , 
som har sagt :  « jeg vil ingenlunde slippe eller 
forlade dig ! » 
Så rakte hun mig begge sine hænder til 
afsked ; og , før solen stod op og lod andre 
billeder lyse for hende , var hun draget bort . 




oprøret . 



det var ikke med overdrevne forventninger 
Ellen rejste til sit nye 
hjem . Nis kavde ikke skjult noget 
for hende , hverken med hensyn 
til gårdens tilstand eller til dens beliggenhed . 
Hvad det sidste angår , da hørte hendes 
barndomshjem vel ikke til landets skønneste 
egne , men venligt var der dog , og , når hun 
gik op på  « smedens høj »  , hvor hun så ofte 
sad ved solnedgang , og så mod øst ud over 
fjord og skov , der da lå klarere end nogensinde 
ellers om dagen , så mente hun dog , 
at der var ikke noget sted skønnere end der . 
Hvor hun nu kom hen , så det ganske 
anderledes ud , alt var fladt og ensformigt . 
Gården lå på en stor , mager slette , hvor 
ingen genstand standsede udsigten . Skulle 
der skimtes noget , da måtte øjet , ud over 
store strækninger af moser og kær , søge hen 
til brynet af en konstig skov langt , langt borte 

mod nord . Hvis de mange åløb ikke havde 
været , ville det have været et trist sted , men 
vandet har jo alle vegne den mærkelige egenskab , 
at det ikke alene udbreder frugtbarhed 
over det golde , men at det også gør det døde 
levende . 
Gården selv var gammel ; så gammel , at 
alle mente , da Nis købte den , at den egentlig 
slet ikke var til at bo i som den var ; det ville 
næppe være forsvarligt , at betroe menneskeliv til 
stuehuset , eller dyrene til udhusene . Men Nis 
havde undersøgt alt nøje , og mente , at det 
gik nok en tid endnu , i al fald , når laden 
foreløbig blev ombygget . Alt det andet skulle 
nok engang komme , men ikke for det første ; 
thi Nis var en god huusholder og en pålidelig 
regnemester ; det meste af hans kapital var 
gået med ved købet , for at han kunne komme 
til at sidde gældfri , resten skulle anvendes til 
driftskapital , og , hvis der så kunne blive noget 
tilovers , så skulle laden holde for , at sæden 
ikke skulle tabe i værdi ved at blive sat i 
stak . 
Således gik det også ; da det , der fortælles 
i det efterfølgende , foregik , var laden 
bleven ny , men de andre bygninger stod endnu 
som altid . 
Var stuehuset end gammelt , så ville dog 

enhver , der trådte over dets dørtærskel , straks 
have fået indtryk af , at der var hyggeligt . 
Hvad vandet var for egnen , det var Ellen og 
hendes hånd for huset . Hjemmefra var hun 
vant til stor orden og renlighed , og deri havde 
hun levet så længe , at det var blevet til hendes 
anden natur ; og , ligesom der er husmødre , 
der kan få uendelig meget ud af lidt , så 
deres hånd er som enkens krukke i sarepta , 
således er der også kvinder , der forstå at 
skjule alt , hvad der i et hus kan forstyrre 
harmonien , og som derimod ud af alle kroge 
kunne hente alt det , der virker behageligt og 
hyggeligt . Til disse hørte Ellen . Hun var 
dertil flittig , arbejdsom og altid i sin gerning , 
så det varede ikke længe , før hun så deres 
velstand således tiltage , at hun fik midler til 
at bøde , snart på et , snart på et andet . 
Det havde Nis aldeles intet imod . Ikke 
fordi han havde sit arbejde udenfor , og ikke 
blandede sig i husets andre forhold , nej ! men 
fordi han overhovedet aldrig havde noget imod , 
hvad Ellen ville ; det faldt ham aldrig ind , at 
nogen ting kunne være anderledes . Der var 
virkelig i denne gård kun en eneste villie , 
der havde noget at sige ; men hvis nogen ville 
tænke , at denne var Ellens , så toge de fejl ; 
thi det ville aldrig være faldet hende ind , at 

hun eller nogen anden i gården kunne ville 
andet end hvad hendes mand ville . Begges 
villie gjaldt , men kun som en ; de havde aldrig 
tænkt sig , at det kunne være anderledes . Kun 
en gang , den sidste dag de vare sammen , var 
der to villier i huset ; siden efter sagde Ellen 
så ofte :  « jeg ville aldrig i mit liv andet 
end hvad Nis ville ; den nat gik vi hver til sin 
side : jeg kunne ikke sige : ja ! og han kunne 
ikke sige : nej ! Det var Vorherres villie , at 
det skulle være således , ellers var det ikke 
sket ; og godt var det jo også , at det gik 
således ; thi havde jeg sagt ja ! eller han nej ! 
Så havde der ikke været sandhed i det . Men 
dengang gjorde det mig alligevel så bitterlig 
ondt . » 
Hvad var nu årsagen til , at der kun var 
en villie  ? Det var ganske vist ikke alene den 
inderlige kærlighed , som Ellen havde  « fået 
fat på »  til ham , og han til hende , men også 
dette , at de daglig vare enige om at drikke  « af 
bækken »  , af den store guds kærligheds bæk , 
som aldrig udtømmes . Det var jo umuligt 
andet , end at enhver af dem havde sin egen 
villie , forskellig fra den andens , og at det 
syntes enhver , at denne var den rette ; men der 
stod en anden villie over dem , som de altid 
lode tage deres egen villie fangen , så denne 

aldrig fik lov til at gå videre end dertil : 
« hvo , som vil være min discipel , skal fornægte 
sig selv . »  de lagde deres egen villie i Vorherres 
offerskål , så gik det , som med de to 
stykker porcellain , der er brudte , de brændes 
sammen igen , og jo oftere deres villie blev lagt 
i skålen , desto fastere brændte den sammen . 
De drak af bækken , sagde jeg . Allerede 
på den lange hjemrejse havde de talt om de 
ord :  « dersom Herren ikke bevarer en stad , 
da våge vægterne forgæves ! »  og straks den 
gang vare de enige om , at hver dag skulle 
begyndes i Herrens navn . Det var ikke nok , 
at søndagen aldrig ved arbejde blev gjort til 
en hverdag , og at de aldrig savnedes i Herrens 
hus , og det var dem ikke nok , at de hver 
morgen samledes med folkene for at synge en 
psalme , og hver aften før sengetid for at høre 
et capitel af bibelen , ligesom Nis også hver 
middag rejste sig op for bordenden , tog sin 
hue af og bad sin bordbøn før og efter . Nej ! 
Også på anden måde søgte de  « at drikke 
af bækken »  . 
De havde engang læst de ord sammen : 
« sandelig , siger jeg eder , at dersom to af eder 
blive enige på jorden , om hvad for en sag 
det er , at de ville bede derom , så skal det 
vederfares dem af min fader , som er i himlene ! » 

og de blev snart enige om , at således ville 
de gøre . Fra den dag af delte de deres 
aftenbøn ; der var noget i den , som altid var 
det samme , ligesom de også bestandig sluttede 
den med fadervor , men der var også noget , 
som skiftede , som ikke stadigt var genstand 
for deres bøn . Når aftenen så kom , sagde 
den ene til den anden  :  « hvad har du , som 
du vil bede om ? »  og , når han eller hun så 
havde nævnet det , tog den anden det med . 
Og netop , fordi de ved deres tro vare lige så 
sikkre på , at endogså alle deres hovedhår 
vare talte , som på , at der ikke falder en spurv 
til jorden uden vor himmelske faders villie , 
derfor kom de aldrig i trang for noget at bede 
om ; det allermindste , der passerede i deres 
hus , den allerringeste solstråle , der faldt derind , 
den allerubetydeligste sky , som drev over , 
alt i deres udvortes og indvortes liv delte de 
og følte de begge ; derfor var det let for dem 
at finde det , der skulle bedes om . Var der 
intet usædvanligt sket , så var deres daglige 
lykke så stor , at de takkede for den , og de 
lærte mere og mere på denne måde at sige 
gud og faderen tak for alle ting , ligesom 
også at bede om , at han ville bevare for dem , 
hvad de agtede for det højeste og bedste :  « at 
de måtte få lov til at leve et roligt og stille 

levnet i al gudsfrygtighed og ærbarhed »  indtil 
deres livs ende . 
Da de havde været gift i to år , kom der 
en lille dreng til huset , — senere en pige ; og 
om aftenen , da drengen var lagt i vuggen , og 
Nis sad ved siden af den og så på barnet , 
sagde han : 
« Ellen  ! I aften behøver jeg ikke at spørge , 
hvad du vil bede om  ! » 
« nej 1 Nis  ! det behøver du rigtignok ikke ; 
men jeg ville dog gerne vide , hvad du vil 
sige ; for jeg ved næsten ikke , hvad jeg skal 
få frem , andet end de ord :  « jeg ved ikke , 
hvad jeg skal bede , som det sig bør ; »  thi guds 
kærlighed har været såre stor ! » 
« ja ! det kan nok være , Ellen ! men det 
må vi vel egentlig altid sige , og så stole på , 
at den herre , der har givet os drengen , han 
har ikke givet os ham , fordi vi ret har forstået 
at bede om ham , og derfor vil han heller ikke 
tage ham fra os , fordi vi ikke ret forstår at 
takke for ham ; det er dog vel nok således , at 
hvad der af et ærligt sind hviskes og stammes 
ud hernede , det bliver rent og klart inden det 
når op for Vorherres øren ! » 
Der var en genstand for deres bøn , som 
længe var et stridens æble imellem dem , for- 
spilleren . 
G 

såvidt som noget kunne være det , det var 
bønnen for fædrelandet . 
Det var aldrig faldet Ellen ind , at dette 
havde ret til en plads i hendes bøn , og , da 
hun endelig gav det en sådan plads , da var det 
længe for sin mands , men ikke for fædrelandets 
skyld . Men hun lærte det , som alle vi , der 
have boet i Slesvig , først der ret have lært det ; 
thi er der ikke kommen nogen anden høst ud 
af sæden både i de glædelige og i de sørgelige 
år , så er der dog kommet det ud af den , at 
vi have lært , hvad det vil sige , at have et 
fædreland hernede . 
Og det var dog egentlig ved kampen for 
Slesvig , at vi have lært det ; da det truede med 
at slippe os ud af hænderne , men slap ikke , 
og siden , da det vristedes ud af dem , da føltes 
trækningerne igennem det hele folk , så vi 
måtte alle sige :  « ak ! om det nu skulle 
gå således med det alt sammen ! « 
Ellen var ikke den eneste , hos hvem 
fædrelandskærligheden ikke var vågnet , det 
må siges om de fleste af os , når vi sammenligne 
vor kærlighed nu med det , den dengang 
var — , men det er Slesvig , der har lært os den ; 
ligesom hun lærte den der , således have alle 
ærlige og trofaste mænd og kvinder her i landet 
lært den . 

det er gået her som i fortællingen om 
den mand , der gik op ad den stejle , besværlige 
bjergsti , vadende dybt i sneen , tabende kræfterne 
og dermed lysten til at gå længere . 
Istedetfor den klare vished om , at han , hvis 
han vovede at sætte sig ned for at hvile , aldrig 
ville rejse sig mere , kom søvnighedens og 
døsighedens overvældende magt og tog ham 
fangen , så han var i begreb med at give sig 
den i vold . Da får han øje på et andet 
menneske , som lå i sneen ; den barmhjertige 
samaritan , stærkere end søvnigheden , vågnede 
i ham ; han trak den skindøde frem , lagde sig 
over ham , begyndte at gnide og varme ham , 
og , da det lykkedes , mennesket slog sine øjne 
op og så på ham , da var blodet i hans egne 
årer kommet i bevægelse ; varmen og livet 
havde jaget døsigheden bort , så han ved at 
frelse den fremmede , havde frelst sig selv , — 
og de vare nu to til at følges ad på vejen . 
Det er under kampene for Slesvig , at døsigheden 
er gået bort fra os , og at varmen er 
vendt tilbage ; det er igennem dem vi have fået 
at føle , hvor dyrebart vort fædrelands liv er . 
Før den tid vidste kun få af den slægt , 
hvortil jeg hører , det , ligeså lidt som jeg selv , 
men nu have vi lært det , og jeg for min del 
agter det at være en guds nåde , at vi have 
15* 

lært det så inderligt og så stærkt , at vi ved 
vor fædrelandskærligheds varme have fået 
lyst og mod , ikke alene til at leve i vort land , 
men for det . 
Tænker jeg på min barndom og første 
ungdom med dens fattige , i det mindste slumrende , 
fædrelandskærlighed , så kan jeg ikke 
sige , som sangen lyder : 
som guld er den årie morgenstund , 
når dagen opstår 1 
men jeg takker min herre og gud , at han 
igennem kampene for og kærligheden til Slesvigs 
land har lært mig at synge : 
nu kysser mig dog med guld i mund 
den liflige aftenrøde , 
så tindre end må det matte blik , 
de blegnende kinder gløde ! 
Men , når jeg , og mange med mig , må 
bekende dette , at vi vidste ikke , hvad fædrelandskærlighed 
var , hvorfra skulle Ellen vel så 
have vidst det ? Hun lærte det dog , og lærte 
det således , at når hun bad for sit fædreland , 
så kunne hun lægge sit hele hjerte ind i bønnen . 
I denne henseende var Nis langt forud for 
Ellen . For ikke lang tid siden , var han ikke 
videre end hun , men de sidste år havde bragt 
ham på andre tanker . Der var gået en luftning 
hen over Nordslesvigs bønder , som havde 

229 
vakt dem op af dvale ; de vare på veje til at 
miste deres modersmål uden at tænke over , 
hvad dette havde at betyde , og de vare udsatte 
for at miste deres hele nationalitet , uden at føle 
det ret . De store og mægtige lagde hånd 
på dem , for at udviske det særpræg , gud havde 
sat på dem , og de toge imod det som i søvne . 
Nu var vækkelsen kommen ; begyndt i det 
små , udbredte den sig mere og mere ; letsindigheden , 
hvormed de havde givet slip , blev 
afløst af en forunderlig seighed til at holde fast ; 
de mærkede , at grunden gyngede under dem , 
og så kom det gamle mandemod frem , for at 
værge for alt , hvad de ejede . Luftningen kom , 
og blæste ind i de store gårde og i de små 
huse , den blæste søvnens og dorskhedens ånd 
bort , så da afgørelsens time kom , da vare 
de vågne , — og , gud være lovet ! det er de 
endnu . 
Også til Nis var luftningen nået . Skønt 
det vel ofte havde undret Ellen , at hendes stille , 
tause mand , der syntes at være sagtmodigheden 
og eftergivenheden selv , pludselig kunne 
forandres , når talen kom på det fremmede 
væsen , der trængte ind på dem , og hans 
ansigt kunne helt forandres , så snart der kom 
bud om denne eller hin foranstaltning , der 
skulle sættes i værk derimod , og han så kunne 

udbryde :  « ja ! det er godt ! således må det 
være ! »  — så forstod hun endnu aldeles ikke , 
hvilke krav dette trylleord  « mit fædreland » 
Har på os . 
Allerede ved sønnens fødsel kom modsætningen 
imellem dem frem . Der var tale 
om , hvilket navn de skulle give ham , og da 
Nis mente , at det var bedst han kom til at 
hedde Holger , fordi det mindede om Holger 
danske , så udbrød Ellen :  « nej ! Gud fri os , 
Nis ! hvad skal dog sådant et hedensk navn 
her i vort hus ! Vi er dog christne mennesker ; 
du kan såmænd tro , præsten vil ikke engang 
døbe ham med sådant et navn ! Lad os så 
da hellere kalde ham : Christen ! det ved da 
enhver , hvad det betyder . » 
« å , ja ! det er sandt nok , men det kan 
dog nok være , at det kan blive sværere for vor 
lille dreng at gøre dit navn fyldest , end mit ! 
Men det er langt fra , at den guds gave skal 
volde nogen strid imellem os . Hvad siger du 
da til at kalde ham op efter din og min 
fader ? » 
Det fandt Ellen rimeligt , og drengen kom 
til at hedde Jes Peter . 
Da datteren kom , mente Nis , at hende 
kunne de passende kalde Thyra , og , da Ellen 
var overbevist om , at om end Gorm havde været 

en gammel uforbederlig hedning , så var hans 
dronning dog et christent menneske , så havde 
hun som fylge heraf intet imod navnet at indvende . 

børnene voksede til og blev forældrenes 
daglige glæde . Det syntes dog , som om faderens 
navn bedst ville have udtrykt drengens 
væsen , — at sige , når Holger er vågen — ; 
thi han var af en bestemt , livlig og dristig 
natur , medens pigen havde mere af nis’s egen 
natur ; hun var stille og from . Men et havde 
de tilfælles , og det var en forunderlig tidlig 
vågnende kærlighed til alt , hvad der var 
dansk . Når Ellen lagde al vægt på , at de 
skulle komme til at elske deres himmelske 
fædreland , så sørgede Nis for , at de ikke 
skulle tage fejl af det jordiske , men elske det 
af al magt . 
En aften fandt følgende samtale sted imellem 
dem : 
« der er en bøn , Ellen ! Du altid glemmer ! » 
7 o 
« hvad er det for en ? » 
« det er bønnen for vort fædreland ! » 
« for mit fædreland ! Nej ! den glemmer 
jeg rigtignok ikke ; jeg beder hver eneste aften 
for kongen . » 
« ja ! for kongen , men det er ikke for 
fædrelandet . » 

232 
« jo , Nis ! det må akkurat være det samme ; 
thi når vi have en rigtig god konge , så tror 
jeg også , at det går vort fædreland godt . 
Desuden står det ingen steds skrevet , at vi 
skulle bede for vort fædreland ; derimod står 
der , at der først af alle ting skal gøres bønner 
for konger og alle dem , som er i højhed , at 
vi må leve et roligt og stille liv i al gudsfrygtighed ! 
— og jeg har heller aldrig funden 
i den hellige skrift , at nogen af Herrens mænd 
o / o 
har bedet for deres fædreland . » 
« ja ! Allerførst vil jeg nu da svare dig , at 
du glemte nogle af apostelens ord , og det er 
disse :  « for alle mennesker »  , at han , før han 
formaner til bøn for konger , siger , at der skal 
gøres bøn for  « alle mennesker »  , og det forstår 
jeg således , at vi ikke for kongen , der 
er over os , må glemme dem , der er under 
ham , altså vort fædreland og vort folk . Thi 
du sagde , at når kongen er god , så går 
det også fædrelandet godt ; men mon de ikke 
begge hænge således sammen , at kongen ikke 
kan have det godt , når det ikke er et godt 
folk , han regerer over ? og at de således ikke 
kan skilles ad ? Just derfor mener jeg , at heller 
ikke vi bør skille dem ad , men vi må tage 
dem begge ind i vor bøn . Når du siger , at 
ingen af Vorherres mænd bad for sit folk og 

fædreland , så tager du sikkert storlig fejl , 
Ellen ! Der er nok ingen , der oftere og inderligere 
har bedet for dem end Moses , og , når 
vi tænke på , at det er ham , som siger :  « ak ! 
Herre ! Mit folk har syndet en stor synd , gid 
du ville forlade dem deres synd ! »  og som så 
lægger til :  « men hvis ikke , så udslet mig af 
din bog , som du har skrevet ! »  , så kan jeg 
rigtignok ikke forstå , at han ikke har bedet 
for sit folk hver eneste dag . Og , hvorfor 
sagde Paulus , at vi skulle bede  « for alle mennesker 
og for kongen ? »  det er jo for , at vi , 
som han også føjer til , må få lov til at 
leve vort liv i den ro og fred , som du og 
jeg agte for det højeste . Men , hvad mener 
du , om den tilladelse blev tagen fra os ? dersom 
det blev os forbudt at leve på den måde ? 
Dersom der kom en konge , som var uretfærdig 
og ubarmhjertig nok til at forbyde det ? hvis 
der kom en , der , ligesom nebukadnezar , flyttede 
dig bort fra f'ædreland og kirke , fra dine 
børn ; hvad så , Ellen ? » 
« mig ! flytte mig ! Nej ! ved du hvad , 
Nis ! det mener du virkelig- ikke ; der er såmænd 
ingen , der kommer og tager mig ; vær 
du ganske rolig . Det glæder mig dog at høre 
det , for det forvisser mig om , at du holder så 
7 o 7 

meget af mig , at du ikke vil af med mig ; men 
hverken du eller jeg flytter , før vi selv vil . » 
« ikke ! Ja ! Ellen ! det er nu godt nok : 
men jeg er født hernede og du langt herfra , 
og jeg har nogen forstand på de ting , som 
du ikke har ; jeg har måske et tungere sind 
og har mørke anelser , som ikke gå i opfyldelse , 
gud forbyde det ! thi de er ikke gode . 
Du siger , at vi flytte ikke ; å ! nej ! det gør 
vi vel heller ikke ; der kommer vel ingen fremmed 
konge og flytter os bort med sig til et andet 
land ; men , dersom der nu kom en sådan og 
flyttede ind til os ! dersom nu den forfærdelige 
spådom , som jeg altid har gyset for , skulle 
gå i opfyldelse hos os , som Herren udtaler 
hos profeten :  « se ! Jeg vil lade komme et folk 
langvejs fra over eder ; det er et hårdt folk , 
det er et folk , som har været til fra gammel 
tid af , et folk , hvis tungemål du ikke kender , 
og hvis tale du ikke forstår ; dets kogger 
er som en åben grav , de er alle sammen 
kæmper , og de skal fortære din høst og dit 
brød , det skal fortære dine sønner og dine 
døttre , det skal fortære dine får og dine øxne , 
det skal fortære dit viintræ og dit figentræ , 
det skal forstyrre dine faste stæder , som du 
forlader dig på , ved sværdet ! »  hvad så , 
Ellen ! » 

« hvor kan du dog have sådanne anelser , 
Nis ! Sligt skeer ikke mere , ikke i vore dage : 
men skulle det ske , så fik vi dog vel lov 
til at leve med hinanden i et stille og ærbart 
levnet , du og jeg og vore børn ! vi blev dog 
ikke flyttede ! » 
« å , nej ! måske ikke ; men det er jo 
dog en ringe trøst , det må du kunne forstå . 
Dersom du døde og børnene døde fra 
mig , så blev jeg jo heller ikke flyttet ; men du 
kan tro , at så var ulykken lige godt kommen 
over mig ; jeg var ikke flyttet , men al min 
lykke og glæde var flyttet fra mig , og så 
var der ikke andet for mig at gøre , end også 
at flytte , om jeg kunne . Læg mærke til spådommen ! 
Lad os forbigå alt det andet , vort 
brød og vort jordiske gods , som det fjendtlige 
folk tager fra os , og blot tænke på de to 
ting :  « det skal fortære dine sønner og dine 
døttre , og det er et folk , hvis sprog du ikke 
forstår . »  dersom der nu kom et sådant folk , 
som flyttede din søn og din datter fra dig ? » 
« kære Nis ! Et sådant folk kommer ikke , 
det var i gamle dage ; måske kunne vi opleve 
en krig , og måske kan fjenden blive 
stærkere end vi en liden stund , og det kan 
blive hårdt nok at opleve , men så går 
fjenden bort igen , vi få fred , og så forvindes 

det . Vorherre slutter jo også spådommen 
med den forjættelse :  « men også i 
disse dage vil jeg ikke aldeles gøre ende på 
eder ! » 
« men , dersom de så i den tid , de er 
her , fortære vore sønner og døtre ? dersom de 
rive vor kirke ned , som de reve templet i 
Jerusalem ned ? dersom vi blive belagte med 
ban , som i pavedømmets tid , og kirkedøren 
bliver lukket ? » 
« hvor kan du dog tro det , Nis ! » 
« jo ! Ellen ! Hvis de nu vel ikke fortære 
din søn ligefrem efter ordet , men de slæbe 
ham bort , for at han skal tjene og give sit liv 
for den fremmede konge ? hvis de tage vort 
mål , dit og mit , fra vore børn , så de bruge 
et åndet sprog end du og jeg ; hvis magten 
kunne volde os den forfærdelige sorg , at vore 
børn mente , at de fremmedes sprog var bedre 
og fornemmere end deres forældres ! — så var 
vi jo dog , både du og jeg , på en måde 
« flyttede »  ; thi om vi endog fik lov til at bo 
her , så vare vore børn jo dog flyttede fra os . 
Dersom der fra prædikestolen lød et fremmed 
tungemål i stedet for vort eget , så var kirken 
jo flyttet fra os , døren var lukket , og de kunne 
ligeså godt rive den ned , for vi kunne aldrig 
sætte vor fod derind . » 

« ja ! men det kan aldrig ske , Nis ! » 
« Ellen ! Gud ske lov ! Jeg tror også 
fuldt og fast på forjættelsen ; jeg er ganske 
vis på , at dersom den første del af spådommen 
skulle opfyldes over os , så vil også 
den sidste , forjættelsen :  « men også i disse 
dage vil jeg ikke gøre aldeles ende på eder ! » 
Ved guds hjælp opfyldes . Men jeg ved ligeså 
sikkert , at skal vort fædreland agtes værdigt 
til at få del i forjættelsen , så må vi 
alle være enige om at bede for det ; thi det 
kan du være vis på , at sådanne fornedrelsens 
tider , om dem gælde de ord også , om det 
end er i det små , hvad Vorherre siger ,  « at 
hvis disse dage ikke blev forkortede , da blev 
intet menneske frelst . »  når han da føjer til ,  « at 
de skulle forkortes for de udvalgtes skyld , »  så 
må de udvalgte også holde ved i deres bøn , 
for at det må ske . Men , dersom nu disse 
dage med alt , hvad profeten spår om dem , 
kom over os ; dersom der altså en stund kom 
en fremmed konge til at regere over os , ville 
du så også bede for ham ? » 
« ja ! Nis ! det kan du være overbevist om . 
Det ville blive gruelige tider ; men kunne de 
virkelig komme , så ville jeg bede for min 
egen , kære konge , for ham , der er mit fædrelands 
rette konge i denne stund , jeg ville bede 

gud om at give ham og os nåde til atter snart 
at komme sammen , men jeg ville også bede 
for den fremmede konge ; det måtte jeg 
gøre ; thi de konger , apostelen formaner til bøn 
for , vare jo hedenske ; jeg ville bede for den 
fremmede konge , — fremmed for mig blev han 
jo altid , så længe jeg levede ; jeg har kun en 
konge , og mit hjerte kan aldrig få anden 
konge end den , mit fædreland har , men jeg 
ville bede gud om at give den fremmede 
konge et andet sind imod os , at han ville 
lære ham at gøre ret i stedet for uret , at øve 
barmhjertighed i stedet for vold , at han måtte 
ihukomme , at også han har en herre i himlen , 
for hvem han kun er som ormen i støvet . 
Og så ville jeg bede for vort f'olk , at det atter 
måtte blive flyttet tilbage til det gamle sted , 
der , hvor det hører hen ; men , »  føjede hun til , 
idet hun greb nis’s hånd ,  « jeg er kommen til 
at tænke på Vorherres ord :  « Beder ! at i 
kunne agtes værdige til at undflye de ting , som 
ske skulle ! »  derfor må du tro , at fra denne 
dag skal ingen sol mere gå ned over os , 
uden at jeg har bedet for vort fædreland ; jeg 
ved jo godt , at der også står skrevet : 
« Beder til Herren for den stad , hvori i bo ; 
thi når den har fred , så have i fred ! »  lader 
os gøre dette , kære ven ! så opleve vi ikke 

det , der trues med hos job :  « at vi komme til 
at bo på steder , som er ødelagte , eller i 
huse , som er bestemte til gruushobe ! » 
Ellen holdt sit ord , og hun lærte at indløse 
det bedre og bedre . 
Året 1848 brød frem , og med dets frembrud 
var det oprør , der var udklækket med al 
løgnens magt , også færdigt . Da det den 
24de marts kom til udbrud , rejste der sig en 
bevægelse i Tyskland og i Holsten , som først 
gav sig udtryk i den grænseløse jubel , som 
håbet om den lette Sejer over det træge og 
dorske danske f'olk avlede . 
Men der tændtes da også en ild i Danmark 
og i Nordslesvig , som for hver dag , der 
gik , kom til at brænde med roligere og sikkrere 
flamme , og som , trods alt , hvad der er kastet 
på den , og endnu bestandig kastes på den , 
for at slukke den , brænder i det skjulte . Vi 
Christne kalde alle vore år  « Herrens år »  , 
men er der noget , som for vort jordiske fædreland 
i timelig forstand , frem for de fleste andre , 
fortjener navn af  « Herrens år »  , så er det 
1848 ; thi i dette blev der taget en glød fra 
Herrens alter , som rørte ved folkets hjerte , 

så det kom til at brænde med selvopoffrelsens 
og hengivelsens , men også med standhaftighedens 
og troskabens ild . 
Jeg har ikke oplevet noget år som dette ; 
intet , hvor ildens magt , som hellig ild , har 
viist sig som i dette , intet , hvori et folks onde 
lyster , egenkærligheden og snæverhjertetheden , 
således er blevne fortærede , og hvor det onde 
således blev forvandlet til et ved , der kastedes 
på den hellige ild , for at den bestandig kunne 
finde næring og holdes vedlige . 
Og derfor tror jeg endnu ikke , at uden 
kan være slukket i noget hjerte , som virkelig 
i dette år blev berørt af  « gløden fra alteret »  . 
Der rinder mange tårer nu ; thi , som der 
står i sangen : 
« sødt , når jeg denne tænker , tårer trille , 
og derfor tænker jeg den mangen gang ! » 
Og der randt mange , mange tårer i 1848 , det 
var jo for mange et tårernes år ; men selv 
tårerne vare hellige ; der randt ingen bitterhedens 
og uretfærdighedens tårer iblandt os , 
og kærligheden var altid rede til at viske alle 
dem af , den kunne , ligesom også den hellige 
glød tørrede dem hurtigere end ellers , så smilet , 
selv om det var veemodens , vendte i dette 
år hurtigere tilbage end i noget andet . 

ja ! det var Herrens velsignede år ! Kommer 
det aldrig , aldrig mere tilbage ? Skulle vi 
nøjes med minderne , så lader os dog sige som 
i sangen : 
gud lad mig aldrig , aldrig tabe dem ! » 
Der var dengang ingen elektriske tråde 
spændte over landet , som bragte efterretningerne 
med lynets fart , men ethvert menneske , 
mænd og kvinder , vare tråde , levende 
løbesedler ; og de kunne være det alle , fordi 
krigen var det elektriske batteri , som udsendte 
sit stød til os alle ; og det mærkedes ikke af 
en enkelt , men af alle , fordi vi alle holdt 
hinanden i hånden , og partiernes og kævleriets 
bitterhed bragte ikke de levende linier i uorden . 
Naturligt var det dog , at Nordslesvig , hvorom 
alt drejede sig , nærmest blev berørt af oprøret , 
og det var i den tid , at nis’s sande natur ret 
viste sig ; thi fra det øjeblik vi rykkede over 
kongeåen , havde han ingen ro , hverken nat 
eller dag ; han færdedes den meeste tid udenfor 
sit hjem , og var utrættelig i at stå os bi , 
hvor han på nogen måde kunne . 
« jeg selv , »  sagde han ,  « kan desværre ikke 
komme med i deres rækker , som skulle kæmpe 
for os ; men hjemme kan jeg ikke blive , jeg må 
med ; thi alt , hvad jeg ejer og har , skylder jeg 
mit fædreland . » 
Spilleren . 16 

så fyldte han en dag sin vogn med alt , 
hvad hans hus formåede , med brød og fødevarer , 
sagde farvel til Ellen og børnene , drog 
til armeen og lod sig indskrive fast i vognparken , 
for at være så nær og så længe med 
som muligt . 
Ellen sagde ikke imod ; hun var ikke glad , 
men hun mente , at det burde være således , 
og det faldt hende aldrig ind at stille sig i 
vejen for noget menneske , der gik for at opfylde 
sin pligt . 
Den hele sag var endnu langt fra at være 
gået op for hende ; den fædrelandskærlighed , 
der anser det for en glæde at agtes værdig til 
at tjene det med opoffrelse af alt sit eget , ja ! 
Om det skal være af sig selv , den kendte hun 
endnu ikke ! 
Da slaget havde stået ved bov , og Nis 
havde set , hvor de sammenløbne , uøvede oprørsskarer 
trods al deres begejstring og selvfølelse 
vare splittede ad , vendte han hjem , efter 
at have fulgt med til Flensborg ; men , da han 
beskrev , hvorledes flensborgerne havde modtaget 
vore tropper , og talte om den jubel , der 
havde været ved indrykningen , da stod ikke 
alene børnene med åbne munde for at sluge 
ethvert ord , men også Ellen følte sig varmere 
om hjertet end nogensinde før . 

fjorten dage efter kom slaget ved Slesvig , 
tilbagetoget til Flensborg , og derefter overgangen 
til Als . Efterretningen om slaget nedslog 
ingens mod ; det er aldrig blevet kaldt og 
aldrig blevet følt som et nederlag ; heller ikke 
i Nordslesvig følte man det således , skønt 
den hele egn nu lå åben , og fjenden nærmede 
sig mere og mere . 
Nis tabte aldrig modet , men han var i 
tvivl om , hvad han selv havde at gøre ; snart 
talte han om at drage nordpå , for at bringe 
efterretninger om fjenden , snart tænkte han 
på at rejse en landstorm iblandt de trofaste 
nordslesvigske bønder , der aldrig have taget 
fejl af deres fædreland , ligeså lidt som de 
nogensinde have været i tvivl om , hvor deres 
plads var , når det kaldte på dem . 
Nis gik omkring , drøftede sagen med sine 
naboer , lagde planer , der dog ikke lod sig 
udføre , og han vendte atter hjem for at åbne 
sit hjerte for Ellen . Hos hende var der ingen 
tvivl ; hun havde taget sit parti , og hun vidste , 
at det var det rette . 
En aften , da han atter som sædvanlig kom 
hjem , og klagede over , at den uvirksomheds 
tilstand , hvori han måtte gå , ikke var til at 
udholde ; da han sagde : 
« jeg er bunden , jeg kan ikke røre mig , og 

det er dog en tid , hvori ingen hånd er overflødig . 
Jeg er til mode , som om jeg stod lænket 
til den store pil ude ved dammen , og måtte 
se på , at drengen faldt igennem isen , uden 
at jeg kunne nå ham med en hånd . Sig 
mig dog , hvad skal jeg gøre ? »  — da svarede 
Ellen : 
« jeg forstår dig så godt , men jeg ved 
ikke , om jeg ret kan udtrykke , hvad jeg mener . 
Det er så tungt for dig at være bunden , tungt 
at du ikke kan komme til at virke noget for 
det , der ligger dig så varmt på hjerte ; og 
det er også sandt , at dersom du kunne komme 
til at tage del i kampen med de andre , så 
ville det nok forslå tankerne ; thi at arbejde , 
er jo for de urolige tanker , hvad ilden er for 
avnerne . Derfor kan jeg så godt forstå , at 
det er tungt for dig at gå således ; du vil , 
men du kan ikke . Men , kære Nis ! Tror du 
ikke , at det går os kvinder således så ofte , 
hvor i mænd slet ikke tænke på det ? tror du 
ikke , at vi så ofte holdes bundne , at vi føle 
trang til at tage fat , en vidunderlig og stærk 
trang til at tage del i noget af eders gerning , 
for også at forslå mange af vore tanker ; men 
vi kan ikke , vi må ikke ; og med sådanne 
tanker i hjertet er det ikke godt at skulle 
tvinges til at sidde med hænderne i skødet . 

å ! Den dag , da du kørte bort og drog til 
krigsfolket , den kan du tro var svær for mig . 
Sålænge jeg gik og lavede al ting tilrette , 
gik fra og til vognen , snart med et og snart 
med et andet , ja ! ikke engang , da jeg hjalp 
dig kappen på og sagde dig farvel ! følte jeg , 
hvor tung afskeden var . Men , da jeg stod 
derudenfor porten , fulgte dig med øjnene , så 
til sidst din hat forsvinde der oppe på bakken , 
rejste mig op på tåspidsen for endnu at få 
det sidste glimt , — og jeg så vendte mig om 
for at gå ind ; o ! da faldt alle de urolige 
tanker med længsel og frygt over mig ; jeg 
kunne ikke bestille noget ; jeg var så ene , så 
ene , og , da solen gik ned , det blev mørkt , da 
syntes jeg ikke , at det var til at udholde . Så 
mindede Vorherre mig om det ord :  « kaster al 
plders sorg på mig ! »  og jeg vidste , at også 
den sorg turde jeg kaste på ham ; da jeg 
havde gjort det , fik jeg ro . Vi stakkels nordslesvigere , 
vi er jo i denne tid bundne alle sammen ; 
vi er som et helt folk af kvinder , 
der må lægge hænderne i skødet , og derfor 
få de ængstende tanker så stor magt ; men 
vore hjerter og læber er ikke bundne , lader 
os så tage det arbejde op til at fordrive 
tankerne med , at kaste vor sorg på gud ! I 
begyndelsen , da jeg begyndte at bede for vort 

folk , da bad jeg , fordi du bad , for din skyld ; 
men nu har jeg lært det anderledes ; Vorherre 
har gjort en stor forandring heri , han har forvandlet 
vand til vin , givet sin ånd i mine 
bogstaver , så nu går der ingen dag hen 
uden at min bøn for vort arme forpinte land 
er lige så alvorlig og varm , som den bøn , der 
før var mig allerkærest . Såvist , Nis ! som 
Vorherre er trofast , og såvist som han selv 
har sagt :  « min lyst er ikke hestens styrke ; 
jeg har ikke behag i mandens raske ben , men 
i dem , som frygte mig og som håbe på min 
miskundhed ! »  såvist have vi i disse dage ikke 
andet at gøre end at kalde på den miskundhed ; 
« den stærke skal ikke rose sig af sin styrke , 
men hvo som vil rose sig , rose sig af dette , at 
han forstår og kender mig , at jeg er Herren , 
som gør miskundhed , ret og retfærdighed på 
jorden ; thi disse ting behage mig »  , disse 
Herrens ord er visselig skrevne for os i denne 
tid . Vi kan intet andet gøre , vi have intet 
andet at gøre ! Det har ingen nød , Herrens 
arm er ikke forkortet ; jeg er vis på , at han 
vil lægge bidselet i fjendens mund , og føre 
ham derhen , hvorfra han kom . Og skal det 
endelig være , så lad dem komme ; du og jeg 
kan ikke stå imod dem med vor arm , men vi 
kan stå dem imod med det , der er stærkere 

end den , med vor bøn til ham , hvem riget 
og magten tilhører . Du skal se , at det skal 
nok hjælpe , indtil der kommer andet kald til 
os , så det varer ikke længe , før også vi få 
at se , at Vorherre er endnu den samme , som 
sagde :  « jeg vil forbarme mig over eder og 
frelse eder ; ie ? vil ikke frelse ved bue eller 
' j o 
ved sværd eller ved heste eller ved ryttere , 
— men frelse eder , vil jeg ! » 
Ellens ord virkede vel beroligende på Nis 
en kort tid , men ikke længere end til den 
dag , han var overbevist om , at nu var  « det 
andet kald »  kommet . 
Slutningen af året 1848 var en tung tid 
for Nordslesvig . Den 26de August standsede en 
våbenstilstand krigen , og en såkaldt fællesbestyrelse , 
der skulle regere i kongens navn , 
blev indsat . Det var dog så langtfra , at de 
mænd , der rådede i denne , opfyldte deres 
hverv ærligt og retfærdigt , at oprørerne tværtimod 
betragtede Nordslesvig som et erobret 
land ; og derfor tumlede de også med de trofaste 
indbyggere . 
Det udvortes tryk var stort . Imod våbenstilstandens 
bestemmelse blev skatter udskrevne , 

og , da de ikke godvillig blev betalte , inddreves 
de med magt ved hjælp afexecutionskommandoer , 
bestående af officerer med fornødent mandskab , 
der droge fra gård til gård , og som blev 
liggende på ethvert sted , indtil skatten blev 
betalt . Når styrken var ankommen , indkvarterede 
den sig selv , og , dersom der ikke var plads til 
hestene på anden måde , blev denne  . skaffet 
tilveie derved , at ejerens kreaturer , selv om 
det var midt i vinterens kulde , blev jagne ud 
af stalden . Oprørerne gjorde sig så til herrer 
i huset ; de havde et fast spisereglement : kaffe 
med smørrebrød to gange daglig , ligeledes to 
gange varm mad , hvoraf i det mindste en 
gang en kraftig kødret , to gange mellemmad 
med snapse , varmt værelse med seng og lys 
osv . , og desuden til hver mand : den første 
dag 50 øre , den næste dag 75 øre , og således 
fordobbledes det hver dag . Af frygt for befolkningen 
bleve executionskommandoerne forstærkede 
som de kom nordpå , så der til en 
landsby undertiden kom en 60 mand , og til en 
eneliggende mindre gård nogle og tyve . 
Nordslesvigs trofaste befolkning har aldrig 
viist større standhaftighed og selvfornægtelse 
end i disse tider ; den har aldrig mere end 
dengang viist sit stolte , frie og selvstændige 
sind , og , dersom det ikke førte videre end 
' o * 

denne bogs mål tillader , kunne jeg anføre 
mangen mand , hvis ubøjelige vægring ved at 
betale kongens skatter til hans oprørske undersåtter 
står som et sjældent eksempel på 
udholdenhed i at holde fast ved , hvad ret var , 
uden at blive træt . De tålte indkvartering og 
udpantning , salg af deres kreaturer og deres 
rørlige gods ved offentlige auktioner , men de 
støde faste ; og den dag i dag er jeg vis på , 
at den samme troskabs ånd lever iblandt dem . 
Men værre end det udvortes tryk var det 
sjælelige . 
Det var ikke alene den pine for den selvstændige 
odelsbonde , der ellers var ligeså 
uafhængig i sin gård som den største herremand , 
ligeså fast en styrmand for sin ejendom som 
styrmanden på det store skib , at han blev 
afsat fra alt , ikke havde rådighed over sit 
eget , men blev jaget fra roret , for at se en 
anden tage det i hånden , som ville føre skibet 
til en ganske anden havn end den , hvor han 
selv ville have dat hen ; det var ikke alene 
dette , at måtte se fremmede skatte og valte 
med deres fædrene arv , som måske i mange 
slægtled som fri ejendom var gået fra fader 
til søn . Nej ! Men hvilke vare disse fremmede ? 
Det var oprørere , som havde brudt deres ed , 
og som slesvigerne derfor foragtede ; det var 

fremmede , der ville rive det bånd i stykker , 
som bandt slesvigernes hjerter til Danmark , og 
det var mennesker , som ikke alene havde glemt 
de ord , som enhver tro slesviger havde skrevet 
som valgsprog over sin dør :  « ærer kongen ! »  , 
men som i det sted satte sig op imod ham , for 
at rive en kostelig perle af hans krone . 
Se ! alt dette måtte tåles ; at der dertil 
måtte ties , at de frie bønder skulle gå stille 
og ydmyge under sådanne herrers åg , det 
lå som et mareridt over hver eneste gård , 
og lod dem aldrig have ro for det spørgsmål : 
« hvad er der at gøre ? »  eller for at lægge 
planer til at finde en udvej til befrielse . 
Hvor skulle hjælpen komme fra ? Det 
skulle vel synes at være en rimelig fordring 
fra deres side , om de havde ventet den nord 
fra , fra os , der vare et med dem i alt , og 
det ville vel have været naturligt , om de dag 
og nat havde spejdet efter den , og at de vare 
blevne vaklende og harmfulde over , at de lodes 
ene , ganske alene . Således skete det dog 
ikke . 
Det er ganske vist rørende og opløftende , 
hver gang vi gå tilbage til de dage , og da 
se den udholdenhed og tålmodighed , der 
vistes under trængslerne , men det er endnu 
mere opløftende at gemme i sin erindring den 

skånsomme kærlighed , der aldrig klagede over 
vor afmagt til at hjælpe dem , det undskyldende 
hjertelag , der aldrig gav sig til at drøfte , om 
det dog ikke med mere fasthed og forudseenhed 
fra vor side i flere henseender kunne have været 
anderledes . Der hørtes aldrig nogen lyd fra 
det undertrykte , sukkende folk , der kunne udlægges 
som en klage over os ; den kærlighed , 
der er langmodig og velvillig , som ikke bærer 
nag , men som fordrager alt , håber alt , tåler 
alt , har måske sjælden viist sin magt mere 
end den gang . 
At vi ikke havde magt , som vi havde villie , 
det var en afgjort sag ; at de stod ene , henviste 
til sig selv , det vidste hver mand og kvinde . 
Men , om de ikke formåede at hjælpe sig selv , 
ved egen kraft ryste åget af , det var det 
spørgsmål , der hver dag kom frem i alles 
hjerter ; og , hvorledes det da bedst kunne ske , 
det var ikke den enkelte mands sag , men derover 
tænkte og derom talte alle . 
Børnene vare grebne af den samme selvstændigheds 
ånd som de gamle ; de legede 
ikke som før i deres fritimer nogen af de sædvanlige 
lege , nu var det altid krig . Hvor man 
i frikvarteret kom forbi en landsbyskole , så 
førtes der krig ; den ene del af drengene 
måtte finde sig i at forestille oprørshæren , den 

anden var den danske , og hidsigheden gjorde 
ofte krigen alvorligere end den skulle have 
været , når de med kongens ord :  « det skal 
ej ske ! »  styrtede imod hinanden . 
Men det blev ikke ved børnene . Efter 
manges forslag blev det endelig besluttet at 
danne en landstorm af alle mænd fra 16 til 
40 år , at forsyne sig med de våben , der 
vare til at overkomme , og så at holde vagt 
ved alle kirkeklokker nat og dag , for på en 
gang at give signal til rejsning , når tiden 
kom . At den hele sag skulle holdes skjult , 
derpå tænkte ingen ; man læste endogså i de 
dage i en Avis :  « på det bevidste sted i 
Hvidding herred kan nu hver dag erholdes 
geværer , kugler og krudt til brug for landstormen , 
helst fra om aftenen kl . 4 . Taushed 
og standhaftighed . » 
Alt var således forberedt , men endnu var 
landstormen ikke bleven til virkelighed ; vedet 
til bålet var lagt tilrette , men endnu manglede 
gløden , der skulle tænde ild i det . Denne 
blev bragt ved et ord af ham , der skyldte den 
trofaste del af sit folk at gøre det regnskab 
såvel for sin afmagt som for sin gode villie , 
fra kongen . 
Han udstedte nemlig den 15de december 
følgende proklamation : 

« da kongen indvilligede i den bestemmelse 
af våbenstilstands conventionen af 26de August 
d . A . , at der under våbenstilstanden skulle 
— dog uden præjudice for betingelserne ved 
den endelige fredslutning — oprettes en fællesbestyrelse 
for hertugdømmerne Slesvig og Holsten , 
hvilke ifølge conventionens Art . 7 skulle 
bestyres i kongens navn , skete det under den 
forudsætning , at de mænd , til hvem dette hverv 
måtte blive overdraget , ville agte det som 
ubrødelig pligt , at holde sig våbenstilstandens 
indhold i alle dens dele efterrettelige , og med 
det håb , at der således ville , indtil forholdenes 
endelige afgørelse , kunne ventes tilvejebragt 
en tålelig tilstand , navnlig for det 
store flertal af den slesvigske befolkning , som 
havde bevaret troskabseden mod sin konge 
ukrænket , og på grund deraf havde været 
givet til pris for den tidligere oprørsregjerings 
undertrykkelse . Denne forudsætning og dette 
håb er ikke gået i opfyldelse . Den nuværende 
bestyrelse har tiltrådt sin virksomhed 
med at misbruge den i conventionens 7de artikel 
betegnede myndighed til at stadfæste love 
og anordninger , som ligefrem krænke kongens 
landshøiheds ret , og på den indsigelse , som 
under 28de oktober er bleven nedlagt herimod 
af de tvende commissarier , på kongens regerings 

og på den provisoriske tyske centralmagts 
vegne , har den givet et intetsigende 
svar . Den har fortsat denne virksomhed aldeles 
på den af den oprørske regering tidligere 
anviste vej , og midt under den personlige forfølgelse , 
rettet imod alt , hvad der i hertugdømmet 
Slesvig har bevaret den undersåtlige 
o o 
troskab , har den , navnlig i det til nordslesvigerne 
henvendte opråb af 29de november , 
ikke undset sig ved at påberåbe sig kongens 
navn som bemyndigelse . Fra det øjeblik af , 
da fællesbestyrelsen har nægtet at tage den , af 
de tvende commissarier nedlagte , protest imod 
dens egenmægtige og conventionsstridige handlinger 
til følge , har der , fra kongens regerings 
side , ikke kunnet være tale om at forhandle 
med samme som lovlig autoritet . Den danske 
commissair er bleven tilbagekaldt , og den provisoriske 
tyske centralmagts afsending er i 
en officiel note af 25de november , som er 
bleven meddelt de venskabelige magter , og 
hvis hovedindhold har været bragt til offentlig 
kundskab , bleven underrettet om den stilling , 
hvori kongens regering må finde sig sat til 
en bestyrelse , som vedvarende gør sig skyldig 
i øjensynlig brud på våbenstilstands conventionens 
væsenligste bestemmelser . Men , efter at 
fællesbestyrelsen er i det foranførte offentlige 

aktstykke gået så vidt , . at den — i erklæret 
fjendtlighed mod kongens regering — ikke 
destomindre vil indskyde sig under kongenavnets 
Skjold , og på den lovlige landsherres vegne 
kræver lydighed mod ulovlige fordringer , opfylder 
kongen en pligt , som han skylder i lige 
grad sin kongelige værdighed og sit folk , 
navnlig hans tro slesvigske undersåtter , ved 
at forvare sig imod den måde , hvorpå hine 
til håndhævelse af ret og retfærdighed udnævnte 
mænd formaste sig til at misbruge hans 
kongelige navn til at besmykke en retløs 
fremfærd imod de kongelige undersåtter i 
Slesvig . Kongen kan i det nærværende øjeblik , 
fornemmelig med hensyn til hertugdømmernes 
eget tarv , ikke bestemme sig til at søge magtens 
misbrug hæmmede , og en lovordnet tingenes 
tilstand genoprettet , uden ad underhandlingernes 
vej . Indtil dette — som han håber , 
snart — vil være nået , må han med dyb beklagelse 
udtale , at der i hans hertugdømmer 
Slesvig og Holsten ikke findes nogen lovlig , i 
landsherrens navn og efter våbenstilstandens 
ord og ånd styrende , øvrighed , som hans 
undersåtter kunne være pligtige at agte og 
lyde . Men , for så vidt som tvingende nødvendighed 
byder at vige for den for øjeblikket 
herskende magts fordringer , meddeler han enhver 

af sine trofaste undersåtter det tilsagn , 
at en sådan nødtvungen eftergiven ingensinde 
af ham skal blive betragtet som anerkendelse 
fra deres side af voldsmagtens retmæssighed , 
altså som affald fra undersåtlig pligt og ed . 
Medens der fjern og nær skeer brud på tro 
og love , har Slesvigs befolkning , omleiret af 
trængsel og fristelse , givet lysende eksempler 
på urokkelig troskab imod konge og fædreland . 
Denne troskab har været kongen trøstende 
i de mørke dage , og den skal være 
ham uforglemmelig i de lyse dage , som ved 
den retfærdige guds bistand snart ville oprinde 
for ham og hans trofast befundne folk . » 
Det var dette kongeord , der , udbredt 
iblandt hele befolkningen , blev vindpustet , som 
bragte den ulmende ild til at slå ud i lys 
lue ; det blev fra dette øjeblik den fane , hvorom 
hele Nordslesvigs mænd forsamlede sig . 
I begyndelsen af januar måned havde den 
oprørske øvrighed bekendtgjort skovauction i 
Stenderup skov ; et par hundrede mennesker 
vare mødte og auktionen begyndte , da der i 
det samme viste sig seks dragoner . Ved synet 
af disse brast bøndernes tålmodighed ; som 
med en mund blev der råbt  « hurra for kong 
Frederik ! »  , og dette blev efterfulgt af et  « bort 
med pikkelhuerne ! »  dragonerne forsøgte at 

splitte mængden ad med . dragne sabler , men , 
bevæbnede med knipler og stokke , trængte 
bønderne således ind på dem , at de så sig 
nødte til at drage bort , forbløffede over den 
uventede modstand . Da de vare borte , vendte 
harmen sig imod auktionsholderen ; der blev 
slået kreds omkring ham , og han blev trykket 
op imod et træ under råbet :  « her skal 
ingen auktion holdes ! det er kong Frederiks 
træer alle sammen , og der kan ikke sælges et 
eneste træ uden hans tilladelse ! »  manden 
måtte gøre gode miner til slet spil , og rejste 
bort , idet han erklærede , at , når det var et 
så almindeligt ønske , at der ikke blev holdt 
auktion , så ville han gerne føje dem . 
Så ubetydelig denne Sejer end var , så 
gik rygtet om den dog hurtig fra sogn til 
sogn , og æggede til efterligning ; nu var det 
tydeligt , hvilken vej de også andetsteds havde 
at gå . 
Der var allerede spændt et net over hele 
Nordslesvig ; de trofaste rakte hinanden hånden , 
planer blev lagte og drøftede , og det var 
øjensynligt for alle dem , som kendte forholdene 
nøiere , at tålmodigheden snart ville briste . 
Nis var på færde nat og dag ; der kunne 
gå flere dage hen , når han tog del i 
sammenkomster på fjernere egne , uden at 
spilleren . 17 

Ellen så ham . Han ventede og ønskede 
afgørelsens time , og det lå ikke i hans natur 
at lægge byrder på andres skuldre , som han 
ikke selv ville bære . 
Midt i januar måned var han atter borte . 
Det var en middag med solskin , da børnene 
legede udenfor gården ; på en gang blev 
de forstyrrede i deres leg ved at høre hovslag 
nærme sig . Det var en fjendtlig patrouille , 
bestående af en vagtmester og to mand . Ved 
synet af de fremmede løb Tyra straks ind ad 
porten , men det lå ikke i Jes Peters natur ; 
han var sin faders søn , og derfor blev han 
stående , som om han følte , at i faderens fraværelse 
var det ham , der var mand i gården . 
Det første han gjorde , var at trykke sin hue 
ret fast ned på hovedet , for ikke at komme i 
fristelse og tage den af foi' de forhadte pikkelhuer ; 
det næste var , at han puttede sine hænder 
så dybt ned i sine lommer som muligt , for 
ikke at give dragonerne hånden , hvis de rakte 
ham deres , og , da han så havde gjort sig så 
stor , som det på nogen måde var muligt at 
blive , var han beredt til at tage imod dem . 
Da de kom ham nær , standsede vagtmesteren 
hesten og råbte : 
« wo wohnt der bauervogt , Junge ! » 

Jes så på ham , men svarede af meget 
gyldige grunde ikke et ord . 
Da vagtmesteren mærkede , at han måtte 
parlementere i et andet sprog , spurgte han 
med temmelig barskhed : 
« hvor boer sognefogden , dreng ? » 
Jes så fremdeles på ham , men stod som 
en døvstum . Selv om han havde vidst , hvor 
der boede en sognefoged , hvad han ikke vidste , 
så havde han alligevel ikke sagt det ; thi det 
havde han så ofte hørt af sin fader , at den , 
der gik oprørerne tilhånde med den mindste 
oplysning , han var selv en oprører og en forræder . 

eftersom sproget nu ikke længere kunne 
være nogen hindring for forståelse , var vagtmesteren 
ikke i tvivl om , at det var drengens 
trodsighed , og han svoer da en høj ed på , 
at han skulle nok lære en sådan krabat at 
få munden på gang , og svingede sin ridepisk 
for at slå drengen . Da han blev forhindret 
heri ved en af dragonernes indvendinger , 
nøjedes han med at true drengen med den , idet 
han forklarede sin gode villie ved de ord : 
« hils din fader , du ravneunge ; at vi skal 
snart komme at besøge ham , så skal vi rode 
op i hans forbandede rede , og lære jer at 
tale tysk , enten i ville eller ikke . Når , du 

hvalp ! bliver større , så skal du blive nødt til 
at trække i en tysk trøje . » 
Dermed droge de afsted ; men Jes blev 
stående på den plet , han stod , indtil han ikke 
kunne se dem længere , som for at gøre det 
vitterligt for alle , at det var ham , der havde 
beholdt valpladsen . Da fjenden var ude af 
syne , sprang han ind til sin moder og fortalte 
hende det hele . 
Børnene vare i seng , da Nis kom hjem 
sent om aftenen ; og , da Ellen underrettede 
ham om , hvad der var sket , kunne man mærke , 
at han var bleven berørt på sit ømmeste sted . 
« så Jes skulle tale tysk ! Så han skulle 
blive til en tysk dreng ! Så han skulle komme 
til at trække i judaskjolen , og leve som en 
meneder for Vorherre og kongen »  . Nej ! jeg 
siger som kongen :  « det skal ej ske ! »  var 
der udsigt dertil , så vil jeg bede gud om at 
tage ham fra os forinden og lægge ham i jorden ; 
jeg kunne nok bære at se min dreng dø en 
ærlig død , men aldrig udholde at se ham leve 
et æreløst liv . Nej ! Ellen ! derfor behøver du 
ikke at være bange . Vi er snart færdige med 
vore forberedelser , og så skal du se , at vi 
mylre op af jorden , og de andre skal jages 
ud ; thi dette er ikke til at udholde , hverken 
på den ene eller anden måde . Der er mere 

26l 
end en mand , der er sindet som mølleren i 
Forballum , Niels Andersen Hansen , ham have 
de pint og plaget på alle måder ; den første 
dag fik han seks , den anden nitten mand i 
indkvartering , og han står dog fast . Han og 
hans kone , det er folk , der er nogen kraft i ; 
da han selv gik og grundede på det alt sammen , 
sagde Kirsten og børnene til ham :  « fader , vi 
kan godt holde det ud , så længe det skal være ! 
Det er ikke mere end vor skyldighed ! »  — og 
de have ikke givet efter endnu . Igår har han 
forladt møllen med hele familien ; han har overladt 
al ting til oprørerne , så de kunne skatte 
og valte i møllen , som de ville ; men nu er 
de dragne bort , og have taget tre af hans bedste 
heste med sig . Der var nogle , der mente , at 
det var forfærdelig hårdt for Niels , således 
at opgive alt og gå bort ; men , da jeg hørte 
det , syntes jeg dog , hvis det skulle være , så 
kunne du og jeg gøre det samme . Jeg tror , 
at Vorherre vil gøre mig ligeså stærk til at 
forlade noget for kongens og fædrelandets 
skyld , som han , hvis det var fornødent , vil 
gøre mig stærk til at forlade alt for hans 
skyld . Mener du ikke også det om dig selv , 
Ellen  ? » 
Jo ! Nis ! Dit folk er mit folk , hvor du 
går hen , går også jeg hen ; hvad gud har 

sammenføjet , kan han , men intet menneske , adskille . 
Når vi må have børnene med os , 
så kan jeg gå , når det skal være ; thi , om 
jeg end ikke seer klart i denne forvirrede tid , 
og jeg ikke har fuld sikkerhed i mig selv , så 
går jeg dog så frimodig , fordi jeg ved , at 
du vil aldrig gå foran mig på andre veje 
end på dem , Vorherre vil kendes ved som 
sine . » 
« tak , Ellen ! for det ord ! Men , hvorfor 
har du ikke fuld sikkerhed ? tror du , at , da 
Niels Andersen gik ud af sin mølle , da var det 
ham , der havde uret , og oprørerne , der havde 
ret ! » 
« nej ! langtfra ! Men der er en ting , der 
gør mig usikker , og det er det , at jeg ikke 
ved , om ikke oprørerne i denne stund , da 
gud har givet dem magten over os , også 
for øjeblikket er vor øvrighed , og i så fald 
står der jo skrevet :  « hvert menneske være 
de høje øvrigheder underdanig , thi der er ikke 
øvrighed uden af gud ; men de øvrigheder , 
som er , haver gud beskikket , så at hvo som 
sætter sig op imod øvrigheden imodståer guds 
anordning , men de , som stå imod , skulle få 
deres dom . »  » 
« gud ske lov , Ellen ! at du ikke beholdt 
det for dig selv og gik og grublede over det , 

men sagde det til mig , skønt jeg har aldrig 
tvivlet om , at hvor jeg går foran , der behøver 
jeg ikke at vende mig om , for at se , 
om du er med . Det er mig dog ikke nok , at 
du går med , thi jeg kan ikke nøjes med , 
når du går med , at du så går med som 
loths hustru , med hjertet tilbage og med nedbøjet 
hoved fremad ; jeg vil ikke have dig 
andetsteds med end der , hvor du selv kan gå 
med faste og sikre skridt , fordi du er overbevist 
om , at du vandrer på retfærdigheds 
veje . Og , gud ske lov ! i denne sag har 
jeg fuld sikkerhed , og jeg tror også , at jeg 
kan give dig den , så du ikke skal bære på 
nogen tvivl . Ja ! Vi skulle være øvrigheden 
underdanige ; netop derfor er vi pligtige til at 
hjælpe og stå øvrigheden bi af al vor evne ; 
men  « øvrigheden »  , det kan dog umuligt være 
enhver ugjerningsmand og røver , der falder 
over os og tager magten fra os . Vor øvrighed , 
det er kongen ; han har ikke frasagt sig sin 
ret til at regere over os ; du har jo hørt , 
hvorledes han har sagt til os , at der for øjeblikket 
 « ikke findes nogen lovlig øvrighed , som 
hans undersåtter kunne være pligtige til at 
agte og lyde »  ; det er rene og tydelige ord , 
som enhver kan forstå . Og du kan tro , at 
de også er blevne forståede således som 

kongen vil , at de skulle forstås , og således 
som det sømmer sig for trofaste og frie mænd 
at forstå dem . Vi ville og kunne ikke bøje 
vor nakke under menederes og forræderes 
åg ; vi ville trøste kongen i de mørke dage 
ved troskab i gerning . Han tilgiver os , siger 
han , en  « nødtvungen eftergivenhed »  , men heller 
ingen anden , og det er vi enige om , at ingen 
af os tør træde frem for vor konge , og tale 
om , at vi er tvungne , før vi få prøvet styrke 
med voldsmændene ? » 
« hvad have i da i sinde at gøre ? » 
« vi have aftalt , Ellen ! at vi ville stå 
sammen , mand med mand , i hele egnen , vi 
ville samles i hundred tal og lade dem se , 
hvor mandstærke vi er . Vi kan ikke værge 
for hver enkelt gård og hus ; dem overlade 
vi til vore koner , og vi stole sikkert på , at i 
ville ikke give fjenden andet , end hvad i 
blive hårdt tvungne til . Eder og børnene lade 
de vel i fred , men Kirsten i møllen har viist 
jer alle den rette vej , da hun overlod dem 
selv at tage , men selv ikke gav dem det allerringeste . 
Hvor der så , som i byerne , samles 
en større hob af røverne , der skal landstormen 
møde , for enten med det gode eller det onde 
at få dem til at drage bort . » 
« så kan der flyde blod , Nis ! » 

« nej ! det håber jeg . ikke ; jeg tænker , at 
samvittigheden slår dem , ligesom i Stenderup 
skov ved auktionen , så de drage bort i fred . 
Vi have ikke i sinde at gå frem med svig 
eller med mord , og det ville dog være uhørt , 
om de ville anfalde os , når de se , hvor ringe 
de våben er , som vi har . Men , Ellen ! hvorledes 
det skal gå , det står i guds hånd , 
al ting må prøves , viben værger for sin Tue , 
og , som jeg sagde :  « vi kan ikke forsvare for 
kongen at sige , at vi er nødtvungne , før vi 
have forsøgt alt og set , om nøden virkelig 
er der . » 
« når skal det forsøges ? » 
« det kan jeg ikke så nøje sige , men om 
et par dage kommer her bud , og så forlader 
jeg eder måske en otte dags tid , for at 
samles med de andre vesterpå . » 
Det var tider som i gamle dage ,  « bavnen 
brændte og budstikken løb , »  og der var både 
hjerte og mod til at følge kaldet . Også til 
Nis kom budstikken :  « mød i nat klokken to 
på det aftalte sted . » 
Om eftermiddagen ordnede Nis alt med 
sin tjenestekarl og sagde ham , hvad der skulle 
gøres , mens han var borte . Han lagde ham 
endnu en gang på hjerte , at hvis fjenderne 
kom til gården i hans fraværelse , måtte han 

ikke på nogen måde gå dem tilhånde ; han 
skulle kun til enhver fordring svare , at hans 
o 1 
husbonde var borte , og at han hverken havde 
ret eller magt til at råde over hans ejendom . 
Da alt udenfor var ordnet , og mørket 
brød frem , blev lyset tændt i dagligstuen , og 
Nis ville tilbringe de sidste timer i sit hjem 
uforstyrret , med Ellen og børnene . Om der 
kom en anelse over ham , om hvad det skridt , 
han nu stod i begreb med at gøre , kunne 
bringe , er det ikke muligt at sige , men selv 
om det ikke havde været blot en anelse , men 
fuld vished , havde denne næppe været i stand 
til at holde hans fod tilbage . Mere stille end 
sædvanlig var han , men derpå agtede børnene 
ikke . 
Han tog dem som altid op på sine knæ , 
og de bade ham fortælle en historie . Han 
vidste , hvilken der var dem den kæreste , nemlig 
fortællingen om David og goliath . Hele dagen 
havde de tumlet om i sneen ; de havde lavet 
en stor snemand , det var goliath , og , når 
han så var færdig , overtog Jes Peter Davids 
rolle , idet han med en stav , så stor som han 
kunne løfte den , huggede hovedet af snemanden . 
Aldrig blev de trætte af legen , og 
aldrig af at høre fortællingen , også i aften 
ville de høre den . Da Nis nåde til de ord 

« og David løb hen og stod hos filisteren , og 
o o 'o 
tog hans sværd , drog det ud af skeden , og 
slog ham ihjel , og afhuggede hans hoved , »  udbrød 
Jes :  « det var mig ! »  men Tyra hviskedee 
til faderen :  « jeg ved nok , hvem goliath er ! » 
Da deres sengetid kom , gjorde Nis , som 
han plejede på de store høitidsaftener , han 
klædte dem selv af og lagde dem i deres små 
senge , og efter at have siddet lidt ved sengene , 
og have hørt dem begge sige : 
« alle dem , som jeg har kær , 
mænd og kvinder , fjern og nær , 
små og store , hver en slægt , 
tag dem i din varetægt . » 
Gav han dem et Kys , og så dem falde i 
søvn . 
I dagligstuen sad Ellen og spandt ; men , 
da Nis mente , at han måtte have nogle småting 
med på rejsen , hjalp hun ham at pakke 
en lille vadsæk . Da dette var gjort , huen var 
lagt ovenpå vadsækken og stokken sat ved 
siden af , sagde han : 
« nu er jeg færdig ! » 
« det er jo ikke tiden endnu , der er nogle 
timer tilbage ! » 
« ja , jeg ved ikke , hvorledes det er , klokken 
går både for hurtig og for langsom ; jeg er 
nok bleven færdig før tiden . » 

« har du nu sagt mig al ting ? har du 
ikke glemt noget ? » 
« nej ! det tror jeg ikke , men det kunne 
da også blive godt , om så var ; jeg har jo 
så ofte været flere dage borte , og du har 
o 7 o 
altid funden godt ud af al ting ; det vil du 
også gøre denne gang . » 
« flere dage ! Ta ! det har du ; men , hver 
gang du drog bort , har jeg altid tænkt , at 
hvis det nu var sidste gang , så ville der dog 
have været så meget , som jeg skulle have 
spurgt dig om , så meget at sige dig til afsked , 
og således går det mig også i 
aften . » 
« du skal ikke frygte , Ellen ! Vorherre fører 
mig nok tilbage til jer ; og selv om det ikke 
skete , så ved jeg , at der er ikke mange , 
der har større kraft end du til at sige :  « Herrens 
villie ske ! »  forresten har jeg sagt karlen 
besked om alt det udvendige , også hvorledes 
han skal bære sig ad , dersom oprørerne skulle 
komme og kræve skat . Hvad fremtiden angår , 
så har jeg hver dag , siden du kom 
her i huset , takket gud , at jeg har en hustru , 
i hvis hånd jeg kan lægge alt , og være vis 
på , at der ligger det lige så sikkert , som i 
min egen ; thi hvad jeg lægger i din hånd , 
Ellen ! det beholder du ikke i din , men du 



lægger det alt sammen i Vorherres hånd , og 
der er det altid sikkert . Skulle jeg komme 
noget til , som jeg slet ikke tror , så er jo al 
ting dit alene , og , gud ske lov  ! vi sidde 
således i det , at du kan beholde det i fred , 
indtil Jes Peter engang kan overtage det . Skulle 
jeg gå bort , så har du de kære børn ; endnu 
have vi haft den mindste glæde af dem , skønt 
hver dag har haft sin ; jeg ved , at der er 
ingen , der bedre end du kan opdrage dem til 
at blive guds kære børn , og til at blive danske 
børn , trofaste danske børn uden nogen vaklen ; 
og , ligesom jeg selv i denne tid har bedet , 
som der står i den 144de psalme :  « udfri 
mig og red mig af de fremmedes hånd , hvis 
mund taler falskhed , og hvis højre hånd er 
løgnens højre hånd »  , således har jeg også 
bedet ,  « at vore sønner må være som planter , 
der er komne til frodighed i deres ungdom , 
vore døtre som hjørnepiller , der er udhuggede 
efter templets stil . » 
« amen ! » 
« ja ! Amen ! Jeg ved , at det kommer fra 
dit hjerte ; og gud vil altid give dig nåde 
til , at vor dreng kan blive tro både imod sit 
himmelske og sit jordiske fædreland . Når 
han når den alder , da han skal være soldat , 
ville vi ikke købe ham fri ved at sætte en 

anden i hans sted ; thi det er en stor synd at 
købe et menneske for penge til at gå i 
krigen ; falder han , så har de , der købte ham , 
dog hans død på deres samvittighed . Nej ! 
Jes skal gå selv og lære at kæmpe for sit 
fædreland ; jeg under ham at komme med , 
hvis landet nogensinde kommer i nød ; jeg 
under ham det , siger jeg , ikke for kampens 
skyld , men for den kærlighed til sin konge 
og sit fædreland , som han så bringer tilbage 
med sig , om Vorherre bevarer ham ; thi jeg 
troer , at ligesom det er i nøden , at man lærer 
sine venner at kende , således lærer man ikke 
sit fædrelands herlighed og velsignelse at 
kende ved at blive hjemme , men ved at dele 
nøden med det . Det har jeg i sinde , og jeg 
synes aldrig , at jeg har elsket mit fædreland 
så højt som i aften . » 
« ja ! ville gud dog i nåde se til os , at 
vi snart kunne opleve den dag , som skriften 
taler således om :  « der skal ikke ydermere 
høres om vold i dit land , eller om ødelæggelse 
og forstyrrelse inden dine landemærker ; du 
skal kalde frelsen dine mure og lovsangen 
dine porte »  ! — vi have haft det så godt . » 
« vi få det nok godt igen . Du husker 
nok , hvormed det ord , du nævnede , slutter : 
« den lille skal blive til tusender , og den ringe 

til et stærkt f'olk . Jeg . Herren vil lade det 
hasteligen ske i sin tid ! »  nu er den tid 
måske allerede kommen ; de spotte og håne 
os , men de skulle få at se , hvad det ord 
vil sige , at  « den lille bliver til tusender . » 
« jeg har hørt sige af nogle af dem , der 
have været med , at de meget hellere ville være 
i slaget og tage del i det , end være udenfor . 
Med guds hjælp kommer det ikke til slag , 
men det er dog så tungt for mig , at du skal 
gå alene , og jeg kan ikke komme med . Hvor 
det er en pine for mig , at vi ikke kunne blive 
sammen , vi have jo dog lovet at dele alt med 
hverandre , hvad gud den almægtige ville os 
tilskikke ; det er for mig i aften , som om menneskene 
ville adskille , hvad gud har sammenføjet . » 

idet Nis tog hendes hånd i begge sine , 
svarede han : 
« du er jo med , Ellen ! Jeg ved det forvist , 
at , så sandt Vorherre er med mig , skønt jeg 
ikke seer ham , så vist er du med mig , skønt 
jeg ikke hører dig . Jeg ved , jeg har Vorherre 
med mig , fordi han har mit hjerte , og jeg har 
dig med , fordi du har mit hjerte , så fuldt 
som noget menneske kan have det . Du er ikke 
udenfor det hele , du er med ; du lægger ikke 
hænderne i skødet , men , når jeg er borte , 

så skal du , næst gud , være mit Skjold efter 
det gamle ord :  « herre ! I angesten søgte 
de dig , de udøste deres stille bøn , da du tugtede 
dem ! »  mens du er ene vil du , det ved 
jeg ,  « gå ind i dine inderste kamre og lukke 
din dør efter dig , skjule dig et lidet øjeblik , 
indtil vreden går over . »  dersom jeg ikke 
havde denne sikre tro , Ellen ! da var jeg ikke 
så frimodig som jeg er ; men jeg er frimodig ; 
thi  « en retfærdigs bøn formår meget , når 
den er alvorlig , »  og de bønner , du opsender 
for mig , de er alvorlige . » 
Således gik tiden indtil afskedstunden 
kom . 
Nis gik ind , kyssede børnene endnu en 
gang , og stod et øjeblik i en stille bøn over 
dem ; da han kom ind igen , gjorde han sig 
stærkere end han var , og skyndte sig mere end 
sædvanlig . 
Ellen fulgte ham ud i den bælmørke nat , 
og hun blev stående så længe hun kunne 
høre hans fodtrin på den frosne jord ; — så 
gik hun ind i  « sit inderste Kammer , lukkede sin 
dør , og skjulte sig et lidet øjeblik , indtil vreden 
går over , — under den høiestes telt . » 

^73 
i et par dage gik alt i den sædvanlige 
orden . Ellen fik bud fra Nis , at han havde 
været i egnen nordpå , men var nu på vej 
længere bort , mod vest . Han lod hende sige , 
at hun kunne være ved frejdigt mod ; thi der 
var en udmærket stemning iblandt folk , og det 
lod til , at oprørerne vare blevne betænkelige 
ved den enighed i at gøre modstand , som de 
allevegne begyndte at spore , hvor de kom frem ; 
idetmindste begyndte de at drage om i større 
hobe end tidligere . 
Ellen sendte bud tilbage , at der endnu 
ingen fjender havde viist sig ved gården , og 
at hun og børnene længtes efter den dag , da 
han kunne komme tilbage til dem . 
Uveiret trak dog snart sammen over hende . 
Dagen efter at budet var gået tilbage , 
begyndte børnene at skrante ; de klagede over , 
at de havde ondt i hoved og Hals , og , da det 
tog til , fik hun dem i seng , og sendte vogn 
efter lægen . 
Vognen vendte tilbage , men lægen var 
ikke med , fordi der var en del sygdom på 
egnen , og han var hentet andetsteds hen ; men 
næste dag havde han lovet at komme . Da han 
kom , var sygdommen kommen til udbrud ; der 
var ingen tvivl om , at det var skarlagensfeber , 
spilleren . 18 

og , skønt lægen ikke udtalte det , fik Ellen 
dog det indtryk , at udsigterne ikke vare gode . 
Lægen drog bort , efter at have skrevet den 
medicin op , der skulle bruges , og der gik bud 
efter den . Ellen var nu henvist til sig selv , og 
hun var forberedt på , at der kunne ligge lang 
tid imellem hvert besøg , lægen kunne gøre , 
ligesom hun også vidste , at sygdommen , hvorledes 
den så forløb , ville blive langvarig . 
Det er under sådanne forhold , at man 
på landet , langt borte fra lægen , fra naboer 
og venner , erfarer , hvor ganske anderledes folk 
har det i byerne , hvor en læge daglig kan 
komme , endog flere gange , om det gøres nødigt , 
— og , selv om han ikke er i stand til at 
forandre sygdommens gang , så er han dog til 
stor trøst — ; men det er vel også derved , at 
man på landet bedre lærer at slippe al menneskehjælp , 
og ganske hengive sig til den store 
hjælper . 
Det varede ikke længe , inden der skete en 
forandring i begge børnenes tilstand ; sygdommen 
var udbrudt på dem begge , men , 
medens Jes derved blev lettet og altså bedre , 
blev lille Tyra dårligere ; hos ham var rødmen 
kommen frem helt og fuldstændigt , hos hende 
derimod ikke . 
Da aftenen kom — den kommer tidlig og 

^75 
er lang i januar måned  .— tændte Ellen lyset 
i sovekammeret , der vendte ud til haven . 
Porten var lukket , alt var stille^ og hun satte 
sig ved børnenes senge . 
Jes var falden i søvn , men Tyra var vågen , 
skjøndt hun lå med lukkede øjne . På engang 
slog hun dem op , så på sin moder , 
og sagde : 
« mor ! Tyra dør nok ; jeg er så dårlig , 
så dårlig ! » 
« ja ! kære barn ! Du ved nok , at du 
står i Vorherres hånd ; han råder for , om 
du skal blive hos os . » 
« ja  ! men Tyra vil ikke dø ! » 
« nej  ! det skal du heller ikke ; dersom du 
skal fra os , så dør du dog ikke derfor ; så 
kommer du jo til at leve oppe hos Vorherre , 
og der skal du lege med alle de små engle . » 
« er der også en goliath ? » - 
« nej ! Der er David bleven stor ! » 
« du skal med , mor ! Jeg vil ikke gå 
alene ! » 
« ja ! Jeg skal komme ; jeg kommer ikke 
med dig straks , men jeg kommer bagefter ; så 
står du og tager imod mig , som du står 
i døren om søndagen , når vi komme fra 
kirke . » 

« jeg er bange ; vil du ikke tage min 
hånd  ? » 
Idet Ellen gav hende hånden , bad hun 
barnet om at lægge sig til at sove , og det 
adlød hende . 
Allerede en gang havde hun hørt ligesom 
et slag på porten , nu blev det gentaget så 
tydeligt , at hun ikke kunne være i nogen tvivl . 
Hun lod lyset stå og gik ud , og , da karlen 
og pigen allerede vare gåde til sengs , satte 
hun en lille lampe i vinduet ud til gården , 
gik hen og spurgte , hvem det var ? Hun fik 
det svar :  « luk straks op ! »  — og , da hun 
gjorde det , kom en dragonpatrouille på fem 
mand ind i gården . 
« vi skal blive her i . Nat ; skaf staldrum og 
fourage til hestene ; dæk bord og red senge 
for mig og mit mandskab , og det straks ; vi 
have redet hele dagen , og det er et vejr som 
man ikke jager en hund ud i . » 
Ellens hjerte bankede stærkt , men hun tog 
sig sammen . Hun glemte alt andet , og huskede 
kun på , at hun var nis’s hustru og skulle 
udfylde hans plads . 
« jeg er alene , min mand er borte ; jeg 
har ikke rådighed over noget , mens han er 
borte . » 
« det er det samme . Jeres mænd her på 

egnen er aldrig hjemme i denne tid , så holde 
vi os til konerne . Hvor er stalden ? » 
« der er ingen plads i stalden , og der er 
ingen plads i stuehuset ; jeg har to børn , der 
ligge for døden , og hos dem er min plads ! 
Have i magten , og i have ret til at bruge den , 
så brug den ! » 
Idet vagtmesteren råbte :  « du er ligesom 
alle de andre kvinder her i Nordslesvig ; 
vil du ikke skaffe , hvad vi skal have , så hjælpe 
vi os selv ! »  gik Ellen ind , for at kalde på 
karlen og pigen , for at de dog i det mindste 
kunne holde et øje med hvad der skete . 
Da hun kom ud fra pigekammeret og ville 
gå igennem køkkenet , så hun med forfærdelse , 
at Tyra stod ved døren ind til sovekammeret ; 
hun var sprungen ud af sengen og 
stod nu med bare ben på det kolde stengulv , 
rystende på alle sine lemmer . 
« men , barn ! hvad har du dog gjort ? » 
« mor ! Du gik fra mig ; jeg var så 
bange , så ledte jeg efter dig . » 
Hun fik hende i seng , men feberen rystede 
hende ; drengen lå derimod og sov , som da 
hun forlod ham . 
Stormen tudede igennem trætoppene , og 
kastede sneen op imod ruderne ; den var dog 
ikke voldsommere end stormen i Ellens hjerte . 

dragonerne havde sadlet af ; ved hjælp af 
en lygte undersøgte de udhusene , og , da de 
fandt , at kostalden var lunest og hyggeligst for 
deres heste , sloge de kvæget løs , jog det ud 
af porten , og satte deres egne heste ind i båsene . 
Da de havde sørget for dem , kom de 
ind i stuehuset og forlangte , at pigen skulle 
sørge for noget at leve af ; men hun var af 
samme slags som de andre , og havde mod til 
at sige :  « vi har kun til os selv ; det vi har 
mere , det gemme vi til vore egne f'olk , når 
de komme , »  og dermed forsvandt hun . 
Da de mærkede , at de her , som alle vegne , 
stødte på den passive modstand , der ikke altid 
er let at bryde , begyndte de selv at undersøge 
lejligheden , og , da de til sidst kom ned i kælderen , 
og der fandt en del skinker , råbte de 
hurra ! og bar et par af dem op i stuen , satte 
sig til bords , og gjorde sig til gode , så godt 
de kunne . Brændevin havde de ikke fundet , 
men den havde de i deres feltflaske , og , da de 
havde fået fat i et Anker øl , steg deres munterhed , 
og de blev lidt efter lidt mere højrøstede . 

Ellen hørte det alt sammen ; hun sad ved 
siden af . Om det var feberen eller larmen 
eller begge dele , der vækkede Tyra , vidste hun 
ikke , men barnet vågnede atter . 

« mor ! jeg er så bange ! » 
« du må ikke være bange ! Det er ikke 
andet end stormen , der tuder , og sneen der 
pisker ; vær nu god og læg dig til at sove , 
så bliver du rask  ! » 
« mor ! Det er ikke for stormen , jeg er 
bange ; jeg er bange for den sorte kiste , jeg 
skal lægges i . Du skal følge med mig ! » 
« lille barn ! Du går jo til gud i himlen , 
ham er du jo ikke bange for ! » 
« jo  ! Ham er jeg bange for , derfor skal 
du med  ! » 
« ja ! Men du går til den kære herre 
Jesus , til ham , hvis billede hænger derhenne 
på væggen , ham er du da ikke bange for ? » 
« nej ! Ham er jeg ikke så bange for , 
han har jo  « himmerigs dør oplukket »  for mig . 
Nej ! Ham er jeg ikke så bange for . Men 
jeg vil ikke have sorte sløjfer på ; jeg vil have 
røde og hvide , de som står i flaget , så ved 
Vorherre Jesus , at jeg er ingen tysk pige , men 
jeg er en af hans egne ! » 
Ellen lovede hende dette , og så faldt 
barnet atter til ro . 
Dragonernes måltid var forbi ; hun hørte 
en af dem råbe :  « lille madam  ! De har forglemt 
servietterne , så må vi hjælpe os , som 
vi kan ! »  hvad meningen var dermed , fik hun 

at se næste morgen , da hendes Gardiner i 
dagligstuen bare vidnesbyrd om , at de havde 
måttet tjene til servietter . Derefter droge de 
larmende ud af stuen , slæbte en del foder 
ind i båsene , og lagde sig der om natten , 
hver ved siden af sin hest . Næste morgen 
meget tidlig droge de bort , medtagende den 
ene af nis’s heste . 
Ellen hørte dem forlade stuen , men hun 
vidste ikke , hvad de toge sig for , og hun tænkte 
heller ikke stort over det ; det jordiske gods 
havde aldrig haft nogen stor plads i hendes 
hjerte , og i denne time , da hendes største jordiske 
skat , børnene , lå og kæmpede med 
sygdommen , havde det ingen betydning , om 
hun mistede eller om hun beholdt de øvrige 
ting . 
Stormen tog så stærkt til , at hun måtte 
flytte et lille bord , hvorpå lyset stod , bort 
fra vinduet , men , som hun igen havde sat sig , 
lød der et brøl udenfor , så hun for op , uden 
at hun i det første øjeblik kunne begribe , hvad 
det var . Hun kom dog snart til vished om , 
at det var kvæget , som var jaget ud af gården , 
der havde fundet vej over havediget , og 
søgte læ mellem træerne i det strenge vejr . 
Da hun havde flyttet bordet med lyset , havde 
kreaturerne set skyggen af en menneskelig 

skikkelse bag rullegardinet , og deres brøl var 
en bøn om hjælp  ! Hun gjorde sig rede til at 
gå ud , for atter at kalde på pigen , men 
larmen havde allerede vækket Tyra op af den 
urolige slummer . 
« moder ! Jeg er bange ; hvor er fader ? » 
« fader er langt borte , men han kommer 
nok snart ! » 
« han skal komme straks ! » 
« det kan han ikke , Tyra . » 
« send bud efter ham og sig , at Tyra vil 
tale med ham , så kommer han nok . » 
« han kan ikke komme nu . » 
« hvorfor ikke ? » 
« nej ! Fordi du ved nok , at fader er 
David , der skal slås med goliath . » 
« kommer han så her hjem med goliaths 
sværd  ? » 
« ja ! det gør han nok , og så er han 
glad ! Så kommer han og fortæller os , hvorledes 
det alt sammen er gået til ! » 
« men , dersom jeg så er død , så får jeg 
det ikke at høre ! Mor ! fortæl du mig om 
goliath ! Jeg er bange ; må jeg få din 
hånd  ? » 
Ellen fortalte historien , men , da hun kom 
til de ord :  « 0 ? alt landet skal vide , at der 
o 

er en gud i Israel , »  da lå barnet atter i en 
slummer . 
Det var en prøvelsens nat for Ellen , men 
det viste sig også i denne , at hun virkelig 
havde  « forråd for sin sjæl til mange år . » 
Hun vidste det , og hun slap det ikke et eneste 
øjeblik , at der i sådanne timer kun er en 
eneste tilflugt , og , idet hun mindede sig selv 
om de ord i den hellige skrift :  « hvorfor nedbøier 
du dig , min sjæl i og bruser inden i 
mig ? bi efter gud ; thi jeg skal endnu takke 
ham for frelsen for hans ansigt ! »  — tog 
hun sin bibel , og slog den mands psalme op , 
der selv havde prøvet  « at vandene vare komne 
til hans sjæl . »  hun læste den 8ode psalme , 
og hvor passede den ikke for hende : 
« du Israels hyrde ! vend dine øren hid ! 
Du , der leder Joseph som en hjord , du , som 
sidder over cheruberne , åbenbar dig herligen ! 
« gud  ! hjælp os op igen , og lad dit ansigt 
lyse , så blive vi frelste  ! 
« du har bespist dit folk med tårebrød , 
og givet dem tårer at drikke i fuldt mål . 
« du sætter os til en trætte for vore naboer , 
og vore fjender spotte os . 
« hvorfor har du nedrevet gærdet om din 
vinstok , så at alle de , som gå forbi ad 
vejen , plukke i den ? 

« vend dog om , herre og gud ! Sku ned 
fra himlen og se til , og besøg denne vinstok , 
og den pode , som din højre hånd plantede , 
og den søn , som du gjorde stærk for dig . » 
« lad din hånd være over din højre 
hånds mand , over den menneskens søns mand , 
som du gjorde stærk for dig ! 
« så ville vi ikke vige fra dig ; lad du os 
leve , og vi ville påkalde dit navn  ! 
« herre ! hjælp os op igen ! Lad dit ansigt 
lyse , så blive vi frelste . » 
Hun fik endnu kun tid til at sige :  « herre ! 
Vor himmelske fader ! tys i nåde på min 
sjæl  ! Sig kun et ord , så kommer den til 
ro , »  da Tyra atter rejste sig op i sengen , og 
sagde blot de ord : 
« mor ! Nu er jeg ikke bange ; du behøver 
ikke at gå med ; nu tør jeg godt være 
ene med ham  ! » 
Vorherre havde givet barnet sin fred i 
søvne , og det ord , hun talte , var som et tyssende 
ord på Ellens sjæl . Idet hun sagde  : 
« gud velsigne dig , elskede barn ! for det 
ord  ! Herrens navn være lovet ! 
Vendte Tyra sig om for ligesom at hvile sig til 
rejsen . 
Ellen blev siddende ved sengen ; da hendes 
sjæl havde funden ro , krævede søvnen også 

sin ret over hende ; men , da det gryede ad 
dag , havde Tyra taget afsked , uden at Ellen 
havde mærket det . 
Det var dagen før hun kunne vente Nis 
hjem ; hvor han var , vidste hun ikke , og hun 
kunne derfor ikke sende bud efter ham . Hun 
tænkte i sit kærlige sind med en vis glæde 
på , at denne ene , og måske den næste dag , 
bar hun ikke alene sin egen del af sorgen , 
men også sin mands ; thi Tyra var hans yndling , 
derfor ville han få nok med at bære 
den øvrige tids sorg sammen med hende . 
Men Nis fik ikke sin del ; gud sparede 
ham for den . 
Da Ellen sidste gang hørte fra sin mand , 
var han vandret imod vest ; thi der var det 
sandsynligt , at det første alvorlige sammenstød 
med oprørerne ville finde sted . 
Vejen førte hen til det store og rige Skærbæk 
sogn ; thi allerede den 15de januar var 
dertil ankommen en fjendtlig styrke på 70 
mand , som indkvarterede sig dels i skj ærbæk 
og dels i medolden sogne for at inddrive 
skatter . 
Da soldaterne havde modtaget disse i Skærbæk , 

drog hele styrken til medolden og ottersbøl , 
og , da det opråb , der allerede var udgået 
til de nordlige sogne om at sende folk 
til hjælp , var blevet forhalet , bestemte beboerne 
sig også der til at betale . 
Der gik imidlertid en så stærk bevægelse 
igennem hele egnens befolkning , at det var 
umuligt at holde den tilbage . Vel var en 
fjendtlig officer , der med 40 mand lå i Forballum , 
draget bort af frygt for den forestående 
rejsning , men endnu var den brave Møller Niels 
Andersen Hansens ejendom besat af en lille 
styrke på 19 mand , og det blev derfor besluttet , 
at landstormen skulle rejses , for at vise 
oprørerne , hvad de havde at vente , hvis de 
vedbleve med at fortsætte deres plyndringstog . 
Den 19de januar om morgenen samledes 
folkene fra Hviding , rejsby , Vodder og Brøns 
sogne , og de forenede sig med den flok , der 
kom fra skj ærbæk , medolden og Randrup , så 
der var en samlet styrke af omtrent 500 mand . 
At et sammenstød tidligere eller sildigere 
måtte ske , derom var der ingen tvivl , skønt 
bønderne , dels på grund af deres meget 
mangelfulde bevæbning , dels på grund af 
deres rolige og besindige fremrykning , mente , 
at synet af deres styrke og af den enighed , 

der var imellem dem , skulle forhindre , at 
sammenstødet , når det skete , blev blodigt . 
Dette håb opfyldtes ikke , uagtet det blev 
bestyrket ved hvad der skete den første dag . 
Idet en del af hoben kom til den store 
by Skærbæk , kom der just samtidig en fjendtlig 
patrouille på nogle og tredive jægere , som 
vare udkommanderede for at gøre execution 
der i sognet . Da disse to partier mødtes , var 
overmagten så øjensynlig på bøndernes side , 
at tægerne let lod sig overtale til at vende om 
og drage til Løgumkloster , ellers var der formodentlig 
allerede den dag flydt blod . Nu 
blev det forhindret derved , at , da jægerne på 
deres tilbagetog mødte en deling dragoner , og 
således forstærkede gjorde omkring , og vendte 
tilbage til Skærbæk , vare bønderne dragne 
sydpå , til medolden . 
Grændsen imellem dette sogn og Ballum 
dannes af den store brede å ; og , da bønderne 
vare nåde dertil , opløste de sig i små partier , 
som en efter anden førtes over i færgen . 
Uagtet så mange mennesker vare samlede på 
den lille plet ved f'ærgehuset , skete der dog 
ikke nogen som helst forstyrrelse ; der hørtes ingen 
skrigen eller råben , ligeså lidt som der hørtes 
nogen kommando ; alt gik roligt og stille , fordi 
alle vare grebne af den overbevisning , at dersom 


det mål , de havde sat sig , skulle nås , så 
kunne dette kun ske ved rolige og besindige 
mænd . Da de kom til Forballum , var det vel 
også mere den bestemthed , hvormed fordringen 
til soldaterne , om så hurtigt som muligt 
at forlade møllen og drage bort , blev stillet , 
end det var mængden , der bevægede disse til 
straks at give efter . 
Dagene vare korte , og , for at nå en 
større by , før mørket faldt på , droge bønderne 
derefter nordpå , for at nå skj ærbæk . Den 
sang , der så ofte har lettet på de trætte ben 
og styrket de modfaldne , den velsignede sang , 
der endnu , hver gang den synges , slår an 
med den samme ungdommelige kraft som for 
mere end tredive år siden :  « den gang jeg 
drog afsted »  ! den var også bøndernes krigssang . 
Under syngen af denne droge de igennem 
Gesing , hvor de fjendtlige dragoner allerede 
vare ankomne ; de forholdt sig rolige , indtil 
bønderne vare dragne forbi , men så snart dette 
var sket , sagde de op og fulgte efter . Ritmesteren , 
som kommanderede denne styrke , , 
havde begået den fejl at skille sig fra sit 
mandskab , og havde indkvarteret sig med et 
par mand i den store kro , i den tanke , at selv 
om styrken var splittet , ville bønderne dog 
ikke vove at forurolige dem . 

da den samlede styrke nærmede sig byen , 
fik den underretning om , hvorledes sagerne 
støde . En af landstormens ledere gik da alene 
hen til kroen , for at underhandle med ritmesteren , 
medens den øvrige del af bønderne 
skulle gå udenom byen . Da bonden fik 
ritmesteren i tale , forestillede han ham , at 
dersom han ikke ville , at der skulle ske et 
stort blodbad , så måtte han og hans folk 
forlade stedet ; thi en hel hær stod rede udenfor , 
og natten ville bringe endnu større forstærkning , 
og iblandt dem alle var der ikke en , 
som ikke både med hånd og med mund 
havde lovet , at han aldrig ville betale skat , før 
kongen erklærede , at det var hans villie . 
Imidlertid var landstormen kommen ind i 
byen , og , da den kom midt på vejen , stødte 
den på den betydelige styrke af jægere og 
dragoner , som havde forenet sig , og som ville 
holde den tilbage . Da jægerne fældede bajonetten 
mod bønderne , sprang nogle af disse 
frem og grebe fat på dem , idet de råbte : 
« vejen er vor , og ikke eders ! vi have større 
ret til at færdes på den end i ! »  og , da 
mængden med det samme trængte på og trykkede 
sig ind imod dragonerne , trak disse sig 
noget tilbage over en sumpet grund , og trak 
sablen , for at gøre sig færdige til indhug . 

-' tj^ „ 
Da bonden , der underhandlede med ritmesteren , 
blev dette vaer igennem vinduet , og 
gjorde opmærksom på , at nu var buen spændt 
til det 'yderste , blegnede ritmesteren og løb 
med blottet hoved ud af stuen for at give 
dragonerne befaling til ikke at angribe . Derved 
blev afgørelsens time endnu en kort tid udsat ; 
ritmesteren fik lov til at blive i kroen om 
natten , og næste morgen tidlig drog han bort 
med sin meget anseelige styrke , — som bønderne 
mente , efter den aftale , der var gjort — 
for at blive borte , men i virkeligheden kun for 
at drage en større forstærkning til sig . 
Omtrent tre Fjerdingvei nordvest for Skærbæk 
ligger den store landsby Brøns med den 
usædvanlig lange kirke , — den største i en 
vid omkreds — , der med sit anseelige tårn og 
spiret over koret ses i en lang afstand . Herhen 
drog en del af bondestyrken den 22de januar , 
da det var en bekendt sag , at der ville komme 
en temmelig betydelig troppestyrke dertil for 
at inddrive skatter . 
Fra den tidlige morgen strømmede der 
bønder til byen , så ved middagstid var der et 
temmelig betydeligt antal forsamlet ; men , da 
folkene nord fra , som vare kaldte til , endnu 
ikke vare komne , blev der ikke gjort noget 
spilleren . i g 



forsøg på at forhindre de fremrykkende 50 
dragoner og 160 jægere fra at komme ind i 
byen . 
I samme øjeblik , som de nærmede sig indgangen 
til byen , begyndte imidlertid de store 
kirkeklokker at ringe , og den fjendtlige styrke 
gjorde pludselig holdt . Denne standsning varede 
dog ikke længe ; og , da fjenden derefter rykkede 
ind i byen , og gav sig i færd med at ødelægge 
alle de våben , bestående af høleer , 
gamle bøsser o . 1 . , de kunne få fat på , blev 
bønderne enige om at opgive al modstand for 
øjeblikket , hvorpå de sendte en mand nordpå 
for at standse nordstyrken , hvis den var på 
vejen . Havde denne mand nået forstærkningen , 
som ganske rigtig , omtrent tohundrede 
mand stærk , var på vejen , ville en blodsudgydelse 
være undgået , men dette skete ikke , 
da oprørerne opdagede og indhentede budet , 
som de mishandlede som en spion , indtil han , 
der var sat op på en hest bagved en dragon , 
så lejlighed til at springe af og undløbe . I 
det øjeblik nærmede den nordlige hær sig , 
uden at have nogen anelse om , hvorledes sagerne 
støde , og der blev da straks blæst allarm ; 
dragonerne blev opstillede på begge sider af 
landevejen , og jægerne bag en lille jordvold 
langs med byen . 


29i 
da bønderne bemærkede dette , gjorde de 
holdt , og anføreren Anders Thomsen fra hoved 
trådte frem for at indlede underhandlinger med 
7 
føreren af den militære styrke , hvilket 
så meget dristigere troede at kunne gøre , 
bønderne vare sig bevidste , at de endnu 
vare gåde udenfor lovens grændser . 
Anders Thomsens første skridt fremad 
han 
som 
ikke 
blev 
dog et signal til angreb ; han blev modtaget 
med sabelhug af dragonerne , og , da han ville 
flygte over på den anden side af vejen , blev 
han således mishandlet , at han bevidstløs styrtede 
til jorden med ikke mindre end sytten 
sår i hovedet . Da en af hans venner ville 
ile ham til hjælp , faldt denne med kløvet hoved , 
og dermed var bøndernes tålmodighed forbi : 
et skud blev affyret , en dragon faldt død ned 
af hesten , og dermed begyndte myrderiet af 
dem , der for største delen vare værgeløse ; 
dragonerne gjorde indhug , og forfulgte alle 
dem , der spredtes over markerne , og jægerne 
modtoge dem med ild , som ville flygte ind til 
byen . Der var ikke tale om nogen almindelig 

s 
modstand , kun den enkelte mand , 
livsfare , værgede for sit liv så 
kunne . En gårdmand fra riisby , 
Bejer , der selv havde været soldat , 
der kom i 
længe han 
hans Jessen 
værgede sig 
længe mod to dragoner med sin stok , men , da 
19* 

de til sidst råbte , at de ville lade ham gå , 
når han kastede stokken , huggede de ham i 
hovedet , og gjennemhuggede hans arm , hvormed 
han ville afparere hugget . En anden 
mand , Søren Andersen fra Obling , blev af jægerne 
tvungen til at afgive sit våben , og , da 
han havde gjort det , skøde de ham . 
Da den korte dag var endt , lå der tre 
døde på valpladsen , og en del døde kort 
efter ; nogle og tyve havde lettere eller sværere 
sår , som de bare deres hele liv , og ligeså 
mange slæb tes bort som fanger . 
Nis var iblandt de hårdest sårede , og 
blev liggende bevidstløs ved vejen . Da han 
blev funden og var båren ind i et hus , kom 
han til bevidsthed , og kunne sige dem , der 
støde omkring ham , hvem og hvorfra han var . 
Han nærede intet håb om at komme sig , og 
bad derfor , at de , når han var død , ville føre 
ham til hans hjem . Hans sidste ord vare disse : 
« når jeg nu kommer ind i min gård , så 
trænger de til trøst derhjemme ; derfor skal i 
sige til mine børn , at jeg har fået en skøn 
død ; thi for deres skyld er mit blod dryppet 
på mit fædrelands jord , og i skal sige til min 
kone , at hun ved nok , at jeg er ikke død , 
men lever hos min frelser , i hvis hånd jeg 
befaler min sjæl . » 

den næste dag satte det lille tog sig i 
bevægelse . Da det nærmede sig gården , 
standsede det , og en af følget gik i forvejen 
for at sige Ellen , hvad der var sket . Hun 
havde dog allerede om morgenen tidlig fået 
efterretningen , og hun havde haft tid til at 
bede Herren om  « at tysse på hendes urolige 
sjæl . »  det havde han gjort , så da ligtoget 
kørte ind igennem porten og holdt for døren , 
var alt beredt til modtagelsen . 
Liget blev båret op i storstuen og lagt 
ved siden af lille Tyra , og , da alle vare gåde 
ud af stuen , knælede Ellen ned , tog nis’s 
hånd i sin , og bad : 
« herre ! Du som har sammenføjet disse 
hænder , har også sammenføjet vore hjerter 
i den ene tro , så vi er kun skilte ad en liden 
stund for at samles til evig tid . Nu , herre ! 
Har du delt imellem os som du ville , halvdelen 
har du taget , halvdelen har du ladet 
blive tilbage . Disse to har du gemt i dit 
herligheds rige , bevar nu også mig og min 
faderløse dreng , at vi må blive tro indtil 
enden såvel i vort himmelske som i vort jordiske 
kald ! Lovet være du , som har genfødt 
os til et levende håb formedelst Jesu Christi 
opstandelse fra de døde . » 
Begravelsen foregik i stilhed , fader og 

datter vare lagte i en kiste . På grund af 
de urolige forhold mødte kun nogle få trofaste 
venner , som fulgtes med til kirkegården , og 
der atter skiltes ad , men ingen halvdel er med 
sikkrere fortrøstning til , at hvad gud har 
sammenføjet kan intet menneske adskille , vendt 
tilbage fra graven end den hin dag , og ingen 
enke har mere levet med sin mands villie for 
øje end Ellen . 
Ni år efter nis’s død rejste egnens beboere 
nord for Brøns en 4v2 fod høj mindestøtte , 
hvortil stenen med stor møje blev hentet 
langvejs fra , og hvorpå der står øverst i en 
egekrands : 
den 22de januar 1849 . 
Derunder : 
for troskab mod konge og fædreneland . 
El minde om en glimredag , 
kun om et trofast hjertelag . 
Det gik i sin tid — thi hvor mange af 
o 0 
den yngre slægt i vor tid tænke vel på 
den ! — med denne rejsning således , at man 

»  ''-wir  . 
Ikke nøjedes med at indskrive den der , hvor 
man havde ret til at indskrive den , nemlig 
som et bevis iblandt mangfoldige andre for , 
at en større , uøvet masse altid bliver et let 
bytte for øvede tropper , men man fordømte 
den hele sag som en letsindig leg med 
menneskeliv , og anså de offre , der den 
dag blev bragte , som henkastede og spildte 
uden nytte og frugt for vort fædrelands sag . 
Ja ! Vistnok er der mange iblandt vort folk , 
for hvem ikke alene blodet i Brøns , men alt 
det blod , der er udgydt for vort fædreland , 
er udgydt forgæves ; mange , på hvem ethvert 
offer , selv det dyreste , har været spildt , fordi 
de er således hildede i snæverheden af deres 
eget , og så kolde for alt , hvad der ikke rører 
ved deres personlig nære interesse , at selv hengivelsen 
af livet for fædrelandets sag ikke er 
istand til at vække dem op af søvne . Tjeneren 
er ikke over sin mester ! hvor kan det da 
være anderledes med tjenerens blod end med 
mesterens ! 
Men , såvist som det dog er vor tro , at 
der ikke falder en spurv til jorden uden vor 
himmelske faders villie , og så vist som han , 
der ikke er de dødes , men de levendes gud , 
ikke lader hvedekornet falde i jorden uden for 
at det skal bære frugt , såvist er heller ikke 

dette blod udgydt forgæves . Det er en gammel 
udbredt folketro , at blod , der er udgydt ved 
menneskehånd , sidder fast ; at væggen , hvorpå 
det er faldet , kan kalkes over , og gulvet , 
hvorpå det dryppede , kan høvles , — pletterne 
vende dog altid tilbage , og råbe til dem , der 
se dem . 
Det er umuligt for os mennesker at følge 
ethvert spor af selvopoffrelse og hengivelse , og 
det er langtfra , at høsten altid kommer umiddelbart 
efter udsæden ; det skeer så ofte , at 
blodet ligger i jorden som kornet i Ægyptens 
pyramider , uden at spire , fordi luften er udelukket 
fra det ; men , når pyramiden åbnes , 
lys og luft trænger ind , det gamle , tørre korn 
tages frem og lægges i den rette jordbund , så 
spirer det igen og bærer frugt . 
Således går det med det blod , der er 
udgydt for den gode sag . 
Der er en bøn , som job bad i sin nød : 
« o jord ! skjul ikke mit blod ! og lad der ingen 
grændse være for mit råb ! » 
Alle i , som læse dette , og som have 
hjerter , der i kærlighed kunne føle , at ethvert 
offer , der er bragt for fædrelandet , også er 
bragt  « for eder ! »  mit liv førte det med sig , at 
jeg så så mange , der ikke forholdt os det 
bedste , de ejede , men som gave livet hen for 

os ! I mit livs tæppe er mine brødres blod 
således indvævet , at de røde tråde aldrig 
falme , derfor agter jeg det for en stor guds 
1 o j o 
gave , om det til enhver tid , i skrift og i tale , 
måtte forundes mig at bidrage til , at de faldnes 
blod ikke  « bliver skjult i jorden , og at der ikke 
bliver grændse for dets råb »  . 
Da Herren holdt sit indtog i Jerusalem med 
det store følge , og de vare komne op over 
kammen af oliebjerget , begyndte hans disciple 
at synge ham en lovsang . Der var også 
farisæer i skaren , og , da lovsangen skurrede i 
deres øren , sagde de til Herren :  « mester ! 
Irettesæt dine disciple ! »  , men han svarede 
dem :  « jeg siger eder , dersom disse tav , da 
skulle stenene råbe ! » 
Skulle vi dog ikke også kunne tage os 
disse ord til hjerte , når det gælder vort 
jordiske fædreland ? Hvor skulle nogen kunne 
overhøre det , at dersom røsten tier , blodets 
røst fra jorden , om hvad vore fædre agtede 
så højt , at de ikke sparede livet for at værge 
det , at dersom alle disse dyrebare hengivelsens 
offre er således skjulte i jorden , at deres bøn 
om ihukommelse i ord og gerning overhøres , 
at dersom råbet om at bevare med samme 
troskab uden grændse det , som de forvarede , 
ringeagtes , — så skulle stene tale . 

ja ! det vil sige : så skal ruinerne , de 
hensmuldrende rester af vort folks liv og lykke , 
af vort håb og vort fremtidslys , af vor åndelige 
og timelige frihed , råbe så højt om den 
spildte herlighed og om den straffede utroskab , 
at vi ikke få lov til , hverken nat eller dag , 
at lukke ørene for det ; men — da er det for 
sildigt . Profetens spådom imod den store 
stad :  « Babel skal blive til en steenhob , dragers 
bolig , forfærdelse og spot , at ingen skal bo 
der ; havet er gået over det , det er skjult af 
dets brusende bølger ; Babel er bleven til en 
forfærdelse iblandt folkene , et tørt land og 
en øde mark »  , — den er gået i opfyldelse , 
og den dag i dag søges der imellem steenhobene , 
for at høre hvad stenene have at 
fortælle . 
Det er ikke landet , der opholder folket ; 
næst gud ! er det folket , der opholder landet . 
Hvilken dansk mand eller kvinde ville kunne 
udholde at sidde på sit fædrelands ruiner , 
når de måtte slå sig for brystet og anklage 
si ? selv , fordi de faldnes blod havde råbt til 
dem , men de havde selv været med til at 
overdøve råbet . 
Men , når de mennesker , de faldnes slægt , 
der skulle være blodets talsmænd , og som 
skulle tolke dets tale , tie , så skulle stenene tale . 

den tid kan vel komme , da de faldnes 
slægt i Brøns må tie med deres fædres ære . 
En fjendes jernhårde mundkurv kan blive lagt 
så fast på dem , at ikke et ord om den aldrig 
svigtende kærlighed skal høres , ikke et vidnesbyrd 
om den gamle troskab komme frem ; da 
den hvinende storm , som bærer bulderet fra 
Vesterhavet ind over land , ikke er stærk nok 
til at skjule det mindste suk for fjendens øre , 
den mørkeste nat ikke sort nok til at skjule 
det uskyldigste troskabs og mindernes tegn 
for hans spejdende øje . 
I sådanne tider skal stenene tale , at ikke 
blodet skal skjules i jorden . 
Tal så , du lille , simple sten i Brøns ! 
Råb det ud , så højt du formår , hvad 
menneskene tvinges til at fortie ! Gid der må 
komme liv7 i de ord , der er indgravede på 
dit bryst , så de kunne bringe kærlighedens 
varme til alle deres hjerter , som gå dig 
forbi ! Såvidt kan det komme , at vi , som i 
profetens dage , må råbe til den tavse sten : 
« vågn op ! Du skal lære os ! » 
Tal så , du lille , simple sten ! Når den 
stærke vind fra det store hav farer hen over 
dig så du ryster på din grundvold , gid den 
da må være den hånd , der griber i strængene , 
og du da blive den klingende memnons søjle , 

og det midasrør , der hvisker de forpinte hjerters 
hemmelighed ud til hver ny slægt ! 
Så tal , du lille , simple sten ! Når morgenrøden 
hver dag frembryder , så giv plads folden 
lille fugl , der kan synge håb for dagen 
ind i hjerterne på dem , der høre den , at de 
ikke skulle blive trætte under middagens brændende 
hede ! 
Tøv ikke med at tale og råbe ! Du ved 
ikke , hvor længe du får lov til at stå , hvor 
du står ! Dagene kunne blive onde ! Køb den 
belejlige tid ! Råb så stærkt du formår , 
medens du endnu har mæle ! 
Bliver du stående , da vær for alle dem , 
der standse foran dig , en ebenezer sten , som 
altid taler de ord  :  « hidindtil har Herren hjulpen »  ! 
Skal du falde , knuses af hammeren , bankes til 
støv , gid så hvert støvkorn må blive et 
troskabens hvedekorn , der bliver såt i 
folkets hjerte , for at bære sin frugt , når 
Herrens time kommer ! 

nis’s søn . 



det var en dag i marts måned 1864 ; 
vi lå i Sønderborg , som vi foreløbig 
mente i god ro , fordi vi 
ikke anede , at fjendens skyts 
kunne række over til os . 
Trist som alles sind var også vejret . 
Vinteren var ikke kommen med sin klare frosthimmel , 
eller med den hårde jord , der kunne 
give vore trin nogen fasthed ; den tunge grå 
luft sendte snart en øsende regn , snart nogle 
store , langsomt drivende sneeflager , som straks 
bleve drukne af den opløste jord . Alt var opblødt , 
så vi sank dybt i , når vi gik til vor 
gerning , der allerede i forvejen var tung nok ; 
alt var bedrøveligt , udenfor og indenfor ; der 
lå noget på os alle , som ikke var til at få 
fat på , selv de dristigste bøjede hovedet , og 
selv de letsindigste tav stille . 
Vi lå der samlede i tusender , men profetens 
skildring passede på os :  « glæde og 

fryd er veget bort fra den frugtbare mark ; 
man synger ikke i vingårdene , råber ej heller 
med glæde , persetræderen træder ingen druer , 
ftydeskriget er hørt op og glædens røst er 
borte ! » 
Ak  ! Nej ! Hvor kunne der høres sang , 
når vi alle vare lagte i persekarret for at søndertrædes 
 ! Ingensinde i mit liv faldt det mig 
så tungt som i de dage at gå ud for at 
opfylde Herrens ord :  « trøster mit folk ! »  thi 
en anden profets ord taltes hver dag og hver 
time til os :  « når dette folk spørger dig og 
siger : hvad er Herrens byrde ? så skal du 
svare : Herren siger : dette er min byrde , at 
jeg vil forlade eder ! » 
J o 
når jeg nu tænker på disse forfærdelige 
dage ,  « da Herrens byrde »  lå på alles sjæl 
og legeme , synes det mig ubegribeligt , hvorledes 
vi kunne gå dem igennem , så meget 
mere som håbets lys slukkedes mere og mere . 
Hvad der hjalp , var ganske vist ikke alene 
pligten og lydigheden , der altid har en stor 
og en velsignet magt over dem , der fra ungdommen 
ere opdragne under dens herredømme , 
men også dette , at der var udgydt over os en 
døsighedens og dorskhedens ånd , som sløvede 
indtrykkene og tog brodden fra meget af 
elendigheden . Og , var endogså dette noget 

af den  « Herrens byrde , »  der var lagt på os , 
om det end hørte med til tugtelsen i det hele , 
så var det dog for hver enkelt en bedøvende 
drik , der var blandet i den bitre kalk , mens 
hjemsøgeisen stod på , — om så også denne 
ånd siden efter , da vi vågnede op af dens 
indvirkning , forøgede smerten over den tid , 
da vi vare besatte af den . 
Traf vi i den tid på et menneske , der 
ikke gik omkring som en drømmende , et menneske , 
der , midt i den endeløse fare og med 
fuldt bevidsthed om ,  « at der kun var et skridt 
imellem ham og døden , »  dog ikke opgav håbet 
om , at hans død nok skulle bære frugt , et 
menneske , som håbede imod alt håb , hvor 
alle andre havde for længe siden opgivet det , 
— så var det som den forfriskende vind på 
en brændende og lummervarm sommerdag . 
Selv om vi andre i vor gammelklogskab , og 
som vi mente , i vor uimodsigelige beregning 
over sikkerheden af vort fald , kunne smile af 
ungdommens forblindelse , så bragte mødet 
med et sådant menneske dog nogen friskhed 
med sig , og han kunne alligevel bringe den 
trøstesløse vished om , at vi vare ådselet , 
hvorom gribbene forsamlede sig , til et øjeblik 
at vige . 
Spilleren . 
20 

et sådant menneske traf jeg , og mange 
gange var han mere for mig end han anede . 
Min oppasser kom ind og meldte , at der 
udenfor var en menig , som ønskede at tale med 
mig . Da han trådte ind , det unge menneske 
med det lyse hår og med det lille skæg omkring 
hagen , var det første gang jeg så ham , 
og dog var det som det var en gammel bekendt , 
hos hvem der ikke var noget fremmed ; 
thi det var Ellen , der lyslevende stod for mig , 
men i mandfolkeklæder . Så levende var hendes 
billede udtrykt i sønnen , at jeg uden betænkning 
rakte ham hånden med de ord :  « du 
behøver ikke at sige mig , hvem du er , du må 
være Ellens søn , Jes Peter ! » 
Ja , det var han . Hans moder havde pålagt 
ham , at han , så snart det var ham muligt , 
skulle opsøge mig , men først nu var han i stand 
til at opfylde hendes ønske . 
Efter nogle spørgsmål om hans moder 
og om forholdene i hans hjem , faldt talen 
naturligvis på tidens pinagtighed , og på de 
utrolige savn og trængsler , soldaterne måtte 
gå igennem . 
Den svære tid på Dybbøl var endnu ikke 
ret begyndt , men den nærmede sig ; endnu stod 
tilbagetoget fra Dannevirke som det , der havde 
lagt allermeest beslag på Jess både legemlige 


307 
og sjælelige kræfter . Også til dette tilbagetog 
kom det tunge , at der gaves så mange , som 
ikke kunne forstå , hvorfor det skete , og som 
derfor underlagde det de værste bevæggrunde , 
snart udygtighed og snart ligefrem forræderi 
hos de styrende . Denne misforståelse fulgte 
mange fra Slesvig til Dybbøl , og avlede især 
senere , da det svære skyts skulle bruges med 
f'orstand , megen bitterhed i sindene . 
Det var mig straks påfaldende , at Jes , da 
jeg talte med ham om tilbagetoget , havde sin 
egen mening . Han var så langt fra at se 
noget ondt i det , at det aldrig faldt ham ind ; 
han beklagede , at vi havde måttet gå så 
langt tilbage og straks overlade en så stor del 
øjeblik i tvivl 
der bød det . 
Den vej , 
fjenden , men han var ikke et 
om , at det var nødvendigheden , 
ad hvilken han hos sig selv var 
kommen til denne slutning , var følgende : jeg 
troer nok , at jeg kunne have holdt ud at stå 
på Dannevirke , om det så var den dag i 
dag ; men hvad kunne det hjælpe , om jeg var 
bleven spurgt om min mening ? jeg har lidt 
forstand på at forsvare den plads , jeg står 
på , jeg har endnu mindre på at forsvare den , 
hvorpå andre stå . Jeg har lært at lyde fra 
jeg var barn , og det har jeg gjort med glæde , 
20* 

fordi jeg aldrig ved , at min moder har ment 
mig det andet end godt , og jeg mener også 
nu , at Vorherre har givet os de bedste førere 
han har villet unde os , og så er det jo i 
grunden ham , der har ført os tilbage , om også 
'hvert skridt , vi gik tilbage , var svært . » 
« ja  ! Hvorledes kom du tilbage  ? der var 
jo dog så mange , der blev liggende på vejen , 
tagne til fange , fordi de ikke havde kræfter 
til at gå længere ? » 
« det gik så underligt til . Aftenen før vi 
forlode Dannevirke , var der kommen vogn 
hjemmefra til Slesvig , og med den havde moder 
sendt mig en del fødevarer , fordi hun mente , 
at vi blev stående , hvor vi vare , og så kunne 
det jo være godt både for mig og for mine 
kammerater , om jeg havde lidt mere end just 
fra hånden i munden . Jeg var først ked af 
det , og vidste ikke ret , hvad jeg skulle gøre 
med det ; men , da vi skulle tilbage , tog jeg , 
egentlig uden at tænke videre over det , alt , 
hvad jeg på nogen måde kunne få plads 
til , og det , der blev tilovers , fordelte jeg til 
nogle andre af mit compagnie . De ved 
måske nok , hvorledes det gik den anden dag , 
idetmindste hos os : alting blev opløst , vi vidste , 
at vi skulle til Als , og så måtte enhver af 
os se , både selv at komme der , og at hjælpe 

til at andre også kunne komme der . Jeg så 
så mange  , der lå ved vejen , og ville ikke 
gå længere , fordi de havde opgivet al ting , 
og jeg traf en del , som talte over sig , som 
så både byer og paladser , men som dog 
bleve siddende ganske rolige . Der var stor 
Jammer på mange måder . Men jeg så også , 
hvor trofaste mange af vore officerer vare , 
og hørte , hvor kærlig de talte til de stakler 
og opmuntrede dem ; så tænkte jeg : Vorherre 
har ikke ladet dig beholde dine kræfter uden 
for at du skal dele med dine kammerater ; jeg 
kunne godt forstå , at , fordi jeg ingen snører 
bar , derfor skulle jeg dog gøre den gavn , jeg 
formåede , og så hjalp jeg det jeg kunne , både 
med gode ord og med spise og drikke , så da 
vi endelig kom derover på bakken og kunne 
se herned over broen , da havde jeg samlet en 
hel lille afdeling , som fulgte mig . » 
« de kunne da altså takke dig for deres 
liv , i al fald for deres frelse fra fangenskab ! » 
« ja ! Det mente de selv , da vi skiltes ad . 
Der var en af dem , som kom hen til mig og 
sagde :  « tak for alt godt , du har gjort imod 
os ! det er ikke tid til at råbe hurra ! ellers 
skulle du have haft det ! Det bliver vel bedre 
tider ; og ses vi mere , så skal du være vis 
på det ! » 

« har du fået det siden ? » 
« nej ! Jeg vil heller ikke have det . Jeg 
sagde til ham :  « å nej ! lad det være ! Teg 
o jo 
ved ikke , hvorledes i står jer med Vorherre , 
og det er også lige meget , men jeg vil sige 
jer , at det første jeg gør , når jeg har funden 
husly , det er at kaste mig ned på mine knæ 
og takke ham for al hans barmhjertighed . 
Gør i det samme , så vender i jer til den 
rette mand ; ikke til mig ; i må dog nu nok 
have lært at forstå , nu da i have set det 
for jeres øjne på hele vejen herhen ,  « at det 
står ikke til den , som vil , heller ikke til den , 
som løber , men til gud , som gør miskundhed »  . 
Men jeg ved jo ikke , om de gjorde det . » 
Jes kom ofte til mig , og han blev mig for 
hver gang kærere . Han var af sandheden og 
at stole på i alt — tro imod gud ; hvor man 
så satte ham , var han det også imod alle 
mennesker . I en henseende var han mig til 
stor nytte , idet han blev min almisseuddeler . 
Den kærlighed og medfølelse , som heller 
ikke fornægtede sig selv i året 1864 , brugte 
mig ofte som mellemmand ; det var ikke ubetydelige 
summer , der af mænd og kvinder 
bleve mig betroede , for at jeg kunne anvende 
dem på trængende soldater . At komme af 
med pengene , var just ikke vanskeligt , men at 

komme af med dem på en måde , der svarede 
til givernes gode hensigt , var ofte desto 
vanskeligere . Noget delte jeg selv ud , noget 
gik igennem nogle officerers hænder , om hvilke 
jeg vidste , at de ville  « uddele med redelighed »  , 
det vil sige : i forhold til den virkelige trang ; 
men det kom jo dog frem for alt an på at 
finde , ikke de stærkest krævende , men de mest 
trængende . Hertil var Jes mig ubetalelig , ikke 
alene fordi jeg rolig kunne betroe ham alt , men 
fordi det var hans lyst at gøre vel . 
Da de forfærdelige dage ovre i skandserne 
kom , fik han altid nogle penge med , som han 
da anbragte , for at bøde på nøden , så vidt 
som penge kunne bøde på den , og , hver gang 
han var vendt usåret tilbage , var hans første 
gang til mig , for at lade sig se , og for atter 
at blive lidt forsynet . At bringe hjælp , hvor 
han kunne , dertil brugte han sin korte fritid . 
Jeg undrede mig ofte over hans ufortrødenhed 
og redebonhed til at gå , men det er jo en 
gammel gåde , at kærligheden aldrig bliver 
træt . 
Dagene blev længere , men arbejdet også 
strengere ; snævrere og snævrere blev ringen 
strammet sammen om os , hver nat blev vor 
plads mindre , og for hver skridt , der blev os 
7 o 

berøvet , kom vi til at ånde trangere og trano 
o 
gere , 
o 
modet var borte , fordi håbet var forsvundet . 
Det var kun lydigheden , der endnu 
holdt ud , men der blev trukket store Veksler 
på den , og der var tegn på , at heller ikke 
den ville holde ud indtil enden . 
Broen over sundet var bleven Charons 
færgebåd , mange gik over i den , få vendte 
tilbage ; hver gang en styrke drog derover , da 
var det som en flok lam , der slæbtes til 
offerbænken . De , der have været daglige 
vidner dertil , de , der så ofte have trykket 
deres venners hænder til afsked , altid i den 
frygt , at det rimeligvis var sidste gang , de , 
som have set den tavs fremrykkende hob , der 
drog ud , ikke for at kæmpe mand imod mand 
indtil døden , men for at sidde stille , ventende 
og spejdende efter de mørke eller lysende — 
alt eftersom det var dag eller nat — , hvislende 
slanger , der snoede sig igennem luften for at 
falde tilintetgørende ned iblandt dem , der næsten 
forsvarsløse måtte holde deres tid ud , — de 
ville aldrig kunne ophøre med at beundre lydighedens 
magt , og med at sige :  « hæder og ære 
være med den danske soldat , som gik frem til 
Sejer ! men dobbelt hæder og ære være ham , 

som i 1864 bar den næsten overmenneskelige 
byrde , der blev ham pålagt . » 
Touren var atter kommen til jes’s compagnie ; 
det stillede , og det kendte vejen  : op over 
blodmarken og ind imellem de sammenskudte 
jordvolde gik den . 
Det gik frem og kom til broen , der standsede 
det et øjeblik , der var noget i vejen , 
noget , der ikke viste sig tydeligt , det var som 
hjulet , der ikke længere vil gå rundt , fordi 
det trængte til smørelse . 
Det gik dog atter , det kom over på den 
anden side , der stod det stille , det kunne ikke 
længere , det var som et menneske , der skrider 
frem , men som pludselig bliver lammet , benene 
formå ikke at bære ham længere . Officererne 
gjorde deres pligt , de formanede og de bad , de 
overtalte og opmuntrede , det var alt sammen 
forgæves ; den hele masse stod stille og lamheden 
fik sit udtryk i det enkelte udråb : 
« ikke længere ! det er jo spildt ! hvorfor skulle 
vi slås ihjel til ingen nytte ? » 
De stod urokkeligt stille , intet ord hjalp 
længere ! Dampen var sluppen ud , og der var 
intet , hvormed den atter kunne drives op . 
Lieutenanten , som kommanderede , trådte 
ind iblandt dem og sagde :  « kammerater ! I 
må gå frem  ! I skal ikke gå et eneste 

skridt længere frem end jeg selv ! Mit liv er 
mig ligeså kært som eders er eder , men 
fremad skal vi ! Nu går jeg , hver ærlig og 
tro mand går med mig ! » 
Der var kun en , der trådte frem , det 
var Jes . 
De strenge former vare faldne , men ud 
af dem var der vokset et inderligere og trofastere 
bånd imellem officererne og mandskab , et 
bånd , som kun den fælleds nød , der bæres 
sammen , binder . Jes spurgte ikke om tilladelse 
til at tale , men han vendte sig til de andre 
med de ord : 
« kammerater ! Jeg har aldrig et øjeblik 
tvivlet om , hvad jeg har at gøre ; jeg skal 
gå og jeg vil gå ! Mit liv er ikke mig så 
kært , at jeg vil købe det med at blive en ussel 
meneder ; hernede eller deroppe ved skandsen 
er lige meget , vort liv står i guds hånd , og 
vi miste eller beholde det ikke uden hans 
villie ! Jeg er min moders eneste barn , det 
eneste menneske , hun har at leve for i denne 
verden ; min fader er falden for sit fædreland , 
men jeg ved , at min moder er så tro imod 
sit land , at hun , om så skal være , kan bære 
den sorg at miste mig med , når jeg dør på 
ærlig Viis , men hun kan aldrig bære at se 
mig komme hjem med den onde samvittigheds 

mærke på min pande . Hr . Lieutenant ! Jeg 
går med , og det er jeg vis på , at vi alle sammen 
gør . Lader os sige :  « fremad ! i guds 
navn ! » 
De kom til sig selv og de gik . Det var 
ligesom en stadfæstelse af jes’s ord , at , da de 
atter blev afløste og vendte hjem over broen , 
havde deres tab i den sidste tid aldrig været 
så lille . 
Jes fortalte mig selv siden , hvorledes folkene 
havde  « trykket sig »  ; men sin egen del i dagen , 
omtalte han ikke ; om den hørte jeg først senere 
af andre . 
Den kamp , der blev ført i året 1864 , 
stod med to stormagter , som havde forenet 
sig for at kaste et af jordens mindste folk til 
jorden , medens alle de andre magter stod og 
så til . Man skulle synes , at her behøvede 
de store kun at vælte deres talrige masser frem 
for at knuse os , at de kun havde behov at gå 
frem med den store overlegne magt i åben og i 
ærlig kamp , — for så vidt som en sådan kamp 
kan kaldes således — uden at gribe til andre 
våben . Det viste sig dog , at de ikke selv 
anså denne måde at kæmpe på for tilstrækkelig ; 
de grebe til forførelsens konstgreb 
og sendte bud , som kunne friste til frafald fra 
den arvede troskab . Vi måtte ikke alene 

dengang bede Davids bøn :  « herre ! fri os fra 
onde mennesker ! bevar os fra voldsmænd ! de , 
sorn have optændt ondt i hjertet , og hver dag 
holde sammen til krig ! »  men vi måtte også 
med ham føje til :  « fri os fra dem , der have 
skærpet deres tunge som en slange , der er 
gift under deres læber , de have lagt fælder 
for mig . » 
Det var ikke nok , at de daglig overdængede 
os med de redskaber , som bragte ødelæggelse 
og død alle vegne ; de søgte også at forlede de 
svage til at forlade deres rette herre . Der blev 
i de dage udstedt en kundgørelse , at enhver 
slesviger , som forlod sin fane og gik over til 
fjenden , enhver , som altså ville blive en 
forræder imod konge og fædreland , skulle 
straks få frihed til at vende hjem til sine , og 
ikke mere udsættes for krigens nød og fare . 
Det var umuligt at holde rygtet herom 
borte . Det var en hård tid , en håbløs kamp , 
derfor var der ikke få , som lod sig friste , 
skjøndt det også dengang viste sig , at ligesom 
det menneske , der lider af en gammel skade , 
også altid er udsat for , at enhver sygdom 
kaster sig derpå , således tog også denne 
fristelse først fat på dem , hvis troskab aldrig 
havde været ægte , og som kun loven og straffen , 

317 
ikke kærligheden eller fædrelandets nød , havde 
kaldt under fanen . 
Det var en bitter skuffelse , måske den 
bittreste dråbe , der blev iskjænket dem , der i 
flere år havde arbejdet på at vinde og styrke 
deres undergivnes troskab , og som så ofte 
udtalte , at de stolede på dem og turde indestå 
for dem , at de nu , når de droge ud med 
dem for at kæmpe , satte dem ud for at våge , 
lytte og vogte på fjenden i de mørke nætter , 
når dagen brød frem og de holdt mandtal , da 
ikke alene måtte regne dem til de savnede , 
som fjendens kugler havde borttaget , men 
også dem , som forførelsens røst havde lokket , 
og som havde solgt sig selv og al deres ære 
for en frihed , de dog aldrig have nået . 
Der er et Kains stempel , som et menneske 
ikke slipper med at bære i år og dag , men 
som må bæres hele livet og længere , det er 
brændemærket , som intet er i stand til at udslette ; 
den , der sælger sig selv , taber sig selv , og for 
dette tab er det ikke muligt at få erstatning . 
Også deraf kan der dog drages en trøstelig lærdom ! 
Fivo kan gøre det regnestykke : når 
13 år ikke formåede at forvandle utroskab 
til troskab , hvormange år behøves der så til 
at forvandle troskab til utroskab ? 
Jes var på forpost og stod i vedetkjæden 

nærmest fjenden . Det gjaldt om at anspænde 
alle sine sandser , for ikke at blive overrasket af 
fjenden . Der kunne have været brug for et 
stærkere syn og en skarpere hørelse end noget 
menneske besad , og , skønt ikke mange 
overgik Jes i at se og høre , så ønskede han 
det dog mange gange fordoblet . 
Det var en af de mange uhyggelige nætter , 
da et skarpt øje vel til enkelte tider kunne 
skimte en genstand et par skridt foran sig , 
men i hvilke så til andre tider , når regnbygerne 
trak op , mørket blev så tykt , at ingen 
kunne se det gevær ,' han bar i armen , eller 
den kammerat , der stod ved hans side . Posterne 
støde i disse nætter som hin franske løvejæger , 
der ikke kunne få øje på løven , før i det 
øjeblik den stod over ham , de vidste ikke , når 
den fjende , der krøb som slangen hen ad jorden , 
kastede sig over dem . 
De vare to , begge slesvigere . Med geværet 
i venstre arm og med den højre over kolbehalsen , 
støde de en stund stille som mumier ; en lyttepost 
havde været udenfor og var kommen tilbage , 
altså vidste de , at det nærmeste ansigt foran 
dem tilhørte en fjende . Engang imellem rørte 
de sig nogle skridt til siden henimod naboposten , 
så vendte de tilbage til den gamle plads . 
De stod tæt opad hinanden ; tale højt , 

måtte de ikke , de kunne kun hviske så sagte 
som muligt . 
« det er da et helvedes vejr ! » 
« ja ! lad os kalde det et guds vejr ! » 
« kald du det , hvad du vil ; det er ikke til 
at jage en hund ud i , og så skal vi tvinges 
til at stå her . Hvorlænge mon det skal vare ? » 
« til afløsningen kommer ! » 
« det ved jeg nok , men jeg mener , hvor længe 
vi skal pines og plages med den forbandede 
tjeneste ? » 
« å ! vi holde det vel ud ligeså godt som 
alle de andre , indtil det får ende , og vi 
få fred . » 
« ja ! God nat ! Når få vi fred ? det er 
der jo ingen udsigter til endnu ; jeg kan ikke 
indse , hvad alt dette nytter til , vi kan ligeså 
godt gå vor vej straks ! » 
« det er dog nok bedst , at vi blive , hvor 
vi blive satte , indtil krigen er forbi ! » 
« å ! det ved jeg ikke ; hverken du eller jeg 
ere jo danske , vi er slesvigere , lad enhver 
slås for sit ! » 
« det troede jeg aldrig , at jeg skulle få 
at høre af nogen slesviger , at han ikke var 
dansk ; for mig er der ingen forskel på os ; 
jeg er født dansk , jeg spiser dansk brød , jeg 
står på dansk grund , og jeg vil lægge mine 

ben i dansk jord , enten det bliver her eller 
andetsteds . » 
« det er dog ikke alle , der dele din mening . » 
« det kommer ikke mig ved , men den , der 
siger , at jeg er ikke dansk , ham kalder jeg en 
løgner . » 
« ja ! ja ! Så sagte ! Du ved da godt , at 
fjenden gør forskel på os ; det koster kun 
et par skridt fremad , så er vi frie for alt 
dette trællevæsen og vi kan gå hjem ; men 
dersom vi vare danske , så kom vi i fangenskab . » 
« det tænker du vel ikke på , thi det kunne 
koste dig mere end du tror . » 
« så ! hvad kunne det da koste mig ? » 
« det kostede dig dit gode navn og rygte ; 
intet ærligt menneske ville nogensinde have 
noget med dig at gøre , fordi du var en forræder ; 
og det kunne koste dig dit liv ; thi den der 
ikke på dette sted er ven , han er en fjende , 
og det første skridt du gjorde fremad , tvang 
mig til at sende dig den kugle , jeg har i 
geværet . » 
« nej ! Det tror jeg ikke ; du betænkte 
dig nok ! men forresten behøver du ikke at 
tage dig den sag så alvorlig . » 
« det håber jeg heller ikke , skønt det er 
ondt nok , at man ikke i denne tid ved , hvem 
man kan stole på ! — men stille ! tys ! det var 

ligesom noget stødte imod en sten her lige 
o o o 
foran ; lad os lytte ! » 
Jes tog geværet i venstre hånd og lagde 
sig plat ned med øret ved jorden for at lytte . 
Da han igen rejste sig op , var kammerateri 
borte , han syntes , at han kunne skimte ham , 
og uden at betænke sig lagde han geværet til 
kinden og skød . — 
om han ramte , så forræderen blev liggende 
på sin gerning , eller om han skød forbi , så 
den forsvundne endnu har fået tid til at bære 
sin skændsel , det vidste Jes ikke ; men skuddet 
alarmerede hele stillingen , forposterne beredte 
sig til at tage imod , hvad der ville komme ; 
afløsning kom og Jes gjorde rede og regnskab 
for sit skud . 
To dage efter indeholdt dagsbefalingen 
omtrent følgende : 
armeens overkommando . 
Hovedkvarter Sønderborg . 
INitupiNit==meNig af N . N . regimeNt p Comp . 
Nr . N . N . Jes Peter Nissen fremhæves for 
sit gode forhold forrige nat , idet han skød 
på en af sine kammerater . som deserterede . 
• spilleren . 
21 

da den ulykkelige krig var endt , vendte 
Jes hjem . I de første år derefter blev Ellen 
siddende for gården , senere fik Jes den til 
ejendom , og beboer den endnu . 
Det forhold , hvori krigen havde bragt os 
til hinanden , førte det ganske naturligt med 
sig , at vi kom i en meget levende correspondanke , 
og de smertelige tiders tryk , hvorunder 
han levede , gav ham en rig anledning til at 
åbne sit hjerte uforbeholdent for mig , når 
han bad om et brev , for derved at styrkes i 
sit håb til fremtiden . 
Af alle hans breve skal der her dog kun 
fremdrages tre , fordi disse danne ligesom vendepunktet 
i hans liv . 
-----7865 . 
Kære hr . Pastor ! 
Hjem er jeg nu kommen , og dog ikke 
hjem . Det er rædsomt at måtte sige sig selv , 
at man aldrig , aldrig kommer hjem mere , og 
det må jeg . Gården er min moders , som 
før , men jeg kan ikke finde ro i den ; thi den 
er alligevel flyttet og falden ud af vore hænder . 
Alting seer anderledes ud end før , det er ikke 
de samme værelser , ikke det samme bohave , 
og det er ikke den samme luft . 
Hvor skal jeg hen  ! her kan jeg ikke udholde 

at blive , og hvorhen skal jeg gå ? 
Moder kan jeg ikke gå fra , og hun vil ikke 
sælge og drage andetsteds hen . Hun siger , at 
det alt sammen er en tugtelse af Herrens 
hånd , en dom , der går over os , derfor skal 
vi bære den , hvor ondt den end gør , og hun 
fortæller mig om salig fader , og siger , at han 
ville aldrig have givet sit minde til , at vi forlod 
hans ejendom , fordi vi er faldne i fjendehånd . 

dette er vistnok sandt ; men alligevel ! hvoro 

ledes skal jeg holde det ud , jeg , som for kort 
tid siden stod på vagt i dansk uniform ? de 
ville jo forlange , at jeg skal være et andet 
menneske end jeg er , hvorledes kan jeg det ? 
Når jeg er Jakob , hvorledes kan jeg så holde 
ud at gå i Esaus klæder . 
O 
jeg kan ikke forstå mig på moder ; hun 
er ikke glad , og det kan jo ingen være her i 
denne tid , men hun er altid stille og rolig ; hun 
går og passer sit hus akkurat som der slet 
ingen ting var sket . Jeg kan slet ikke tage 
mig det mindste for , jeg sidder helst herinde 
hele dagen , og holder ikke af at se eller tale 
med nogen . 
Måske de heller ikke forstår mig ! Så 
ved jeg ikke , hvem jeg skal gå til og klage 
min nød for . Men , kan de ikke tale et trø- 
21* 

stens ord til mig , eller give mig stakkel et 
godt råd ? jeg trænger så hårdt til en støtte , 
og ved slet ikke , hvad jeg skal gøre . 
Moder sender dem en kærlig hilsen og 
siger , at jeg får nok et godt svar fra dem 
inden lang tid . 
Deres bedrøvede 
Jes . 
------------------------------1868 . 
Kære ven ! 
Da de for et par år siden skrev de ord 
til mig :  « Jes ! Du skal blive ! ja ! Du skal 
blive ! »  da syntes jeg , at det var et hårdt ord 
at sige til mig ; men nu har jeg allerede længe 
set , at det var det ene rigtige ; og jeg har 
ofte i hjertet takket dem derfor . 
Ja ! Moder har da også bidraget sit til , at 
jeg fandt det rette , fordi hun bestandig blev 
ved at gentage for mig , at jeg måtte ikke 
bære mig ad som Jonas , der løb bort , da Herren 
havde pålagt ham noget ; thi , når Vorherre 
tugter os , så er det for at vi skulle ydmyge 
os under hans hånd , at han kan få det ud 
af tugtelsen , som han vil , men vi skal ikke 
søge at undløbe . Det er jo også sandt , når 
tugtelsen blot ikke kom ved mennesker , men 

lige ud guds egen gode hånd , så var den 
vistnok lettere at bære . 
Moder forklarede mig også , at vel skulle 
vi ydmyge os under guds hånd , men det vil 
ikke sige , at vi skulle sidde med hænderne i 
skødet og opgive håbet . Hun sagde :  « deler 
for gode kræfter i dig , Jes ! til at de må 
spildes uden nytte , og det er synd både imod 
Vorherre og imod dit gamle , kære fædreland , 
når du går omkring i søvne , eller når du 
graver dit pund ned i jorden ; thi Vorherre vil 
have renter af det , han har lånt os , og det 
vil han også have af dig . » 
Det ene med det andet hjalp , så jeg begyndte 
at løfte hovedet i vejret . Jeg har 
taget mig sammen og går ikke længere i den 
forrige døs . 
Når de derfor , kære ven ! spørger i 
deres brev , om hvad jeg tager mig for ? så 
ved jeg nok , hvad de mener med dette spørgsmål , 
det angår jo ikke gården og dens 
drift , men en hel anden sag , og jeg kan da 
svare , at jeg nu dog tager mig noget for , om 
det end vil synes dem at være lidt . 
Det første , jeg gjorde , efter at jeg havde 
fået mig selv samlet sammen igen , det var at 
blive spejder . De ved vel ikke , hvad jeg 
mener , og , for at forklare dem det , må jeg 

bede dem om at tænke på et sted i den hellige 
skrift ; det er det sted i det gamle testamente , 
hvor der tales om spedalskheden , og 
hvor det forordnes , at den , der var mistænkt 
for spedalskhed , skulle vise sig for præsten , 
såsnart en lille skinnende plet i huden havde 
viist sig ; når præsten havde set den syge , 
så blev han lukket inde i fjorten dage , blev 
to gange synet , og , dersom pletten så ikke 
var vokset , så kom han ud og var ren . Det 
må dog have været fjorten forfærdelige dage 
for sådant et stakkels menneske ! hvor har han 
ikke hele dagen uafladelig siddet og stirret på 
prikken , for at se om den var bleven større ! 
Hvilken angst har han ikke lidt i drømme , og 
hvor stærkt har hans hjerte ikke banket , når 
han vågnede ved den første solstråle om morgenen 
og spejdede efter pletten , om den var 
vokset i nattens løb eller den endnu stod 
stille . 
Forstår de nu hvad jeg mener med , at 
jeg i den første tid , efter at jeg var kommen 
til mig selv , gik og spejdede ! Spedalskheden 
var jo brudt ind over os , den som efter min 
mening vil fortære både liv og sjæl ; prikken 
var kun så lille , gud ske lov og tak ! men 
vil den ikke tage til ? Se ! det var jeg bange 
for ; derfor gik jeg omkring til naboer og slægt327 


ninger for at se efter , om pletten voksede ; og 
jeg har vandret mange mil her omkring for at 
se , om den endnu kun var lille , og stod stille 
i husene og i byerne . De kan tro , at jeg 
har banket på mangen dør , hvor jeg var bange 
for , at smitten tog til , og jeg har haft hjertebanken 
som den spedalske ; og , hvor har jeg 
været bedrøvet , når jeg et enkelt sted syntes 
at pletten voksede , og hvor har jeg været glad , 
når jeg vendte hjem til moder og fortalte 
hende , hvor mange steder jeg havde været og 
overbevist mig om , at folkene endnu vare 
« rene »  . 
Nu behøver jeg ikke at gå så vidt omkring , 
nu kender jeg ethvert hus , og det er 
da , gud ske lov ! endnu således hernede , at 
pletten den står stille . 
Men så kom jeg til at tale med andre 
om , at det var for lidt , således at gå omkring 
og spejde ; vi vare da enige om , at var der 
nogen spedalskhed iblandt os , så kunne vi 
ikke helbrede den , men vi kunne dog gøre en 
hel del for at smitten ikke skulle udbrede 
sig og især gøre de unge syge , da de jo er 
mere udsatte for smitte end de gamle . Og 
det var godt , at vi fik øje for det ; thi det har 
rigtig givet mig selv lyst til at værge for det , 
jeg har . 

moder har jo overladt mig gården , og , 
j o 7 o ’ 
da jeg er ugift , så kan jeg desto bedre få 
tid til at gøre noget for mange andre . Når 
de samles her om aftenen , og vi læse højt eller 
fortælle for hinanden , som hver har evne til , 
så synes jeg , at Vorherre har endnu noget , 
hvortil han vil bruge mig , og at jeg har noget 
at leve for . 
Nu siger jeg : hvorfor skulle der ikke 
kunne udrettes noget ? hvorfor skal vi mens vi 
ere lukkede inde , mere end den spedalske opgive 
håbet om , at pletten kan stå stille ? Salig 
fader fortalte så ofte historien om David og 
goliath , og jeg bildte mig altid ind , at jeg var 
David ; jeg kan forsikre dem , at det er ikke 
min skyld , hvis jeg ikke er det . 
De må ikke le ad mig , fordi jeg nu 
skriver så frimodig ; bed hellere for mig og for 
os alle sammen , at  « vi ikke må kaste vor 
frimodighed bort , den , som har en stor belønning » 
 ; thi den kan vi godt bevare , når vi 
ikke selv er så tåbelige  « at kaste den bort »  . 
Det så jeg ikke i begyndelsen , men det både 
seer og føler jeg nu , fordi pletten er i de 4 år 
ikke bleven større . 
Mange kærlige hilsener fra moder . 
Deres hengivne 
Jes . 

— — April 1880 . 
Kære ven ! 
I går er moder død ! Min egen kære 
moder er gået bort . De er den første jeg 
skriver det til ; det var hendes ønske , at det 
således skulle ske , og det er et ønske , der 
er let at opfylde . 
Gid de var her , at de kunne have talt nogle 
ord ved hendes grav ; de kendte hende bedst ; 
men jeg ved nok , at de kan ikke komme , og 
kom de , var det vel ikke sikkert , at de fik 
lov til at tale . 
Også af en anden grund ønsker jeg , at de 
var her ; thi altid har de jo med stor kærlighed 
fulgt den kære moder , og altid forlangt 
at få at vide , hvorledes hun levede . Nu vil 
de nok også spørge om , hvorledes hun døde ? 
Og det spørgsmål kunne jeg langt lettere svare 
på med munden end med pennen . Jeg vil 
alligevel forsøge derpå ; de må undskylde , om 
det bliver noget langt , det er jo det sidste minde , 
jeg har om hende . 
Syg har moder i grunden slet ikke været ; 
hun lå nok i sengen , men egentlig syg var 
hun ikke . Det var vist den samme årsag til 
hendes død som der er , når lampen går ud , 

fordi der ikke er mere olie i den , og i de sidste 
timer flagrede hendes livsånde også op og 
ned , som når lampen står og strider for 
at indsuge den sidste dråbe olie , før den 
slukkes . 
De ved nok , at moders syn i de sidste 
år har været så svagt , men i den sidste tid 
gik det hurtigere tilbage med det end før . Efter 
høsten i fjor mærkede jeg det tydeligt , og da 
de mørke efterårsdage kom , var det sørgeligt 
at se , hvorledes hun lidt famlede , for at finde 
det hun ville . 
Jeg sagde en dag til hende . 
« moder ! I dag er det dårligt med dine 
øjne ! » 
« ja , lille Jes ! det har det været længe . » 
« kan du se min hånd , moder ? » 
« nej ! Jes ! Jeg kan slet ingen ting se , 
jeg er ganske blind ! » 
« er du ganske blind ? Gud fri os ! Skal 
vi da ikke søge hen til en øjenlæge ! » 
« nej ! der er ingen øjenlæge her på jorden , 
der kan hjælpe . Som jeg nu er , har jeg 
været en månedstid ; men jeg har ikke nænnet 
til at sige dig det . » 
« men , moder ! det er jo forfærdeligt , at 
du aldrig skal se mig eller noget andet her i 
o o o 
verden mere . » 

331 
« se dig , Jes ! Dig behøver jeg ikke at 
se , dig hører og føler jeg , dig har jeg herinde 
i mit hjerte så klar og tydelig og varm , 
så for mig forandres du aldrig mere ; da jeg 
kunne se dig , da drog du ofte bort fra mig , 
og var borte i flere dage , nu rejser du aldrig , 
aldrig mere bort fra mig . Og hvad  « det andet »  , 
som du siger , angår , så kan det være det 
samme med alt det andet ; jeg må jo ikke 
kunne tåle at se mere af det , ellers havde 
Vorherre ikke lukket det til for mig . Du ved 
da også nok , at vi skulle ikke se på de 
synlige ting , men på de usynlige ; thi de 
synlige er timelige , men de usynlige er 
evige ! og det er Vorherres gode villie med 
mig , at fra nu af skal de usynlige ting , hans 
velsignede herligheds rige , klares mere og 
mere for mig . 
Således forstod den kære moder at bære 
al ting ; hun så altid op til den øverste spids 
af korset , og bar det så stille , at vi aldrig 
så hende nedbøjet deraf . 
På denne måde er tiden gået hele vinteren . 
Moder faldt meget af , og jeg syntes , at 
hendes ansigt blev mindre end det havde været 
før , men hun blev dog så køn ; jeg tror , at 
hun blev forklaret , før hun gik herfra , og , da 

jeg en dag talte med hende om det , og sagde , 
at hendes hele ansigt havde fået et andet 
skær , svarede hun mig :  « gid det var så 
vel ! thi det var en stor nåde , dersom det var 
således ; på denne måde går det vistnok 
for sig , hvad Paulus taler om , at vi  « afklædes 
ikke , men overklædes , at det dødelige kan 
blive opslugt af livet . » 
Ja ! når døden kommer til os på 
den måde , hvorpå den kom til moder , 
så kan jeg rigtignok forstå , at brodden 
er tagen fra den , og det må være let at sige 
farvel . 
For to dage siden blev hun liggende om 
morgenen , og da jeg kom hen til hende , 
sagde hun : 
« min kære , kære dreng  ! Læg din arm 
om min Hals ; jeg kan ikke mere , jeg er så 
usigelig træt . » 
« kan du ikke mere , moder ? » 
« nej ! Alle mine kræfter er borte , men 
jeg har nu heller ikke mere end et eneste skridt 
tilbage , og det gør jeg ikke ved min egen , 
men ved guds nådes kraft . Jeg er så glad 
ved at gå herfra ; thi dig kender jeg og ved 
forvist , at du vil ikke fare vild , men holde dig 
til ham , der er alene vejen og livet , så 

mødes vi igen , ja , Jes !- og så ! — jeg har set 
dig længe ligesom igennem en tyk tåge , og 
i den sidste tid så jeg dig slet ikke ; men 
så ! hvor det bliver saligt ! — så stå vi 
alle , din fader , din lille søster , du og jeg 
omkring Vorherre , og der gå vi aldrig fra 
mere . — du kan måske få en lang strid 
og en hård strid , inden du når så vidt , 
men kæmp aldrig for uret , altid imod den  ! — 
du er din faders søn ; strid for det samme 
som han stred og faldt for ; glem det aldrig , 
bliv aldrig træt , forsag aldrig ! Vorherre give 
dig bedre lykke end din salig fader  ! — bring 
en hilsen fra mig til alle vore tro venner , 
som ikke er farne vild fra det rette fædreneland 
 ! Min trofaste ungdoms ven , som blev 
så såre meget for mig , da jeg søgte ham i 
min nød , ham skal du sige til , at min sidste 
hilsen i dette liv , den får han ! 
Hun lå så stille hen , havde sin fulde 
klare bevidsthed lige til det sidste , og , skønt 
hun kun kunne hviske , så forstod jeg hende 
dog godt . Da hun i går eftermiddag bevægede 
læberne , og jeg bøjede mig ned til hende 
med de ord : 
« hvad vil du , lille moder ? Hvad siger 
du  ? » 

da svarede hun  : 
« jeg vil ingen ting ; jeg savner ikke noget , 
jeg ligger og læser de ord for mig selv  : 
o ! jeg skuer 
dine druer , 
Paradis  ! 
Den livets frugt . 
Dine søde roser møde 
mig nu alt med liflig lugt  ! 
Fra det øjeblik ville jeg ikke forstyrre 
hende mere ; og , da jeg om aftenen så til 
hende , var hun sovet hen . 
— nu var jeg inde hos hende , hun ligger 
så mild og venlig ; havde jeg kunnet sige 
hende , at nu skrev jeg til dem , så ville 
hun havesagt :  « hils ham tusende , ja ! tusende 
gange ! » 
Moder er død , men de må ikke glemme , 
at jeg er hendes søn ; derfor vil de nok blive 
ved at skrive som altid ; thi , når jeg læser 
deres breve , så sidder de her ved siden af 
mig , og det gør mig så godt . 
Farvel ! Nu er jeg 
deres ensomme 
Jes . 

således døde , om det ellers kan kaldes 
at dø ,  « spilleren »  ; Vorherre forunde os alle 
en sådan død ! 
Hendes søn lever midt i striden , men han 
hærdes i den , og hans troskabs kraft fornyes 
daglig . Vorherre forny den daglig hos alle 
dem , som stride den gode strid 1 

