I . 
Ude fra havstokken skar en bred , saftig 
eng sig vestlig ind i landet mellem 
høje , tørre lyngbakker . 
Flad som et vand lå den mellem de bratte 
sider og mødte dem ved foden så skarpt som 
gulv og væg . Men bakkerne skøde sig raskt 
og nøgent op i luften og lukkede til de tre 
sider for himlen med deres mørkebrune masser . 
Til den fjerde var der lyst og blåt ud mod 
havet . — 
i sin tid havde vel havet selv været her ; 
eller her var et gammelt leje for en mægtig 
flod . Nu stod drift ved drift af store , blegbrune 
fedestude på den flade bund i græs 
til op over maven , mens en klynkende lille 


bæk mellem siv og gule blomster fandt sig 
en sen og kroget vej ud mod øst , ud i havet ; 
— og når vinden bar ned fra højderne i 
vest og strøg hen over dalen , tog den med 
sig helt ud over havet en Duft af hø og nyslagne 
Enge . 
Nu lå her en lille gullig by af nye , rige 
gårde og glade , fede bønder ; en gammel 
havstens kirke , og en  » folkelig friskole «  med 
vajende flag i Toppen . 
Rundtom stod de brune skråninger , bare 
og fredelige . Her voksede hist og her mellem 
lyngen et tæt , kravlende krat af ganske små  ? 
Buske , enebær og tjørn ; og i de lette blå sommerdage , 
når høets fine dampe drev hid og 
did i solen , fyldtes luften herfra af småbitte 
ømme stemmers uophørlige kalden og svaren 
— fra krat til krat og tværs over dalen , 
indtil en vred stud fra engen fejede dem bort 
med sit grove mæle . j 
men oppe på selve højderne var der øde 
og tomt og sviende tørt som i en ørken . — 
en stikkende sol gik just ned langt borte i 
en 
damp af rødt ; og over de store , tavse 
flader af brunligt og næsten sort gik kun et 

par små , skrumpne hedefår med kæmpelange 
skygger hen over lyngen . 
Pletvis lå det goldeste gule sand ganske 
bart for vinden . Og hvor et pust strøg hen , 
støvede det pletterne op i et fint slør , der i 
solens nedgang farvede stykker af himlen 
rød som en lue . 
Derude langt mod vest , hvorfra det uophørligt 
pulsede med svære skyer af sand og 
støv , var man i lærd med at arbejde en ny 
bane gennem bakkerne ned i dalen . 
Lagde man øret til , kunne man i den 
dybe ørkenstilhed skjælne lyden af hjul og 
klaprende træsko på trilleplankerne . Svagere 
opfangede man hakkerne og skovlene i 
gruset , — og ganske svagt den evige summen 
af hundrede trætte mænd , der gik derude 
i støv og snavs med solen svidende i nakken , 
stredes med tunge børe og brødes med store 
sten . 
Men ovenover i luften hang lærken og 
sang sin gamle , kåde vise : vi spinde ikke , 
vi høste ikke . — 
nede i dalen begyndte det alt at mørkne . 
Luften herinde mellem bakkerne lå tung og 
krydret uden at røre sig ; blot opfyldt af disse 

små , ynkelige toner , hvormed fuglene sove 
hen . Men da til sidst også disse ganske forstummede , 
var der over hele dalen ingen 
anden lyd end søen , der væltede sig langt 
ude i havet . 
Tre store , røde tunger slog sig fra vest 
ud på himlen , og aftenen kom langsomt 
snigende fra øst med skumring og fugtig 
luft over engene . 
Men bestandig var her ganske stille . 
Selv studene i engene syntes som fastgroede 
til pletten i en forstening . Alle som 
én stod de urokkelige , med øjnene fast rettede 
imod byen , og et brøl i halsen for det tilfælde , 
at der skulle røre sig mindste liv af 
træsko inde i de store , gule gårde . 
Men der var ikke et trin at høre over 
hele byen , ikke en sjæl at se gennem gaderne 
— uden en slunken kat , der sneg sig 
langs stengærderne og hakkede skrubtudser 
i sig . Og inden gårde fandtes højst en gammo’r , 
der sad på vinterpladsen bag ovnen 
og tænkte på de gamle , pligttro tider . — 
undertiden hørtes fra øst , sammen med 
havet , lyden af hurtige øksehug , som kom 
helt ovre fra foden af  » Hammerbakke «  , fra 

en lille enlig hytte , som stod dér — gammel 
og træt , med sammensunkne mure — og stirrede 
ud gennem små , brustne ruder , ligesom 
i et liv for sig . 
En stor , plump og skiden kone stod her 
i noget som en mødding eller en have og 
pindede kvas . Fem—sex stille , blege børn 
lå og rodede lydløst omkring mellem gammel 
halm og potteskår . — — 
da begyndte det med et at synge ; — en 
stærk , samlet sang af mange glade stemmer , 
som i den stille aftenluft klang langt ud over 
engene . 
Konen under hammerbakke standsede sin 
økse ligesom for at lytte , men løftede den i 
stedet højt i luften og huggede rapt til , så 
brændestumpen for langt ud og øksen ned i 
blokken . Hun vristede den roligt ud og drev 
til igen , men rappere end før ; — og sådan 
blev hun ved , roligt og rapt , så brændestumperne 
røg hende om ørerne , og sveden 
drev i store , sorte dråber ned over kinderne 
fra det filtiede hår . 
Børnene måtte kende dette . Straks de 
hørte den første tone af sangen , trykkede de 
sig stille sammen i en bunke blege ansigter , 

Io 
— og der gik en hel rysten gennem klyngen , 
da moderen pludselig holdt inde og med 
hele sin stemme råbte ind imod huset : 
» Nå , boet ! — hvor bli’r du henne ? « 
Et par hosesokker løb hen over loftet 
derinde , ned ad en trappe , og hørtes at stikke 
i et par træsko nedenfor . 
Og ud ad døren kom nu et ungt pigebarn 
i hvide særkeærmer ; knapvoxen , men 
med kridhvid skilning i mørkt , spejlblankt 
hår . 
Hun skyndte sig hen i pindebunken , hvor 
hun flittigt gav sig til at sanke op i sin sæk , 
idet hun stadigt søgte at holde ansigtet skjult . 
Hun var rødgrædt om øjnene og bed tænderne 
sammen om gråden , der brød hende i 
brystet . 
Moderen mærkede det , men sagde intet , 
før boet havde fået sin sæk fyldt . Så sagde 
hun , dog uden at vende øjnene eller standse 
øksen :  » Læg kun top på , boet ! — des bedre 
li’er det ! «  — og da boet også havde gjort 
dette og alt var ved døren med sækken , 
føjede hun til efter hende , idet hun selv drev 
til med øksen : 

» Her må vi lukke for kæften og nytte 
næven , om vi skal få noget i hus ! « 
Boet forstod nok dette ; hun skyndte sig 
ind . Men sækken var stor og tung , hun lille 
og klejn , så endnu mens hun var på stigetrappen , 
hørte man gråden for hvert trin 
tage magten fra hende , indtil den helt oppe 
hulkede frem uden modstand . Og da hun 
kom tilbage , var hun så tilintetgjort , at hun 
næsten sank sammen over pindebunken . 
Men da greb moderen hende hårdt om 
håndledet , vendte hende mod sig og så’ 
vist på hende . 
» Ta’ dig i vare , boet ! « 
» Å , lille Lone ! — Lone dog ! «  — klynkede 
det nu fra en gammel , sammensunken 
kone , der var krøben frem i døren . 
» Ti du stille , du skidt ! Du skulle vel 
lære hende det , skulle du vel . Ja , prøv — 
ja , prøv ! «  — sagde hun , og huggede til , så 
det dirrede i blokken . 
Den gamle stod deroppe med sit store , 
tykke hoved langt nede mellem skuldrene og 
støttede sig med den ene hånd på en stav , 
den anden på karmen . Men da hun hverken 
forstod hip eller hap , satte hun sig stiltiende 

ned på stenflisen , foldede hænderne over 
staven og så’ grublende ud over engen og 
byen og hen på den  » folkelige friskole «  med 
det vajende flag i Toppen . 
Thi derfra var det , sangen kom . Lyst og 
livsglad , halvt gemytligt klang det langt ud i 
den stille aftenluft : 
» Vi fugle vi er fri 
og glade vi , vi , vi ! « 
— — imidlertid trængte aftenen på . De 
tre røde himmeltunger smeltede langsomt ned 
til en lang , smal glød , der lagde sig langs 
bakkekammene i vest ; og det sortnede alt 
ude over havet . 
Lige over hovedet , hvor himlen endnu 
var dyb og blå , slog hist og her en stjærne 
øjet op , og så’ ligesom i mild forundring 
ned på engen , der lagde sig over for natten 
med en fin , hvid damp , som skjulte — først 
benene , så kroppen og til sidst selve hovedet 
af de to hundrede og fjorten utålmodige stude . 
Men lige til det sidste stod disse — alle som 
én — med øjnene stift rettede ind imod byen 
— indtil det hele forsvandt i en rygende 
tåge . — 

henad vejen kom en mand . Han havde 
skovl på nakken og gik med tunge , trætte 
trin — ind gennem den tomme by og ud ad 
den igen på den anden side . En hund 
vågnede op i en af gårdene ; manden gik 
bag over ; han havde gået og halvsovet . Han 
kom fra arbejdet i bakkerne . 
Men nu fortnede han sine skridt henimod 
hammerbakke , og da han kom til det lille 
hus under brinken , satte han skovlen fra sig 
ved døren og gik ind . Lidt efter tændtes 
lys derinde fra . 
Det var et stort , koldt rum med et bart 
gulv og fire nøgne vægge . Et lys stod og 
flakkede i trækket fra døren , som var åben , 
og gav et gustent skær over det halve af 
stuen . 
Henne ved bagvæggen , hvor der næsten 
var mørkt , lå børnene og sov i to smalle 
kistebænke ; og moderen stod stille over dem , 
ordnende de afkastede klæder i små bylter 
for hvert barns fødder . 
Men ovenover i en slags alkove , der en 
gang havde været bagerovn , var den gamle 
bedstemo’r for længst krøbet op , og ud i stuen 

lød denne korte , stødvise stønnen , som er 
gamle folks søvn . 
Manden sad under lyset med armene 
tungt og søvnigt på bordet og gumlede langsomt 
med sin tykke , brede mund . De store 
låg sank under dette dybere og dybere ned 
over øjnene ; men når han tog sig en ny 
bid , lukkede han lidt op og så’ hen på 
boet , der krøb sygt sammen på en lille bænk 
ved ovnen , med det tunge hoved hvilende 
på væggen , øjnene lukkede i det blege ansigt 
— halvt sanseløs af stuens kvalme lugt 
af børn , sødt hø og fedt , der var blevet harskt 
i varmen . 
Og udenfor i natten strømmede ustandselig 
sangen , — anført af friskolelærer poveisens 
velkendte , prægtige Bas . Og bestandig var 
det om lys og lykke og verdens livsalige 
glæde . 
Tilsidt fik hun helt ondt og skyndte sig 
med et kort  » God nat «  — for at ingen skulle 
mærke noget — ind i et lille bælgmørkt 
Kammer ved siden af , som på én gang var 
køkken og boets sovested . 
Faderen så’ længe efter hende ; men da 
lågene atter var dalet helt ned , tog han 

gaffelen , gav sig til at stange i en hul kindtand 
og fik langt om længe sagt : 
» Det er s’gu skidt med boet ! « 
Lone svarede ingenting . Men lidt efter 
sagde manden videre : 
» Jeg synes , du skulle la’ hende prøve engang «  . 

» Så det synes du , lavs «  — sagde Lone , 
endnu temmelig rolig .  » Kaske vi skulle holde 
kattenmjav her også , skulle vi vel . Å ja 
såmænd ! « 
» Ja , ja , Lone — alligevel — — « 
» Det kender du ikke noget til , lavs ! «  — 
kom det nu så brat , at lavs lagde gaffelen 
og tav stille . Og da han var færdig med at 
spise , rejste han sig med det samme , slog 
dynen op på en bred seng under vinduet 
og begyndte at klæde sig af . Men da han 
var ved vesten , sagde han endnu , halvt ved 
sig selv : 
» Ja , ja , Lone ! Åndens løftelse ! som 
præsten si’er — go’e bøger , si’er han — folkelæsning ! 
Alligevel ! « 
Da Lone lidt efter vendte sig om , sad 
lavs på sengekanten og sov som en sten 
med bukserne nede om knæene . Og uden at 

vække ham synderligt klædte hun ham helt 
af og væltede ham over med næsen mod 
væggen . 
Endnu en lille stund gik Lone stille om i 
stuen på sine hosesokker , puslede lidt hist 
og her , og lyttede til sidst ved boets dør . Og 
først da alting syntes hende trygt og roligt , 
gik hun ud for at lukke yderdøren . — men 
her blev hun stående rank på tærskelen , og 
så’ ud . 
Nu var der ikke andet end en tæt , hvid , 
krydderkvalm damp , der fyldte hele dalen 
indtil randen ; en kogende gryde hø , i hvis 
midte det spillede og dansede som af et underjordisk 
nissefolk — anført af friskolelærer 
Povelsens velkendte , prægtige latter . Kun 
den gamle sandinge kirke hævede sig utydeligt 
op herfra som et tågespøgelse , omgivet 
af sin hvide mur og sin lille , stille kirkegård , 
hvor de gamle sandinge bønder lå og vendte 
sig i deres grave . 
Thi der var en tid , da her boede et helt 
andet folk mellem disse brune bakker , — et 
stille , sindigt folk , uden mange ord , endsige 
sange ; men med næver som jærn . 
Man passede sig selv , og studene . Kom 

det højt , tog man sig en  » Per bø «  på omgang , 
med fjorten streger på skillingen , når 
studepriserne vare gode . Men dalerne , især 
de blanke , sparedes forsigtig sammen i tutter 
og gj lmtes hen under sengedynen mellem dem 
fra fars og farfars tid . 
Så var det en morgenstund for hen ved 
tyve år siden , at man fandt den gamle sognepræst 
død under lampen i det stille , tilrøgede 
gavlkammer , hvor han havde siddet ensom 
mellem sine bøger det sidste halve århundrede . 

de fandt ham siddende med hagen på 
brystet , en pibe på gulvet , og et lag af 
nattens støv på den kolde , stivnede skaldepande . 

de bar ham i jorden ; fjerne slægtninge 
kom og tog , hvad deres var ; — og da folk 
havde fået sagt , at nu lå han dér , hvor han 
havde det bedst , gik de atter i gang med den 
daglige dont — stille og sindigt som altid . 
Men en dag ikke længe efter — alle 
huskede endnu så tydeligt , at det var en 
varm , døsig sommerdag — blev de atter 
skræmt op , og denne gang værre end nogen- 
sinde . 

oppe fra bakkerne i vest støvede et langt 
tog i den fuldeste fart ned i dalen . Forrest 
svingede tre—fire toplæs af flyttegods , og 
bagefter skumplede , det bedste den havde 
lært , en gammel grønskimlet karett med store 
kufferter bag og vistnok tyve ansigter ud af 
vinduerne . På bukken hos kusken sad 
endnu tre drenge i kadetbuxer , med et flag 
imellem sig og råbte hurra for hver gård , 
de for forbi . 
Ude i engene stod det sindige folk og 
stirrede , med øjnene fulde af forbavselse . Og 
da toget med et tredobbelt hurra og viften 
med lommetørklæde svingede ind i den store , 
tomme præstegård , så’ de til hinanden over 
grøfterne . 
Men den nye præsts første gerning var 
den at rydde en stor plads i den helt overgroede 
have ; og her begyndte han nu at byde 
til  » folkeligt møde med sang og tale «  , hvad 
der i den lille by bragte hel forvirring , 
her , hvor man i århundreder ikke havde 
kendt til anden forsamling end de i kirken 
om søndagene . 
Nogle fandt til sidst ud af , at det måtte 
være en slags bibellæsning , og mødte i fuld 

andagt med testamenterne i lommeklædet . 
Andre , der hverken vidste ud eller ind , tog 
dertil både lærebogen og  » Liden postille for 
hvermand «  . Men andre igen puttede i al 
stilhed spillekortene i baglommen , da man 
aldrig kunne vide , hvad dette ville ryge ud 
til . — 
således holdt for hen ved tyve år siden 
pastor Momme sit indtog i den menighed , han 
skulle få nåde til at løfte op over det daglige 
jordiske stræb . 
Han var en lille lav mand med små , pudsige 
bevægelser og et lille tittende ansigt . 
Hans små , lykkelige øjne smilte bestandig 
på skrå over brillerne , og med sine hænder 
holdt han af at klappe folk over skuldren 
eller på begge sider af maven — ikke mindst 
når han på sin morsomme måde fortalte 
om hin tid , da han måtte holde dysten med 
de gamle , seje sandinger . 
Men den gang var det også , det blev 
åbenbarer , hvad for rige evner der slumrede 
i friskolelærer Povelsen . Denne mand havde 
nemlig oprindelig været ganske simpel skomager . 
Ældre folk kunne endnu huske ham 
som en sær , forsulten person siddende ved det 

åbne vindue med sine begede tråde hængende 
over øret og syngende dagen igennem 
løjerlig forvredne sange , ingen fanden kunne 
hitte rede i . 
Men pastor Momme så’ snart , at her var 
noget af det ægte guld . Han fik ham ved 
gode venners hjælp på et seminarium , og 
efter nogen tids forløb kom der tilbage herfra 
en stadselig mand med fed belægning på 
lemmerne , stor , bred hat og en guds velsignelse 
af rødbrunt skæg ned over brystet . 
Den store hamburger skrå , der altid 
havde siddet ham som en byld under det 
venstre øre , selv når han sov , var helt forsvunden . 
Men når man så’ en lille sky 
komme langsomt vandrende hen ad landevejen 
eller ligge på en sofa , så var det Povelsen 
og hans tykke træpibe med det danske rigsvåben 
skåret ud i hovedet . 
Dertil talte han med et vist poetisk sving , 
der gjorde , at sognefogdens rige datter Maren 
efter blot to dages forløb slog til med kyshånd , 
skønt alle vidste , hvor kræsen hun 
altid havde været ; — og jagildet blev holdt 
med jubel af hele menigheden og rørende 
taler af præsten . 

men hvad ingen vidste , og hvad ingen 
nogensinde fik at vide , det var , at da Povelsen 
denne aften lykkeberust kom hjem og ville 
ind ad sin dør , stod der på stenflisen en stor 
pige med stærke skuldre og kridvid skilning 
i mørkt , spejlblankt hår og spærrede ham 
vejen . Først så’ hun på ham ; og derpå 
spyttede hun ham lige ind i ansigtet uden 
et ord . 
Han tørrede sig roligt af med sit lommetørklæde , 
idet han skyndte sig ind — og det 
blev aldrig nogensinde at se på hans ansigt , 
der nu i tyve år havde skinnet med den 
samme milde glans og i denne fulde , livsalige 
ligevægt med verden , som det gjorde mange 
folk så godt at se på . — — — 
— — da Lone igen kom ind i stuen , 
hørte hun noget klage og jamre sig med en 
kvalt lyd som under et tæppe . Først forstod 
hun det ikke ; men da hun hørte , det var inde 
fra boet , kom hun med et til at ryste over 
hele kroppen og styrtede mod døren . Dér 
standsede hun dog , betænkte sig , og åbnede 
kun på klem . 
» Sover du , boet ? « 


22 
» Ja . « 
Lone ville lukke igen . Men da hun havde 
stået lidt , gik hun ind og satte sig rolig på 
boets sengekant . 
Boet lå stiv og stille uden at røre sig . 
Men da moderen begyndte at famle i mørket 
efter hendes håndled , sprang hun op med et 
skrig — og stod i samme nu som klistret op 
til væggen , med armene spilet ud og ville 
øjne . 
» Boet ! «  — sagde moderen hæst , og hendes 
stemme dirrede .  » Boet ! — jeg vil snakke 
med dig — hører du ? — det er løgn , det , 
de synger — hører du ? — det er løgn ! « 
Men med det samme svigtede fodfæstet 
boet ; med et dumpt brag og et klask lå hun 
på gulvet . 
Nu vågnede de derinde i stuen — børnene 
 , én for én , med gråd og hyl . Den 
næstældste , en lille tolvårs tøs i flortyndt 
linned , kom jagende ind , men standsede med 
et skrig i døren og stirrede på moderen ; 
og selv den gamle bedstemor kom klynkende 
og sjokkende i sin stumpede særk . 
\ men lavs lå uforstyrret dybt nede i dynerne 

og drømte om løftelse og gode bøger . 
Og udenfor i natten klang det lyst , livsglad , 
halvt gemytligt : 
» Vi fugle vi er fri 
og glade vi , vi , vi ! « 

i . 
Den næste morgen , længe førend solen 
stod op , og mens endnu alting lå i dyb og 
tryg søvn inde i tågerne , tumlede lavs ud 
ad sin dør , greb skovlen og ravede med 
tunge , usikre trin ind gennem den slumrende 
by og ud ad den igen på den anden 
side ; forbi den  » folkelige friskole «  — en 
lille dårlig kasse , gennem hvis åbne vinduer 
der endnu stod en sur stank af sved 
langt hen ad landevejen . 
Han gik og græd . 
Opad bakkeskråningen fulgte han en 
lille hvid sti , der bugtede sig frem mellem 
den pjask våde lyng . Og til sidst forsvandt 
han ud over heden — i retning af de mørke 
bakker i vest , hvor han skulle møde på 
pletten , inden sol stod op af havet . 

den lille by derimod sov endnu roligt og 
trygt en god stund ind i den nye dag . 
Men inde i selve tågerne kom der efterhånden 
liv . De ligesom løftede sig , blev 
lettere , lysere , til sidst næsten sølvhvide . Og 
da flossede de helt itu foroven og sejlede i 
små stykker bort — ud over havet . 
Endelig klaprede et par søvnige træsko 
over stenbroen inde i en af gårdene . Der 
blev banket på en rude og råbt på to 
pigenavne . Bag efter blev en stalddør lukket 
op , og et par heste småvrinskede . 
Men i det samme vågnede der andre 
træsko i andre gårde , og snart kom der 
liv og bevægelse inde i dem alle sammen . 
Pigerne kom ud — i nattrøje og underskørt 
og med dun i håret — smuttede om bag 
gavlen og tilbage igen , eller ind i stakhaven 
efter kvas til kaffekjedlen . Hanerne kom 
på møddingen , og studene gav Hals derude 
i engene . 
Og da endelig solen brød sig vej frem 
mellem de sidste tågerester , skinnede den 
klart og lyst ned over en fornøjelig lille by 
med glade røgsøjler op af alle skorstenspiberne . 
— 

kun friskolelærer Povelsen lå endnu og 
bredte sig på ryggen i sine tykke dyner . 
Hans kone havde som sædvanlig bragt ham 
kaffen på sengen og rullet gardinet op . 
Og nu lå han dér i sin blågrå sky med 
to alen pibe hen ad gulvet og  » Ugeblad for 
hønseavl og kristendom «  bredt ud på dynen . 
Da åbnedes døren en lille smule , og en 
hvid kappestrimmel og et par briller stak 
frem i åbningen . 
» Kære hans ! «  — sagde Maren —  » Nu 
må du virkelig op . Alle skolebørnene er 
samlede «  . 
» Ja , du har ret — du kære ! Nu skal 
jeg straks . . . . . . . . . . . .men sig mig , kære ! har 
du læse morgenbønnen for dem ? « 
» Jo , lille hans ! « 
» Ja , det er sandt . Nu skal jeg øjeblikkelig , 
lille Maren , øjeblikkelig være der . Du kan 
jo forresten synge lidt med dem så længe . 
— ikke sandt ? Gør det , kære ! — « 
— ude i sin have gik pastor Momme og 
nød den friske , fugtige morgenluft . Med hænderne 
på ryggen , træsko på fødderne , og 
en gammel landlig kasket ned over ørerne 

jlt  . . 
Gik han langsomt frem og tilbage i en lang , 
mørk lindegang . 
Ofte standsede han og kiggede med sine 
små , lykkelige øjne ( bestandig på skrå 
over brillerne ) hen gennem den lange , tætte 
gang , der lå foran ham som et rør . Han så’ 
ud over den lille hvide havelåge for enden 
af gangen , tværsover en vej og et stort , blåt 
gadekær med tykke , hvide bomuldsskyer , og 
lod øjet hvile ude i det blanke solskin over 
de grønne Enge — histude , hvor disse endnu 
lå med en lav røg over de sideste steder . 
Det var nemlig brug her , at hver den , 
som havde lyst , samledes med præstens til 
morgensang inde i dagligstuen . Og nu gik 
han just og tænkte over et lille ord , han efter 
sædvane kunne give dem med til at holde 
sjælen oven vande under dagens stræb . 
Men som han således allerbedst atter var 
på vej fra havelågen henimod den skinnende 
græsplæne foran den anden ende af gangen , 
så’ han pludselig en lille forvokset kone på 
én krykke stå derude i solen og ivrigt spejde 
om til alle sider . 
Det faldt ham øjeblikkeligt ind , at der 
måtte være noget på færde . Men i det 

samme han ville råbe , fik konen færten af 
ham , vendte sig kort på krykken og humpede 
med hurtige skridt bleg og rystende 
—• lige ind på ham . 
» Men Stine dog ! — hvad er der ? Hvad 
er der ? « 
Men den lille kone stod dér og kæmpede 
over hele kroppen uden at kunne få et ord 
frem . 
» For himlens skyld — Stine ! «  — råbte 
præsten forfærdet og ruskede hende i armen . 
» Hvad er der ? Hvad er der ? « 
» Lo  .  .  . Lone ! «  — kom det så endelig 
lige ned i halsen på ham . 
Pastor Momme blev bleg . 
» Hvad er der med Lone ? — er der hændt 
noget ? — for guds skyld , så fortæl dog — 
fortæl ! «  — -- — 
- imidlertid var budskabet som en ild 
faret ind gennem byen — helt ud til den 
yderste udflyttergård . 
I den første forfærdelse var man løbet 
ud på gaden og havde samlet sig i små , 
ophidsede grupper foran gårdportene . Men 
efterhånden som begivenheden i hele dens 
gru blev dem klar , steg rædselen og harmen 

så uhyre , at den ligesom helt lamslog den 
før så glade , fornøjelige lille by . — og hen 
på formiddagen lå den dér midt i solskinnet 
så stum og forstenet som ellers kun 
i den dybeste vinternat . 
Et uhyggeligt dødstille hvilede gennem 
gaden : der var ikke et menneske at se . 
Selv friskolelærer Povelsen viste sig ikke i 
frikvarteret liggende i vinduet med sin pibe , 
og skolebørnene kom ikke på legepladsen . 
Men inde i stuerne gik kvinderne blege 
omkring med sitrende knæ og turde næppe 
tale . Unge piger , som kendte boet , sad og 
græd op ad kakkelovnen og var ikke til at 
trøste . Men hørtes trin gennem gaden , listede 
man sig hurtigt til vinduet for at se , om det 
kunne være nyt derude fra ; og bestandig 
holdt man et ængstelig vågent øje med 
præstegården som det sted , hvorfra hjælpen 
skulle komme — om den kunne . — længere 
hen på dagen steg spændingen til det højeste , 
da man erfarede , at præsten havde ridende 
bud over heden . 
Egentlig vidste man kun , at halte-stine , 
som boede i et lille hus nærmest ude mod 
hammerbakke , i nat var bleven vækket af 

spektakkel derude fra , og at hun havde hørt 
det stakkels barn skrige og hvine på det 
forfærdeligste lige til henimod morgen . 
Men rygtet lagde snart til , at boet allerede 
var død ; nogle kendte endogså 
klokkeslettet . Og da var der ingen længer , 
der tvivlede om , at det var denne ravnemo’r 
selv , der havde gjort det . Enkelte var bare 
endnu uvisse med hensyn til , hvorvidt det var 
sket med et stoleben eller en almindelig 
knyttenæve . — 
endelig henimod middag åbnedes den 
lille låge i præstegårdshegnet , og pastor 
Momme trådte ud med faste skridt og en 
forsvarlig knortekæp i hånden . 
Der gik som et ryk igennem byen . Fra 
vinduer og fra bagdøre på klem fulgte hundrede 
øjne i feberagtig spænding hans sikre 
gang henimod det lille hus ved hammerbakke . 
Og da han noget derfra standsede 
et øjeblik  , ligesom lyttende , var der så 
åndeløs stille over hele byen , at nogle mente 
at kunne høre boet skrige . 
Lidt efter var præsten ved huset og 
gik ind . 

der så’ ikke godt ud derinde . Stuen var 
fyldt af en ulidelig stank , og børnene lå endnu 
upåklædte i de lange kistebænke og så’ ud 
i rummet med store , halvt forvildede øjne . 
Den gamle bedstemoder derimod havde allerede 
ganske glemt alt ; hun sad henne ved 
vinduet med sin store , mimrende underkjæve 
nede på brystet og fangede lopper under 
sin uldtrøje . 
Men inde ved siden af i den lille mørke 
kjøkkenstue sad Lone ved boets seng og 
stirrede urokkelig ud over gulvet — med albuerne 
på knæene og hovedet støttet i sine 
store hænder . Bag hende stod et forglemt 
lys og brændte med en gul , urolig flamme 
helt nede i stagen . 
Boet lå på ryggen med lukkede øjne . 
Hun var glorød i flovedet og så brændende 
hed over hele kroppen , at der stod en formelig 
em op over sengen og gjorde væggen 
fugtig højt op . Men på panden og helt op i 
håret havde hun en hævelse af gult og 
grønt , og for det meste lå hun og småpludrede 
— om liv og lys og verdens livsalige 
glæde . - 
da Lone pludselig så’ pastor Momme 

stå dér foran hende på dørtærskelen og 
betragte dem over brillerne , rejste hun sig op 
--og viste roligt på stolen . 
Men pastor Momme satte sig ikke . Han 
så’ ud som en mand , der har taget sin beslutning 
og valgt sin fremgangsmåde . Rolig 
gik han hen og rakte hende hånden , så’ 
på sin vante vis med hele ansigtet op på 
hende , og sagde mildt : 
» Det står nok ikke rigtig godt til her . « 
Men Lone mærkede sig tonefaldet . Hun 
så’ op , og ned igen , men sagde intet . 
Præsten satte sig . En stund sad han og 
så’ uroligt hen på boet i sengen ; men da 
han igen havde fattet sig , vendte han sig 
atter mod Lone , og sagde som før : 
» Tror de nu ikke Lone ! at det er gud , 
der i nat har talt til dem ? « 
Men Lone stod ubevægelig op ad sengestolpen 
og svarede intet . Og da hændte det , 
som var hændt pastor Momme hver gang han 
i disse tyve år havde stået ansigt til ansigt 
med dette store , stumme , forhærdede 
fruentimmer . Det var ham , som talte han 
mod en mur og fik alle sine ord slynget lige 
i gabet igen , så de sad og kvalte ham i 

si- 
halsen ; — og han rejste sig med et , gik et 
skridt tilbage , idet han beholdt hånden på 
stoleryggen , og så’ forfærdet på hende . 
Han bad hende vende om ; han tryglede 
hende om at bøje sig , at ydmyge sig , at vende 
sig bort fra denne forfærdelige forhærdelse . 
Han forelagde hende , at hun var en plet på 
menigheden , en forhånelse mod det bedste 
— men hun stod stiv og stum ved sengestolpen 
som den samme urokkelige gåde , 
hvorpå han havde grundet de sidste tyve 
år . 
Først da han gik hende nær , og roligt , 
men med vægt spurgte hende , om hun nu 
dog ikke også selv troede , det var bedst for 
boet , om hun kom bort -- så nikkede hun . 
Og da han derpå spurgte hende , om det 
var således at forstå , at boet måtte komme 
ud i det liv og det lys , han vidste , hendes sjæl 
havde længtes efter — så nikkede hun igen 
og stirrede ud over gulvet . 
Pastor Momme drog et lettende suk og 
tørrede sig over panden . Han så’ sig om med 
sit lyse glimt i øjnene og lagde hånden på 
Lones arm . 
» For deres barn skal de ikke frygte . 
3 

efter hvad de nu har sagt , kan jeg åbenbare 
dem , at jeg allerede har taget sagen i hånd 
for at skaffe en plads til deres datter . Straks 
i Morges afsendte jeg pr . ridende bud et telegram 
til København og fik svar tilbage , inden 
jeg gik herud . Jeg gjorde det for med tryghed 
at kunne sige dem , at de ikke skal frygte 
for deres barn . Hun vil komme mellem de 
kj ærligste hænder hos en af landets ædleste 
kvinder , der vil tage sig af hende og holde 
af hende med det samme fulde og opofrende 
hjærte , hvormed denne kvinde alle dage har 
omfattet de små og fortrykte . — ja , Lone 
— så kender de hende sikkert . Fru Gylling 
— mener jeg «  . 
Da så’ Lone atter op , og ned igen ; men 
sagde intet — 
der steg et befriende gud-ske-lov op 
over den beklemte lille by , da man erfarede , 
hvad der var hændt under præstens korte 
besøg derude . 
Ved solnedgang , mens klokken ringede 
fredeligt i det gamle kirketårn , samledes 
man atter i små , men glade grupper udenfor 

gårdportene , og alt kom igen i de vante 
folder . 
Selv friskolelærer Povelsen trådte ud af 
sin sky og fandt anledning til at sige et par 
løftende ord til en lille hob , der havde samlet 
sig omkring ham . 
Han kendte Fru Gylling fra første færd ; 
thi det var jo hende , der havde hjulpet ham 
- således som hun i sin hjærtensgodhed 
havde hjulpet så mange andre — da han 
skulle på seminariet . Men for resten kendte 
hvert barn i byen Fru Gylling . Hun kom 
gerne hver sommer hertil menigheden , når 
hun gjorde sin rundrejse til højskoler , som 
hun støttede . Og der var i sognet mindst ti 
» Sesilier «  , der vare opkaldte efter den gode 
frue . 
Men mest var dog boet på alles læber ; 
man var , syntes man , kommen til at holde så 
meget af hende gennem dette . — to stilfærdige 
koner gik frem og tilbage langs en 
husvæg og talte om hende med tårer i 
øjnene . Den ene standsede og sagde : 
» Mig tykkes , hun er ligesom bleven menighedens 
barn nu «  . 

men dette hørte andre ; det gik fra klynge 
til klynge , og til sidst sagde alle det . 
Oppe fra den øverste ende af gaden 
hørtes nogen synge . Det var unge piger og 
et par karle , der havde samlet sig i en gruppe 
på en trappesten de andre klynger drev 
langsomt derhen imod ; — og snart lød en 
stille sang ud over byen og engen , og helt 
ud til boet , som de alle tænkte på : 
» Lille guds barn ! hvad skader dig ! « 

Iii . 
Når Fru Gylling sad i sin egen lille lænestol 
under uret i dagligstuen , havde 
hun for vane at læne sig mageligt tilbage , 
med hænderne og det lille håndarbejde 
tungt i skødet , og så i denne hvilende stilling 
at fæste sine endnu smukke , blå , lidt 
missende øjne tankefuldt på en bestemt plet 
eller person i stuen . 
Egentlig sad hun altid således , uden at 
tage synderlig del i samtalen , selv om der 
sad tyve mennesker omkring hende , — men 
med tankerne så langt borte , at det ofte var 
hende vanskeligt at få dem helt og holdent 
hjem igen . 
Dette var just ikke meget høfligt . Men 
man havde nu en gang for alle tilgivet Fru 

Gylling visse små uregelmæssigheder ; og 
man fandt , at hun i alle måder var en så 
åndfuld og original dame , og at der trods 
alt var noget så behagelig fint og hyggeligt 
over hende , at man aldrig kunne nænne at 
vise sig fornærmet . 
Således sad hun nu i den begyndende 
skumring og så’ over bordet hen på en 
stor , mørk sommerhat , inden i hvilken man 
— efter lidt leden — inderst inde kunne finde 
et lille voxblegt ansigt , to sorte øjne , og to 
meget røde læber . 
Hertil hørte også en fiks lille stramsnørt 
kjole af gråprikket silke , der for neden 
svøbte sig om benene med et lille spidst slæb 
ind under stolen . Og mellem spidsen af en 
safianssko , der stak frem på tæppet , og en 
behandsket hånd ret ud i luften vuggede 
ganske langsomt en lille stålgrå kniplingsparasol . 
På denne hvilte de sorte øjne ligeså 
tæt og tankefuldt som Fru Gyllings på 
de meget røde læber . 
Samtalen var gået i stå — således 
som det så ofte hændte her i Fru Gyllings 
store , lune dagligstue , hvis lidt mørkladne 
hygge ligesom af sig selv indbød til denne 

sagte falden-hen i egne tanker — ikke mindst 
når , som nu , det rødlige aftenlys mildt og 
dæmpet faldt ind mellem de mørke fløjels 
Gardiner , mens skyggerne lå under stolene 
og ventede på det rolige mørke , der snart 
skulle komme . 
Thi stuen var rummelig og dyb med 
ikkun to vinduer , der tilmed sad langt fra 
hinanden , helt henne i krogene . Væggene 
vare mørke , og sæderne havde dæmpede farver . 
Der var lave , magelige stole i fuldendt 
stil , ordnede i hyggelige grupper midt på 
gulvet i det sparsomme lys ; der var små 
bløde hjørnesofaer , overskyggede af bredbladede 
palmer ; og der var nysudsprungne 
roser i vindueskarmen . 
Midt på gavlvæggen sad gamle Grundtvig 
med hænderne på maven og så’ ud i stuen . 
Han sad i en pragtfuld ramme , omgivet af 
evighedsblomster ; og en kærlig hånd havde 
ovenover ham anbragt en smagfuld lille buket 
af de trende nordiske rigers flag i silke . 
Men henne ved det ene af vinduerne , 
hvor der endnu var temmelig lyst , sad en 
lille , tarvelig dame og strikkede . Hun havde 
en simpel sort kjole af et eget energisk snit ; 

en lang , slunken Hals , og et blodrigt ansigt 
nede mellem et par travle træstrikkepinde . 
Hendes stygge , gråligbrune hår var 
på en noget skødesløs måde bunket op 
under et ganske simpelt net ; hendes fingre 
vare store , og der var noget vist  » udenfor selskabet « 
I de små , hastige blik , hvormed hun 
af og til så’ fra sit strikketøj hen på de to 
tavse ved bordet , — eller hen på boet , der 
sad med sit arbejde ved det andet vindue — 
stille som en mus , men glat og renstrøgen , 
og så frisk og smuk som nogen ung pige 
mellem mørke Gardiner og lyserøde roser . 
Alligevel så’ man snart , at den lille dame 
ved vinduet var søster til husets frue . Men 
Fru Gylling var meget højere og havde et 
fint , åndfuldt ansigt , omrammet af smukke , 
silkegrå småkrøller helt op til pandeskilningen ; 
og så bar hun et ejendommeligt , 
smukt hovedtøj — en mellemting af en kappe 
og en bondekones hue , men af sort silkefløjl 
med en kniplingsblonde . 
Uhret over lænestolen mindede et par 
gange med små , dirrende kvartérslag ; men 
ingen rørte sig , — og stuen lå videre i den 
samme dybe , tankefulde stilhed , hvori kun den 

lille dames travle træstrikkepinde færdedes 
med små , klaprende trin . 
Det var ellers på denne tid af dagen , 
byens folk helst søgte den  » folkelige frue « 
— som visse folk kaldte hende . 
Om formiddagen , vidste man , var her 
gerne så belemret med bønder , folkelige 
rigsdagsmænd , gamle hvidhårede landsbypræster 
eller unge vindige højskolelærere , der 
lugtede af skæg og dårlig tobak . Og når 
man ikke netop ville have den morskab at 
se Fru Gylling servere kaffe for en gammel 
fedtet bondemand i hvide hosesokker , foretrak 
man denne stille , hyggelige mørkningstime , 
da man nogenlunde kunne være sikker 
på ikke at blive nødt til at stikke på en 
klam seminaristnæve . 
Pludselig lød der også muntre stemmer 
ude i entréen , og to elegante damer viste sig 
i døren . 
Den ene var en ung , spids frue , der hurtigt 
og med en fornem hilsen strøg forbi den 
lille dame ved vinduet , men med overstrømmende 
hjærtelighed hilste på Fru Gylling , 

der rejste sig halvt . Den anden havde fået 
sit slæb klemt fast , men kom straks bagefter . 
» Kære Fru Gylling — vi kom just forbi 
— og så syntes vi  .  .  . « 
» Frk . Drehling — fruerne Holm og Krarup « 
— forestillede Fru Gylling , idet hun nu 
rejste sig helt . 
» Ah ! — fornøjelse !  .  .  . og så syntes 
vi , vi skulle  .  .  . « 
»   .  .  . herop og se til dem «  — fuldendte 
den anden , der var lidt federe . 
» Nu , det var smukt . Værsågod , tag 
plads «  . 
» Tak «  — sagde de begge to , og ville 
sætte sig . 
Men i det samme fik den ene øje på 
boet ved det bageste vindue og standsede 
med et lille overrasket udbrud . 
» Vor nye pige , og nye lille veninde «  — 
forklarede Fru Gylling i sit milde tonefald , 
og nikkede med det samme venligt over 
skuldren til boet . 
» Ah ! « 
» Den nye ! «  — udbrød den anden og satte 
en lille guldlorgnet for øjnene . 
Boet sad dryppende rød på kanten af 

sin stol og vidste ikke , om hun skulle rejse 
sig eller blive siddende . Hun prøvede på 
begge dele , men det ville ikke lykkes . Og 
da hun i det samme mærkede , at damerne 
stak hovederne sammen og begyndte at hviske , 
blev hun som svimmel over hele kroppen , 
så hun til sidst bare følte kinderne , der 
brændte . 
» Hun er sød ! «  — hviskedee damen med 
lorgnetten , idet hun bøjede sig over mod Fru 
Gylling . 
Ja — ikke sandt ? — nikkede denne tilbage . 
» Værsgod , tag nu plads «  — sagde hun 
derpå højt og viste atter på en lille sofa 
ved siden af . 
De satte sig . 
Men boet sad endnu længe og turde ikke 
se op . Det var først anden dag , hun var 
her ; og — forståeligt nok — alle disse nye 
forhold fortumlede hende ganske . 
Selv var hun også som nyslået fra top 
og til tå — lige fra et par lærsko med 
spænder til det blanke hår , som Fru Gylling 
havde bundet op på en egen måde med 
et rødt bånd og en sløjfe . Og hun sad 
dér så ængstelig pæn og stiv — i en smuk 

brun kjole med en lille kradsende strimmel i 
halsen og mansjetter om håndledene — og 
gemte sig i et lille net håndarbejde . 
I sin uforstand var hun rigtignok allerførst 
mødt herinde med en tyk , gul vadmelsklokke 
 , der skulle lappes på bagstykket ; 
men det indså’ hun også snart ikke ret vel 
kunne gå an ; og nu sad hun dér og strittede 
med sine tykke , røde fingre i et hækletøj 
så fint som et spindelvæv . — 
imidlertid var boet næppe kommen til sig 
selv igen og forsøgte at liste øjnene op , før 
der atter lød højrøstede stemmer ude i entréen , 
og tre damer fejede ind gennem døren . Lidt 
efter kom der endnu en ; — og nu blev det 
således ved en lille stund med livlige stemmer 
og nye visiter , indtil det halve gulv efterhånden 
stod fuldt af et højrøstet selskab , 
som lo og hilste og kyssede i en uendelig 
hjærtelighed . 
Thi ganske tilfældigt var de alle sammen 
gode bekendte af Fru Gyllings  » folkelige « 
Venner , som ellers plejede at foretrække formiddagen 
— så glæden over så uventet at 
mødes var uhyre . 
Der var justitsrådinde Blomberg med to 

døtre . Enkepastorinde Viborg . Frøknerne 
jentzsen . Institutbestyrerinde Meyer og to 
unge studenter , — Madsen og Mollerup — af 
byens radikaleste slags . 
Stole blev rullede frem i en kreds om 
Fru Gyllings sædvanlige plads under uret , 
og snart sad man hyggeligt sammen og snakkede 
i munden på hinanden , så der ikke 
var til at høre ørenlyd . Og efterhånden som 
samtalen fra et mere almindeligt hele fortsattes 
i diskussioner mellem to og tre , steg 
spektaklet så stærkt , at boet , der i begyndelsen 
forundret havde set til , næsten måtte 
smile . 
Student Mollerup havde anbragt sig bag 
ved frøknerne Blomberg , der sad med hinanden 
om halsen på en lille puf og hørte 
på de ældre . Han var en lang , langbenet 
fyr med et lillebitte kuglerundt hoved og et 
tyndt , fint duftende hår , der sad så glat , som 
var det malet på hovedskallen . 
Han havde i længere tid stået tavs og 
grundet på noget , han ville sige . Men da 
han havde den vane , intet at ville sige , uden 
det var bidende satirisk , havde han hidtil kun 
fikseret selskabet med et kritisk smil — og sig 

46 
selv med et mindre kritisk inde i et spejl , 
der hang lige overfor . 
Men Madsen derimod —  » kære Madsen «  , 
som Fru Gylling altid kaldte ham — var 
ekstasen selv . Han gik uroligt bag ved stolene , 
purrede i sit store begejstrede hår og 
huggede ind med en replik , hvor han så’ 
lejlighed . Og hvor højt end samtalens bølger 
kunne gå , hørte man bestandig overlydt 
hans store , tykke mæle med ordene forkludrede 
imellem hinanden , som om han havde hele 
alfabetet i munden på én gang . 
På sin sædvanlige vis sad Fru Gylling 
lænet tilbage i stolen , idet hun fæstede sine 
rolige øjne — snart på en , og snart på en 
anden i den bestandig mere og mere højrøstede 
kreds . Med særlig interesse dvælede 
hun dog endnu vedblivende hos den unge 
frk . Drehling , der sad indeklemt mellem Fru 
Blomberg og den ældste frk . Jentzsen . Og 
hændte det , at deres øjne mødtes , da sendte 
hun hende gerne et lille fortroligt nik . 
Men frk . Drehling følte sig helt ilde . Hun 
var datter af gehejmeetatsråd drehling og 
hørte slet ikke til denne kreds af Fru Gyllings 
bekendtskaber . Og så sad denne frk . Jentzsen 

og tudede hende ørerne fulde med et af højskoleforstander 
balderups åndfulde foredrag , 
mens Fru Blomberg var nær ved at kvæle 
livet af hende med en nærgående elskværdighed . 

imidlertid vendte samtalen sig snart over 
hele linien henimod det emne , der ligesom 
lå i luften her , og som iøvrigt havde sat alle 
gode patrioter i bevægelse den sidste ugestid : 
den store , glimrende fest nemlig , som det unge 
demokrati med studenterne i spidsen for nylig 
havde givet . 
Alle de tilstedeværende — på frk . Drehling 
nær— havde selvfølgeligværet med , så her 
var meget at tale om . Fru Gylling havde endog 
præsideret som en slags værtinde , og hendes 
søn — student Knud — holdt talen for bonden ; 
— en tale , hvis djærve ord bagefter stod refereret 
i forskellige aviser som  » et interessant tidernes 
tegn «  . 
Men festen havde også været storartet ; 
en sand triumf for demokratiet . Byens stolteste 
sal ; rige flagdekorationer ; en udsøgt 
menu og glimrende dametoiletter — og alt 
i et strålende lyshav af hundrede lampetter . 
Arbejdernes skål blev med begejstring 

48 
drukket i champagne , hurra og fanfare . 
Og en Bonde oppe fra rigsdagen blev under 
endeløs jubel båren salen rundt i guldstol 
af studenter . 
Men mens nu alle de andre ivrigt sad og 
diskuterede alt dette , stod student Madsen 
urokkelig bag en stol og så’ op i loftet med 
en yderst hemmelighedsfuld mine , — indtil 
endelig en spurgte ham  , hvad det var  , han 
stod og gemte på . 
Næ — han kunne ingenting sige . 
Man så’ på hinanden . Hvad kunne 
dette være ? Om det var noget , der vedrørte 
festen ?-1 eller noget ganske nyt måske ? 
Ja , han kunne — som sagt — intet sige . 
Det var nemlig endnu kun i sin første begyndelse 
 ; der var ikke engang valgt komité 
endnu ; — men den ville ganske sikkert blive 
valgt en af de nærmeste dage . Og da skulle 
det vise sig , at den danske student mente 
det alvorligt og ikke agtede at lægge hænderne 
i skødet ; — mere turde han for øjeblikket 
ikke sige . 
Men nu blev man nysgerrig for alvor . 
Man bestormede , man gættede ; og den yngste 
frk . Blomberg bad  » på sine knæ «   ; hun 

måtte absolut vide , om det var noget højhalset 
eller noget nedringet . Men student 
Madsen holdt sig tappert med hånden i 
siden og øjnene i loftet så ubøjelig som 
en gud . — 
således gik tiden fornøjeligt hen — alt 
som mørket tog magten i den store , hyggelige 
dagligstue . 
Men henne i sit skjul sad boet og hørte 
på alt dette med store , forbavsede øjne . 
Hun forstod det ikke helt — eller måske slet 
ikke . Thi at alle disse fine damer og herrer 
— og de fattige bønder . . . . . . . . . . . . . . 
Som hun imidlertid sad og grundede på 
dette , vaktes hun derved , at herrerne i stuen 
pludseligt gav sig til at klappe i hænderne . 
Og da hun så’ op , var en herre trådt ind 
i stuen ; en ung , elegant herre , — lidt fed , 
med et noget træt , blegladent ansigt , glatkæmmet , 
gult hår , og manschetter ud på 
neglene . 
Alle damerne hilste ham i kor ved små 
glædesudbrud , og da han trådte hen til kredsen 
— med en elegant hilsen på én gang til 
dem alle — viftede Fru Blomberg endogså 
med sit lommetørklæde . 

men boet lagde mærke til en stor mørk 
sommerhat , inden i hvilken der inderst inde 
sad et lille , voxblegt ansigt , som blev rødt , 
da den unge herres hilsen et øjeblik standsedes 
dér ; — og i det samme så’ hun et lille 
smil gå over Fru Gyllings ansigt , idet denne 
dame tog sit strikketøj op og begyndte at 
strikke . 
Og nu var det ikke uden hjærtebanken , 
boet forstod , at denne unge , smukke herre 
måtte være husets søn , student Knud — 
ham , der havde holdt den begejstrede tale for 
bonden , hun nys havde hørt om . Hun havde 
ikke set ham før ; thi han boede inde i byen 
» for sine studeringers skyld «  . 
Nu trådte Madsen frem med oprejst pande . 
» Din tale er omtalt på højere steder — 
Gylling ! « 
Knud så’ oprømt ud . Han svarede blot 
med et lille affektert skuldertræk , gav sig til 
at gå op og ned ad gulvtæppet , slog hanskerne 
sammen med et klask , inden han krængede 
dem , vendte sig derpå pludseligt og 
sagde med en tynd , gammelspæd røst : 
» Ja — nu tænker jeg , vi skal give dem 
noget at tale om «  . 

Madsen havde atter stukket hånden ind 
på brystet og lagt ansigtet i de hemmelighedsfulde 
folder ; men nu studsede han : 
» Hvorledes  .  .  . ? « 
» Å — en demonstration blot — men en 
radikal «  . 
» Altså — du véd  .  .  . ? « 
» Jeg kommer lige fra komitémøde «  , sagde 
Knud — ganske dagligdags , idet han stak 
hagen i vejret og rettede på sit lilla slips . 
» Fra komité  .  .  . ? « 
» Ja «  . 
» Du  .  .  . ? « 
Nu begyndte student Madsen at blive 
grøn i ansigtet , og mens de andre trængte 
på Knud for at få besked , sank han tilintetgjort 
ned på en stol i den mørkeste 
krog bag en chiffoniere . 
Knud var bestandig oprømt . Op og ned ad 
gulvet gnidende sine smukke , velplejede hænder , 
tog han sig ypperligt ud i sin ungdommelige 
begejstring , mens han livligt , noget distrait , 
fortalte om det interessante komitémøde . Og 
da han mærkede , at alles blikke var rettede 
imod ham , så’ han en gang imellem ud over 
4* 

dameklyngen med sine smukke , lyse , blå , men 
allerede lidt anløbne øjne . 
Komitéen havde samlet sig ude i skoven 
— prægtigt efterårsvejr og tabte d'hote på 
badeanstalten — Karlsen havde talt , himmelev 
og ydberg havde talt , og selv havde han haft 
ordet gentagne gange . Diskussionen havde 
varet i stive fire timer , og der havde været 
— å ! — en sand hexesabbath af indstillinger 
og forslag . Men nu var han også så træt , 
så træt — sagde han og lod sig som en 
overbebyrdet statsmand falde ned i en af de 
blødeste og mageligste stole henne i et hjørne 
af stuen . 
» Men komitéen ! — komitéen ! — hvad 
bestemte den ? «  — udbrød den yngste frk . 
Blomberg utålmodig . 
» Hvad ? — fortalte jeg det ikke ? « 
» Nej — Knud ! «  — sagde Fru Gylling , og 
så’ med stolthed på sin søn , og derfra hen 
på frk . Drehling . 
» En adresse — mor ! — men en radikal ! « 
» Bravo ! «  — råbte Madsen overlydt og 
sprang op ; han havde bestemt sig til at lade 
som ingenting . 

» En adresse ! «  — - udbrød de andre forbavset . 

» En adresse ! «  — sagde den yngste frk . 
Blomberg skuffet . 
» En adresse — ja «  — sagde Knud , og 
så’ sig et øjeblik omkring som for yderligere 
at spænde opmærksomheden —  » Fra danske 
studenter til den danske Bonde «  — 
fuldendte han så , med stærkt eftertryk på 
hvert af ordene . 
» Ah ! «  -- lød det som en hvisken gennem 
kredsen , og Madsen gentog med hævet stemme 
sit  » Bravo ! « 
» Med tak «  — fortsatte Knud , citerende 
adressen —  » Med tak for fortiden og med 
håb om fremtidig stærk og inderlig tilknytning 
for fremskridtets sag , række vi eder broderligt 
hånden i den forvisning o . s . v . , o . s . v . « 
Denne meddelelse vakte en ikke ringe 
bevægelse i selskabet , og justitsrådinde Blomberg 
skjulte endogså en tåre bag sit lommetørklæde , 
idet hun omtalte ungdommens stærke 
tro og begejstring . 
Men nu slog endelig student Mollerups 
time . Inspireret af dette havde han allerede 
lavet sig en bitter satirisk mund , for at aflevere 

en fint tilslebet replik om  » Studenterhavre «  , 
men standsede pludselig forskrækket på halvvejen , 
da han opdagede , at det var på den 
forkerte led . Heldigvis hørte ingen noget ; 
thi i det samme tog Madsen stærk applaus 
ved at udslynge den bemærkning , at bonden , 
ret beset , var  » vor tids adel «  . 
Herfra udspandt der sig nu , mens skumringen 
mere og mere bredte sig i stuen , en 
bestandig livligere diskussion , hvorunder Fru 
Blomberg ikke kunne skjule sin bevægelse , 
og Madsen følte sig overbevist om , at adressen 
ville blive omtalt på højere steder . 
Knud strakte sig med velbehag i den magelige 
stol og gav , vippende sine fødder på en 
broderet gyngeskammel , under almindelig tilslutning 
små , pointerede uddrag tilbedste af 
adressens foreløbige udkast , mens han så’ 
ud over dameklyngen med sine lyse , blå 
øjne — dem , der gik så meget ry af , og 
med hvilke man ville vide , han havde gjort 
adskillige smukke erobringer — både af den 
ene og af den anden slags . — 
men mens man således talte i munden 
på hinanden , sad den lille dame henne ved 
vinduet og strikkede , som om det gjaldt livet . 

hendes lange , slunkne Hals og ansigt 
blev ligesom fyldt med blod , og pindene gik 
som i feber , hver gang hun kastede sine 
små , hastige blik ud ^ver selskabet — eller 
hen på boet , der sad rank på sin stol , med 
blussende kinder og opspilede øjne — som 
forstenet over alt , hvad hun hørte . 
Endelig , pludselig — allerbedst som samtalen 
var på det højeste og Fru Blomberg midt 
inde i et af sine små belærende foredrag — 
hørte man derhenne fra : 
» Har du også tid til alle disse ting for 
dit arbejde — Knud ? « 
Det kom som skuddet fra en kanon over 
hovedet på dem alle sammen . Al samtale 
forstummede . Alle vendte sig . 
Knud løftede langsomt sine fødder ned 
fra skammelen og standsede den lille skildpaddes 
kam , han havde siddet og glattet 
med over håret . 
» Mig synes — lille tante sagde  noget ? «  udbrød 
han endelig , idet han vendte øret imod 
hende på en måde , der skulle være morsom ; 
men hans tindinger var røde , og stemmen 
ikke ganske sikker . 
» Jeg spurgte , om du også har tid til 

alle disse ting for dit arbejde «  — gentog 
hun roligt uden at se op ; mens hendes ansigt 
formelig lyste i halvmørket . 
Men nu bøjede Fru Gylling sig frem og 
lagde sin hånd så hårdt på bordet , at 
man hørte ringens slag imod det . 
» Rosalie ! «  — sagde hun strengt —  » Det 
er ikke smukt af dig at sige således til 
Knud — i denne tid , hvor du véd , jeg er 
så glad ved ham . Det er ikke smukt af dig ; 
og du må ikke gøre det «  . 
Der blev et par minutters pinlig tavshed ; 
man hørte kun strikkepindene henne fra vinduet . 

da lagde endelig Knud atter sine fødder 
op på skammelen og forsøgte et lille smil . 
» De må ikke være for slem mod lille 
tante — mine damer ! «  — sagde han med en 
blid betoning . —  » Lille tantes ideal er nemlig , . 
At vi alle løb omkring og råbte med rejer ; 
og hun kan nu en gang ikke tilgive mig , at 
jeg ikke sidder ved vejene og pikker sten 
og nøjes med en frisk skrå hver anden time . « 
» Forresten «  — føjede han til , endnu blidere , 
da den uhyggelige tavshed vedvarede 
—  » Forresten skulle lille tante slet ikke være 

så vred på den smule skovtur . Jeg tænkte 
såmænd at plukke blomster til lille tante «  . 
» Men du gjorde det ikke — Knud «  — 
sagde hun , og nu var der en let dirren i 
hendes stemme . 
» Jeg begyndte dog på det — lille tante ! « 
» Men---------- ? «  og hun så’ for første gang op . 
» Jeg fik skam vabler i hænderne — lille 
tante ! « 
Nu måtte man le . Knud var altid så 
vittig . De to unge fruer i sofaen lo endda 
rigtig højt og hjerteligt ; det skulle være til 
gjengjæld for den impertinente måde , hvorpå 
den gode frk . Rosalie havde hilst dem , 
da de kom . 
Frk . Rosalie var i det hele et af disse 
kedsommelige mennesker , der tog alting 
så skrækkelig alvorligt ; — og det var den 
almindelige mening , at hun var en meget 
ubehagelig dame , som man næsten skulle 
vogte sig for at komme i nærheden af . Dertil 
var der noget så upræsentabelt over hele 
hendes person , at man ofte ikke kunne begribe , 
hvorledes Fru Gylling kunne finde sig 
i at have hende i huset . — 
men henne i sit skjul sad boet , som om 

noget begyndte at lysne for hende . Hun 
havde slet ikke lagt mærke til denne sidste 
scene ; men med blussende kinder og store , 
betænksomme øjne stirrede hun frem for sig , 
mens stemmerne på ny begyndte at summe 
omkring hende . 
Hvorlænge hun sad således , vidste hun 
vel næppe selv . Men de fremmede gik , Fru 
Gylling fulgte dem ud , og frk . Rosalie forsvandt 
— næsten uden hun mærkede det . Og da 
hun skulle til at se sig om , var hun ene med » 
Knud , der sad i sin lænestol og så’ på 
hende . 
Men nu rejste han sig op , og gik hen og 
rakte hende venligt hånden . 
» Jeg skulle dog sige dem ordentlig 
goddag og velkommen — boet «  — sagde 
han . —  » Vi to vil jo nu herefterdags ses 
oftere , håber jeg . « 
Boet blev først meget rød ; men så så’ 
hun rask op , og gav ham hånden . 
» Tak «  — sagde hun , men sagte . 
» Og så vil jeg ønske , de må få det 
rigtig godt her «  . 
» Tak . « 
Han så’ noget på hende ; han kunne 

føle hendes puls banke gennem hånden , han 
holdt . Og da han slap den , faldt den dødt ned . 
I det samme åbnedes døren , og Fru 
Gylling stak hovedet ind . 
» Lille Knud ! du må virkelig følge frk . 
Drehling ; det er alt for mørkt «  . 
» Gjærne — mor ! « 
Boet sad ene tilbage . Men lidt efter åbnedes 
den knirkende spisestuedør for frk . 
Rosalie , og da kom det boet for , at denne 
dame så’ vist på hende , idet hun trådte 
ind . Herover blev hun pludseligt så fortumlet , 
at hun puttede sig helt ned i sit lille fine hækletøj 
 , skønt det allerede var næsten ganske 
mørkt i stuen . 
Hele den aften , der nu fulgte på , var 
der noget usædvanlig højtideligt over boet ; 
og da hun klædte sig af i sit lille pæne Kammer 
bag køkkenet , greb hun sig selv i at 
være faldet i tanker med den gule vadmelsklokke 
i hånden . 
Hun skyndte sig i seng . Men selv da 
hun lå dér sammenkrøben under de hvide , 
bløde lagner , kunne hun ikke finde ro for 

den fortumlende mængde tanker , der brændte 
hende inde i hovedet . 
Tilsidst måtte hun med magt , og idet 
hun borede hovedet helt ned i puden , rulle 
billeder op af de mest dagligdags ting . Hun 
tænkte da på alle dem derhjemme i det lille 
hus under brinken , på sin aloder , som hun 
ikke længer var vred på , på søster Ane og 
den grå kat og bedstemo’r og hele byen og 
hele dalen og sangen , ja sangen — indtil 
endelig søvnen kom i en Duft af hø og nyslagne 
Enge . 
Alen netop da hun sov ind , stod han , — 
» Bondens ridder «  — for hende og rakte hende 
venligt hånden . — og så drømte hun om 
ham hele — hele natten . — 

Iv . 
Vinteren gik . 
Foråret kom . 
Men det var et Herrens vejr , med storm 
og regn og kulsort mørke gennem gaderne . 
Inden lune vægge sad den gyllingske 
familiekreds hyggeligt sammen omkring den 
store lampe i dagligstuen . En mørk skærm 
kastede lyset ned over deres ansigter og 
håndarbejder . Men ryggene og det øvrige 
af stuen lå i slumrende halvmørke . 
Knud sad og læste højt . 
Han sad henslængt i en af disse lave , magelige 
stole , han yndede så meget , og snoede 
på nogle hår , han i vinterens løb havde 
fremelsket på sin overlæbe . 
Siden hin meget omtalte efterårstale for 

bonden , havde Knud — som naturligt var — 
indtaget en mere og mere fremragende stilling 
i den yngre studenterverden , der begyndte at 
røre sig ; til alle komitéer og bestyrelser var 
den unge Gylling en sikker repræsentant for 
alle nyere idéer , ja selv andre steder var man 
begyndt at kaste øjet på ham som på en 
mulighed til noget mere end almindeligt . 
Men alligevel havde samfundsinteresserne 
ikke ganske opslugt ham . Han var endogså 
— syntes det — bleven en hel del federe , 
mageligere , slappere i ansigtet og glattere over 
håret . En følge , rimeligvis , af disse mange 
middage , festmåltider og meget sligt , som 
sådanne fremragende stillinger nødvendigvis 
medfører . 
Men i den sidste tid mente Fru Gylling 
at have bemærket en påfaldende forandring 
i hans væsen . Han var -- syntes hun — 
bleven så stille ; så mærkelig dæmpet i hele sin 
optræden . Eller til andre tider kunne han 
være så underlig åndsfraværende og snakke 
bagvendt , når man talte til ham . 
Fru Gylling sagde ingen ting ; hun tænkte 
sit . Og da han nu på det allersidste — 
ganske pludseligt — var flyttet her hjem igen 

og  . havde taget sit gamle værelse i besiddelse 
 » for at få ro «  — så sagde hun endnu 
mindre . 
Men med hver lejlighed , der kunne tilbyde 
sig , sendte hun en lille venskabelig indbydelse 
til den unge frk . Drehling — enten bare 
til  » en kop the i al tarvelighed «  eller endog 
til en lille udsøgt middag , arrangeret til hendes 
fornøjelse . Selv gehejmeetatsråden havde 
hun underhånden ladet forstå , hvor kærkommen 
han ville være i hendes hus ; og — 
skønt han aldrig havde kunnet tilgive hende , 
at hun var bleven så  » rød «  — ventede hun 
ham egentlig hver dag . — 
ved siden af Fru Gylling sad en ældre 
dame med et stort hoved og et stort kappetøj , 
prydet med store bånd og store blomster . 
Det var consistorialrådinden . 
Tiltrods for den klingende titel var dette 
en yderst beskeden og from gammel dame , der 
boede ganske ene i et par kolde kedelige 
værelser i etagen ovenover , men som nu i en 
så lang række af år havde tilbragt sin 
meste tid nede i Fru Gyllings varme , at hun 
næsten blev betragtet som hørende til familien . 
Der var dem , der ville vide , at hun ikke 

havde opfundet krudtet ; men hun var et af 
disse hyggelige gamle mennesker med en vis 
stilfærdig snakkesalighed , der undertiden kan 
være helt velgørende ; og hun så’ så god 
og forgjemt ud — sådan som hun sad dér , lidt 
puklet , med de runde hornbriller nede i et 
gammeldags perlebroderi . 
Knud læste . Det var en nysudkommen 
novelle af den nymodens slags ; men hvad 
grunden nu end var , så sad han og gabede 
mellem hveranden linje , mens blæsten derude 
slog allarm gennem gaden på døre og 
vinduer og buldrede kakkelovnsflammen helt 
op i kaminrøret . 
Han læste : 
» Sagte dirrende hang sommermorgenens 
fine , krystalklare lys i den stille luft og 
gød sig ligesom en regn af guld ned over 
den brede , brolagte gade , hvis i regelmæssige 
rektangler tilhugne og med nøjagtighed 
afpassede Gråsten endnu lå med en af 
nattens dug glinsende overflade . Men 
herfra kastedes det atter tilbage i glimrende , 
hinanden stedse krydsende strålebundter , 
eller det ligesom strintedes bort i utallige 
små gnistrende stjærner , der småhoppede 

hen over stenene , medens enkelte større 
vandpytter i den for en så stor by ualmindelig 
slette brolægning lå med lette , af 
en sagte morgenvind frembragte , krusninger 
på deres blanksorte overflade , mindende 
om skødesløst henslængte stykker moireret 
silke oversået med guldpailletter . . . . . . . . « 
— - ~ boet var der også . Hun havde 
vokset sig både rank og smuk i denne vinters 
løb . Den megen stillesidden havde gjort 
hende fyldigere og hendes hud finere . Men 
især var læberne røde , — og øjnene så 
friske som en dugg i solen . 
Hun var da også snart bleven alles kæledægge 
her , og alle kappedes formeligt om at 
vise hende venlighed . Nogle overvældede hende 
endogså med smukke gaver af bånd og søljer , 
så boet undertiden måtte gå ind i sit Kammer 
for at græde af glæde ; og justitsrådinde Blomberg 
kyssede hende rørt på panden og kaldte 
hende sin  » lille Synnøve «  , både når hun kom 
og gik- 
men den yngste frk . Jentzsen havde ligefrem 
gjort hende til sin erklærede veninde . 
Når hun kom , satte hun sig på en skammel 
ved boets fødder , med armen beskyttende 
5 

om hendes liv , og tålte næsten ikke , at andre 
nærmede sig hende . 
Og mellem alle disse mennesker , der ville 
hende det så vel , færdedes da også boet snart 
så fri og lykkelig , som hun aldrig havde troet , 
hun kunne blive . Dagene gik for hende som 
i en drøm af solskin og ubegribelig lykke ; 
og når hun om eftermiddagen , pæn og pyntet , 
sad i sit lille skjul mellem roserne , lagde 
også hun fødderne overkors og lænede sig 
med velbehag tilbage i den bløde , magelige 
stol , således som hun havde set de andre 
gøre , mens hendes øjne tankefuldt drev om 
i den smule blå luft , hun kunne øjne mellem 
de sorte skifertage . 
Alen i den sidste tid var der sket en 
mærkelig og pludselig forandring i hendes 
humør . Hendes før så strålende og frejdige 
ansigt blev med et så underlig tilbageholdende 
 ; hun gik sagtere omkring — ligesom med 
en ængstelig årvågenhed i sine store stillestående 
øjne , og blev blegere i fluden for 
hver dag , der gik . 
Fru Gylling og alle de andre var ofte 
meget bekymrede for hende . Det var naturligvis 
landluften , hun savnede — å , denne 

velsignede landluft , naturligvis . Og så var 
det denne blegsot — denne skrækkelige blegsot . 
Men navnlig den yngste frk . Jentzsen var 
ude af sig selv af fortvivlelse . Der gik ikke 
en dag , uden hun var heroppe for at høre til 
boets befindende , og rundt i de fineste selskaber 
talte hun ikke om andet end om sin 
» bedste , bedste veninde boet «  . 
Doktor Kay ser , som var husets læge , 
kom ofte og så’ til boet . Han var en smuk 
gammel , afholdt mand , der praktiserede på 
sit gode hjerte og kristelige sindelag . 
Han så’ hende hver gang venligt på 
tungen , klappede hende kærligt på skuldren 
og sagde opmuntrende : at de måtte se tiden 
an ; med guds hjælp gik det jo nok over ; 
— og med dette sit universalmiddel trissede 
den gamle mand hver gang atter afsted . 
Men det blev alligevel ikke bedre — slet 
ikke . Dagene gik , og boet blev stillere og blegere . 
Fru Gylling var virkelig ganske rådvild . 
Og da hverken alverdens piller eller styrkende 
pulvere ville hjælpe , så vidste den gamle 
dokter til sidst ikke det levende råd andet 
end en stor skefuld amerikansk olie , — og 
den virkede unægteligt . 

nu sad boet stille under lampen og gemte 
sig i sit lille fine hækletøj . Hun så’ aldrig 
op , men brugte flittigt nålen . Og udenfor 
jog blæsten med allarm gennem gaden og 
buldrede kakkelovnsflammen helt op i kaminrøret 
 . . . . . . . 
Knud læste : 
» Edith svarede kun ved at bevæge sine 
pæonrøde læber i en svag nynnen , medens 
hun overgivent lod sine yppig-hvide med 
slangeformede ringe forsynede fingre famle 
legende hen over flygelets af alder gulnede 
elfenbenstaster , idet hun kun berørte disse 
med den yderste fine spids af de langagtige , 
mandelformede , svagt rosenfarvede negle , medens 
underarmens mathvide runding med de 
fine blå årer på undersiden stak frem af et 
rummeligt halværmes karmoisinrøde atlaskfo’r , 
ombrust af hvide kniplingers bølgeskum . 
Læberne stod halvt åbne , hvorved en 
række elfenbenshvide tænder syntes , medens 
det fint tegnede hoved var bøjet lidt 
tilbage , så den rige hårfylde som en 
hastende strøm af gyldne bølger skyllede 
ned over den blændende hvide alabaster- 
nakke . 

» Albert stod som fasttryllet ved synet 
af denne dejlige kvinde . I det samme vendte 
hun sig pludseligt helt om imod ham og 
fyldte luften med en sølvklingende latterkaskade . 

» Ind ad det ene , store , imod gaden vendende 
vindue strømmede det hvide sommersollys 
skråt ind og dannede som en regnbuespillende 
støvvæg langt ind i stuen . 
På sin vandring fra de vinrøde , foldetunge 
Gardiners lysmættede blonderand , sneg det 
sig i sagte , glidende spil hen over flygelets 
blanke flade , brødes barokt i det guldflammede 
træskærerarbejde på en stol i 
Ludvig avl’s stil , som stod ved døren , 
blegede det i kanterne noget slidte kochenillefarvede 
fløjelsbetræk på en lav fauteuil , 
lagde en smule fugtig glans over den 
hvide porcellænsovn , fremhævede de fine 
guldlinjer i det storblomstrede tapet , kastede 
sig op på loftets gibs , hvis blanke hvidhed 
tog en grønlig tinte fra en nedrullet persienne 
for det andet vindue , blinkede i den gyldenkjædede 
hængelampe og de blanke skilderirammer , 
spillede på bogskabet , det nipsopfyldte 
skrivebord , det store pillespejl og 

de antikt farvede lervaser i klare sølvreflexer , 
og døde til sidst hen bag det store 
chatolskab . «  — — 
her endte et kapitel . Knud lagde bogen , 
og man åndede atter . 
» Det er smukt «  — sagde consistorialrådinden , 
og vågnede . 
» Ja — Solberg er en fin stilist «  — svarede 
Fru Gylling , ganske hen i vejret . Hun havde 
under hele oplæsningen siddet på sin sædvanlige 
vis og opmærksomt betragtet boets 
blanke hår , hvor det lå glat og mørkt over 
den blege pande . 
Men nu bøjede hun sig helt frem imod 
hende og sagde : 
» Lille Bodil ! — sig mig , har du aldrig 
gået med hue , mit barn ? « 
Boet for sammen ved denne pludselige 
tiltale . Hun så’ frygtsomt op . 
» Næ — det bruges ikke mere «  — sagde 
hun hurtigt , og gemte sig igen , da hun mærkede , 
at Knuds øjne hvilte på hende . 
» Jamen , det er egentlig en stor skam «  — 
sagde fruen , idet hun atter lænede sig tilbage 
og med håndarbejdet i skødet tankefuldt stirrede 
ud i luften :  » Det var så smukt ! « 

_7j_ 
» Ja , så smukt ! «  — gentog den skikkelige 
consistorialrådinde , tog en sort perle på 
synålsspidsen , holdt den op for lyset , og 
anbragte den midt i øjet på en lille hvid 
amorin , der red påskrævs over en hvalfisk . 
I en lang tid lod de nu blæsten derude 
have ordet . Ingen rørte sig , og ingen talte . 
Enhver passede sit , og Knud sad og bladede 
åndsfraværende i bogen . 
Endelig sagde Fru Gylling — stille , og 
ligesom langvejs fra : 
» Nationaldragten i det hele  .  .  . ! « 
» Å ! «  — sagde consistorialrådinden og 
ledte atter med synålen i perlebunken , som 
hun havde foran sig på et stykke papir . 
» De røde bånd — guldnakkerne — 
spændeskoene . « 
» Å ! — de flaskede trøjer — Fru Gylling 
— ikke sandt ? « 
» Jo — det var smukt ! «  — sagde denne 
med et lille sørgmodigt suk og tog langsomt 
sine øjne til sig og sit håndarbejde op . 
Nu gik der atter en lille tid . Men da 
ingen andre ville sige noget , tog til sidst 
consistorialrådinden ordet , efter dog først at 
have sét sig forsigtigt om : 

» Ja . De har vel sét Hammels billede på 
Charlottenborg i år - kære Fru Gylling ? — 
» Et bondebryllup , motiv fra usserød «  . « 
» Ja , det er smukt . « 
» Ja , ikke sandt ? — og dér kan man da 
se , hvad nationaldragten er  . . .  . Å gud ! — 
kære Fru Gylling — hende , der vender sig 
om og spænder skoene — ikke sandt ? — 
har de nogensinde sét noget så yndigt ? « 
» Hm — nej ! Det er vist netop det , vi 
ikke har «  — busede det nu til consistorialrådindens 
forbløffelse med et ud af den koghede 
frk . Rosalie , der hidtil havde siddet 
stum og klapret med sine træstrikkepinde . 
Men nu rejste Knud sig og gik hen over 
gulvet . 
» Jeg synes ikke , der er nogen grund for 
boet til at gå med hue «  — ligesom henkastede 
han , idet han bøjede sig over nogle 
blomster . 
Fru Gyllings strikketøj sank atter ned i 
skødet . 
» Ja , hvorfor egentlig ikke ? «  — spurgte 
hun , og så’ noget overrasket på ham . Men 
frk . Rosalie skelede over sine pinde hen imod 
boet , der var bleven hvid som en væg . 

.  » Fordi — å fordi det er unaturligt — 
kære mor , og som sådan aldrig kan blive 
kønt . Det  .  .  . det ødelægger den naturlige 
ynde «  — endte han , som med en anstrengelse . 
Fru Gylling genkendte nu atter de sidste 
dages Knud — således som han dér gik i en lille 
ring rundt på gulvet , utålmodig , nervøs , og 
viftede sig med sit silkelommetørklæde . 
Med et lille dulgt smil tog hun sit strikketøj 
op på ny , bandt to masker , og tabte dem 
igen , da hun straks efter atter lagde hænderne 
i skødet . 
» Ja — lille Knud — det er nutiden , som 
vil klippe hovedet af poesien , er det  .  .  .  . « 
» Poesien — ak ja poesien , kære mor ! — 
jeg forstår den slet ikke — ikke en smule 
forsikrer jeg  .  .  . Men , dersom vi absolut skal 
tale om boet , så forekommer det mig dog , at 
hun med permission — er både smukkere 
og mere poetisk netop som hun er  « 
» Ja , jeg siger sandelig ikke noget imod  . . . . 
Men Bodil dog ! — hvad er * — hvad er 
der — barn ? « 
Boet kunne netop rejse sig . 
» Å , det er blot «  — sagde hun sagte , 
idet hun holdt hånden op til hovedet og forsøgte 

et lille smil .—  » Jeg- er ikke -- tror jeg 
— så rigtig rask — . « 
» Å herregud — stakkels lille Bodil — 
kommer det nu igen  .  .  . «  klynkede Fru Gylling 
og ville gribe hendes hånd . 
» Ja — jeg tror  .  .  . « 
» Ja du må gå i seng straks . Varmen 
er dog det eneste , der hjælper  .  .  . du , lille 
stakkel  .  .  . « 
Boet hørte ikke mere ; det begyndte allerede 
at svimle for hendes øjne . Men hun fik 
hurtigt sine sager samlede og skyndte sig ud 
med et kort godnat . 
» Pak dig rigtig godt ind — kære barn « 
— råbte Fru Gylling efter hende . Men 
frk . Rosalie sad rød som blod og kunne 
næppe styre pindene . — 
da boet tumlede ind gennem den store , 
mørke spisestue , løb den fuldstændigt rundt for 
hende , og hun måtte famle sig med fast lukkede 
øjne frem langs væggen for ikke at falde ; 
hun snublede over et par stole , men nåde 
dog til sidst køkkenet . Dér drak hun hurtigt 
lidt af vandøsen og sank så ned på en stol 
ved køkkenbordet . 
Efter nogle minuters forløb fik hun dog 

vejret igen , så hun kunne ånde fuldt ud hver 
gang . Men hovedet blev ved at være tungt 
— og hun lagde det ned med panden på 
bordkanten . 
I denne stilling blev hun længe siddende 
— med åbne øjne ud i mørket , uden at røre 
sig . Blæsten udenfor jog med hyl på hyl 
ned i den snævre gård , og ligeud for vinduet 
var der en bestandig gentaget lyd som af 
små slag på tagrenden . 
På alle kanter i det store hus hørte 
hun snart folk gå til ro ; støvler , der blev 
sat udenfor , og nøgler , der blev drejet om . 
Inde i dagligstuen forstummede nu også 
alt , og hver var gået til sit ; men da den 
sidste lyd forsvandt omkring hende , havde 
boet opgjort med sig selv , at denne dag skulle 
være den sidste her , — bort måtte hun — 
bort , hvad det så koste skulle . 
— — pludselig sprang hun op . Hun 
havde hørt Knuds listende trin over spisestuegulvet ; 
og lidt efter åbnede han døren 
og stod foran hende . 
» Er der noget , de ønsker ? «  — spurgte 
hun hurtigt , koldt , og klemte sig med fingrene 
fast ved bordkanten . 

han stod lidt , ligesom i kamp med sig 
selv ; rejste derpå hovedet , og sagde roligt , 
men dæmpet : 
» Jeg troede , de måtte vide det — boet ! « 
Hun forsøgte endnu krampagtigt at klemme 
sig fast med fingrene ; men da han nu rakte 
hånden ud imod hende og stod dér som 
ventende på hendes svar , da kunne hun 
ikke bære det længere . I et kast lå hun 
over køkkenbordet med hovedet på sine fremstrakte 
arme ; en voldsom gråd rystede hendes 
legeme , men den kunne næppe høres . 
Hun havde grædt lidt , da hun mærkede 
Knuds arm lægge sig varligt om hendes 
skuldre , og hans hoved bøje sig over hende : 
» Hvorfor græde boet  ? «  spurgte han 
stille .  » Hvorfor ? — det er jo kun godt , at 
dette er kommet — ikke sandt ? — se på 
mig — boet , er det ikke ? « 
Men hun hulkede blot stærkere og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
» Vidste du det — boet ? «  — hviskedee han 
atter og drog hende til sig .  » Sig mig det . 
Vidste du det — boet ? « 
» Ja — ja — ja . « 

» Forstod du mig da — boet ! — den aften 
vi mødtes på gangen — du véd ? « 
» Ja , ja , ja — å , men hvad kunne det 
nytte — hvad kunne det nytte «  — hulkede 
hun og strakte som fortvivlet sine arme med 
de fast foldede hænder hen ad bordpladen — 
» jeg er jo dog kun en bondepige , er jeg ; — 
og så  . « 
» Hvad så — lille boet ? «  — spurgte Knuds 
lidt usikre stemme , da hun pludselig standsede 
og atter med et lydeligt slag lod de flade 
hænder falde for ansigtet , idet gråden formelig 
vældede frem . 
» Å , jeg véd ikke , jeg véd ikke ; men jeg 
kunne ikke tro det , — jeg kunne  .  . ikke  .  . 
Tro det . « 
Det kom , som om hvert ord skar hende i 
struben , og hun rokkede hovedet frem og 
tilbage med hænderne pressede fast omkring det . 
Knud rettede sig op og tørrede sig over 
panden med et lillamørkt silkelommetørklæde . 
Han var varm , og hans mund dirrede , idet 
han betragtede hende . Men efter at have 
taget vejret et par gange og omhyggeligt tørt 
også de indvendige håndflader med lommetørklædet , 

bøjede han sig atter ned og satte 
sig på stolekanten hos hende . 
» Lille boet ! — du må ikke græde «  -sagde 
han med den kærligste stemme og glattede 
hende over håret .  » Hører du — du 
skal ikke græde . Vi to vil holde sammen nu 
— ikke sandt ? — vil vi ikke ? — se på mig , 
lille boet ! — vil vi ikke ? « 
Men jo varsommere og beregnet inderligere 
Knud søgte at tale og tysse , desto stærkere brød 
gråden i hende ; og da hans tale en gang 
pludselig standsede ( som af indre bevægelse ) , 
mens fingrene vedblev at famle over hendes 
hår , vældede den frem med en så vild og 
angstfuld kraft , som om den ville sprænge 
det spinkle legeme . 
Knud blev virkelig til sidst ganske underlig 
og rørt om hjertet ved at se på dette  ; men hans 
begærlige mund dirrede efterhånden hele ansigtet 
op i en stærkere og stærkere bevægelse . 
Han lagde atter sin arm om hendes skulder og 
talte kærlige ord for at berolige hende . Han 
kaldte hende ved de kæreste navne og bad 
hende for alt holde op at græde . Hun var 
jo hans egen søde rare pige — var hun ikke ? 
— som skulle være glad nu — rigtig glad , 

ikke sandt ? — Havde hun haft det så ondt 
i den sidste tid ? — havde hun ? — å , jamen 
nu skulle det alt sammen blive godt igen — 
altsammen  . . . Var det da ikke morsomt , 
dette ? — jo , det var det da rigtignok  . . . og 
som de skulle have det godt sammen ! — 
ikke  ? — alen så måtte hun heller ikke 
græde , det var så stygt . Så skulle hun le 
og smile og være så smuk med sine smukke , 
smukke øjne og rigtig le med sin lille røde , 
søde , bløde mund , ja — og så skulle de 
holde rigtig , rigtig meget af hinanden . 
Han talte sagte , som til et barn ; hviskedee 
hende det næsten ind i øret , mens hans dirrende 
hånd bestandig glattede over hendes 
blanke hår og varsomt strøg det fra den kridhvide 
skilning og ned over tindingen . 
Og da hun nu heller ikke havde kræfter 
til mere , stilnede da også gråden efterhånden 
af , indtil den lidt efter lidt døde hen i en lille 
tør , kraftesløs hoste ; og til sidst lå endelig 
hovedet dødt og ganske stille i de flade hænder 
på bordet . 
Da prøvede han lempeligt at vende hendes 
ansigt om imod sig . Det gjorde heller ingen 
alodstand ; men hun slog øjnene ned . Så 

lagde han sagte sine arme omkring hende og 
drog hende varsomt ind til sig , og hun fulgte 
villig med . 
Men som hun lå dér i hans arme , udmattet 
af gråd , med lukkede øjne og hovedet 
hvilende som et barn på hans bryst , så 
rørte hun sig ikke , — lukkede blot øjelågene 
tættere til , hver gang han hidsigt trykkede 
hende fastere op imod sig . 
Således sad de længe , hensunkne i hinanden , 
tavse og urokkelige . Og alting omkring 
dem var så nattetyst og stille , at til sidst 
en lille mus troede sig sikker og begyndte at 
krable og gnave inde i et af køkkenskabene . 
» Kys mig — boet , «  hviskedee han endelig 
og nærmede sig med sin mund . 
Men boet rørte sig ikke . Kun mærkede 
Knud en svag sitren gennem sine arme . 
» Vil du ikke kysse mig — lille boet ? « 
Gentog han og bøjede sig tættere ned imod 
hende . 
Da åbnede hun sagte de røde , skælvende 
læber ganske lidt . Øjnene så’ for første 
gang op på ham ; de stod fulde af vand — 
men hun lukkede dem stille igen , da hun 
følte hans Kys . 

musen inde i skabet begyndte på ny at 
pusle ved en papirspose og slide i den med 
sine små , skarpe tænder . Udenfor jog blæsten 
ned i den snevre gård , og i de korte , 
tavse mellemrum mellem de ensformige hyl 
hørtes de små , bestemte slag på vandrenden 
udenfor vinduet . 
Boet var sunken hen som i en halv døs ; 
hendes hoved hvilte både tungere og tryggere 
på Knuds bryst . Hun følte vel den regn af 
Kys , der sænkede sig ned over hendes øje 
og mund , men hørte kun halvt eller slet ikke 
de mange forvirrede ord , han hviskedee hende 
i øret . 
Også mærkede hun det godt , da han 
endelig rejste sig — så pludseligt , syntes hun 
senere — tog hendes hoved mellem sine hænder 
og for sidste gang gjentog' sit :  » I morgen 
— på hjørnet — ikke sandt ? «   ; at han gik over 
gulvet , og at sandet skreg under hans fødder 
og at dørlåsen peb under hans hånd ; — men 
hun forstod dog først , at han var borte , da 
hun hørte ham liste sig tilbage gennem stuerne 
og støde mod en stol inde i kabinettet . 
Og da den sidste lyd af ham var forstummet , 
f6r hun sig med hånden til hovedet 
6 

og blev således stående fortumlet i nogen 
tid — indtil både sanser og kræfter svigtede 
hende , og hun tungt sank tilbage på stolen 
igen . 
Her blev hun så siddende længe , uden 
en tanke i hovedet , med hænderne urokkeligt 
samlede i skødet , og stirrende åndsfraværende 
ud for sig i mørket , mens noget langt borte 
fra utrætteligt , med en fremmed stemme gentog 
sit :  » I morgen — på hjørnet — ikke 
sandt ? « 
Omsider følte hun , at hun frøs , og vaklede 
ind i sit Kammer . Her tændte hun lyset på 
bordet , men stod så længe med en søvngængers 
tankeløse omstændelighed og pirkede 
i den brændende tande med svovlstikken , 
indtil den sved hende på fingrene ; hvorpå 
hun med et plump satte sig ned på stolen , 
der stod halvt inde under bordet . 
Hendes ansigt var blegt og smudsigt af 
gråd og Kys . Øjnene så’ ufravendt ind i 
den rolige flamme ; de var halvt tillukkede , 
døsige , og falmede i det blå . En tjavs af 
det forpjuskede hår havde sveden klistret 
ned i den nu så kolde og blege pande . 
Hun rørte sig ikke . Og alle ting i det 

lille værelse lå dødt hen . Skyggerne var 
så sorte , og det gulrøde lys så grelt , hvor 
det faldt . 
Først sent ud på natten samlede hendes 
hænder sig uvilkårligt nede i skødet ; panden 
sank ned på bordets kant , og hendes bundne 
tanker løstes i en stille og lykkelig gråd . 
En mild og velgørende varme gød sig på ny 
over hendes legeme , og hjertet bankede 
hende atter fast i møde gennem alle pulse . 
Men op fra den lille sydende vise , som 
blodet sang , idet det for forbi hendes øre , 
steg der nu efterhånden ligesom et Brus af 
mange , glade stemmer , der i en stille aftenluft 
klang langt ud over vide , grønne Enge . 
Og i denne menighedens sang derhjemme fra , 
i hvilken hun havde levet og drømt , løftedes 
nu hendes bankende hjerte med jubelen op 
under himmelens brede vinger og gemte sig 
dér med sin lykke og sin unge , stærke kærlighed . 

styrket , som hun syntes , af dette , rejste 
hun sig derpå rolig og fattet , og lagde sig 
fuldt påklædt på sin seng for at prøve på , 
om hun ikke kunne sove . Men det må ikke 
6* 

være lykkedes ; thi morgenen fandt hende ved 
bordet , under lyset , og skrivende : 
» Kære forældre og syskende 
når jeg i dag skal skrive til mine kære 
forældre og syskende så er det med særlig 
trang til at åbne mit hjerte i anledning af 
at jeg nu har gjort den opdagelse at det er 
det og intet annet jeg kunne blive lykkelig 
ved og føler mig så frigjort ved at jeg 
ikke er som jeg før har trot den grimme 
ælling der slet intet passer til nogenting 
alle vejne og jeg kunne aldrig tale om det 
det talt mig aldrig ind jeg var alti optagen 
af tanker som gik så langt derfra og jeg 
har grædt tit men nu skal jeg fortælle jer 
at her er slet ingen forskæl på bynder og 
andre og alle selv den fattigste kofte og 
her er en søn som har holden en tale til 
hynderne men jeg kunne nok fortælle jer 
en stor nyhed som gør jer alle glade men 
ikke nu men i skal nok snart få den at 
vide mere tør jeg ikke sige nu men Vorherre 
har rigtignok åbnet et skønt liv for 
•mig og jeg mærker Vorherres kærlighedsgjerning 
strømme til mig og jeg holder så 

meget på den kærlighed for den er et 
lønligt kildevæld hvor den får lov at strømme 
ind i hjerterne men nu vil jeg blot sige at 
jeg er så glad som jeg aldrig havde trot 
jeg skulle blive og jeg er slet ikke længere 
vred på dig moder og du må lade Karen 
komme ud også når hun bliver kumfermeret 
for alting er så skønt som de synger 
ovre på skolen og alle menniskerne så 
gode og jeg hører tit et godt ord talt her 
tie sådan og vi synger ofte så mange 
sange og vi kan rigtig mærke at vi springer 
ud af hans kærlighed liesom en blomst med 
fugle vinger og fruen skriver med mig som 
i vel kan se men Vorherre gør alting godt 
mod hvem han har kær og jeg kan be 
rigtig til ham netop nu når det stormer 
med tvivl omkring mig som noget stort 
vovespil så jeg kan næsten ikke rigtig 
forstå mig selv i at jeg kan tage det så 
rolig og jeg fornemmer nok at det er min 
fader i himmelen når han blot får lov at 
at råde på vore hjerter så vil vi alti 
være glade og’ hermed hilses i fra mig 
boet . 
Jeg har haft en bøllen finger . « 

— — men ovre i den anden ende af 
lejligheden lå på samme tid student Knud 
i sin seng og dampede af en cigar , så værelset 
stod i én røg . 
; han ville ikke have kunnet forklare sig 
hvorfor ; men han var ikke rigtig fornøjet 
4 med den måde , hvorpå det var gået . Der 
var  .  .  . ja , han vidste egentlig ikke hvad . 
Men det var noget sådant , at han , der i to 
måneder havde sat alt ind på dette ene 
kort , nu — hvor ubegribeligt det end var — 
næsten kunne ønske , at han aldrig havde 
* i vundet . — 

v . 
» Skidtenstræde «  eller  » Smudsiggyden «  kaldtes 
i folkemunde en lille snever smøge , 
som fra den brede , lyse og rene brygge halvt 
ubemærket smuttede ind mellem et par høje 
kontorbygninger . 
Sølet og uden sol , men med en rendesten 
midt i brolægningen , vred den sig bestandig 
smallere og sortere , indtil den omsider blev 
helt borte mellem en oplagsplads og nogle 
store pakhuse . 
Dens gamle , middelalderlige navn var 
» Rosengården «  ; men dette benyttedes kun i 
officielle skrivelser og oppe i borgerrepræsentationen . 

en tung og klam ånde af varm brændevin 
drev bestandig gennem gaden fra et brænderi 

henne i dens bageste ende ; og rendestenen 
dampede hver halve time af hedt vand , som 
dette , med en dampmaskines pumpeslag , spyede 
ud gennem et langt blikrør . Husene på 
begge sider så’ også ganske døddrukne ud 
— sådan som de stod dér : gamle og møre , 
med langt ludende tagskæg og små , lyssky 
vinduer . 
Omtrent midt i gaden lå det ældste og 
skumleste . Det var højt , smalt , af en gammel 
brunlig farve med store , fugtige pletter af 
mursalpeter . Det halve af stueetagen lå 
under brolægningens niveau , og dens vinduer 
hvilede umiddelbart ovenpå brostenene . Åbnede 
man døren , lød en lille klokke med en 
kjedsom , død klang . 
Det var madam Jacobsens beværtning : 
» det lille skipperhus «  . 
Gæstestuen var stor og meget dyb , men 
så lav , at en høj mand næppe kunne stå 
oprejst under loftet . Og tobaksrøgen og 
kjøkkenosen hang helt ned over hovederne 
på gæsterne , der sad ved små , snavsede 
borde langs sidevæggene . 
I baggrundens mørke stod skænken med 
opstabling af flasker og omvendte glas , 


og bag ved dem skinnede madam Jacobsens 
blege , fede ansigt . 
Her kom mange slags folk . Thi madam 
Jacobsens forretning var ikke alene den ældste , 
men også den bedst renommerede på hele 
pladsen . 
Her kom de helt ude fra de yderste brygger 
og toldboden , ja helt ude fra amagerland 
og skibsværfterne : kullempere , lossebjørne , 
bolteslagere , torvebønder , toldbodrotter , pæreskippere , 
vagabonder og nabolagets gamle , 
forsultne håndværkere ; og over middag var 
her sjældent ret mange ledige pladser ved de 
små borde . 
Navnlig de kolde vinterdage , når her 
var  » Lunkestue «  for kvarterets bybyde , bryggesjovere , 
fiskekjællinger og haltende positivspillere 
 , kunne  » det lille skipperhus «  blive 
skuepladsen for den livligste og mest brogede 
bevægelse ; — ja , da kunne her komme så 
tykt med folk , at madam Jacobsen måtte 
lukke op ind til  » Lokalet «  — et lille værelse 
ved siden af , lidt lysere , noblere , med gråstrøgne 
vægge og et stort olietryks præmieblad 
over en blank voksdugs sofa . Og da 
var her en sådan forvirring af damp og 

stank og spytten under det lave loft , og en 
sådan råben på øl og kaffe og dram 
og alskens andre drikkevarer , at det undertiden 
kunne gå ganske rundt i hovedet på 
Oline — den smukke Oline med den store 
håropsats , den nedskårne kjole og lille fine 
kulstreg under øjnene . 
Men mellem alle disse mennesker var der 
dog et eget , bestemt lavg , der gerne ville 
hævde et vist herredømme over beværtningen ; 
et eget , sammensluttet parti af  » gamle søulke « 
( som de holdt af at kalde hinanden indbyrdes ) 
med en uudslukkelig foragt for alt , hvad der 
lugtede af landjorden . 
Det bestod af kadrejere , kullempere , 
varpesjovere og ét par sildeprangere , og havde 
til overhoved en gammel , mør  » Skipper « 
Med violet ansigt , gråsprængt rundskjæg 
og en mund så fuld af sø og storm og 
knækkede bramstænger , at man formelig kunne 
blive ganske søsyg af at høre på ham . 
Straks om morgenen tog dette parti med 
stort spektakkel beværtningen i besiddelse ; 
og det meste af dagen kunne man på en 
bestemt plads ved den venstre væg se en 
håndfast kreds af partiets mænd samlet omkring 

dets vældige chef , der bredte sig på 
sin stol som selve oceanet . 
Det var da ikke nådige blikke , de rettede 
henimod døren , når den åbnedes for 
en , der ikke var af partiet . Og skønt 
onde tunger ville påstå , at skipper Jochumsen 
aldrig i sit liv havde været på den 
anden side kalvebodstrand , og endda kun 
dér som fjerde pramstikker ved muddervæsenet , 
så kunne han rynke sine bryn som et sandt 
uvejr og slå så hvast i bordet mod  » alle 
forbandede kjællingekrabber «  , at det undertiden 
kunne blive bittert nok for en ganske 
almindelig blåfrossen hjørnesjover , der sad 
og bagte sin ryg op ad kakkelovnen . 
Om dagen havde ulkene derfor også 
uomtvisteligt overtaget og førte det største 
ord i  » det lille skipperhus «  . Men når aftenen 
kom med nabolagets gamle , tørre håndværksfolk , 
som én for én smuttede ind ad 
døren og gjorde partierne mere lige , da 
måtte — alt som gulvet fyldtes — ulkene 
stemme tonen adskilligt ned ; og selv skipper 
Jochumsen nøjedes med at stikke hænderne 
dybt i lommen og betragte de indtrædende 
med en dyb foragt i sine små , sortladne øjne . 

imidlertid var dog freden sjældent af 
lang varighed . Disse gamle fyre , som 
kendte hinanden så vel , sad ikke længe 
og så’ på hinanden , før stuens kogende 
hede i forbindelse med madam Jacobsens 
ublandede varer gjorde hvert lille henkastet 
ord til en fængende gnist , der blussede striden 
op på ny . 
Og efterhånden som aftenen skred frem ; 
efterhånden som røg og os og fuset samlede 
sig under det lave loft til en tæt , brunblå 
tåge , hvori de to usle lamper mere og mere 
sygnede hen , mens fugtigheden i hele dråber 
drev ned over væggene — da blev også 
striden høj og varm , og slagene faldt drabeligt 
fra begge sider . 
Navnlig var der denne gamle skomager 
semberlin , en gammel knastør fyr , der sad 
henne i kakkelovnskrogen og dukkede over 
glasset med sit rynkede fjæs og sin skinnende 
sorte paryk , der omhyggeligt var børstet ud 
til den ene side med blanksværte . 
Han var et sandt jærn til at prikke skipperen 
ganske mørkeblå med sine sylspidse 
finter , mens han selv sad ganske rolig og 
gned sine lange , flade hænder imod hinanden 

nede mellem knæene , som om han sad ganske 
for sig selv og slet ikke tænkte på nogen 
ting . Han kunne holde rotten , når det 
kneb , med en lille tør bemærkning ; og svare 
ulkene på deres saltvands-latin , så de både 
blev gule og grønne med samt deres bramstænger 
og merserær og fanden og hans 
oldemor . Og når skipperen i den yderste 
hede slog sig for sit bryst og tonede op med : 
» En sømands brud har bølgen kær «  , faldt 
semberlins sprukne potte øjeblikkeligt ind 
med :  » Lovise gik i engen «  . 
Men med alt dette var det dog aldrig 
nogensinde gået over stregen . Thi gennem 
dampen og spektaklet skinnede madam Jacobsens 
urokkelige ansigt , der så’ alting og 
hørte alting . Og der var noget over hele 
madammens person , der fordrede respekt , 
når hun stod dér bag skænken i al sin 
glinsende fedme med hænderne i siden på 
sit gule voxdugsforklæde — lige fra den lille 
spidse næse , der halvvejs forsvandt mellem 
kinderne , og ned til de sorte , lydløse filtsko . 
Og når der blot med madam Jacobsens 
stemme lød så meget som et :  » Stille , Jochumsen ! « 
— da blev der med et så bomstille i 

stuen , at man i det højeste hørte Jochumsens 
svage protest i form af et langt spyt hen ad 
gulvet . 
Desuden vidste jo alle og enhver , hvordan 
madammen en gang i egen person havde sat 
en stor kullemper lige med enden i rendestenen , 
fordi han ved en vittig hentydning til 
Olines mystiske lille  » Ruf «  bag ved køkkenet 
havde mindet hende om , at hun havde været 
tiltalt for rufferi . — 
men på denne dag så’  » det lille skipperhus « 
Ganske besynderligt ud . Den store gæstestue 
stod så godt som fuldkommen tom , og 
det endskønt man allerede var højt op på 
eftermiddagen . 
Bag fra den lille brede kakkelovn , der 
stod midt på den ene sidevæg , stak det underste 
af en dyngvåd , ophæftet kjole og et 
skident skørt med opflossede rande . Herfra 
strakte sig atter et par uhyggeligt tynde 
smalben i grå uldstrømper og et sæt vældige , 
opblødte snørestøvler — langt ud på gulvet . 
Dette tilhørte en ung , opløben rejekjælling , 
der sad med hovedet op ad væggen og snorkede 
som en rusten vejrhane . 

for resten var der kun to halvdrukne 
toldbodrotter , der sad og savlede over noget 
øl henne under vinduet ; mens madam Jacobsen 
selv var  » faldet hen «  i baggrundens mørke , 
svagt belyst af en lille lampe , der bestandig 
brændte over pengeskuffen . 
Sagen var den , at denne dag var den 
første egentlige solskinsdag - - den , man havde 
ventet på så længe . Og nu stod madam 
Jacobsens faste stok i lange rækker op ad 
alurene langs bryggen , for at den kære sol 
kunne bide dem lige i øjnene og bage de 
stive lemmer linde og lette . 
Således gik eftermiddagstimerne hen i 
» det lille skipperhus «  uden anden forandring 
end den , at de to toldbodrotter vexelvis beskyldte 
hinanden for at være  » en skammelig 
sjofelist «  og  » fuld af løgn lige til halsen « 
Men da de til sidst blev enige om , at de var 
to skikkelige mennesker begge to , faldt også 
d e omsider hen i en blid og fredelig slummer . 
Og nu indtrådte en lang og dyb stilhed , 
hvori man kun hørte braset ude fra køkkenet 
og de små , bestemte dump fra en utæt hane 
bag skænken , hvorfra dråber med lige lange 
mellemrum faldt ned i en spildeskål på 

gulvet ; — en lang og dyb stilhed , kun afbrudt 
af de unge fluer og , en gang imellem , af den 
ene mand , når han i søvne gnubbede sig op 
ad væggen med en lyd af stive klæder . 
Men de unge fluer tumlede sig lystigt 
om fra væg til væg , mellem spyttekagerne 
på gulvet og ostebrødet på skænken , og 
befandt sig i det hele ypperligt i stuens tunge , 
fede , øllede luft . — — 
pludselig sparkedes døren op med et stort 
rabalder , og skipper Jochumsen stod i stuen . 
» Hu ha ! — for den blå haj og reb i 
Merset ! «  — udbrød han og gned sig i hænderne , 
som om han frøs .  » Nu mudrer hun op 
igen med den engelske syge og slæber løjerten 
etter sig i vaskeballen ! — må jeg så 
be’ om en dram og et glas fint øl til en 
skilling ! « 
De sovende gned sig over øjnene og så’ 
sig fortumlede omkring . Men mere årvågne 
mennesker ville have bemærket , hvor påfaldende 
mørkt det med et var blevet , og 
hvor pludseligt stuen blev næsten sort i alle 
krogene . Og ude på gaden  . . . ja , Jochumsen 
havde ret :  » den engelske syge «  var i 
færd med at lægge sig over byen . 

u 
97 
straks efter åbnedes også døren på ny 
for et par andre frysende skikkelser , der gned 
sig i hænderne ; og snart tumlede hele den 
faste stok ind fra bryggen med stor allarm , 
slippende en kold luftning ind med i stuen , 
hver gang døren gik . De sidste stampede 
kulden af fødderne og blæste i næverne , da 
11 p 
< 
de kom ind . Men de allersidste 
havde allerede 
tågen hængende i skæg og klæder . 

inden imidlertid alle disse 
mennesker var 
bragt til ro ved de små borde ; inden Oline 
var skaffet tilveje fra  » Ruffet «  bag køkkenet ; 
inden lamperne var bleven tændt og drikkevarerne 
bragt om til alles tilfredshed — så 
var det allerede blevet mørk aften , og håndværksfolkene 
begyndte så småt at indfinde sig . 
Heden herinde blev snart dreven op til 
en forfærdelig højde . Røg og os af våde 
klæder lagde sig tættere og tættere under det 
lave loft , og alting druknede mere og mere i 
øredøvende larmen af mange stemmer og 
hamren af mange glas . 
Men den lille kedelige klokke over indgangen 
stod nu ikke stille et eneste minut . 
Hvert øjeblik smuttede en gammel indtørret , 
duknakket professionist ind ad døren , 
7 
t . 
I . 
V' 

så’ sig smilende , men med anstrengte øjne , 
omkring i den tætte damp , hængte hatten op 
på den lange knagerække ved døren og 
glattede forsigtigt med to stive hænder den 
fedtede paryk fra issen og ned over ørerne , 
mens han søgte sig en plads ved de tætbesatte 
borde . 
Men han havde næppe fået foden indenfor , 
før han vejrede , at der var spænding i luften ; 
og ikke så snart faldt hans øje på skipper 
Jochumsens hånd , før der gik ligesom et 
tilbagegående sæt igennem ham , mens hans 
blik uvilkårlig søgte skomager semberlin , 
der sad på sin sædvanlige plads i kakkelovnskrogen 
og gned sine lange , flade hænder imod 
hinanden nede mellem knæene — sådan som 
han plejede , når der var noget vigtigt i gære . 
Sagen var nemlig den , at ulkene straks 
havde bemægtiget sig den lange rejekjælling 
og anbragt hende midt imellem sig med en 
bajer og' en solbærlikør . Dette bytte kunne 
man naturligvis i den anden lejr ikke sådan 
uden videre lade dem beholde ; og på begge 
sider imødesås med en vis spænding det 
øjeblik , da striden ville bryde ud . 
Foreløbigt iagttog man nemlig en ganske 

afventende holdning , og tvistens æble sad 
godt forvaret bag ved skipper Jochumsen , der 
holdt hende trofast i hånden , mens han så’ 
ud over krabberne med et blik , der skulle 
betage dem lysten til at binde an med et 
æventyr . 
Pludselig hørtes en at trutte ganske sagte 
en lille bedrøvelig kjærlighedsmelodi , som var 
kendt fra dybbølmand Ole Nielsens lirekasse . 
Overalt blev der i samme øjeblik stille . Skipper 
Jochumsen greb — mørkeblå i ansigtet — 
fastere om den kvindelige hånd og fæstede 
et blik af lyn og torden på skomager semberlin . 

men denne sad rolig og stille med sin 
gamle rynkede mund skudt ud i en trut , og 
fortsatte ufortrøden sin lille klagelige Melodi , 
som om han sad ganske for sig selv og slet 
ikke tænkte på nogen ting . — — 
---------— udenfor på gaden ligger tågen 
tæt og sort . 
Det er ingenlunde sent ; og dog hviler der 
en stille tomhed over den snevre smøge og 
de gamle huse . Kun på enkelte steder 
gløder et par små ruder ud i tågen . 
7* 

end ikke nede på bryggen er der mindste 
liv at spore ; kun våde , blanke flisesten og 
blege lygteblus , der står og oser hen i det 
fortærende mørke . Og op over alle gaderne 
og torvene er der den samme våde , sorte 
tomhed , tilskoddede butikker og tavse , mørke 
husrækker . — hist* og her en enlig person , 
der med kraven om ørerne sniger sig hjemad 
langs murene ; eller et par valne politibetjente , 
der står under en lygte og glimter med 
deres våde regnslag . 
Inde i den indre by er der dog adskilligt 
livligere . Her færdes folk fra begge sider 
på de smattede fortove , og stemmer høres 
langt borte i den tætte tåge . Der er unge 
langbenede herrer med glødende cigarer , og 
der er gamle stilfærdige damer med ophæftede 
kjoler og ganske unyttige paraplyer . Kaféer og 
restavrationer kaste deres rødgule lys ud til 
midt på kørebanen , og fra oplyste lejligheder 
ovenover ( som ikke kan ses ) lyder fortepianoer 
og spinkle damestemmer , mens af og 
til en drosche farer forbi med en klaprende 
hest , og forsvinder med en hul rumlen mellem 
murene . 
Inde i et af disse køretøjer — det er et 

med en gammel hvid hest med en stor , firkantet 
vom , der rumler tomt under løbet — 
inde i dette køretøj sidder en ung mand i en 
elegant kunstnerkappe . 
Hans ene arm er lagt omkring skuldrene 
på en ung pige , der sidder ved hans side 
og læner sig fortroligt op til ham . Hendes 
kinder er farvede af en mild rødme , og der 
ligger en stille lykke udbredt over hende — 
således som hun sidder dér med nedslagne 
øjne og fletter fingrene på hans hånd , der 
hviler i hendes skød . 
Den unge mand sér ufravendt ned på 
hende . Han har slået kappen til side og 
lagt hatten fra sig på forsædet ; thi han er 
varm . Og op fra hans glatkæmmede , gule hår 
stiger en fin , bedøvende Duft , der fylder det 
lille indelukkede rum . 
De taler ikke ; de hører kun vognen rumle . 
Men om den unge piges Hals ligger en pragtfuld 
krans af blodrøde koraller , som hendes 
øje mellemstunder søger hen imod ; og mens 
den gamle hvide hest klaprer videre over den 
våde stenbro — ind og ud gennem mørke 
gader , omkring hjørner og over genlydende 
torve — læner hun sig tryggere op mod hans 

skulder og bevæger sine læber som til et 
smil i lykkelige drømme . 
Det er Knud og boet . 
Knud har set ophidset og utålmodig ud 
i dag ; — og i aften mødte han en halv time 
før tiden på det aftalte mødested . Men forinden 
drak han tre glas gammel portvin på 
en restavration , fordi det forekom ham , at 
han  » trængte til noget «  ; — og nu sidder han 
rolig ved hendes side , med armen varligt om 
hendes skuldre , og ser ned på hende . 
Han haster ikke mere . Han føler en sælsom 
vellyst ved at sidde således ganske stille og 
betragte dette lille stykke landlige uskyld , 
der skælver i hans arm ; ved i det skiftende 
lys fra lygterækkerne , der snart fra den ene , 
snart fra den anden side falder ind gennem 
vinduerne , på forhånd at fortabe sig i hendes 
unge , hvide barm , hvor den falder og 
stiger under kjolen , — og rødmen , der kommer 
og går på hendes kind . 
Og alt som den gamle hvide hest haster 
videre og videre gennem mørke gader og 
over genlydende torve hen imod hans længslers 
mål , sidder han mere og mere stille betaget 
ved hendes side . Det er , som om han 

ikke nænner at forstyrre dette lille billede af 
lyksalig fred , der hviler sig så trygt op 
mod hans skulder . 
Men mellem hver gang lygterne farer 
forbi , og mens han sidder indhyllet i det 
uigennemtrængelige mørke , ikkun følende hendes 
ru , arbejdssomme fingre , der fletter på 
hans bløde hånd — glider der op for hans 
øje billedet af en stor , saftig eng og lyngbrune 
bakker , hvilende i en berusende Duft af 
sødt , soltørret hø . 
Hun har talt til ham derom  .  .  . Og selv 
står hun fristende smuk i sine hvide særkeærmer 
og med de nøgne , brune ben på den 
solhedede flisesten foran huset . Hatten er 
borte . Men hånden skygger over øjnene ; 
og det mørke , spejlblanke hår falder løst 
ned over nakken . — bag ved står den gamle , 
runkne bedstemoder og støtter sig til dørkarmen 
med sin visne hånd — hvor har hun ikke 
talt derom ! — og nedenfor sidder lille søster 
Karen , og den grå kat — og sangen — ja , 
sangen  . .  . hvordan var det nu med den  ?  .  .  .  . 
I det samme forlader vognen stenbroen 
og kører ind på blødere vej . 
Der går en let sitren gennem Knud ; 

han må gøre en anstrengelse for at rette 
sig op , og mærker nu , at sveden perler på 
hans pande . 
Så standser vognen . 
De holder i en lang , våd allé , hvor 
mørket ligefrem er truende  ; udenfor en af disse 
store , så besøgte forlystelseshaver , hvorpå 
byen er rig . 
I aften er der dog stille . Men gitterportén 
står åben ; og ved en lille kummerlig 
lygte over en stor plakat kan erfares , at 
signor rietti under gunstigere vejrforhold 
kl . 7 præk . ville have fortæret tre skarpslebne 
knive for et højstæret publikums øjne . 
De går derind . 
Der er græsseligt tomt . Et par lygteblus 
står og sover inde i tågen , og allevegnefra 
høres den ensformige , sørgmodige 
dryppen fra grenene ned i gangenes skarpe 
grus . 
Boet ser sig frygtsom om , og klynger sig 
tættere til Knud . Men med en pludselig , 
utålmodig bevægelse , der får hende til forbavset 
at se op , forstærker han sine skridt 
og trækker hende med sig ind i det store 
mørke . — 

haven er lang og smal . 
Fra den ene , fjerne ende , hvor tågen 
har en lidt rødlig tone , høres et forvirret Brus 
fra en dansesalon : håndklap , violiner og 
unge kvinders latter , druknende i en summen 
og klapren af stemmer og støvler og en gang 
imellem i et skrattende horn , der falder ind 
med tre-fire enslydende toner . 
Men foruden dette er vder ikke en lyd 
over den store , slumrende have . 
Langs det lange plankeværk , der skiller 
den fra alléen , ligger en række små , hyggelige 
lysthuse af tremmer og løvværk . Hvert 
har et lille mangefarvet vindue ud imod alléen , 
hvorigennem der fra lygterne derude 
falder et belejligt dæmpet , interessant spraglet 
lysskær ind over et bord og et par bekvemme 
bænke . 
I aften står de dog alle tomme , undtagen 
det nederste og skjulteste : thi her sidder Knud 
og boet . 
Knud har valgt den yderste plads på 
bænken , og har sluttet boet inde i sin vide 
kappe ; og idet han holder armen helt 
omkring hende og bøjer sig frem , skjuler 

han hende næsten fuldstændigt med sin brede 
skikkelse . 
» Der er jo slet ikke noget at være bange 
for , boet «  — hvisker han hæst og indtrængende , 
idet han holder hende fast op til sig — 
—  » du er da ingen lille nar — er du vel  ? 
Der er jo slet ikke noget at være bange for . 
Se her ! « 
Han strækker sin højre arm ud af kappen 
og skænker op af en halvflaske champagne , 
der står på bordet . Men det meste spildes 
ud over glassenes rande ; thi hans hånd 
ryster , hans arm ryster — hele hans legeme 
er i en bevægelse , han ikke kan beherske . 
» Drik her — boet . Du er varm . Nå , 
vær nu dog ikke så barnagtig . Vi er jo 
gode venner , ikke sandt ? — og vi holder jo 
dog så meget af hinanden , ikke ? — for 
Pokker , du er jo da ikke noget barn — så 
drik dog en gang . Her er dit glas ; — 
sé nu : her kommer en lille bitte mus , mus , 
mus , som gerne vil låne ,hus , hus , hus !  . . . « 
Men boet drikker ikke . Hendes store , 
stillestående øjne stirrer på Knuds glødende 
ansigt med et lamslået udtryk af uvis 
ængstelse og langsom , forfærdelig opvågnen . 

hendes kind er hvid ; hendes hænder ligger 
flade på hans bryst , som rede til en modstand 
— og dog er der endnu mest af et barns bøn 
i hendes skælvende stemme , idet hun med 
tårer i øjnene angstfuld hvisker :  » Hvorfor 
gør du sådan , Knud  .  .  . ? « 
Men udtrykket for den forfærdelige vished 
vågner stærkere og stærkere i hendes ansigt , 
indtil det til sidst ligesom stivner i navnløs 
rædsel . Hendes hænder stritter på hans 
bryst ; hovedet og den stive Hals holder 
hun ubevægelig tilbage som i kamp med den 
sidste tråd , der binder hende fast ved hendes 
drømme  .  .  . 
Pludselig tumler Knud med et brag tilbage 
mod bænken , og hans hat ryger ud i 
grusgangen . 
Han har villet trykke hende ind til sig . 
Men med en kraft , han mindst af alt havde 
ventet , har hun slynget ham fra sig som en 
vante — og står nu : rank , stiv , med glødende 
kinder og bølgende bryst , og ser ubevægelig 
på ham . 
Han mæler ikke et ord . Forvirret , harmfuld , 
ludende som en våd hund står han 
med sammenbidte tænder og stirrer ned på 

neglene af sin højre hånd , som han holder 
op under ansigtet . 
I et minut står de således uden at røre 
sig . Dråberne fra løvværket falder ensformigt 
ned på bordet og bænkene med 
små , bestemte slag — og henne fra dansesalonen 
falder det skrattende horn ind med 
sine tre-fire enslydende toner . 
» Boet «  — hvisker Knud endelig , idet han 
river hånden ned til siden og hastigt ser op . 
Men ved lyden af hans stemme slår 
boet med et pludseligt udråb hænderne 
sammen omkring panden , og da Knud , forskrækket 
over dette , atter vil nærme sig hende , 
flygter hun i vild rædsel over bænken , splintrer 
lysthusets tremmeværk , bryder igennem 
slyngløvet  .  .  . 
» Boet ! — boet ! « 
.  .  . slider sig ud af dets næt , kaster sig 
ud over det i mørket  .  .  . 
» Boet dog ! — boet ! «  — skriger Knud fortvivlet 
og vil efter hende . 
Men hun er allerede borte . Han hører 
hende med stum rasen bryde sig vej gennem 
et buskads , knække grene og rive sit føj 

ud fra torne , falde — langt borte — plat ned 
jorden , løbe videre — og forsvinde . 
Knud står fortumlet og véd slet ikke , 
hvad han skal gøre . Men da han nu hører 
stemmer og fodtrin af opskræmmede folk , 
der nærmer sig , snapper han i hast sin hat , 
og sniger sig ad en omvej ud af haven . 
Han tumler hjem . Som en drukken mand 
raver han frem gennem tågen , og bumser 
en gang lige med panden mod en lygtepæl . 
Da han kommer ind i gaderne , standser 
en herre ham og begynder at tale til ham ; 
men uden at ænse det går Knud videre , og 
bevarer kun foran øjnene billedet af et rundt , 
fedt ansigt , som han først langt henne kommer 
til at huske på tilhører en af hans venner .- 
imidlertid er mørket blevet sortere ; og 
tågen er så våd og tæt , at den måske 
snarere er denne støvfine regn , som egentlig 
ingen regn er , men som dog véd at trænge 
sig igennem og bore sig ind alle mulige vegne 
— ligesom så meget andet , der egentlig ingen 
ting er . 

vi . 
Men langt — langt ude på strandvejen 
gik en lille pukkelrygget mand og stavrede 
sig frem gennem mørket og den plørede 
vej . — ofte standsede han , som for at lytte ; 
eller han bukkede sig ned for at føle , om han 
endnu var på vejen . 
Og alt imens han gik dér og snublede 
sig frem imod den fjerne by , græd han så 
småt med sit ene store øje . Det andet lå 
og rådnede bort bag en lille sort lap . 
Skoven på hans højre side stod som en 
sort , truende mur ; men havet på hans venstre 
var ikke til at se , — end ikke den svageste 
skvulpen mod stenene lod sig høre . Et par 
skibslanterner skimtedes svagt som sygelige 
pletter i det store sorte ; og af og til lød et 
tungsindigt tågehorn . 

den lille underlige mand stavrede fremad 
med et par meget lyse benklæder , som han 
forsigtig havde smøget helt op under knæene . 
På sit store hoved havde han en lille net 
stråhat med blå bånd ; og mellem den opslåede 
frakkekrave stak en spids , blålig 
hage , et brunt slips og et sørgmodigt ansigt . 
Og dog kom denne mand ude fra de nysudsprungne 
bøge , fra den forårsglade skov , 
under hvis hvælvede kroner han havde højtideligholdt 
sin fire- og tredivte fødselsdag . 
Men det havde ikke været i et festligt 
lag mellem venner og veninder . Ikke under 
klangen af glas og gode ønskers hurraer . 
Det havde været ene , — sådan som den , 
der i sit liv aldrig har kendt , hvad en ven 
er ; som fra barndommen af har vandret sin 
egen upåagtede gang : stilfærdigt , lydløst , 
snigende sig frem langs* husrækkerne med sin 
pukkel og sit døde øje . 
Og vidste Kasper kapper det ikke bedre 
selv , så var der mangen venskabelig kammerat , 
der kunne og havde fortalt ham , at 
han stank som bare fanden af sure plastre 
og gammel øjensalve . 
Men alligevel kunne Kasper intet år lade 

denne dag gå hen , uden han tog sig fri for 
uhrmagerværkstedet , klædte sig i sin bedste 
stads og søgte ud i skovenes ensomhed for 
at mindes sin moder og ligesom takke Vorherre 
for dagen . 
Derude gik han nu ikke i de store , befærdede 
alléer ; men fandt sig hvert år de 
samme tætte og skjulte stier , hvor han med 
hånden på ryggen gik sin ensomme , stille 
gang på det bløde Mos og tittede op til 
fuglene under de lysegrønne kroner . 
Hændte det da , at han fra dette sit skjul 
hørte sang og stemmer i det fjerne : glade , 
lystige skovstemmer og unge kvinders latter , 
— da standsede han med et , og stirrede lyttende 
hén for sig med en forstærket glans i sit 
ene , store øje . — men når stemmerne tabte 
sig og døde bort , fortsatte han atter sin stille , 
lydløse gang . 
Men hans ansigt opklaredes snart igen ; 
thi den lille mand havde mange små venner 
herinde mellem det tætte buskads . 
Han kunne sidde halve timer på hug 
foran en ganske almindelig skovsnegl , og opmærksom 
som et barn betragte dens langsomme 
kryben og ligesom blinde søgen mellem 

Jill 
de visne blade . — eller han iagttog myrerne , 
hvordan de færdedes på deres småbitte 
banede stier : ilfærdigt , lydløst , med sandskorn 
eller barkestumper i de fremstrakte kindbakker . 

helst morede han sig dog med at lokke 
fuglene til sig ved at fløjte en egen kælen , 
blød tone , han havde lært sig , og kaste små , 
hvide brødsmuler i bunker , som de kunne 
flokkes om . 
Men hændte det så , at et par af disse 
små forårskåde skabninger pludseligt lettede 
op fra flokken med en lille sang og smuttede 
med hinanden ind i løvet , — da standsede han 
med et sin fløjten og stirrede hen imod det 
skjul , hvor de forsvandt , — og faldt i mangehånde 
underlige tanker . 
Men til allersidst — når mørket faldt 
på ; når alting blev tyst omkring ham — 
da så’ Kasper kapper sig frygtsom omkring , 
knappede frakken op til halsen , sneg sig 
urolig hen til udkanten af skoven , og listede 
sig herfra med bankende hjerte langs et 
stengærde hen til en sangerindepavillon , der 
lå tæt derved , — at sige : ikke ind i selve 
salen ; dertil vidste Kasper kapper meget vel , 

at hans person var alt for latterlig . Alen han 
stillede sig udenfor på et mørkt sted , hvor 
han kunne kigge ind på de nedringede damer , 
hver gang døren åbnedes . 
Herude , på en stor mosset sten , som 
han hvert år genfandt , sad han da og lyttede 
til sangen og de lykkelige , lystige alennesker 
derindenfor , mens han plirede ud i mørket 
med sit store , brune øje . Og som det var 
gået ham de andre år , således også i 
i dag : natten faldt på , og toget , der skulle 
føre ham hjem , peb ude på stationen , uden han 
kunne løsrive sig  . . . . Og nu gik han her og 
ravede sig frem gennem mørket og den plørede 
vej , mens af og til en tåre — ham 
selv næsten uafvidende — gled ned og blandede 
sig med tågen på hans hule , blålige 
kind . 
Og dog fandtes der ikke gran af bitterhed 
i Kasper kappers sind . Alen når han kom 
til at tænke på , at det netop var hans fødselsdag , 
han skulle gå her i dette forfærdelige gravmulm , 
så — ja , så kunne han dog ikke forstå , 
at Vorherre kunne nænne det . 
Alen ubarmhjærtig drev tågen tættere 
og tættere ned over hans kinder . Og natten 

trængte sig bælgsort omkring ham med en 
stilhed , der var nærved at kvæle ham . 
Han turde næppe flytte foden af frygt 
for ved den blotte lyd af sine skridt at 
skræmme et eller andet ondt op imod sig . 
Et tøjret får , der pludselig rejste sig ved 
vejkanten — eller blot en lille kvist , der knækkede 
stilheden over inde i skoven , kunne få 
det til at jage med rædsel gennem hans ophidsede 
blod . 
Men i tågehornet , når det faldt ind 
med sin lange , sørgmodige tone , var der 
straks ligesom noget menneskeligt , der beroligede 
ham , — og han fik atter mod til 
hastigt at bane sig frem gennem det rugende 
mørke . 
Pludselig standsede han og holdt sit vejr . 
Han hørte trin foran på vejen . Tunge , hastige 
mandstrin , der nærmede sig . Lidt efter 
lød en tør hoste . 
Kasper knyttede uvilkårlig sine hænder , 
som for at stille sig til forsvar , men mærkede , 
at angsten allerede havde lammet hans fingre . 
Skridtene nærmede sig hastigt , ilsomt ; og nu 
hørte han dertil en hæs hvæsen som af en 
forpustet ræv . 

men da skikkelsen trådte ud af mørket 
på den modsatte side af vejen , gik der et 
befriende sæt igennem ham . 
Manden var et fruentimmer . 
Og da det tilmed så' ud til at være et 
yngre fruentimmer , løsnedes pludseligt blodet 
med fire og tredive Års tilbagetrængte kraft 
i den lille mands årer ; og mørket og den 
ensomme vej hviskedee ham ting i øret , som 
fik hans tanker til at svimle . 
Et sekund stod han med brændende kinder 
og bankende hjerte , næsten uden bevidsthed . 
Men med en rask beslutning skridtede 
han over vejen og lettede kavalermæssigt på 
sin lille nette stråhat . 
» Go’ aften — lille jomf . . . Frøken ! «  udbrød 
han — benyttende en vending , han 
havde hørt af flotte herrer ved nattetid — 
men med en stemme , der skælvede ham helt 
ned i knæene . 
Skikkelsen pustede ud og standsede . 
Og havde Kasper kapper befundet sig i 
en mindre fortumlet tilstand , ville han have 
bemærket , hvorledes den syntes at synke helt 
sammen med det samme , mens brystet hev 

med et hastigt , hvæsende åndedræt , der var 
nærved at kvæle det . 
» Jeg blev — blev så bange «  — svarede 
hun endelig med en svag , udmattet røst , idet 
hun holdt en hånd op til panden . 
» Ba—bange ! «  — gentog Kasper kækt , 
og forsøgte at hæve sig i skoene .  » Lille 
jomfru — her er jo — gud bevares — slet 
ikke noget , ikke det mindste , at være bange 
for lille — lille  .  .  . lille de ! « 
Men denne sidste galante tiltale forvoldte 
ham en sådan anstrengelse , at han nær 
havde tabt hatten , som han endnu holdt i 
hånden . 
Et øjeblik stod han derpå og vidste ikke , 
hvad han skulle sige , men hørte nu atter den 
tørre , hule hoste fra før . 
» Vil de være så god at sige mig , hvor 
jeg er ? — sagde skikkelsen med sin hastige , 
kraftløse stemme , idet hun holdt en hånd op 
for et sting i siden . 
Ved dette besynderlige spørgsmål rykkede 
Kasper tilbage , som om en havde givet 
ham et slag i ansigtet , og han spilede øjet op . 
» Min gud — hvor de er ! «  — udbrød han . 
» Vil de være så god at sige mig , hvor 

jeg er «  — gentog skikkelsen på den samme 
hastige , mekaniske måde , som om hun ikke 
vidste , at hun havde sagt det før . 
Men nu så’ først Kasper kapper til sin 
forbavselse , hvad det var for en skikkelse , 
der stod foran ham : 
en ung , skøn kvinde med bart hår , der 
lå filtret over skuldrene ; et blegt , forvildet 
ansigt og sønderrevne klæder , overstænkede 
med smuds og søle . En udmattet , fortumlet 
skikkelse , der med den ene hånd over øjnene 
syntes forgæves at samle på sine tanker , og 
som forekom ham at synke mere og mere 
sammen , alt som han betragtede den . 
Kasper stod med den største forbavselse 
malet i sit lange , blege ansigt . Han rørte 
sig ikke af pletten . 
» Min gud — de falder ! «  -- råbte han 
pludseligt og strakte armene ud . 
Men skikkelsen rystede på hovedet og 
så’ i dette øjeblik næsten forstyrret ud . 
Hun gjorde en kraftanstrengelse for at holde 
sig oprejst , og spurgte : hvor langt der var til 
København . 
» Til København — lille jomfru ! «  — sagde 

Kasper , endnu mere forbavset .  » En times tid 
eller to , tænker jeg . « 
Skikkelsen sank atter i knæ , og hånden 
kom igen op til stinget i siden . 
» Men , med forlov , lille jomfru — hvordan 
 .  .  . ? « 
» Jeg har forvildet mig «  — svarede hun 
hurtigt —  » jeg- er ikke kendt her — jeg véd 
ikke , hvor jeg er — jeg er kommen galt af 
vejen — jeg kan ikke finde tilbage — jeg — 
jeg  .  .  . «  og nu forekom det Kasper , at hun 
græd . 
Men dette rørte den lille Alands følsomme 
hjærte så dybt , at han heller ikke selv havde 
langt igen til tårerne ; og en sand jubel , der 
næsten steg til en hellig følelse af taknemmelighed , 
gennemstrømmede ham ved tanken 
om , at han , Kasper kapper , den pukkelryggede , 
énøjede uhrmagersvend , skulle blive denne 
unge , skønne , ulykkelige kvindes redningsmand . 

hans hjerte begyndte atter voldsomt at 
banke . Og da hun til sidst ligefrem bad ham 
— o , så bønligt ! forekom det Kasper — 
om han ikke ville være så god at tage 

sig af hende og følge hende et eller andet 
sted hen — da blev han ganske og aldeles ør . 
Hans tunge slog sludder , da han ville 
tolke sin lyksalighed over dette møde . Han 
fægtede vildt i luften med nogle ord om 
vildfarende damer og upålidelige mandfolk , 
som han ikke selv forstod meningen af . Men 
med en dristighed , der til sene tider vil 
forbavse ham selv , rakte han hende galant 
armen , som hun også modtog — med en 
kvindelig frygtsomhed , der nær havde kvalt 
ham på stedet . 
Og nu gik det atter — om end lidt langsomt 
og tungt — tilbage imod byen . 
Mørket var det samme sorte , og tågen 
om muligt endnu tættere end før ; men intet 
barn på jorden kunne i dette øjeblik være 
lykkeligere end den lille puklede mand , idet 
han , stavrende sig frem gennem æltet , følte 
trykket af den svage , skælvende arm , der 
hvilte i hans . 
Hans mund stod ikke stille . Hans venstre 
arm fægtede uophørligt i luften . Han fortalte , 
han lo ; det var ham ikke muligt at 
holde tilbage på den henrykkelse , der beruste 
ham . Men først langt henne ad vejen 

opdagede han , at han endnu gik med sin lille 
nette stråhat kavalermæssigt i hånden . 
Imidlertid viste det sig snart , at byen ikke 
var så fjern , som han fra begyndelsen havde 
troet . De første lygter begyndte snart at 
skinne . 
Men da Kasper , med en galant beklagelse , 
tilkendegav denne opdagelse for sin skønne 
ledsagerske , der under hele vejen havde gået 
besynderlig stum og tynget stærkere og stærkere 
i hans arm — standsede hun , ligesom 
vågnende af en drøm , og førte hånden op 
til panden . Og det forekom Kasper , at han 
følte en sitren gennem hendes arm . 
» Hvabeha’er ? «  — spurgte han , idet han 
strakte øret op imod hende ; thi han mente at 
have set , at hun bevægede læberne . 
» Er der noget , de ønsker — lille jomfru ? « 
» Jeg har intet logis , «  stammede stemmen 
— å , så uendelig svagt . 
» O , pyt ! — lille jomfru ! «  — udbrød Kasper 
opmuntrende , uden at tænke nøjere over denne 
omstændighed .  » De må ved gud ikke tabe 
modet — de må ved gud ikke tabe modet 
— lille , rare frøken ! Den sag skal vi snart 

klare — o ! det er så meget nemt , forsikrer 
jeg dem , dersom de vil tillade mig  . . . « • 
og i det samme erindrede han sig et 
logishus , der lå i nærheden af hans egen 
bopæl . Det var muligvis ikke blandt de fineste 
— sagde han — for han vidste , der var beværtning 
i stuen ; men han beroligede hende straks 
med , at nogle af hans flotteste kammerater — 
af de aller flotteste — havde sagt , at det  » kunne 
sige trumf es «  . 
De var kommen ind i byen . De gik ud 
og ind ad den ene lange tågede gade med 
hendøende lygteblus efter den anden , mellem 
mørke husrækker og over store , tomme torve ; 
men til sidst drejede de ind i en sort , snever 
smøge , der krummede sig mellem nogle gamle 
huse , og stod endelig foran nogle lave , oplyste 
vinduer , hvorigennem der indefra lød en forvirret 
larm af mange stemmer og hamren af 
mange glas . 
» Her er det «  -- sagde Kasper , men med 
et suk . 
Det var  » det lille skipperhus «  . 
Skræmmet op af larmen derinde fra , 
hævede hans ubekendte ledsagerske hovedet 
og så’ et øjeblik ud , som om hun ville have 

gjort indvendinger , dersom hun havde haft 
kræfter dertil ; men i det samme sank hun 
lidt i knæ og lukkede langsomt øjnene , trak 
vejret langt og dybt , og rakte hånden frem . 
Men da Kasper mærkede , hvor stærkt den 
skælvede og hvor smuk hun var , kunne han 
ikke styre sig længer . Han greb om den 
med begge sine . 
» Gud velsigne dem ! «  — sagde han . 
Men herved slog hun sine matte øjenlåg 
op , og da hendes blik faldt på denne lille 
puklede mandsling , der stod dér i lysningen 
fra de lave vinduer og så’ op på hende 
med et stort , brunt , fugtigt øje - da slap 
hun med et skrig hans lange , smalle hænder , 
som om hun havde brændt sig på dem  .  .  .  . 
Og Kasper kapper stod ene tilbage , stirrende 
ned i brostenene , og med et stik igennem 
sit hjerte . 
Han kendte sig selv igen . 
Han gik hjem . 
Men da han trådte ind i sit lille ensomme 
kvistværelse med de små røde Gardiner og 
blomsterne i vinduet , syntes han , at det var 
år og dag siden , han sidst havde været her , 
og følte sig ganske fremmed . 

• i Bure under loftet sad en dompap , en 
frisk og to kanariefugle og sov på deres 
pinde ; dertil en lille hvid mus med røde øjne . 
Men ovenover den pæne seng hang i en 
krans af evighedsblomster et billede af hans 
moder . 
Hen til dette gik Kasper ; han tændte ikke 
lys , men tog frem af sin brystlomme en buket 
friske skovmærker , som han — det var sådan 
gammel skik hos ham fæstede øverst i 
kransen . Så satte han sig sagte på sengekanten , 
og faldt i tanker . 
Og mens han plirede ud i mørket med sit 
store øje , stod der lyslevende for ham et 
billede af en lille trang og fugtig kælderstue 
med en stor , bred himmelseng og et osende 
lys på et bord . 
Thi i denne silde nattetime var det just , 
at hans moder døde dernede ; mens en spæd 
dreng med en bleg lille bruskpukkel på den 
venstre skulder blev bragt frem af dynerne . — 

vi . 
Inde i  » det lille skipperhus «  gik det både 
hedt og hårdt til . Den gamle strid var 
blusset op — endog til en ualmindelig hidsighed . 

spektaklet var ubeskriveligt . Ulkene havde 
grebet til deres gamle taktik i snevre vendinger , 
nemlig at overbrøle de andres spinklere 
stemmer og hamre i bordene med de tykke 
glas i takt til  » Kong Kristian stod ved højen 
mast «  . Og skipper Jochumsen sad i røg og 
damp med hånden trofast om armen på 
den lange rejekjælling . 
Dette tvistens æble var imidlertid i aftenens 
løb bleven noget vel  » tilspidset «  — og 
når ikke netop skipper Jochumsens strenge 
øje svævede over hende , hængte hun sig om 

halsen på en ung , bleg fyr med sort hundeskindshue 
og et langagtigt ansigt , som ubevægeligt 
så’ ned på hende med et stille , 
mæt smil . 
Men skomager semberlin tav bom stille . 
Han sad henne i sin kakkelovnskrog med 
hænderne nede mellem sine spidse knæ og 
rokkede tålmodig frem og tilbage over sit 
glas . Han havde for længst opgivet at trænge 
gennem larmen med sin tynde sprukne stemme . 
Men enhver , der var en smule fortrolig 
med det væv af listige rynker , der som et 
spindelvævs næt lå over denne gamle fyrs 
lædergule ansigt , og som gav agt på det 
underfundige blik , hvormed han skottede tilbage 
og undersøgte liremand Ole Nielsen fra 
dybbølskanserne , — han vidste også , at 
skomager semberlin pønsede på anslag . 
Liremand Ole Nielsen fra dybbølskanserne 
havde sat sig på sin berømte  » Kasse «  med 
de fire nationale melodier til tromme og 
horn — den , han vågede over med en bidsk 
årvågenhed . Men han var en noget tungsindig 
natur , der på et vist stadium af 
drukkenskaben faldt så fuldstændigt sammen 

i melankolske betragtninger , at han glemte 
alt omkring sig . 
Nu sad skomager semberlin blot og lurede 
på det tidspunkt , da mandens hoved faldt 
ned på bordet . Dette indtraf også nøjagtigt 
efter beregning . Og da hørtes pludselig en 
af Ole Nielsens nationale melodier bryde stolt 
igennem larmen med samt sine trommer og 
sine horn . 
Der rejste sig et urimeligt skrål ; og 
ingen — uden en — mærkede , at den lille 
kedelige klokke over døren i det samme gav 
sig til at lyde . Dybbølmanden var sprunget 
op og holdt sig for enden som et billede på 
den forfærdeligste forvirring , og skipper Jochumsens 
ansigt så’ ud som selve det sortladne 
hav . 
Men madam Jacobsen , der så’ alting og 
hørte alting , huggede i samme øjeblik et 
glas så hårdt i skænken , at al lyd i samme 
nu forstummede som ved et trylleslag . 
Og nu opdagede man til sin forbavselse 
henne ved døren en forkommen skikkelse , 
der støttede sig til karmen og så’ sig omkring 
med angstfuldt forvirrede øjne . 

» Hvad vil den pige ? «  -- spurgte madam 
Jacobsen gennem stilheden . 
Boet — thi hende var det — famlede 
ubevidst med fingrene op og ned ad sit kjolebryst . 
Hun bevægede læberne , men fik intet 
frem . Og da hendes øje i det samme faldt 
på rejekjællingens blege , drukne ansigt , der 
med stive øjne og halvåben Alund rakte sig 
frem over skipperens bryst og stirrede på 
hende , standsede al tanke i hendes hoved . 
Alle disse røde og blege ansigter i den 
skarpe damp , de gulrøde lampeblus og de 
sortbrændte vægge begyndte at løbe rundt 
omkring hende i fjernere og fjernere kredse . 
Langt , langt borte fra hørte hun en alelodi af 
fine , skære toner , som hun syntes at kende . 
Hun ville være segnet om , dersom ikke 
Oline havde taget hende om håndledet og 
ført hende hen bag skænken . 
Her førtes nu en kort underhandling . Boet 
kunne netop fremstamme de nødvendigste ord 
for forståelsen , mens af adam Jacobsen med 
hænderne i siden mønstrede hende nøjagtig 
fra top til tå . 
Tilsidst vendte aladammen sin ene tommelfinger 
i vejret og sagde : 

» Oline ! — følg pigebarnet op . « 
Dette gjorde så Oline . Men den unge 
blege fyr med hundeskindshuen og det langagtige 
ansigt flyttede sig hen til madam Jacobsen 
og forlangte en halv øl på flaske . 
» Sikken et pigebarn «  — sagde han så , 
og drak . 
Madammen så’ på ham ; men svarede 
ikke . 
Efter en lille pause sagde han videre : 
» Det var vel madammens nye jomfru , 
kan jeg forstå . « 
» Hvad snakker han om ? « 
» Jeg mener — Oline skifter jo — og så 
tænkte jeg —  « 
Madam Jacobsen så’ atter på ham . Hun 
syntes at overveje . Men den unge blege fyr 
lukkede det ene øje og skelede ligegyldig 
med det andet hen på asken af sin cigar . 
» Måske «  — sagde så madammen og 
syntes at være tilfreds . — 
Oline havde ført boet gennem et køkken 
og to mørke , kolde Stuer med en muggen 
lugt fra væggene . Nu stod de i et lille stykke 
firkantet gang , op fra hvilken der løb en 

smal og stejl trappe til etagen ovenover . 
Øverst oppe hang en væglampe og osede . 
Her pegede Oline blot med et kort  » Værs’go’ « 
Op ad trappen , hvorefter hun forsvandt . 
Men da boet blev alene , satte hun sig 
tungt på det nederste trin og prøvede på 
at græde . Hun lagde det trætte , tunge hoved 
i sine hænder og sank sammen . Larmen fra 
skænkestuen trængte ind til hende gennem 
de mørke , kolde Stuer ; men oppe fra hørtes 
ingen anden lyd end lampen , der kogte . 
Da følte hun pludseligt en spids finger , 
der pikkede hende på skuldren . Og da hun 
så’ op , stod der ved hendes side en lille vissen 
kone i sorte , falmede klæder og nikkede og 
smilte med fuldstændigt lydløse bevægelser . 
» Hm «  — hviskedee konen og hostede bag 
sin visne hånd —  » Jomfruen skal have et 
nummer ? — værs’god , træd op . « 
Boet havde rejst sig ; hun stirrede angst 
på hende . 
» O , vi har så god plads i denne tid «  — 
hviskedee den lille skikkelse atter —  » og dog 
kommer her så mange — hm ! — som — 
hm ! De forstår ? «  — og hun nikkede og smilte 

bag sin hånd , smiskede og lo med en lille 
underlig vissen latter . 
Boet trykkede sig tilbage mod trappegelænderet 
 ; — og først nu fornemmede hun en led , 
gennemtrængende lugt , der syntes at komme 
deroppe fra . 
Men den lille lydløse kone klappede hende 
på hånden og gentog smilende sit :  » Værs’god , 
lille jomfru — træd op . « 
Ovenpå var en lang , smal gang med døre 
til begge sider . For enden brændte nok en 
lille væglampe ; men stanken var nu ulidelig . 
Konen stak en nøgle i en af de bageste døre 
og åbnede for et lille hvidkalket værelse 
med en seng , et bord og en stol . Her tændte 
hun lys , rullede et gardin ned , flyttede stolen , 
kiggede under sengen , rettede på dynerne , 
nikkede hemmelighedsfuldt til boet , der stod 
som fastnaglet opad væggen , — hviskedee , 
tiskede og klappede på boet , der ikke forstod 
et ord af hendes underlige tale . 
Da hun endelig forsvandt , skyndte boet 
sig at dreje nøglen om i døren , — og følte 
sig lettet ved at være ene . Hun sank ned 
på stolen og blev siddende ubevægelig foroverbøjet , 
med armene hængende slapt ned . 
9* 

da hendes øjne derved faldt på hendes tilsølede 
kjole , lukkede hun dem ; hun ville ikke 
se det . 
Larmen fra skænkestuen trængte endnu 
herop til hende i stilheden , og inde fra værelset 
ved siden af syntes hun at høre noget 
som en sagte hvisken eller fnisen , der undertiden 
forekom hende så nær , som var det 
inde under hendes egen seng . Ude på gangen 
listede konen sig frem og tilbage og stak 
nøgler i et par døre . Til sidst hørte hun 
hende gå ned ad trappen . 
Men mellem alt dette sad der i boets 
øre klangen af en Melodi , som hun kendte . 
Det var de selv samme to strofer om og om 
igen , og hun kunne ikke blive dem kvit . Hun 
pressede hænderne for sit ansigt ; men de 
ville ikke forlade hende . Stærkere og stærkere 
lød de i hendes øre og trængte ind på 
hende i et Brus af mange , glade stemmer : 
om lys og liv og verdens livsalige glæde . 
Med et hørte hun tunge trin på trappen . 
De nærmede sig gennem gangen og standsede 
til sidst udenfor hendes dør , — og der blev 
taget et forsvarligt tag i låsen . 
» Luk op for satan — det er mig ! « 

boet var sprunget op og holdt sig krampagtigt 
ved stoleryggen . 
I det samme åbnedes en knirkende dør 
længere henne i gangen , og en kvindestemme 
spurgte ud : 
» Er det dem , Hansen ? — Amanda rejste 
i Morges . « 
Efter en kort parlamenteren lukkedes 
døren igen , og alt blev atter stille . 
Men midt på gulvet stod boet og pressede 
hænderne vildt imod tindingerne . Hendes 
øjne var lukkede , panden hævet , og hendes 
legeme vaklede som i søgang . 
» Sangen ! — sangen ! «  råbte hun — og 
med et dumpt brag og et klask lå hun på 
gulvet . — 

Viii . 
På denne uhyggelige , tågede aften havde 
Fru Gylling selskab : et lille , fint — og 
ganske uventet . 
Hermed forholdt det sig således : 
fast besluttede på at gå meget tidligt 
til sengs havde Fru Gylling og frk . Rosalie 
siddet ganske ene hjemme i den mørke dagligstue 
uden andet lys end det vifteformige skær , 
der fra kakkelovnsspjældet kastedes ud over 
gulvtæppet , — frk . Rosalie på sin sædvanlige 
plads med sine pinde ; Fru Gylling henne på 
boets stol ved det andet vindue , tavs , med 
hagen hvilende i sin hånd , og stirrende ud 
i det tågede mørke med det egne , drømmende 
blik , hvormed hun i ensomme stunder 

ligesom sad og søgte ud i fremtiden — efter 
sin søn , sin eneste . 
Pludselig havde det ringet heftigt ude på 
entréklokken . Det var Madsen — urolig , optaget 
og nervøs . 
Dette var nu ikke så mærkeligt . Thi 
Madsen var trods alle genvordigheder alligevel 
bleven medlem af  » Komitéen for akademiske 
borgeres adresse til den danske Bonde «  — 
i hvilken egenskab han udfoldede en alvor 
og energi , der havde magret ham af lige til 
benet . 
Han var da også straks begyndt at vandre 
ustyrlig op og ned ad gulvet med et yderst 
hemmelighedsfuldt og åndsfraværende udtryk 
i sit ansigt — og med et uhyre dokument , 
der på en iøjnefaldende måde stak frem af 
hans brystlomme . 
Men da frk . Rosalie havde fået lampen 
tændt og rullet persiennerne ned , standsede 
han pludselig , så’ sig om og sagde : 
» Det er sandt — de venter fremmede . « 
» Vi ? — fremmede ? «  — spurgte Fru 
Gylling . 
» Ja , de véd vel — Fru de bang . « 
» Fru de bang ! « 

» Og hr . de bang . « 
» Og hr . de bang ! « 
» Og kandidat Boserup — og  .  .  . « 
» Men hvad er det , de står dér og siger 
— kære ! «  — udbrød Fru Gylling og så’ sig 
instinktmæssigt omkring i stuen , hvor alting 
lå i den uorden , dagen havde bragt . 
Men der var ikke bleven tid til forklaring . 
Det ringede allerede på ny , ude i 
entréen . Og da frk . Rosalie havde lukket 
op , hørtes der raslen af silkekjoler og lattermilde 
damestemmer derude fra . 
Fru Gylling var ingenlunde uvant med at 
modtage uanmeldte gæster — selv på alle 
dagens tider . Men de bevægede tanker , 
hvormed hun netop havde siddet og drømt ud 
i mørket , lå endnu som en magt over hende , 
og hun havde ikke fået sig helt samlet , da 
nu den ene elegante dame og herre efter den 
anden trådte ind , leende , muntre — sådan 
som folk , der fra dårligt vejr kommer ind 
og overrasker gode venner . 
Der var den unge smukke Fru de bang 
med et prægtigt blegrødt silkefichu , et par 
strålende brune øjne og et langt slæb , over 
hvilket hendes gemal — en lang stiv herre med 

gule whiskers og et træet ansigt — balancerede 
på et par lange grå ben . Dertil var 
der to ældre fruer af et velhavende udseende , 
og en ung dame på fyrre med friske roser 
i håret . 
Endskønt disse damer absolut måtte 
henregnes til den folkelige frues fjernere 
venner , var der måske ingen , der nærede en 
så lidenskabelig interesse for alt , hvad der 
vedrørte Fru Gylling og hendes hus . De 
første hilsener vare heller næppe udvekslede , 
før de alle så’ sig omkring , og derpå — 
næsten i kor — spurgte til hendes  » søde lille 
boet . «  og det var med et udbrud af virkelig 
skuffelse , de erfarede , at den interessante genstand 
netop i aften havde fået lov at besøge 
en veninde . 
Navnlig den unge dame med roserne — 
der , som hun sagde , sværmede indtil raseri 
for alt landligt og naturligt — så’ meget 
fortabt og nedslået ud . Og det er ikke godt 
at vide , hvad der ville være hændt , dersom 
ikke døren i det samme var bleven åbnet 
for den vidt berømmelige kandidat Boserup : 
en herre i lange sorte klæder og med et 
ansigt så blegt og udtryksløst som en oblat . 

j31 
imidlertid havde frk . Rosalie ryddet op 
omkring i stuen , gjort pynteligt på bordene 
med blomster fra vindueskarmen og tændt 
blus i den store gaskrone under loftet . Og da 
derfor det lille selskab — efter endnu et par 
ringninger ude på entréklokken — endelig 
helt blev samlet , var den før så mørke og 
triste dagligstue forvandlet til en strålende selskabssal , 
druknende i lys og muntre stemmer . 
Damerne havde samlet sig henne under 
Grundtvigs billede i en lys kreds af elegante 
forårstoiletter , hvorfra der nu , da klamheden 
fra tågen var forsvunden , opsteg en fin , 
sødlig Duft af parfume . Herrerne , i sorte 
selskabskjoler , stod i et par muntert samtalende 
grupper midt ude på gulvet . 
Imellem disse , lyttende på afstand , listede 
en ung person , der på en besynderlig måde 
stak af imod det øvrige selskab . Han var 
firskåren og lidt duknakket , i en lille rundskjødet 
frakke og snevre mansjetter . En stor , 
rød hånd fattede om den barberede hage , 
og de tykke læber stod åbne for et stillestående , 
ærbødigt smil . 
Dette var den fortræffelige jensen-damgård , 
— et navn , man ofte ville kunne høre 


*39 
fremdraget i en folkelig diskussion både her 
og andetsteds — og bestandig som et smukt 
eksempel og et slående bevis imod alle den 
sande folkeligheds fjender . 
Fru Gylling havde opdaget ham et steds 
oppe i nordsjælland , hvor han var en fattig , 
fattig husmandssøn ( nogle påstod endog , 
han havde vogtet svin ) . Nu læste han herinde 
— til skolelærer , eller måske til præst ! 
— og kom , som naturligt var , ofte i Fru Gyllings 
hus . 
Alen havde han end her et ejendommeligt 
held til at træffe netop de dage , da der var de 
fineste fremmede , så gik han ikke desto mindre 
omkring imellem dem så stille beskeden 
og rørende taknemlig , sin egen ringhed så 
vel bevidst , at han måtte indtage alle . — 
selskabet var efterhånden blevet meget 
livligt . Under den almindelige henrykkelse 
over boet samlede damerne sig tættere og 
tættere sammen om Fru Gylling , der nu ganske 
havde genvundet sin fatning og hørte til 
med sit sædvanlige smukke , halvt drømmende 
smil , — og . den unge dame med roserne 
hørtes udbryde , at denne landlige troskyldighed 

og naivetet var noget af det mest fortryllende , 
hun kendte . 
Kun den unge smukke Fru de bang sad 
for sig selv helt inde i sofahjørnet , hvor hun 
viftede sig med en stor , blinkende vifte og 
lod sine strålende brune øjne spille ind mellem 
en gruppe af herrer , hvoraf de to disputerede 
meget højrøstet om et billede oppe fra charlottenborg-udstillingen : 
 » En ung pige , der 
nyser . Motiv fra Lolland «  , medens hendes 
egen gemal stod med hænderne bag på sine 
grå permissioner og så’ op i loftet , som 
om han virkelig helt og holdent var skåret 
ud i træ . 
Men under al denne forvirring hørtes det 
ikke , at der atter blev ringet ude på entréklokken ; 
og ingen mærkede noget , før frk . 
Rosalie trådte ind og meldte : 
gehejmeetatsråd drehling med datter . 
Dette kom som en bombe over det lille 
fredelige selskab ; — som et slag på alle 
disse livlige munde , der i samme nu forstummede ; 
og i det næste øjeblik hørte man kun 
Fru Gylling , der med en pludselig rødme i 
kinderne rejste sig fra sin stol og gik helt 
hen til døren , som i det samme åbnedes . 

jæl 
gehejmeetatsråd drehling var en lille 
glat mand med et pudderhvidt hoved og et 
spraglet bånd i sit venstre knaphul , men 
med en i sandhed velgørende ligefremhed i 
hele sin optræden . Det var et virkelig smukt 
syn at se denne mand træde gennem stuen 
med sin unge datter under armen og hilse 
på hver især af det lille overraskede selskab 
— så jævnt , naturligt og ligefremt , som havde 
han været en ganske almindelig etatsråd . 
Men hans unge smukke datter — i en 
udfordrende fløjelskjole , stram som et trikot 
om hendes unge barm og tynde , svage arme 
— hilste kun ved ganske svage bøjninger af 
sit fint formede hoved . 
Theen var bleven serveret inde i spisestuen . 
Fru Gylling førtes til bords af gehejmeetatsråden , 
der straks — så snart fløjdørene 
åbnedes — med en gammel hofmands galanteri 
havde budt hende armen  ; og de øvrige 
herrer havde øjeblikkeligt fulgt hans eksempel . 
Men da Fru Gylling ved et hastigt blik 
over selskabet så’ , at jensen-damgård på 
en foruroligende måde kredsede om den unge 
frk . Drehling , havde hun hurtigt anmodet 


hr . de bang om at føre gehejmeetatsrådens 
datter til bords . 
Der havde i begyndelsen hersket højtidelig 
tavshed omkring den hvide dug , som frk . 
Rosalie efter bedste evne havde forsøgt at 
gøre lidt festlig . Dette uventede besøg havde 
på én gang givet dem alle så overordentlig 
rpeget at tænke på , og mange små gemte 
øjekast var listet over bordet hen til den 
unge smukke frøken , hvis prægtige hvide 
hud tog sig glimrende ud over det mørke 
fløj el og i den stærke belysning . 
Gehejmeetatsråden havde derfor undertiden 
været ganske ene om konversationen . 
Med megen livlighed og udsøgt opmærksomhed 
underholdt han sin borddame om 
minder fra hine gamle dage , da de havde 
kendt hinanden så godt , — og spøgte elskværdigt 
med disse farlige  » norsk-norske bøger 
med deres jenter og gutter «  , der den gang 
havde forført den unge efterstræbte enke til 
pludselig at vende alle sine gamle venner 
ryggen . 
Fru Gylling svarede af og til med et 
forbindtlig smil , men havde i virkeligheden 
sine tanker langt borte derfra . Thi hun fulgte 

hver lyd ude på fortovet eller trappegangen 
— om det dog ikke skulle være Knud . 
Imidlertid — efterhånden som måltidet 
skred frem , løsnedes dog atter stemmerne lidt 
efter lidt bordet rundt . Man begyndte endog 
at drikke private glas med hinanden ( der var 
rødvin ) , og var man intime , ledsagede man det 
med små rømninger og hemmelighedsfulde 
blink , som blev forståede . Og da man endelig 
rejste sig og atter spredtes i dagligstuens 
hyggeligere lys , var den gamle livlighed 
fuldstændigt genoprettet . 
Damerne anbragte sig som før i en lys 
klynge under Grundtvigs billede , — herrerne 
ude på gulvet i små grupper ; og over det 
hele hvilede der en mere og mere hjertelig 
munterhed , hvori selv den stive hr . de bang 
hørtes deltage med små knortede bemærkninger , 
der ligesom blev hentet op helt nede 
fra den store tå . — kun den ulykkelige 
Madsen stod upåagtet henne i en krog og 
led helvedes kvaler med samt sit dokument 
og sit hemmelighedsfulde ansigt . 
Gehejmeetatsråd drehling gik omkring 
med den ene hånd inden for frakken , den 
anden bag på ryggen — og underholdt sig 

en kort tid og efter en bestemt rækkefølge 
med hver enkelt i det lille selskab . 
Da han på denne måde til sidst nåde 
jensen-damgård , krummede denne firskårne 
skikkelse sig endnu mere duknakket sammen ; 
men den store , røde hånd blev liggende som 
fastgroet til den glatte hage . 
» Hr . Jensen-damgård — formoder jeg «  — 
sagde gehejmeetatsråden , idet han standsede 
foran ham med en velvillig håndbevægelse . 
» Jo — deres excellence ! « 
Gehejmeetatsråden ville egentlig have 
forladt ham med en ganske kort bemærkning 
( han yndede , rent ud sagt , ikke disse  » dannede 
bønder «  ) ; — men ved nu nærmere at betragte 
manden , følte han sig tiltalt af hans person . 
» Jeg hører , det er deres agt at studere 
— muligvis endog at blive student ? « 
» Jo — deres excellence ! « 
En virkelig overordentlig vakker ung mand ! 
— tænkte gehejmeetatsråden , og nikkede 
venligt . 
» Hvor gammel er de — med forlov ? « 
» 28 år — deres excellence ! « 
» Hm — ja så . « 

» Jeg er jo nemlig kun en ganske simpel 
Bonde — deres excellence ! « 
» Å , hvad ! — hvad er vel jeg ? — og 
vi alle sammen ? «  udbrød gehejmeetatsråden 
opmuntrende og klappede ham på skuldren . 
En virkelig fortræffelig ung mand ! — et 
overraskende resultat i sandhed ! — en virkelig 
dannelse , som  .  .  . 
» Kære unge mand — lad os sætte os 
— det glæder mig overordentligt at gøre deres 
bekendtskab «  — sagde han med varme , idet 
han lod sig falde ned i en dyb lænestol ved 
kakkelovnen og pegede på en lille tabouret 
noget derfra . — 
henne mellem damerne blev samtalen 
bestandig livligere , og man trykkede sig tættere 
og tættere op imod Fru Gylling , hvis statelige 
skikkelse hævede sig over dem med sine 
silkegrå småkrøller og sorte fløjels hue . 
» Deres  » lille veninde «  «  — sagde en af de 
ældre damer , der hørte til de ivrigste — 
» Deres  » lille veninde «  — som de så overordentlig 
smukt kalder deres elskværdige 
protegé — har det altså i et og alt som en 
af deres egne : sin egen stol , sit eget vindue 
herinde i dagligstuen  . . . ja , det er jo det 

ene rigtige — når man bare kunne overholde 
det -- « 
» Ja , sådan burde det naturligvis være «  — 
indskød en anden . —  » Det burde altid være 
sådan — men — . « 
» Det er blot denne dumme vane , man er 
kommen i «  — fortsatte den første —  » Og det 
er jo så skrækkelig dumt med denne stands* 
forskel  .  . . « 
» Ja , den burde aldrig eksistere «  — udbrød 
et par stykker i kor . 
» Alen «  — spurgte nu den unge dame med 
roserne , idet hun bøjede sig frem —  » Spiser 
de nu også med hende ? « 
Dette spørgsmål , der under almindelig 
henrykkelse blev bejaet , gav Fru Gylling — 
skønt hun var usædvanlig åndsfraværende — 
anledning til et par ord , der blev hørt med 
megen andagt , og som også blev udtalt i denne 
lidt formanende tone , hun gerne ved sådanne 
lejligheder brugte . 
Under dette kom frk . Rosalie ind fra 
spisestuen og anbragte en bakke med Sherry 
på bordet mellem damerne , hvorefter hun 
satte sig med sit strikketøj på en stol noget 
borte fra de andre . 

men i det samme nærmede gehejmeetatsråden 
sig bordet . Opfyldt , som han nu 
var , af en virkelig folkelig velvilje og oprigtig 
forbavselse , slog han til lyd på et 
glas og rømmede sig stærkt . 
Der blev tyst . 
Hvad var dette ? Hvad skulle komme ? 
Der blev meget tyst . Urolige blikke 
gled hen over Fru Gylling og den unge frk . 
Drehling , og herrerne listede sig på tåspidsen 
hen imod bordet . 
Men da alle havde grebet et glas , tog 
gehejmeetatsråden til orde : i begyndelsen — 
som gammel parlamentariker — elegant stammende 
og ligesom søgende efter et udgangspunkt ; 
senere — som gamle droskeheste — 
livligere og glattere , alt som han kom på 
gled : 
» Mine damer og herrer ! 
» Tillad mig — i få ord — at udbringe en 
skål for vor elskværdige vært- og veninde , 
hos hvem jeg i dag for første gang er gæst . 
Og — tillad mig hertil — at knytte udtalelsen 
af et oprigtigt ønske  . . . for den — den bevægelse 
— eller sag , som vi alle vide , at vor 
kære frue på en ligeså fordomsfri som stor- 
10* 

slået måde har gjort til sin — jeg tør vel 
sige på én gang hjærtesag og livssag . 
» Når vi — muligvis — ikke i et og alt 
mener at kunne følge vor kære frue på 
hendes mange forskellige veje hen imod 
målet — da har vi måske heri selv den — 
om jeg så må sige — største skyld . Og 
— jeg tror i alle fald at turde forsikre — 
ikke alene for mit eget vedkommende , men 
for alle , her er tilstede — at vi — ikke mindst 
i dette hus , mellem disse vægge — føle os , 
hver på sin måde , som led i den samme 
mægtige , velsignelsesrige bevægelse ; føle os 
— om jeg må bruge de ord — i pagt med 
den samme store menighed landet over — 
med tidens store løsen : folkets løftelse 
skrevet på sin fane . 
» I denne menighed er — for at blive i 
billedet — vor kære frue en af de ypperste 
præster . Og de sidste tider synes jo bestemt 
at vise , at hendes søn — vor fælles elskværdige 
ven — værdigt vil træde i sin moders 
spor  . . . « 
( ved disse ord løftedes Fru Gyllings øjne 
uvilkårligt op imod taleren ; men da deres 
blikke mødtes over bordet , sænkede hun dem 

hurtigt igen — og gehejmeetatsråden vedblev 
 : ) 
» Modtag derfor — kære Fru Gylling ! — 
vore bedste ønsker for fremtiden . Vær forvisset 
om , at vi — hvorledes vi end stiller os 
i de enkelte spørgsmål — dog altid følger 
deres bestræbelser med den højeste interesse ; 
at vi bestandig — som altid forhen — nærer 
den dybeste agtelse og ærbødighed for deres 
brændende Iver og rene , altopofrende kærlighed , 
— og jeg kan i dette øjeblik tilføje 
min beundring for de resultater , deres rige 
virken allerede har at fremvise . — Fru Gylling ! 
Vorherre bevare dem og deres hus ! « 
Alle rejste sig , — Fru Gylling dog kun 
med besvær . Hun var bevæget ; og det var 
gennem tårer , hun smilte , idet hun holdt sit 
glas frem imod de mange , der — under en 
sælsom højtidelig tavshed — raktes frem imod 
hende over bordet . 
Thi også de andre havde følt sandheden 
i gehejmeetatsrådens ord — og synet af 
Fru Gyllings dybe , stærke bevægelse greb 
dem alle . En virkelig sand og varm følelse 
for hendes og folkets sag steg i dette øjeblik 

op i hver især af det lille selskab , — og flere 
af damerne havde tårer i øjnene . 
Og denne følelse fik en yderligere næring , 
da jensen-damgård straks efter bad om 
tilladelse til at udtale et lille ord . 
Han begyndte — så smukt — med at 
sige , at han jo kun var en ganske simpel 
Bonde , og at det var forunderligt for ham at 
tænke på , at han , som kom lige ude fra 
tørvemosen , nu stod her mellem så fine 
damer og herrer ; at dersom hans gamle moder , 
som nu sad hjemme i sin fattige stue , 
kunne se sin søn i dette øjeblik , så ville 
hun vist næsten ikke tro , at det kunne 
være muligt . Og han ville blot sige , at det 
var vist ikke ret mange lande , hvor fine 
damer og herrer ikke undså sig ved en 
ganske almindelig Bonde , som kom lige ude 
fra tørvemosen . 
Disse få , rørende ord løsnede fuldstændigt 
den folkelige begejstring i det lille selskab . 
Alan flokkedes om taleren for at trykke hans 
hånd , og gehejmeetatsråden udtalte åbent 
og med varme , at han — jensen-damgård 
— havde gengivet ham troen på det danske 
folks kærne . 

» Når blot «  — tilføjede han senere henne 
i en krog , da man atter havde spredt sig i 
små klynger ud over gulvet —  » Når blot 
vore kære bønder ville afholde sig fra alt , 
hvad de ikke forstår sig på , såsom politik 
og befæstninger — og denne hovmod , som 
desværre har grebet så mange . « 
Denne smukke stemning , der nu havde 
ligesom løftet det lille selskab , skulle imidlertid 
snart lide en beklagelig forstyrrelse . 
Udfra en almindelig forherligelse af jensendamgårds 
gamle fattige moder i den lave 
stue — som den unge dame med roserne 
fandt måtte være fortryllende — gled man 
herhenne omkring bordet ud i adskillige emner 
vedrørende fattigdommen sådan ganske i sin 
almindelighed . 
Herved stødte man imidlertid på så 
vanskelige spørgsmål , at man til sidst måtte 
søge assistance hos den vidt berømmelige 
kandidat Boserup . 
Denne mand brugte ikke sit mæle uden 
ved ganske ekstraordinære lejligheder . Sædvanlig 
færdedes han i en hellig-videnskabelig 
tavshed og tilbageholdenhed , der ikke lod 
sig anfægte , og det gjorde derfor en ganske 

152 
forstummende virkning på al anden samtale 
i stuen , da man pludselig hørte hans magre , 
spæde stemme lyde henne ved bordet . 
Snart var man også samlet i en lyttende 
kreds om denne berømte radikale tænker , 
der — tiltrods for sin alt for vidtgående radikalisme 
— dog var en overordentlig velset gæst 
i folkelige kredse , hvor man følte sig betryggede 
ved ligesom at få videnskabens 
patent på sine bestræbelser . 
Under dyb stilhed , hvori hans stemme 
lød skarpt og klart , fremsatte han nu — med 
citater i alle verdens sprog — en lille , fint 
ciseleret udvikling af forskellige tiders opfattelse 
af pariakasten . 
Han talte langsomt , pointeret — men bredte 
sig dog snart ud i en almindelig verdensbetragtning . 
— den højre hånd holdt han ud 
foran sig med de to fingre samlede — sådan 
som folk , der holder en pris ; og ved hyppigt 
forekommende ord såsom  » hårfin grænse « 
Eller  » tanketynde skillevægge «  førte han den 
langsomt frem og tilbage , som for at understrege 
dem . 
» De véd rimeligvis «  — ytrede han blandt 
andet —  » at også jeg i det væsentlige hylder 

lighedens principer ; og fra videnskabens 
standpunkt kan jeg kun anerkende de bestræbelser , 
der i vore dage går ud på at 
hæve det menige folk . Alen jeg kan på 
samme tid ikke tilbageholde min dybe skepsis 
med hensyn til den forestilling , at ligheden 
i et og alt skulle kunne lade sig gennemføre . 
Der er i alenneskenaturen et element , der ikke 
let vil indordne sig herunder , og alt synes at 
tyde på , at det store alaskineri i dette punkt 
oprindeligt — så at sige ikke er rigtigt beregnet ; 
jeg tror således , at dersom — f . Eks . 
— jeg skulle skabe en verden , da  .  . . « 
» Ja , det foreligger nu ikke i øjeblikket 
— hr . Boserup ! «  — hørtes det nu pludselig 
at buse ud henne fra den anden bordende , 
så det rungede i stuen . 
Der blev en dødens stilhed . Kandidat 
Boserups hånd faldt som ramt af et slag 
ned til siden , og alle stirrede med forfærdelse 
hen på frk . Rosalie , der sad med hovedet 
nede i sit strikketøj , som om intet var hændt . 
Alen ansigtet var én glød , og pindene gik 
som lærkevinger . 
Da rejste Fru Gylling — der havde siddet 

hensunken i dybe tanker — sig op i hele sin 
højde , bleg og med dirrende læber . 
» Rosalie «  — sagde hun , idet hun betragtede 
sin søster . —  » Jeg véd ikke , hvad 
der driver dig til gang efter gang at forulempe 
mine gæster med en opførsel , der er i højeste 
grad upassende . Men jeg kan på ingen 
måde finde mig deri ; og jeg må på det 
bestemteste forlange , at du gør disse mine 
venner en undskyldning for den måde , hvorpå 
du også nu ubesindigt har grebet forstyrrende 
ind i vor underholdning . « 
Men frk . Rosalie rørte sig ikke . Fru 
Gylling satte sig — og stilheden vedvarede 
— bestandig pinligere — minut efter minut . 
Endelig kastede frk . Rosalie sit strikketøj 
henad bordet og styrtede med hænderne for 
ansigtet ud af stuen . 
Et lille , endnu pinligere øjeblik forløb , 
hvori man hørte hende lukke sig inde i sit 
værelse . Da vendte Fru Gylling sig om og 
sagde — med en særskilt bøjning for gehejmeetatsråd 
drehling — men ikke uden besvær : 
» Jeg beder dem — mine venner — ikke 
at lade dem forstyrre . Min søster er noget 
egen , og de må være forsikret om , at det 

kun var et øjebliks uheldig indskydelse . Hr . 
Boserup ! — jeg håber , de vil fortsætte den 
interessante udvikling , jeg højlig beklager så 
brat blev afbrudt . « 
Men tiltrods for dette var og blev den 
gode stemning ødelagt , — og det så’ ud 
som en lykkelig skæbne , da døren i det 
samme åbnedes , og student Knud trådte 
ind og reddede situationen . 
Han havde imidlertid næppe fået hilst 
på selskabet , før Madsen for imod ham henne 
fra sin krog og tiltrak sig opmærksomheden 
ved oprulning af et uhyre dokument . Og 
opmærksomheden blev ikke mindre , da han 
— idet han så’ sig omkring erklærede det 
for at være :  » Akademiske borgeres adresse 
til den danske Bonde «  , 
t 
under den usædvanlige tilslutning , som 
dette vakte , blev Madsen helt forandret , og 
forledtes til ganske at skeje ud fra sin almindelige 
hemmelighedsfuldhed . 
På opfordring gav han sig endog til at 
foredrage enkelte afsnit af adressen , til hvis 
klangfuldeste partier han selv var forfatter . 
Efter hvert så’ han over dokumentet omkring 
på selskabet , der svarede med en bifaldende 

mumlen . Og efter at han med kraftig røst 
havde udslynget slutningsrepliken :  » Tiden 
er kommen . Studenten rækker bonden 
hånden ! «  — lød der et almindeligt og animeret 
bifald . 
Han henvendte sig derpå til Knud med 
den bemærkning , at der nu kun manglede 
komitémedlemmernes underskrift . Knud , som 
formand , måtte skrive først — og når alt 
var klaret , skulle adressen fremlægges til almindelig 
påtegning . 
Knud stod — tilsyneladende rolig , og 
hørte på ham . Men da Madsen nu rakte 
dokumentet frem imod ham , vendte han sig 
om og sagde kort : 
» Jeg skriver ikke under . « 
Det slap ham sådan ud af munden . Han 
mente egentlig ikke noget med det . Og da 
han mærkede den forstenende virkning , det 
gjorde på selskabet , vendte han også om 
for at gøre det godt igen . 
Men Fru Gylling , der straks henne fra sin 
stol havde opdaget Knuds usædvanlige udseende , 
kom ham i forkøbet . I et nu samlende 
hele sin styrke , gav hun sig til at 

le ganske højt , og skændte på Knud , fordi 
han altid skulle gøre narrestreger . 
Herved blev det hele virkeligt slået hen 
i spøg og latter . Og i den almindelige glæde 
lagde man ikke mærke til , at Knud trak sig 
bort hen imod det mørke hjørne ved klaveret , 
hvor han stod og bladede i nogle noder . 
Men klokken var bleven mange . Man 
måtte hjem . 
Madsen — den  » kære Madsen «  — var 
allerede listet bort . Han havde nemlig været 
mere klartsynet end de andre , og var over 
Hals og hoved styrtet ind til byen for om 
muligt endnu i den dunkle nat at udvirke 
noget for sig — i retning af en formandsplads 
i komitéen for akademiske borgeres 
adresse til den danske Bonde . 
Fru Gylling fulgte sine gæster ud i entréen . 
Hun var næsten overstadig livlig — som for 
at holde stemningen sammen lige til det sidste ; 
hun lo , hjalp til med tøjet — og undersøgte 
med et sidste glimt ansigterne , inden de forsvandt 
ud ad døren . 
Gehejmeetatsråd drehlings var de sidste . 
Han trykkede hjertelig Fru Gyllings hånd 
og udtalte sin glæde over det på ny sammenknyttede 

venskab . Men da Fru Gylling til 
allersidst rakte hånden mod den unge frk . Anna 
og så’ , at hendes ansigt var blegt og bevæget , 
holdt hun hende et øjeblik tilbage . 
Deres øjne mødtes . En blussende rødme 
f6r over den unge piges blege hud — og hun 
sank grædende om halsen på Fru Gylling . 
» Vær rolig — mit barn ! — det har intet 
at sige . Det skal alt sammen blive godt . — 
frygt blot ikke . « 
» Anna ! — Anna ! «  — kaldte gehejmeetatsråden 
nede på trappen . 
Fru Gylling omfavnede endnu en gang 
sin nye datter , og skubbede hende derpå 
lempeligt ud gennem døren . — 

Ix . 
Da Fru Gylling atter kom ind i stuen , stod 
Knud henne foran det bageste vindue 
og spillede med fingrene op og ned ad persiennernes 
spån . 
Hun slukkede først blussene i gaskronen . 
Derpå gik hun hen bag ham og lagde sin 
hånd på hans skulder . 
» Lad mig tale et ord med dig — Knud . « 
Der var noget i den måde , hvorpå denne 
hånd blev lagt på hans skulder , der gjorde , 
at Knud ligesom knækkede sammen , — og 
han lod sig villig lede hen til en lav flugtstol 
ved bordet . 
Fru Gylling selv satte sig lige overfor 
på den anden side . De havde lampen imellem 
sig . 
I dette stærke , hvide lys , der fra den 

mørke skærm faldt ned over hans ansigt , 
så’ hun først ret , hvor bleg og usædvanlig 
han så’ ud . Men han var rolig . Og hans 
øjne løftede sig ikke fra men blomsterstilk , 
han kneb i ganske små stykker nede i sit 
skød . 
Da Fru Gylling havde betragtet ham lidt , 
lænede hun sig frem imod ham , med armene 
på bordet . 
» Knud — min dreng . Der er noget , der 
trykker dig . Jeg har mærket det i den sidste 
tid . Du er ikke , som du plejer at være . Er 
der gået dig noget imod ? — sig mig , hvad 
det er - Knud ! « 
» Å , men mor ! — hvad skulle det vel 
være  .  .  . ? « 
» Nej , nej — Knud . Ikke så . Jeg véd 
jo dog , at der er noget . Og du må ikke skjule 
det for mig — hører du , Knud ? « 
Hun strakte sin arm frem imod ham på 
bordet . Men han rørte sig ikke . 
» Husk på , jeg er din mor — Knud . 
Tror du , det har kunnet undgå mine øjne , 
hvor usædvanlig du har været ; hvordan du i 
den sidste tid har trukket dig bort , selv fra 
dine bedste venner — ja endog fra mig og 

os alle her . Vær nu god -- Knud — og 
fortæl mig ærlig og oprigtig , hvad det er . « 
» Men , jeg forsikrer dig  .  .  . « 
» Det er ikke sandt — Knud . Hvorfor vil 
du nu gøre mig ondt ? Kan du ikke have 
fortrolighed til mig længere ? Husk på , lille 
Knud — jeg har kun dig — kun dig . « 
Men Knud forblev ubevægelig . Han så’ 
et øjeblik ud , som om han ville slå det hele 
hen i en spøg ; men hans mundvige dirrede 
let — og nede i skødet kneb han den lille 
blomsterstilk i endnu mindre småstykker 
mellem neglene . 
Hans moder betragtede ham længe med 
et lille smil . Så bøjede hun sig endnu længere 
frem imod ham over bordet , og sænkede 
stemmen ganske lidt . 
» Jeg véd , hvad det er — Knud . « 
» Ja så . « 
» Du er forelsket — Knud . « 
» Ej , ej . « 
» Og jeg kan oven i købet sige dig i hvem . « 
» Ej — ser man det . « 
» Hun gik just ud ad døren nys — ikke 
sandt  ? « 
» Frk drehling ? «  — og nu så’ han op . 

Fru Gylling nikkede . 
» Nej — mor «  — lød det så oprigtigt . 
Og nu så’ han ned igen . 
Fru Gylling trak sin hånd tilbage og 
stirrede forvirret på sin søn :  » Hvad siger du ! « 
Der blev en pause . 
» Er det Klara Blomberg da ? « 
Knud ville le . 
Alen Fru Gyllings forvirring blev større og 
større , alt som hun betragtede ham . Hun så’ 
ud , som om hun i tankerne gennemløb alle 
de unge piger , hvorom der kunne være tale ; 
og flere gange var også forskellige navne 
på hendes læber ; men hun standsede dem 
straks som en urimelighed . 
Pludselig , som ved en indskydelse , sprang 
hun op og stirrede forfærdet på ham . 
» Men Knud ! — det er da ikke  . . . Boet ? « 
Knud så’ en stund stift ned for sig . Så 
nikkede han . 
Fru Gylling slog sin højre hånd sammen 
med et lydeligt smæk — og stod som stivnet 
over hele kroppen . Og så stille var der i 
dette øjeblik , at uret over lænestolen ligesom 
hakkede hele stuen ned over hovedet 
på dem . 

endelig famlede hun med hånden over 
en bog , der lå på bordet , vendte og drejede 
den — men havde ikke øjnene fra ham . Så 
gik hun et slag ud i stuen , glattede på nogle 
store bredbladede planter på blomsterbordet 
og ordnede nogle nodebøger ved klaveret . 
Men da hun vendte om igen , gik hun hen 
og lagde sin flade hånd på bordet foran 
Knud , der ikke havde rørt sig . 
» Knud . — dette for-byder jeg . « 
» Her er ikke noget at forbyde — mor , « 
Sagde Knud roligt , og rejste sig . 
» Men hvad er det da ? « 
» Vær blot rolig . Jeg gør ingen dumheder . 
Der er ikke noget at blive bange for . « 
» Hvad er der da hændt ? — hvad skal 
alt dette sige ? « 
» Så lad mig dog være . — jeg er ked 
af det . Det er det hele . « 
» Ked ? Af hvad ? « 
» Å — af det alt sammen . « 
Han gik forbi hende hen imod vinduet . 
Hun så’ et øjeblik forfærdet efter ham . Men 
derpå gik hun rask til , tog ham i armen og 
vendte ham mod sig . 
» Hvad er dog alt dette — Knud ? « 

» Hvilket ? « 
» Hvordan er alt dette kommet ? Hvad er 
hændt dig ? Hvor kommer du fra ? Hvorfor 
sér du sådan ud ? — jeg vil vide det , Knud . 
Jeg er din moder . Jeg har ret dertil . « 
» Men herre gud — jeg siger dig jo . Der 
er ingen ting . « 
» Det er ikke sandt . Jeg kan se det på 
dig . — men det må ikke ske . Hører du — 
Knud ? Det må ikke ske . Det er jo vanvid 
— rent ud vanvid . Hvor har du dog haft 
din fornuft henne — barn ? Hvor har du 
dog kunnet lade dig så dumt forblinde  ?  .  .  . 
Ja , ja , jeg véd , hvad du vil sige . — men jeg 
vil ikke høre et ord mere — hører du ? — jeg 
vil ikke vide af det — jeg vil ikke se hende 
— ikke en dag - ikke en time — det er 
jo vanvid — vanvid !  .  .  . « 
Hun var begyndt at gå op og ned ad 
gulvet . Hendes trin var stærke , hele legemet 
i oprør . 
Men den , der nu stirrede — det var Knud . 
Han stod som himmelfalden . 
Hun blev ved at vandre — vridende sine 
hænder om lommetørklædet , af og til udstødende 

nogle ord så fortvivlet og skarpt , som 
om det voldte hende pine blot at udtale dem . 
» Det er jo galskab — galskab !  . . . Jeg 
forstår ikke et ord af det  .  .  . Hvor har du 
dog et øjeblik kunnet tænke derpå ?  .  .  . Jeg 
kender dig slet ikke igen . — men det er 
bare overilelse — slet ikke andet . Gå i seng , 
« 
Knud . — jeg er sikker på , at du i morgen 
selv vil indse , hvilken stor tåbelighed det 
hele er . — jeg er sikker derpå  .  .  . Du med 
din fremtid — din gerning — dine interesser 
— dine forbindelser . Hvad skal de overdrivelser 
til ?  . . . Men , herregud , så stå dog 
ikke dér og stir ! — tal dog ! — hvad går 
der af dig — menneske ! « 
Hun var standset . Men Knud vendte sig 
bort og gik tavs hen til bordet , hvor han gav 
sig til at blade i en vifte , der var glemt . 
Fru Gylling greb om ryggen på den 
flugtstol , hun stod ved , og så’ angstfuld 
efter ham . 
» Knud ! « 
Han svarede ikke . 
» Knud ! «  — hviskedee hun atter . 
Da drejede han hovedet lidt , og så’ hen 
på hende . 

» Der er ingen ting at tale om — mor ! « 
Fru Gylling greb fastere om stoleryggen ; 
hun tvang sig til at være rolig . Men hendes 
stemme dirrede , og knæene vaklede under 
hende . 
» Knud — lad os ikke forivre os . Lad 
os dog huske på , at vi står her som moder 
og søn . Det skulle du dog ikke glemme — 
Knud !  .  .  . Din fortrolighed i alt har jeg 
hverken ventet eller villet . Men du burde ikke 
glemme , at ingen har det krav på den som 
din kloder , og at ingen kan ville dit bedste 
sådan som jeg .-------jeg har i mit liv ikke 
haft andre end dig — Knud ! I dig var alle 
mine håb samlet ; — i din fremtid lå al 
min lykke gemt . Det har været min største 
glæde — Knud ! — at se dig vokse op under 
min hånd , og i tankerne at følge dig udover 
min egen tid — mellem de første i de kæmpende 
rækker . — vil du nu forspilde alt 
det ? — har du hjerte — Knud ! — til nu 
at . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , nej , tal ikke til mig — jeg tåler 
det ikke — jeg bliver syg — jeg  . . . jeg . . . . « 
Hun slog hænderne for ansigtet og sank 
hulkende ned i stolen . — der blev en pause . 
— i lang tid hørtes kun hendes fortvivlede 

gråd , isprængt med små , forpinte udbrud 
af håbløshed . 
Et øjeblik løb der noget rundt i hendes 
hoved om frk . Zahles institut og frk . Jacobys 
dannelseskursus ; men hun rystede endnu mere 
fortvivlet på hovedet . 
» Umuligt ! — umuligt ! — det er jo galskab 
— galskab ! « 
Knud stod endnu ved bordet og bladede 
i viften . Men som moderen blev roligere , 
gik han bag om hendes stol , så’ lidt på 
hende , og gik til døren . 
Da han greb om låsen , tog Fru Gylling 
hænderne fra ansigtet . 
» Går du ? « 
» Ja . « 
Han drejede om og åbnede . 
» Og du har ikke et ord at sige din 
moder — Knud ? « 
» Hvad skulle det vel være — mor ? «  — 
sagde han , men gik med det samme , og lukkede 
døren efter sig . — — — 
da Knud på vejen til sit værelse kom 
forbi frk . Rosalies dør , hørte han til sin forbavselse 
en stærk rumsteren derinde fra . 
Han bankede på og gik ind . 

tanten stod midt på gulvet , omringet af 
kufferter og kasser , som hun var i færd med 
at pakke fulde med tøj fra en kommode , hvis 
fire skuffer alle vare udtrukne . Skabsdøren 
stod på vid gab , og på sengen lå byldter 
af tøj , hatteæsker , kjoler og meget andet . 
» Skal du rejse — tante ? « 
» Ja . « 
» For længere tid ? « 
» Ja . « 
» Måske — — for altid ? « 
Tanten tog en bunke linnedtøj fra den 
ene kommodeskuffe , talte stykkerne og lagde 
dem i kufferten . 
» Ja . « 
Knud nikkede for sig selv , som om han 
ville sige , at han forstod det . Så satte han 
sig i hjørnet af en lille sofa , der stod nær 
op ad hende . 
» Vil du tage mig med — tante ? « 
Frk . Rosalie så’ op på ham med ét af 
sine små , hastige blik . Men uden at svare 
bøjede hun sig atter ned over skufferne , mens 
hendes Hals og ansigt fyldtes med blod . 
» Denne gang er det virkelig min mening 

— tante ! Det er alvor . Jeg er ked af det 
nu — — og har egentlig været det længe . « 
Frk . Rosalie tog atter en bunke fra skuffen , 
talte stykkerne , lagde dem til rette i kufferten , 
men svarede intet . Og i nogen tid sad nu 
Knud og så’ hen på hende ; hun syntes så 
helt optaget af sin beskæftigede . 
» Jeg kan tænke , du flytter ind til byen 
— tante ! - for at få den skole , du så 
tidt har talt om . « 
» Ja . « 
» Ikke skulle du dér have brug for en skopudser , 
en pedel — eller måske endog en 
timelærer ? Jeg søger anden beskæftigede 
— tante . « 
Hun svarede endnu ikke . Hun lå på 
knæ foran kommoden , med ryggen vendt 
imod ham , og hovedet dybt i den nederste 
skuffe . 
» Hvad siger du , tante ?  .  .  . Jeg synes 
dog gerne , du kunne svare mig . «  denne gang 
lød det virkelig modfaldende , og han bøjede 
sig frem og støttede hovedet i hånden . 
» Kanske har jeg ikke altid været imod dig , 
tante , som jeg burde — og det har jeg ganske 
sikkert ikke — men så beder jeg dig om 

170 
forladelse — hører , du , tante ? — jeg synes 
da i alle fald , vi skulle skilles som gode 
venner  .  . . Svar mig dog — tante ! — vil du ? « 
Men da hun bestandig lå lige ubevægelig , 
strakte Knud sig frem og så’ nu , at mens 
hendes øjne lå lukkede , trillede den ene 
tåre efter den anden over hendes kinder 
ned i skuffen . 
» Men tante ! — tante ! «  råbte han , og 
gled ned ved siden af hende . — 

X . 
Også over sandinge Enge havde vinteren 
draget sine hvide mærker . 
Den var begyndt med at lade havet stige 
op i de dybe grøfter og brede sig over de 
nederste skifter som et blankt spejl , der stivnede 
i nattefrosten . Nye bølger vare da 
gledne hen over dette — for hver dag længere 
og længere op i landet . 
Men som det lå dér i en gråriflet flade 
helt tæt op imod byen , var sneen kommen i 
en vestenstorm over bakkerne — fygende i 
vild flugt ned over alle skråningerne og dyngende 
sig sammen her i læ efter den lange 
rejse over heden . 
I tre dage og nætter stod dalen som i 
en hvid damp . Og da man fjerde dags morgen 
vågnede op , var den lille gullige by halvvejs 

begravet i de hvide masser . Gaden lå fuld 
til op over vinduerne ; enkelte små huse var 
som helt forsvundne , og i alle hjørner og 
krinkelkroge havde sneen tårnet sig op til 
sande bjærge . — — 
endnu dagen før juleaften lå sneen 
dyngevis i gaden , — og luften hang gråblå 
og tung over byen med mere . Udenfor 
de varme staldlænger havde den sænket sig 
lidt , — og omkring møddinger var den gulbrun 
og sølet . Men ellers var den endnu så 
ren og hvid som den dag , den faldt . 
En smule middagssol havde smeltet noget 
ned fra husenes rygning ; men i skyggen 
under tagskægget var det straks stivnet igen 
og hang i alenlange tappe ned imod jorden . 
Overalt var der is . Udenfor dørene , på 
ruderne og i et helt skæg under tuden på 
vandposten . Som en fast glasur lå den over 
alle husvæggene , over stakke og træstammer 
helt ud omkring de fineste kviste , der raslede 
ved det mindste vindpust . 
Det var hen på eftermiddagen . Der var 
ingen folk på gaden . Henne i den nordre 
ende af byen sang friskolebørnene i vild 
sky , og fra en enkelt lo hørtes plejlslag . 

men op fra alle skorstenene flød en brunlig 
røg lavt ud i den snetunge himmel og bredte 
over byen en svovlet os af mosetørv . 
Oppe fra heden lød der nu og da — men 
med bestemte mellemrum — et dumpt skud , 
ledsaget af en lille jordrystelse . Det var minørerne 
oppe ved jernbanearbejdet , der sprængte 
sig gennem den frosne jord med krudt . De 
var nu trængt så langt frem imod dalen , at 
man kunne høre ingeniørens skingrende pibe . 
Inde omkring i køkkenerne havde kvindfolkene 
travlt med anretning til højtiden . 
Julegrisen var slagtet , og juleøllet stod i spande 
og ballier udenfor køkkendøren for at svales . 
Lillepigen stod ved siden og skrubbede tarme 
med en halmvisk , og inde i bryggerset baksedes 
husmandskoner med flæskesider og 
lange pølser . 
Men for resten gjorde man ikke stort 
nummer ud af alle disse ting ; man vidste jo 
dog , at det ikke var det , som det kom an 
på ; og konen i huset gik omkring og skyndede 
på , for at få det færdigt . 
Det var ikke de gamle sandingers tyvelispunds 
julegalt for det kommende år , men 
en lille lækker gris på fem til seks måneder , 

— og øllet var ikke en smule stærkere end 
vanligt . Til gengæld lavede man så nogle 
små fede smørkager og navnlig nogle delikate 
flødeboller , som friskolelærer po velsen 
havde fået indført i menigheden . 
Denne hædersmand sad hjemme ved sit 
skrivebord og i sit sædvanlige puls af præstemelange . 
Foran ham lå et halvt beskrevet 
ark , hvorpå hans hånd med pennen hvilede , 
medens han selv et øjeblik lænede sig tilbage 
i stolen og skuede op imod et hjørne af loftet 
med et ligesom forklaret åsyn . 
Han var om muligt bleven endnu mere 
glinsende i den sidste tid . Og som han sad 
dér i stolen og strøg sin fede hånd langsomt 
og tankefuldt ned over det store brune 
skæg , var alt over ham livsalig fred og ro . 
Kun hans kinder kom i en let bævrende bevægelse , 
hver gang der faldt skud ude over 
heden . 
Inde ved siden af brølede skolebørnene op : 
drenge og piger ; men især de sidste . Når 
en sang var sluttet , hørte man en blid kvindestemme : 
 » Nå — lille små ! — nu må vi 
have fat på tavlerne «  ; — men da bad de små 
med én mund så ynkeligt om at måtte blive 

ved , — og de helmede ikke , før de var igennem 
alle julesalmerne og et godt stykke ind 
i påskens . 
Povelsen hørte intet af alt dette . Det var , 
som svævede han op over jorden i den sky , 
hvori han sad . 
Henne fra den anden ende af huset , hvor 
forsamlingssalen lå , hørtes også en stærk 
rumsteren . Det var nogle af byens unge 
piger , der var i færd med at pynte op derinde 
med gran og flag . Her skulle man 
nemlig samles i julen til sang og tale og opfriske 
de gamle nordiske julelege . Der ventedes 
en fremmed taler : højskoleforstander 
Jensen ; og man håbede bestemt , at Povelsen 
ville oplæse sin nye fortælling , som han netop 
nu sad og lagde den sidste hånd på . 
Imellem alle de andre gode egenskaber , 
var friskolelærer Povelsen nemlig også et 
stykke af en digter . Ved lejlighed skrev 
han digte eller små , løftende fortællinger om 
småkårsfolk , som med stor anerkendelse 
fik plads rundt om i almanaker og folkelige 
ugeblade . 
Endelig forstummede sangen inde ved 
siden af . Døren åbnedes en lille smule , og 

en hvid kappestrimmel og et par briller stak 
frem i åbningen . 
» Kære hans ! «  — sagde Maren —  » Nu 
er vi færdige med regningen . « 
Povelsen lod en stund sin hånd ligge 
over øjnene , som for at besinde sig . Derpå 
så’ han op med et lille fraværende smil og 
sagde : 
» Ja , du har ret — du kære ! — nu skal 
jeg straks — straks .  .  . Men sig mig — ven ! 
— har du læst julesalmerne med de kære 
små ? « 
» Jo — lille hans . « 
» Ja , det er sandt . Nu skal jeg øjeblikkelig , 
lille Maren , øjeblikkelig være der .  . . . For 
resten — kunne du ikke synge lidt med dem  ? 
— eller en lille historie ; det morer dem så 
meget , de små , — et juleæventyr — ikke 
sandt ? — gør det , kære ! «  —* — 
udenfor på gaden kravlede i denne fredelige 
eftermiddagstime et par smådrenge med 
frysende næsetip , øreklapper og blussende 
røde bælgvanter . 
Pludselig standsede den ene og stirrede 
med øjnene på vid gab hen imod den nordre 

bakkeskråning , mens en påbegyndt snebold 
gled ham ud af hånden . 
Derpå vendte han sig om og løb uden 
et ord alt hvad han kunne hen imod et lille 
hus noget fra , drattede et par gange undervejs , 
men nåde til sidst ind i forstuen , hvor 
han gav sig til at skrige og dundre på døren , 
indtil moderen åbnede med et :  » Hvad fejler 
drengen . «  — men da hun nu blev trukket ud 
på stenflisen , slog hun med et udråb hænderne 
sammen . 
Lemmen i en lo-gavl overfor blev i det 
samme smækket hastigt op mod muren ; en 
tærskerkarl , der havde hørt udråbet , stak 
hovedet ud og kiggede til alle sider . En ung 
kone med opsmøgede ærmer kom styrtende 
ud af en portåbning . og alles øjne rettedes 
nu med forfærdelse mod en sort klvnge , der 
bevægede sig varsomt ned over skråningen 
— dér , hvor om sommeren en lille hvid sti 
bugtede sig frem mellem lyngen . 
Det var en seks til otte mand med en båre 
imellem sig' . 
Dette sælsomme budskab fløj i et nu over 
byen — ind i køkkenerne , staldene , til de 
gamle i ovnkrogen og ud igen til lillepigen , 

der kastede sit blodige forklæde og- var ude 
med det samme . Selv friskolelærer Povelsen 
trådte hen til vinduet med sin pibe ; de unge 
piger for ud med gran og småflag i skødet 
— og hele folket var på færde i døre og 
vinduer , da den stille skare langsomt skred 
ind igennem byen . 
På båren lå en bunke gamle klæder : 
tykke arbejdsjakker og lappede kavajer , som 
man næppe ville have anet dækkede et legeme , 
dersom ikke en stor blåsvullen hånd havde 
dinglet over kanten . For den nederste finde 
lå - - som et symbol — en sønderbrudt skovl ; 
og' fra undersiden dryppede ved hver stærk 
bevægelse mørkerødt blod ned i sneen . 
T'hi mændene havde ondt ved at arbejde 
sig frem gennem de store driver , der her lå 
mellem husene , og' trods al anvendt forsigtighed 
kunne det ikke undgås , at båren 
ofte blev rystet stærkt . Herved skete det også , 
at klæderne ? for den øvre ende forskubbede 
sig , så et tæt , rødgult hår kom til 
syne . Og nu var det med en uhyggelig 
rædsel , man forstod , at det måtte være lavs 
fra hammer bakke . 
Udenfor byen satte mændene et øjeblik 

båren ned i sneen for at hvile sig . I det 
samme lød ingeniørens pibe på ny oppe fra 
heden , og et nyt skud påfulgte . 
Lavs havde sammen med fire andre været 
beskæftiget med at grave et lag løs sand 
ud under en stor knold halvfrossen jord , da 
denne pludseligt var skredet over hovedet på 
dem . De fire fik netop tid til at undslippe ; 
men lavs , der ville redde sin ølflaske , kom 
kun halvt ud og fik jordmassen ned over 
ryggen . De havde hurtigt fået ham gravet 
ud igen , men der var knust noget inden i 
ham ; en sten havde slået et hul i hovedet , 
og det ene ben var knækket , så benpiben 
stak ud gennem låret . — 
— inde i byen var man næppe kommen 
sig af den første lamslående forfærdelse , før 
der hurtigt blev purret ud i alle gårde og 
huse til almindelig snekastning . 
En vogn skulle i hast til byen efter læge ; 
vejen gøres ryddelig , inden mørket brød frem ; 
— det stod allerede som store tykke banker 
ude over havet . 
Alle mand lige ned til stordrengen mødte 
straks på pletten med skovle , og man fordelte 
sig i en række gennem byen og ud imod 

i8o 
bakkefoden , hvor vejen drejede opad og blev 
farbar . Henved et halvt hundrede skovle var 
i et øjeblik i gang over hele linien . Der 
blev arbejdet hurtigt , men stille og tavst . Selv 
kvinderne skyndte på , halvt grædende , og 
gik om med øl ; men ingen ville drikke . 
I en halv time var vejen ryddelig ; men 
ved det sidste skovlkast væltede også mørket 
ind i dalen . Snefogdens vogn rullede ud 
med byens raskeste heste . Et par mand med 
skovle fulgte for det tilfælde , at der skulle 
have samlet sig sne i hulvejene over heden . 
Hurtigt og lykkeligt arbejdede hestene 
sig frem mellem de opkastede dynger , nåde 
bakkefoden og rullede op på bar vej - først 
i svingninger op ad skråningen , indtil den 
nåde hedens brune og hvidspættede flader . 
Her forsvandt det sidste skær på himlen . 
Tung og sort rugede den over dem , alt som de 
kørte frem — videre og videre over den frosne 
vej . - der var to mil til byen ; og bag dem 
lå en dødens Aland og ventede , om der ikke 
kom hjælp . Ingen talte . Kun hestenes rappe 
hovslag og vognens rumlen hørtes i alulmet 
over den øde , uendelige flade . - snefogden 
selv var kusk ; og var han ellers nænsom nok , 

så gik pisken nu uafladelig over hovederne 
på de stakkels dyr , der styrtede frem . En 
stinkende damp steg op fra dem og indhyllede 
hele vognen .  .  .  . Endelig , endelig så’ man 
et lys foran sig , så to , så mange . Det var 
købstaden . — 
hjemme i byen var der stille . Tiden sneg 
sig frem i angstfuld venten . Det var sent ; 
men endda var der endnu lys i alle husene , 
og skæret faldt ud gennem ruderne i store 
firkanter på den hvide sne . 
Inde i stuerne trådte manden hårdt op 
og ned ad gulvet . Konen sad bleg på bænken 
med hånden under kinden og stirrede 
ind i lampen . Blege og forskræmte krøb 
børnene sammen ved kakkelovnen , og i krogen 
slog uret slag på slag gennem stilheden . 
Time gik efter time ; endnu var ingen 
kommen . — en og anden satte sig hen med 
en bog og prøvede på at læse ; men hver 
anden stund måtte man ud og se imod vest . 
Endnu intet . Den sorte himmel havde 
sænket sig endnu lavere ned imod jorden ; og 
nu og da faldt en tæt og stor sne lydløst gennem 
den stille luft . Ude på gaden stod to 

mænd og talte om , at det var galt , man i 
skyndingen ikke havde givet dem lygter med  . 
Men rundt om i bagdørene stod en eller 
anden skikkelse og stirrede ud over engene , 
— ud på det enlige lille brandrøde lys midt 
på den hvide flade . 
Henne hos sognefogdens var der samlet 
nogle af byens fornemste koner . Man var 
her enige om at ville yde al den hjælp , man 
formåede , og som nu så hårdelig tiltrængtes . 
Man ville nu ikke tænke på , at Lone ej 
agtede det , da Vorherre første gang lagde sin 
tunge hånd på hende og tog hendes barn  ; han 
havde nu selv straffet hende hårdt derfor , — 
for hårdt kunne man synes ; men det var vel 
netop , hvad der skulle til , for at ydmyge hende , 
og derfor ville man nu glemme alt og modtage 
hende og hvad hendes var imellem sig 
med al søsterlig og broderlig kærlighed . — 
endelig — hen imod midnat — viste der 
sig nogle lysglimt i vest , — tre , fire stykker , 
tæt sammen , og som syntes at bevæge sig . 
Det kunne ikke være andet end vognen . 
Man måtte have fået lygter i byen . 
Et kvarterstid efter rullede den igennem 
byen . Doktoren sad lunt og godt i sin age* » 3 


stol og en stor Pels med kraven op om 
ørerne . 
Men med det samme brast også den 
spænding , der nu time* ud og time ind havde 
holdt folk oppe i en unaturlig årvågenhed . 
I flere huse slukkedes lyset ; andre steder 
krøb man mat sammen og frøs i ovnkrogen , 
og det var kun en lille flok af mænd , der 
samledes om doktorens vogn , da den efter en 
timestids forløb kom tilbage og holdt udenfor 
præstegården , hvor pastor Momme kom ud . 
Doktoren var en ung , smuk mand med 
livlige øjne og et kort , rødligt skæg . Han 
og præsten talte en stund dæmpet sammen . 
Alen med pastor alomme var der i den 
senere tid gradvis foregået en mærkelig forandring , 
der vakte megen bekymring i alenigheden , 
uden at man kunne forklare sig den . 
Som han nu stod dér — halvt bortvendt 
— ved vognen og talte med doktoren , faldt 
skæret fra en lygte lige op i hans ansigt . 
Det var blegt og uroligt — og blev det ikke 
mindre , alt som doktoren talte . — det gamle 
tittende smil var borte ; glimtet i hans øje 
ligesom udslukt , og han så’ ikke på folk , 
når han talte til dem 

» Og hun sagde slet intet ? «  spurgte han , 
for anden gang , halvt mekanisk og med øjnene 
i jorden . 
» Ikke et ord , tror jeg «  — svarede doktoren 
og trak kraven tættere om ørerne — 
» Men da en af mændene besvimede i et kritisk 
øjeblik under operationen , sprang hun til og 
hjalp med at holde , — det er dog ikke så 
ueffent gjort . « 
Derpå svarede pastor Momme ikke ; men 
lidt efter spurgte han igen på samme måde 
som før : 
» Og hun ville ingen hjælp modtage ? ; 
» Nej , som sagt — hun rystede på hovedet 
og var aldeles utilgængelig . Det er vist i det 
hele en sær en — hvad  ? « 
Pastor Momme nikkede . 
Men nu spurgte en stemme fra flokken : 
» Kan lavs komme sig ? « 
» Man må næsten ikke ønske det «  — 
svarede lægen —  » Krøbling vil han alle dage 
blive , og sin forstand får han heller næppe 
mere , stakkel . Det er hårde konditioner at 
leve på — i de kår . « 
Der blev tiet en stund . Så så’ pastor 

Momme op og spurgte med en håndbevægelse 
og et forsøg på sit gamle smil : 
» De vil ikke træde ind og .  .  .  ? « 
» Nej , ellers tak . Jeg må hjem til min 
kone . Jeg véd , hun længes efter mig . Farvel . « 
Da vognen var kørt , trængte flokken sig 
omkring præsten ; men han vinkede dem tavs 
bort , og gik langsomt op imod huset . 
Mændene så’ på hinanden og rystede 
på hovedet : gik derpå ind gennem byen 
og skiltes , hver ved sit , med tavse håndtryk . 
Men der gik en let gysen igennem dem , 
da de ved døren kastede det sidste blik ud 
på det enlige lille brandrøde lys på den 
hvide flade . — — 
juledagene randt op i en klingrende frost . 
Himlen var høj og blå som på en sommerdag 
og formørkedes ikke af de en og tyve 
brunlige støtter af tørveos , der i den stille 
luft stod ret op over byen . 
I tusinde skære glimt lå solen hen over 
den nyfaldne sne og syntes ligesom at samle 
sig ude om det stakkels sammensunkne hus , 
hvorover alles tanker hvilede . — snedækt 
og skinnende lå det dér i de gyldne stråler 
med sine lange istappe og blinkende ruder 

i86 
som et lille fortryllet krystalpalads i en æventyrbog . 

men op af den lave skorstenspibe hævede 
sig en ynkeligt tynd stribe af grålig kvasrøg , 
som snart igen flød ud i solskinnet — 
og som syntes at blive tyndere og tyndere for 
hver skæbnesvanger dag , der gik . 
Man havde endnu ikke sét noget til nogen 
derude fra . Afen hver middag rullede den 
unge doktor i sin lune Pels gennem byen ; 
og hver gang på tilbagevejen standsede han 
udenfor præstegården , hvor pastor alomme 
trådte ud , og den samme samtale gentog 
sig . 
» Hun siger bestandig ingen ting ? « 
» Nej . « 
» Og hun vil fremdeles ingen hjælp modtage 
 ? « 
» Nej . « 
Under dette samledes man fra hele byen 
henne i den folkelige friskole — sådan som 
det var bestemt . Alan trængte til at være 
sammen i tæt alasse , til at sidde skulder om 
skulder og løftes op over al uhygge , båren 
på sangens mægtige vinge . — lys og frejdig 

lød denne gennem den klingre luft — langt 
ud over havet . 
Den fremmede højskoleforstander talte 
også om Balder , den lyse , blide , gode , skønne 
Balder , og Povelsen vandt stort bifald ved sin 
lille løftende almuefortælling . Men navnlig 
følte man en sær tryghed ved at sidde under 
hans rolige blik og velgørende ligevægt med 
verden . 
Pastor Momme talte også , men ganske 
kort og så lavt , at mange slet ikke kunne 
høre ham . Og han berørte ikke med et ord 
den tid , da han holdt dysten med de gamle , 
seje sandinger . — 
da vinteren smeltede bort , og foråret 
begyndte at vinde veje , var også lavs lappet 
sammen igen efter bedste evne . Men — som 
doktoren havde sagt - krøbling blev han alle 
dage , og sin forstand fik han ikke mere 
igen . 
Han var bleven lam omtrent over hele 
kroppen og visnede helt hen . Det ene øje 
var ganske lukket til ; over det andet lå det 
store låg så langt ned , at der kun var en 
ganske smal sprække tilbage , hvorunder den 

sorte pupil så’s at bevæge sig frem <>g tilbage . 

for det meste lå han i sengen og lallede 
med tungen som et barn . Men når solen 
skinnede rigtig varmt , kunne man inde fra 
byen se Lone bære ham ud i sine arme og 
sætte ham på en halmvisk , med ryggen 
støttende mod muren . Her kunne han da 
sidde i timevis og plire op i solskinnet gennem 
sin smalle sprække . - 
men dette var næsten også det eneste , 
man hørte eller så’ til dem derude , og længe 
begreb man ikke , hvorledes de fristede livet , 
indtil halte-stine , som boede nærmest derude 
imod , kunne fortælle , at Lone havde fået en 
væv sat op , som hun — Stine — kunne høre 
hende træde i dobbelt takt fra morgen til 
aften . Og dertil påstodes det , at kørende 
folk om natten havde mødt Lone midt på 
heden , bærende store byldter af væv og 
garn til og fra byen . 
Folk , der var kommen der forbi , talte om , 
hvor forfærdeligt der så’ ud derude ; om 
hvordan børnene havde stået gemte bag 
døren og set ud efter dem med store , sultne 
øjne , indtil Lone havde kørt dem ind . Og 
* 
•f 

Lone selv havde set frygtelig ud ; hendes 
hår var bleven næsten hvidt og ganske 
tyndt , med lag af snavs og skæl i bunden  ; 
hendes krop dobbelt oppustet , tung og usund 
af al den megen vandede føde . 
Selv den lille spinkle Karen kunne man 
i mørkningen se at vade hjemad over engene , 
slæbende på ryggen en tung dragt af 
kvas , som hun havde samlet i skovene 
nordpå ved Torp , hvor hun var sat i 
skole . — 
så var det en aften i det begyndende 
forår . Solen var gået ned , og engene 
begyndte at ryge , da en storm rejste sig fra 
vest — en tør , forrygende storm , der ude 
fra heden kastede sig ned i dalen og fyldte 
luften med småbitte usynlige sandskorn , der 
stak i huden som fine nåle . 
På gaden var der tomt . Lysene i de 
enkelte vinduer skinnede ganske rødt i den 
støvfyldte luft ; men himlen hvælvede sig 
over : dyb og ren og blå . 
Kun en enkelt sjælden gang fo’r en lille 
forskræmt sky i stor hast som en uldtot 
hen under stjernerne — og bort ud over 
havet . 

langs den lange hvide kirkeg årdsmur , 
i læ for vinden , gik en lille mand rastløs 
frem og tilbage . Enkelte stærke stød , der 
svøbte sig om hjørnerne , slog med smæld 
frakken omkring hans knæ og legede med 
de hvide hår , der faldt ned under den brede 
hat . Men han ænsede det ikke . Nu og da 
kastede han blot et blik ud imod det enlige 
lys under hammer bakke . 
Det var Momme . 
Endelig tog han mod til sig og gik ud 
imod lyset . 
Endnu inden han havde taget om dørklinken , 
havde Lone rejst sig fra væven , og 
hun modtog ham stående , med hånden på 
stoleryggen . Hendes store , brede skikkelse 
skyggede for lyset , der stod bag ved hende 
på væven ; og det store rum lå i halvt 
mørke . Alen pastor alomme kunne dog 
netop se , at et gammelt runkent hoved og 
det øverste af en uldtrøje , idet han trådte 
ind , stak frem af en alkove eller bagerovn i 
bagvæggen . 
Henne i sengen ved vinduerne , dybt nede 
i den forpestede halm , lå lavs og lallede , 
— børnene lå i kistebænkene og sov . Alen lille 

Karen krøb sygt sammen på boets gamle 
bænk ved ovnen , med det tunge hoved hvilende 
på væggen , øjnene lukkede i det blege ansigt . 
Hun vågnede først , da præsten begyndte 
at tale . 
» Jeg — jeg har et brev til dem , Lone . 
Posten bragte det i dag , og  .  .  . «  han stammede 
 ; hans pande svedte , og han så’ sig omkring 
ligesom efter noget at holde sig ved . 
» Det er fra boet — tror jeg . « 
Men idet han ville række hende brevet , 
sagde han videre : 
» Kan de læse skrift ? « 
» Nej . « 
» Skal jeg læse det for dem — Lone ? « 
» Ja . « 
Han brød brevet . Men forinden han udfoldede 
det , spurgte han lavt og med et blik 
hen til sengen : 
» Véd hun  .  .  . ? « 
» Nej . « 
Han skød brillerne helt op i panden og 
holdt åndsfraværende brevet helt op under 
øjnene uden at tænke på , hvor mørkt her 
var . Det så’ ud , som om han gennemløb 
linierne ; men hans øjne søgte uroligt noget 

henne på gulvet , der havde tiltrukket sig 
hans opmærksomhed . Det viste sig at være 
en bunke skidne klæder . Men det lerede 
gulv rundtom og over hele stuen så’ han nu 
lå fuldt af halmstumper , fedtet papir , fejeskarn 
og gamle stinkende klude . 
Det runkne ansigt i bagvæggen stirrede 
ubevægeligt på ham ; Lones store , stumme 
skikkelse stod og skyggede for lyset . Hele 
dette sorte , klamme , snavsede , forpestede rum 
med al dets elendighed , forhærdelse , lidelse 
og Jammer trængte sig ind på ham , så papiret 
skælvede under hans øjne . Han rev 
det ned : 
» Lone ! — Lone ! — «  brød det endelig hæst 
frem , hvad der havde ligget og gemt sig hos 
ham i alle disse tyve år —  » Lone ! — Lone ! 
Hvor holder de dog dette ud  ? — hvor 
holder de dog dette ud — menneske ? Det 
er jo forfærdeligt — er det dog ikke ? Men 
hvor får de kræfterne fra ? — hvem giver 
dem dem ? — sig mig det — sig mig det — 
det er jo umuligt næsten . Hvor kan de ? « 
Det kom så forpint og fortvivlet fra ham , 
som om han ville græde . Men da han intet 

svar fik , gik han tæt ind under hende og så’ 
hende op i øjnene . : 
» Drikker de ? « 
« nej . « 
» Det er ikke sandt . Det må de gøre . 
Hvad holder dem ellers oppe ? For guds 
skyld dog — hvor kan de det ? Det  .  .  . 
Det  .  .  . « 
Han kunne ikke få det frem . Stuens 
klamme , tunge os kvalte ordene for ham . 
Og da hun blev stående lige stum og ubevægelig 
med hånden på stoleryggen ,* brød 
alting ligesom sammen i ham . Han gav 
brevet tilbage og hastede ud af stuen med 
et kort , uheldigt forsøg på et farvel . 
Udenfor arbejdede han sig med al sin 
kraft frem imod vinden og kom ind til byen . 
Uden hensigt gik han helt igennem den og 
tilbage igen . Han kom forbi den folkelige 
friskole ; men da nogle begyndte at synge i 
en gård tæt ved , vendte han om og atter 
hen imod den lange hvide kirkegårdsmur — 
frem og tilbage . 
Han tænkte på den varme , døsige sommerdag 
for over tyve år siden , da han fra 
bakkerne i vest kom støvende ned i dalen 

med sine tre-fire toplæs af flyttegods ; det 
sindige folk , der stod ude i engene og stirrede 
med øjnene fulde af forbavselse ; de 
år , der fulgte på — kampens år , håbets 
år  .  .  . 
En besynderlig formummet skikkelse sneg 
sig inde fra byen langs en ladebygning , støttende 
sig med en hånd mod muren . Uden 
at tænke derover vendte præsten blot om ; og 
da han ikke ville ses , gik han gennem en 
låge ind på kirkegården , hvor han mellem 
gravene fortsatte sin rastløse vandring . — 
imidlertid sad Lone sammensunken på 
sin stol ved væven og stirrede ud over gulvet . 
Tæt inde undet lyset lå boets brev opslået . 
Straks præsten var gået , var lille Karen bleven 
jaget i seng inde i det sorte hul ved siden af , 
og Lone havde sat sig til at stirre ind i brevet . 
Og nu var det , som om kræfterne svigtede 
hende ; som om hun sank sammen under en 
byrde , der endelig blev hende for tung . Hun 
tog sig ofte til hovedet ; det sank dybere og 
dybere ned mellem hendes knæ . 
Men den sælsomme skikkelse , der havde 
sneget sig inde fra byen langs ladebygningen 
og hastet ud over engen , var nu nået hen til 

det lille hus og stødte døren op . Det var 
boet . 
Med sønderrevne klæder og det forblæste 
hår ned over ansigtet efter den ville flugt 
hjemefter , støttede hun sig til dørkarmen og 
holdt et øjeblik hånden over øjnene , inden 
hun turde se op . 
Hendes første blik gjaldt moderen , der var 
sprunget op , men som måtte sætte sig igen . 
Derfra gled det hen imod sengen , hvor hun 
så’ sin fader sove nede i halmen , men ellers 
'intet mærkede . Ud fra bagvæggen stak det 
tavse hoved atter frem og stirrede , og lille 
Karen i sin flortynde særk var sprunget frem 
i døren ind til køkkenet . 
Boet gik frem imod moderen og rakte 
hende den ene hånd , mens hun med den 
anden strøg håret tilbage fra panden . Lone 
så’ op og ned ad hende med et sky blik fra 
siden ; men da hun mærkede det faste , villiestærke 
håndtryk , slog hun pludselig øjnene 
op imod hendes og stirrede længe i dem . 
Nu forstod de hinanden . Og sagte gled 
barnet ned i hendes skød , og hun fang'ede 
det i sine arme . 
En lang , lang stund lå boet dér gemt 

ved moderens liryst og hulkede ? svagt . Og 
Lone glattede hende stille over håret . — — 
men ude i vinden gik den gamle præst 
sin rastløse vandring frem og tilbage hen over 
det sted , hvor de gamle sandinge bønder lå 
og vendte sig i deres grave . 

