I . 
„ I aften skal du da med til ungdomsgildet ? “ 
„ Nej , jeg skal ikke “ . 
„ Men du har jo slet ikke været der endnu “ . 
„ Nej , det har jeg ikke heller “ . 
„ Og véd du , at det i aften er sidste julegilde 
de holde denne gang ? “ 
„ Ja , jeg véd det “ . 
„ Og du skal ligegodt ikke derhen ? “ 
„ Nej , jeg skal ligegodt ikke med endda “ . 
Det var en fire og tyveårig , smuk bondepige , 
som rettede alle disse spørgsmål med deres 
skjulte opfordring til en et par år yngre og lige 
så vakker bondekarl , men fik kun de koldsindige , 
korte svar til løn . Han sad på en vældig 
træbul , der lå langs skovens yderkant , og stirrede 
med et alvorligt , halvt tungsindigt udtryk ud mod 
sydøst , hen forbi Barholm i letten mellem Bogø 


og mød , over til Falster og ned ad grønsund , til 
næs med sine færgehuse ude på pynten og til 
den nærmeste kirke inde på Falster land , Åstrup 
kirke . Pigen stod forved ham , lidt til højre 
og betragtede ham , medens hun knækkede en 
tørret hindbærgren i mange småbitter uden 
selv at vide af det . Hun hed Ane ; han hed Povl . 
„ Hør , du er vist en sær tulling “ , udbrød hu 
til sidst . 
„ Det er mulig “ , svarede han lidt modstræbende , 
„ skønt jeg måske ikke for den , der ser ret , er 
så meget sær , som det lader . I hvert fald : jeg 
passer vist min Gjærning og træder ingen for nær , 
så får jeg også nok lov at gå for den , jeg 
er , hvor sær jeg end synes , og skøtte mig selv “ . 
Ane gjorde et rask kast med sit smukke 
hoved , som rummede hun i det en fast , urokkelig 
beslutning , der nu skulle gennemføres . Hun 
trådte det skridt frem , som skildte hende fra træstammen , 
og tog uden betænkning plads ved hans 
side . 
„ Så det mener du , at du skal have lov til ! “ 
Udbrød hun . „ Nej , du tager fejl ; for nu har jeg 
fået lyst til at snakke lidt med dig . Du skal 
ikke blive galho’det , fordi jeg kaldte dig sær ; jeg 
mener ikke , at du er sådan rigtig sær eller aparte ; 

nej , gud bevare dig og mig og enhver fra at bliv® 
det eg nådeligen skåne vor gode forstand ! Men 
jeg mener , at det er noget sælsomt , at du , som 
dog vist ikke er meget over de tyve år , er sund 
og frisk , har god stilling som Karl hos min fader 
og dertil er stavnsfri , at du ikke en eneste gang 
har haft lyst til at deltage i noget samlag med 
de andre unge her på øen , men tosser om alene , 
altid alene , som om ingen anden ville have med 
dig at gøre , medens det er dig , der flyr alle andre . 
Det er ikke ret “ . 
„ Ikke ret ! “ gentog han ; ikke ret ? “ 
„ Nej , det er ikke , Povl ! “ fortsatte hun ivrigere . 
„ For det må lade for alle , som havde du det så 
dårligt hos os , så du ikke en gang gad more 
dig , eller blev så udpint i arbejdet , at du ikke 
engang holdt kræfter tilbage i benene til at 
kunne træde en Dans ; og dog er jeg vis på , at 
du danser godt og gerne “ . 
„ Jeg véd ikke ; jeg har aldrig prøvet det “ . 
„ Ikke det ! Ja , der ser du , det er også uret 
mod dig selv ; for du berøver din ungdom enhver 
glæde og har så intet fornøjeligt at se tilbage 
på , når du bliver gammel og grå . Du skal 
værsgo’ være i lag med os unge . Kan jeg være 
i laget , kan du også ; jeg regner mig lige så 

god som dig eller nogen af de andre “ , sluttede 
hun med et nyt kast med hovedet og så på 
ham med sine stolte og dog godmodige , grå 
øjne . 
„ Det har du også ret til “ , indrømmede Povl . 
„ I ingen henseende står du tilbage for nogen , og 
i mange er du forud for de fleste . Du og din 
søster Dorthe er de rigeste piger på øen , og 
du læser og skriver vakkert ; det kan vist ikke 
ret mange af de andre “ . 
„ Du kan det ; det har jeg afluret dig “ , henkastede 
Ane . 
I 
„ Men jeg går helst ene “ , vedblev han . 
„ Og det får du aldeles ikke lov til “ , svarede 
hun ivrig . „ Jeg har sat mig i hovedet , at jeg 
ikke vil tillade dig det , og skønt du jo kun har 
været hos os siden høst , så er jeg dog sikker 
på , du alt har mærket , at hvad jeg for alvor 
sætter mig i hovedet , det viger jeg ikke fra . 
Men “ , vedblev hun på en meget alvorlig og dog 
hjertelig måde , „ uagtet jeg ikke vil tillade dig 
længere at drive om i bare ensomhed , så skal du 
dog ikke frygte for , at jeg vil forstyrre din ro 
med fjas og narrestreger mod din vilje . Nej , 
jeg véd bedre , hvad det er , du trænger til . Der 
er noget , som tynger dit sind , gør dit liv mørkt 

og røver dig din ungdoms glæde ; men hvad det 
er , kan du eller vil du ikke sige til nogen . Der 
må have været mennesker , som have gjort dig 
tilværelsen bitter , have ødelagt dit bedste eje , 
og nu skyr du alle mennesker , som ville de alle 
det samme . Men derved gør du uret mod dem , 
som gerne ville lette dit sind , gøre dit liv lyst 
og bringe glæde ind i din ungdom . Se , det har 
jeg sat mig fore at ville , Povl , og så bør du ikke 
undvige mig eller støde mig tilbage . Jeg ser , at 
du trænger til en ven , du dog en gang imellem 
kan skifte et ord med , og en sådan ven vil jeg 
være dig . Andre ville måske finde min tale og 
adfærd dristig og upasselig , om de kendte den , 
og fordømme mig derfor ; men lige meget ! “ og hovedet 
gav sit kække kast med ind i talen . „  j e g 
føler , jeg handler ret , og du skal tåle mig , til 
du finder dig i mit selskab og til sidst selv føler 
dig glad ved mit venskab . Du skal ikke fortælle 
mig , hvad der trykker dit sind og mørkner dit liv ; 
men du har mange tanker ved , hvad du ser og 
gør , og du må også have mange minder fra din 
barndom , som du kan tåle at tale om . Kom frem 
med dem ; luk døren lidt på klem , så de kunne 
smutte ud et øjeblik , og , hvo véd ! måske 

glæden kan benytte lejligheden og slippe ind i 
hjærtet og oplyse sindet . Prøv det ! “ 
„ Jeg fatter godt din gode mening “ , sagde Povl , 
„ og jeg takker dig for , at du har haft hjærtelag 
til at ville tage dig af mig i min , du troede sørgelige , 
ensomhed ; heller ikke agter jeg at støde din 
venlighed tilbage , dertil skatter jeg allerede dig 
og den for højt . Men min ensomhed er ikke sørgelig ; 
jeg kan godt være glad i den . Vel har jeg , 
som du siger , mørke skygger i mit liv , dem jeg 
aldrig vil nævne ; men jeg har , gud ske lov ! 
Også strålende lyse minder om mine kære , som 
hjærtet i ensomheden glad dvæler ved og føler sig 
rig i “ . 
„ Men tro mig : minderne blive mere strålende 
oglankerne rigere , når vi dele dem med en god 
ven “ , sagde Ane . „ Del din skat med mig , og du 
skal se , at det vil gå dig , som når du spreder 
kornet over ageren ; du får det tyvefoldigt igen . 
Hvert minde , hver tanke , du deler ud , vil vokse 
herligere frem og fast i dit eget hjerte “ . 
„ Kan være , du har ret “ , sagde Povl langsomt 
og så for første gang rigtig på pigen . Hun var 
høj , næsten lige så høj som han selv , der dog 
ikke hørte til de mindste , havde et meget smukt 
ansigt , vel stort , hvis det sad over smallere skuldre 

og en mindre skikkelse , men her passede det 
som liljen til stængelen . Var der noget at udsætte 
ved dette ansigts skønhed , måtte det være , 
at næsen var vel stor og tindingerne vel skrå 
efter skjønhedsreglerne ; men hin var ædelt formet 
og disse indrammedes af et fyldigt , nøddebrunt 
hår , så uregelmæssighederne faldt i øjnene . 
Figuren var kraftig , vel udviklet , næsten mandhaftig 
og dog vakker og tiltalende i sine former . 
Povl modtog et gunstigt indtryk af personen , uagtet 
han ikke fik øje for alle enkelthederne ; men 
han så det godmodige , velvillige udtryk i åsynet 
og droges af det . „ Du taler vidunderligt og godt 
for dig ; hvorledes har du lært det ? “ spurgte han . 
Det var vist det første spørgsmål , han havde 
rettet til nogen på øen , i hvert fald til hende . 
„ Åh “ , sagde hun og rødmede let ved rosen , 
„  det er vel kommet af sig selv , om der er noget i 
det , du siger “ . 
„ Du har vist læst meget “ , bemærkede Povl . 
„ Ikke så lidt “ , indrømmede hun . 
„ Og tænkt mere “ , tilføjede han . 
„ Kan nok være . Der er vel altid hængt lidt ved “ , 
sagde hun og bortkastede den sidste stump , hun 
endnu holdt i hånden af den tørre hindbær* 
stængel . 
> 6 
4 

der blev et øjebliks tavshed . Begge så sig 
om med åbent øje for den skønhed , som den 
milde , solklare vinterdag udbredte for dem . Stilhed 
herskede i naturen , og de åbne , blånende 
vande , som omgive Bogø , på hvilken de vare , 
skyllede sagte små vover op på øens bred . I 
øst havde de Møn , der højnede sig mere og mere 
op til klinten ; mod sydøst viste grønsund sine 
mørkere vande , der sjælden lænkedes af isens 
dække , med den store Østersø bredende 'sig i baggrunden ; 
så kom Falster lige i syd med sin lave 
kyst , de yndefuldt henkastede småhuse’ på næs 
med de stejle , skovdækkede brinker bagved , gårdene 
og møllen i ore og som baggrund højnende 
land med sin rige træplantning , spredte landsbyer , 
og Åstrups hvide kirke ragende højt i 
vejret . 
„ Her er smukt “ , afbrød pigen tavsheden ; 
„ men det er der også andre steder . Hvorfor 
dvæler du helst her ? for det véd jeg , at du gør . 
Du må have en særlig grund dertil “ . 
„ Å jo “ , svarede han tøvende . „ Her kan jeg 
se over til mit hjem og bedst mindes det “ , tilføjede 
lan lidt efter og lige som modstræbende . 
„ Dit hjem ! “ gentog hun forsigtig . „ Hvor er 
dit hjem ? Ingen véd det her . Jeg véd ; at du er 

stavnsfri og kan søge hjem , hvor du vil ; det er 
det hele . Hvor er dit hjem ? “ 
„ Mit hjem , mit eget , kære barndomshjem er 
der ovre på næs , den yndefuldeste plet af alt , 
hvad du ser her “ , svarede han i en tone , som 
havde han nu opgivet al tanke om at modstride 
den påtrængende unge pige , ville bryde sin vante 
tavshed og ret lade munden løbe for hende . „ Der 
er jeg født , der er jeg vokset op , og der har jeg 
nydt al den ublandede glæde , jeg har haft og vil 
få i hele mit liv . Derfor hænger jeg ved det 
med hele mit hjerte , og derfor dvæler jeg helst 
her , hvor jeg levende kan have det for øje “ . 
„ Jeg forstår det så godt ; det ligger så 
smukt der “ , sagde pigen med en vis indre glæde 
og lod øjet hænge ved strandhusene ovre på 
naboøens østligste punkt . „ Din fader var altså 
færgemand , eller var han måske lods og førte 
skibene gennem gabet og forbi tolken ind til 
byen hist ovre ? “ spurgte hun dristigere . 
„ Min fader ! “ sagde han dæmpet , og et sørgmodigt 
præg bredte sig over hans træk . „ Ja , han 
var både færgemand og lods og den kærligste 
og ærligste sjæl i verden “ , tilføjede han ligesom 
med lidt hæftighed , som var der nogen , der ville 
den hvile pige . 2 

modsige ham , og hvem det nu gjaldt om kraftigt 
at gendrive . 
„ Det tror jeg for vist “ , erklærede Ane i en 
bestemt og hjertelig tone ; „ og din moder har 
visselig ikke været det mindre end han “ , sagde 
hun i samme tone . 
„ O , min moder ! “ udbrød han så inderligt , og 
der gik som et glad solglimt hen over hans åsyn , 
medens det dog ikke var fri for , at vandet trådte 
ham i øjnene , som han nu sad der og stirrede 
hen for sig uden at se andet end minderne i sit 
eget hjerte . „ Nej , hun var en perle ! Hun var 
den eneste , som måske overgik min fader i godhed 
eller var ham lig . Ja , og så min farmoder , 
gamle „ Bedste “ ; hun var lige som de andre “ . 
„ Så du havde også din bedstemoder der “ , 
11 r / 
sagde den unge pige ; hun var glad ved , at han 
havde fået munden på gang . „ Ja , så forstår 
jeg nok , hvor lykkelig du må have været ved at 
have tre sådanne kære i et så yndigt hjem “ . 
„ Nej , du forstår det ikke , og ingen kan ret 
forstå det , ingen uden jeg selv , som ejede det “ , 
påstod han og sank hen i tanker igen . 
„ Lever din bedstemoder endnu ? “ spurgte hunj 
hun ville ikke lade ham på ny falde hen i tavs- 
heden . 

„ Nej “ , sukkede han , „ det var min første sorg , 
at jeg mistede hende . Da var jeg ti år gammel . 
Hun var den , som lærte mig at kende alle bogstaverne 
og læse de første ord “ . 
„ Så hun kunne det “ . 
„ Det kunne hun sagtens ; hendes mand havde 
jo været skoleholder i byen tæt ved , i Åstrup . 
Da han var død , opgav min fader at sejle på de 
lange rejser , nedsatte sig på næs og tog sin 
gamle moder til sig i huset . Så giftede han sig 
med min moder ; de havde alt længe elsket hinanden 
fra ganske unge af ; jeg blev deres eneste 
barn . Det tidligste , jeg kan huske , er , at jeg 
trippede om og nylig havde lært at gå ; så var 
der en bænk , den var rødmalet , og den stod mellem 
„ Bedstes “ Lænestol , som hun altid ville have tæt 
ved vinduet , og moders stol , der havde sin plads 
i arnekrogen . Til bænken havde jeg støttet mig 
ved mine første skridt , og langs den sejlede jeg 
så fra moder til „ Bedste “ , så billederne i hendes 
store bibelbog , og så tilbage igen til moder . 
Det var at sejle som fader fra Falster til Møn 
og omvendt ; men moder var Falster , var næs , 
hendes stol mit hjem , hendes skød mit kæreste 
sæde . Somme tider satte jeg mig også på 
skammelen og sejlede ud på Østersøen , ud i stuen 

med den eller lodsede det vældige fartøj ind til 
den sikre havn under den varme bilæggerovn , 
hvor „ Missemjav “ måtte vige pladsen for den . 
Når så undertiden fader kom hjem , forinden 
jeg var puttet i køjen , så tog han fiolen frem , 
der ret var hans lyst , og jeg glemte al træthed 
og dansede på bordet , ofte i bare skjorte , medens 
moders hånd ledte mig og „ Bedste “ så smilende 
til “ . 
„ Hvor det må have været en lykkelig tid 
for dig “ , udbrød Ane , henrevet af hans livlige 
tale . 
„ Det var det ! Og sommertiden var det ikke 
mindre , ej heller årene , som fulgte efter “ , vedblev 
han med varme . „ Uden for vor hytte stod en 
gammel , rådden pil ; under den sad jeg i skygge 
for sommersolen og spejdede ud efter fader , senere 
oppe i dens top . Snart vovede jeg mig hen i 
den noget fjerne , mægtige , friske skov , med dens 
raslende blade og brogede blomster , hvor bækken 
kiummede sig mellem træerne og hen over skovengen , 
voksede ved regnen til en hel å , der kraftig 
skar dybe kløfter gennem den høje brink og 
banede sig vej ud til den altid mumlende , ofte 
brusende Østersø . Åh , den dejlige Østersø ! Sidde 
timevis oppe på den høje pomlenakke og se ud 

over den eller løbe dagen igennem langs dens 
bred , børe dens vekslende sang , samle de rullende 
sten , der vare mig gyldne skatte eller , når de 
vare flade og hvide , vare eventyrlige brevskaber 
om de fremmede lande bag søen . Nej , det kunne 
jeg aldrig blive ked af . Når den lille lomme 
og hele favnen var fuld , så måtte jeg op i 
skoven eller hjem til moder og gemme min skat , 
men så straks ned igen til søen for at forøge den . 
Og du kan tro , det var herligheder , som vare værd 
at eje ; simple , grå sten for alle andre , men kostbare , 
gyldne skatte for mig , for mig alene ; det 
var det morsomme ved det . De kosteligste gemte 
jeg i min seng , hvilte på dem , drømte om dem 
og over dem ; og lægedomskraft ejede de . Jeg 
havde feber , rystende feber ; så tog moder nogle 
af mine sten og varmede dem og lod mig lege 
med dem , så gik kulden væk ; jeg bad hende , 
og hun varmede flere og lagde dem i sengen hos 
mig , og jeg blev helt varm og rask . Når „ Bedste “ 
Undertiden var syg og frøs , fik jeg selv travlt og 
varmede stenene til hende og puttede dem ind 
under hendes dyne , og hun smilede til mig og 
sagde , at de gjorde hende så godt og næste dag 
ville gøre hende rask . Og nogle af stenene kunne 
tale ; når man rystede dem for øret , fortalte de 

om fjerne lande og om havbunden , hvor de havde 
rullet jystigst om af alle , for de vare kuglerunde . 
Selv vovede jeg mig tidlig ud på denne havbund 
og boltrede mig snart glad som fisk i voven ; så 
lærte jeg også snart at kravle ud i fiskerbåden , 
og den blev min første plov , med hvilken jeg 
pløjede lange og dybe furer i den udstrakte sø , 
syntes jeg end fast fortøjet ved rækken af store 
sten “ . 
Han standsede lidt , som for at drage ånde ; 
han var jo nær ved at tabe vejret i sin Iver . Og 
hun ! hvor hun lyttede åndeløs til ! Ikke et eneste 
ord gik tabt . 
„ Som du dog kan fortælle ! “ udbrød hun . 
Han smilede . Hvor havde han dog et dejligt 
smil , syntes hun ; dette var det første , hun havde 
set hos ham . 
„ Mener du “ , sagde han tøvende ; „ der ville 
det vist gå endnu mere rask , om jeg gav mig til 
at fortælle om de billeder af mit liv i barndomstiden , 
der undertiden træde mest levende frem for 
mig ; hvorledes fader bragte mig og moder honningkager 
fra det underlige marked , eller moder 
farvede æggene blå til mig ompåsken og kogte 
dem hårde , så jeg kunne trille med dem , inden 
jeg spiste dem , eller endnu mere julens dage med 

deres dobbelte fryd og glæde ; og hvad så , da 
jeg glad og jublende drog til skolen , smilende stolt 
som en konge i visheden om , at jeg kunne læse 
rede , og svingende min bog som et Septer “ . 
„ Åh ! fortæl ! “ råbte hun og var nær ved 
af klappe i hænderne . 
„ Nej “ , svarede han kort og som vågnende 
op af en drøm  ; „ jeg hal allerede fortalt for meget 
og må nu vel snart vandre bort her fra for stedse , 
længer ud i verden “ . 
„ Hvorfor ? “ spurgte Ane forskrækket og 
blegnede . 
„ Nu har jeg jo fortalt dig , hvor jeg er fra , 
og så vil det vel snart være kendt ; så må jeg 
af sted straks , ja forud “ , mente han . 
„ Ønsker du ikke , at nogen skal vide , hvor 
du har dit herlige hjem , da skal alt , hvad du har 
sagt mig , være dulgt i mit eget hjerte som i en 
grav , der det dog vil leve bestandigt “ , forsikrede 
hun . „ Den dag , du hører , at jeg har ymtet det 
allerringeste derom til nogen , må du kalde mig 
din værste fjende og vende mig ryggen i vrede ; 
men den dag kommer aldrig , for jeg ønsker kun 
at være din ven ; en tro ven , som du frit og 
sikker kan åbne dit hjerte og udtale dine tanker 
for . Du har ikke godt af at bære dem ene hos dig 

selv ; du må udtale dig for en , og lad det nu 
være mig “ . 
Povl rejste sig uden at svare og syntes ikke 
at være ret tilfreds . 
„ Vil du nu gå ? “ spurgte hun sagte . 
„ Ja , nu vil jeg gå “ , svarede han , vendte sig 
fra hende og gik , ikke hjem efter til hans husbonds , 
Rasmus kjelings gård , men ned til den 
nære strandbred . 
„ Tak for hvert ord , du betroede mig “ , sagde 
Ane , medens han endnu var nær nok til at høre 
hende ; han svarede intet , gik kun rolig videre 
med hovedet bøjet i tanker . Hun rejste sig , så 
efter ham , til han havde nået bredden og forsvandt 
bag hjørnet af skoven ; så vendte hun 
sig også fra træstammen , der havde afgivet sæde 
for dem , gik til den modsatte side , hjem til gården , 
og havde sindet opfyldt af Povls fortælling 
og af glæde over , at hun dog havde mægtet at 
åbne munden på ham . 
Povl kom ikke til ungdomsgildet om aftenen , 
uagtet det ( var det sidste for denne jul ; men Ane 
kom der ej heller . Alligevel var hun så munter 
næste morgen , som havde hun været ude at more 
sig hele natten og nu kom hjem med morskaben 
i sindet . Hun sang i et væk . , om end sagte , og 

hendes søster lagde mærke til , at hun ikke kunne 
sige to ord , medens hun klædte sig på , uden at 
synge dem ud og få dem til at rime sig . 
Således gik det ofte med hende siden 
den dag . 
Den hvide pige . 
8 

i . 
Det var helligtrekongers dag , fredagen 
den 6te januar 1758 , at den meddelte samtale 
fandt sted syd for den lille skov på Bogøs østlige 
kyst . 
Povl var fire måneder forinden kommen 
ukendt der til øen og taget i tjeneste af øens 
rigeste Bonde , Rasmus Hendriksen kjeling . han 
havde vist sig som en dygtig og flittig , ordentlig 
og ædruelig Karl , men så ordknap og indesluttet , 
at det var ligefrem irriterende for hans omgivelser . 
Spurgte man ham om noget , som vedrørte ham 
selv , eller selv om andet , som han ikke var ligefrem 
nødt til at svare på , lød han enten , som om 
han ikke hørte spørgsmålet , eller i det højeste 
så han på spørgeren med et fremmed blik og 
vendte sig tavl fra ham . Selv hans husbond 
vidste ikke , hvor han stammede fra , og kun , at 

han var stavnsfri ; men han var særdeles vel tilfreds 
med ham . Povl Hansen lind var hans navn ; 
han var to og tyve år gammel , over middelhøjde 
og rank , temmelig spinkel , men dog velvoksen ; 
smuk af ydre og vakker af væsen , var han kun 
ikke så indesluttet . 
Ane , som han havde talt med , var hans husbonds 
ældste datter , fire og tyve år gammel snart . 
Hun havde en to år yngre søster , Dorthe , der 
var det muntre , livsglade sind i gården ; selv 
var hun til daglig mere alvorlig , men hun var 
moderens yndling . Faderen holdt nok så meget 
af den yngre søster ; Ane lignede ham for meget 
i sindet , var som han stiv i  .karakteren og ikke 
fri for at være egenrådig og dristig , vanskelig at 
bøje , og Rasmus kjeling ville nu en gang , at alt 
og alle skulle bøje sig efter ham , rette sig efter 
hans vilje . Moderen havde lært det ; Dorthe 
gjorde det også ; men når faderen mødte mod 
Ane , var det , som mødte han mod sig selv ; han 
hovede det ikke . Rasmus kjeling var den tid 
over de seksti år gammel . 
Ane var så glad ved samtalen , hun havde 
haft med Povl , at hun søgte lejlighed til snarest 
mulig at forny og fortsætte den . Søndagen efter var 
Povl gået af gården ; Ane tænkte sig , hvor 

han var gået hen ; hun gik til træstammen ved 
skoven , der sad han . Det var atter nu en klar 
og mild vinterdag . 
„ Sidder du her så ene “ , sagde hun og tog 
dristig plads ved hans side . 
Han tav ; heller ikke havde han talt til hende 
siden helligtrekongers dag på samme sted . 
„ Du tænker på dit dejlige hjem “ , sagde hun 
lidt efter . 
„ Jeg gør så “ , fik Povl frem og så did ud . 
„ Det gør du ofte “ , fortsatte Ane . 
„ Når gør jeg det ikke  ? “ spurgte han . 
„ Aldrig ; og jeg forstår det så godt “ , lød 
hendes ord . „ Mindet om det er dig en skat , som 
du altid må luge over , en glædeskilde , som aldrig 
kan udtømmes og stedse gør dig rig og 
rigere “ . 
„ Det er det “ , svarede han . 
„ Det er let at forstå . Det kan og bør ikke 
være andet ; du må ved alt skønt mindes det og 
se det levende for dig “ . 
„ Ja , ved alt skønt “ , sagde han ; han mærkede , 
han kunne ikke slippe for attei at tale med hende , 
og han syntes at føle , han ikke en gang ville , 
selv om han kunne . Han havde trang til at tale 
til en om dette kære , uforglemmelige hjem . „ Når 

jeg ser solen stige gylden frem bag skyen og i 
den friske morgen kaste sine stråler hen over 
dybet , træder det klart frem for sjælen , og jeg 
føler lyst til at udbryde i en jubelsang . Og lige 
så er det , om jeg en varm middagsstund hviler 
på blomsterne i skovens kølige skygge , og den 
æbleduftende rosenbusk fylder luften med sin 
krydrede vellugt , eller når den stille aften nærmer 
sig , solen står rød i vest , og aftenklokken 
lyder , som ville den vække en til glad tak ; ja 
selv når natten tager herredømmet over landet , 
breder sit stjærnetelt og lader månen titte ind i 
busken , er det kun for at kalde hjemmet levende 
frem . Således er det vinter og således er det 
sommer ; hverken vår eller høst gør nogen 
forandring der' , hverken morgen eller aften , 
hverken den vidtskuende høj eller den tætte skov ; 
og således vil det være , hvor jeg end vandrer i 
verden “ . 
„ Jeg håber , du ikke skal vandre ret vidt i 
11 o 7 
verden , men slå dig til ro nær os “ , sagde Ane . 
„ Jeg håber jo “ , svarede Povl . „ Barndomstiden 
er endt ; dens værk må bære frugt . Jeg 
er ikke længer nogen lille pog , men en stærk gut 
med kraft og mod i hjertet ; og jeg er dansker 
og har , gud ske lov , lært at være stolt af mit 

< ' : '  .  .  :/ '< \r ' v / ' 
' ‘ ’ 
* 
danernavn . . Jeg må ud , ud i livet , ud i verden 
at færdes , ud at vise mig mit navn og mit laud 
værdig . Her har jeg nu gjort begyndelsen med 
at komme ; jeg kunne ikke på en gang løsrive 
mig fra hjemmet , men måtte endnu i nogen tid 
have det for øje , var jeg end skilt fra det . Men 
jeg må videre ud , ud på voven ; den skal bære 
mig viden om , og når den fjernt ved den fremmede 
kyst skvulper om skibets sider , skal den 
på den ensomme nattevagt bringe mig hilsen fra 
o o 
hjemmet , drage alle de kære mipder frem ; da 
skal min tanke bølge om mit hjem og favne det , 
som bølgen her skyller mod bredden og favner 
hele danevang , da skal min sang lyde højt , klinge 
hid og vidne om min kærlighed , kærligheden 
til min skønne barndomshavn “ . 
Forbavset stirrede pigen på ham og lyttede 
til hans ord ; meget havde hun læst , og meget 
havde hun hørt frem for sine jævnlige , men aldrig 
så varm , så inderlig følt poesi , som disse ord 
indeholdt , syntes hun 
„ Hellere så jeg , du blev her “ , sagde hun 
endelig , „ og jeg véd ikke , hvad der således driver 
dig af sted fra , hvad der dog egentlig er dig 
kærest “ . 
„ Nej , det véd , du ikke , gud ske lov ! 

ingen her og skal aldrig nogen få at vide “ , sagde 
han vågnende og noget heftig , sank så hen i 
tavshed . 
Mere fik hun ikke at høre af ham den gang , 
hvor meget hun end gjorde forsøg på at få ham 
til atter at åbne munden og hjertet ; han var 
tavs og blev tavs , og snart rejste hun sig også 
og lod ham ene . På hjemvejen genkaldte hun 
hvert af hans ord i sin erindring , tænkte i den 
nærmeste tid stærkt på dem og deres forrige 
samtale , så hun snart kunne det hele udenad . 
Men han undveg hende nu mere end nogen sinde . 
Snart efter indtrådte der en hel omvæltning 
i deres gensidige forhold , en formelig ombytten 
af rollerne . Ane vågnede pludselig en dag i bevidstheden 
 : „ Jeg elsker ham ! “ Hun forfærdedes 
ved opdagelsen , ville ikke tro den . „ Det er umuligt “ , 
forsikrede hun sig selv ; „ det kan ikke være , 
det må ikke være , og — det skal aldrig 
blive ! “ slog hun fast . 
Han havde fra første øjeblik , han kom hende 
for øje , tildraget sig hendes særlige opmærksomhed . 
„ Ja , ganske vist ; men det var kun , fordi 
han var sådan en sær kumpan , der ikke sagde 
et ord , og fordi han , der var så stor og stærk 
og her havde det godt , dog altid havde et vemodigt , 

om end mildt udtryk i sit ansigt “ . — hun 
havde følt' en stor glæde ved de første ord , han 
henvendte særligt til hende , uagtet de vare ligefrem 
misbilligende , nærmere irettesættende , næsten 
skændende , og Dorthe havde nå hendes vegne 
følt sig fornærmet ved dem . „ Ja , vel blev jeg 
glad ; for jeg opdagede , at han ikke var helt stum , 
men både kunne høre og se , tænke og tale , ja 
føle sig fornærmet . Det var en stor opdagelse , 
der lovede muligheden af , at han også på anden 
vis kunne lukke munden op “ . 
Sagen havde været denne : da Povl havde 
været der i gården en sex—otte dage  , havde 
han hos husbonden bedet om en hvæssesten , at 
han med den kunne skærpe skærekniven noget , 
og Rasmus kjeling havde leveret ham en , der 
rigtig nok var vel fin til dette brug . Povl brugte 
den dog og udførte arbejdet ved vandtruget uden 
for bryggersdøren ; men da skærekniven var færdig , 
og han bar den ind på foderloen , lod han 
hvæssestenen ligge på trugets kant , hvor han 
C* o jl C ? 7 
endnu ville slibe en båndkniv og en snittekniv 
fra huggehuset . Da kom Ane just forbi , så 
stenen ligge der , troede den glemt der ude og tog 
den med ind i stuen , hvor hun også ville få 
brug for den til sit eget . Povl kom med knivene , 

men stenen var væk ; drengen sagde , Ane havde 
taget den ind i stuen , og Povl syntes lidt ærgerlig . 
Han gik ind og spurgte : „ Er hvæssestenen 
kommen her ind ? “ Ja , den var . „ Da kunne jeg 
vel nok få lov at bruge den færdig “ , fortsatte 
han . Å jo , det kunne nok ske , mente Ane og 
tog den frem af et lukket skab , hvor hun havde 
gemt den , til hun kunne drage den til nytte . 
Det var ligesom noget kogte op i Povl , noget aldeles 
ubegrundet , da stenen kom frem af et låset 
skab . Han så skarpt på pigen , og det var første 
gang , hun yar vis på , at han virkelig så hende ; 
dertil blev han først bleg , så rød , begge dele 
som i harme . „ Er det for min skyld , du låser 
stenen inde “ , sagde han hårdt , „ så kan du spare 
dig ulejligheden . Jeg render ikke af gårde , 
hverken med sten eller guld , og hvad jeg bruger , 
kan du vel lade være under mit værge , just så 
længe jeg har brug for det , så jeg ikke skal 
rende to gange om det “ . Ane tav , og nu bag 
efter følte hun , at hun havde gjort det i glæde 
over at være tiltalt af ham , skete det end lidt 
vredt ; men søsteren , som hørte det hele , ville ikke 
tie . „ Er du nu ikke bange , du slider for meget 
på mundlæderet , som du jo ellers er så hægen 
over ? “ sagde hun spottende . „ Bentøjet slider du 
den hvide pige . 4 

såmænd ikke op ved at gå ind efter stenen , og 
vi have vel lov til at gemme vore sager , så 
godt vi ville , selv om det kun er en hvæssesten “ . 
Povl svarede hende ikke , så ikke til hende , havde 
måske hverken hørt eller set , at hun var der ; 
men Ane havde han set , det var denne vis på 
— og glad over , opdagede hun jo bag efter . 
Nej , det kunne ikke hjælpe , hvor meget Ane 
modsagde sig selv ; hun måtte til sidst tilstå for 
sin egen tanke , at hun elskede ham . Det var 
egentlig kommet på hende ved første syn af ham ; 
hun havde aldrig set nogen så god , syntes hun . 
Så havde det fæstnet sig mere og mere , måske 
netop ved hans stærke tilbageholdenhed , og da 
hun første gang havde indledet en samtale med 
ham på stammen bag skoven og mente , at det 
kun skete af medlidenhed med ham og for at bryde 
hans tungsind , da havde selve kærligheden løbet 
løbsk med hende , og det var sket for at høste 
glæden af at høre hans røst , se hans blik og 
måske vinde adgang til hans fortrolighed . Den 
anden gang ligeså . Nu så hun det , så karakteren 
af sin berusende glæde over disse samtaler . 
Det var hende ikke længer mulig at lægge noget 
skuffende slør over sine egne følelser . 
Det var således , ja . Men den følelse måtte 

ikke plejes , ikke kæles for ; den skulle ophøre , 
knuses , udryddes . Det mægtede hun sagtens ; alle 
sagde jo , hun havde en fast og stærk karakter , 
og hun følte , det var sandt ; hun havde sagtens 
kraft nok til at tilintetgøre en følelse , hvis urimelighed 
var hendes forstand indlysende . Hendes 
faders Karl ; en tungsindig , sær Karl ; en Karl , 
hvis fortid , slægt og sande forhold vare aldeles 
ukendte : åh ! det blev en let sag at udrydde 
den følelse af hjertet , 
u 
stakkels pige ; hun kendte ikke kærlighedens 
magt , denne var jo hendes første . Hun vidste 
ikke endnu , at hendes dybe , alvorlige karakter 
netop måtte gøre den til hendes eneste , gøre 
den og den alene til hendes hele liv , lade hende 
sætte sin livs lykke ind på den . 
Hun stred imod , stred tappert , stred længe , 
men stred forgæves . 
Imidlertid skete også en sælsom omvæltning 
hos Povl . Han havde straks ligesom følt sig ilde 
berørt ved Anes øjensynlige interesse for hans 
forhold , hvad han kaldte en uværdig påtrængenhed . 
Han harmedes på sig selv over , at han 
havde ladet sig overvinde af den til at meddele 
hende så meget om sin barndom og sine nuværende 
følelser og fremtidige planer . Det skulle 


ikke ske oftere , derfor undveg han hende i alt . 
Han ville ikke have nogen fortrolig , allermindst 
hende . Han gik i fritiden kun til sin yndlingsplads 
syd for skoven , når han var aldeles sikker 
på , at hun ikke kunne komme did , vekslede aldrig 
et ord med hende i hjemmet og veg hellere 
af til siden end mødtes med hende på nogen 
vej . Snart mærkede han også , at hun gjorde 
som han , ligesom føjede sig efter hans vilje og 
undgik ham , og nu var han glad . Men — hvor 
længe varede det ! Hvor underlige og omskiftelige 
ere dog ikke menneskets tanker , følelser og 
ønsker ! Da han atter en søndag sad på træstammen 
og så over til Falster , greb han sig i 
erkendelsen af , at det dog havde været ganske 
fornøjeligt de to gange , han her havde kunnet 
tale til en anden om dette kære hjem ; at det 
måske ville være lige så fornøjeligt og aldeles 
uden fare at gøre det tredje gang med  ; ja , han 
greb sig i ønsket om atter at have pigen her ved 
sin side . Minderne blev , som hun havde sagt , 
mere levende , tankerne rigere , når han malte 
dem for hende . Så han hende nu komme der 
henne på vejen , han ville ikke straks rejse sig 
og gå bort , før hun nåde ham , som han havde 
bestemt for længst ; nej , han ville blive og fortælle 

hende mere , også lade hende fortælle . Men 
hun kom ikke . Til sidst blev det en hel længsel 
for ham at have hende her , og han tænkte næsten 
lige så meget på hende søm på hjemmet , når 
han var på pladsen . 
Således var tiden skredet frem til fastelavn , 
der dette år kom fem uger og tre dage efter 
julen 
Ane havde kæmpet forgæves mod sin følelse ; 
den tog nu magten fra hende , og hun ikke alene 
opgav kampen , men hengav sig helt til sejrherren . 
Alt , hvad hun havde fremført mod Povl , faldt bort , 
som havde det aldrig været i hendes tanker . I 
hendes stive , ubøjelige sind , faderens sind , voxede' 
det fast , at hun ville have ham til ægteherre og 
ingen anden ; ingen skulle mægte at træde dem i 
mellem , da hun ikke selv havde mægtet at rive 
ham ud af hjertet . Slutningen , hun således kom 
til , er her kort sagt og let nok fortalt ; men kampen , 
hun gennemgik forud , mægter ingen at skildre . 
Hendes stille leje kunne fortælle om den i nattens 
søvnløse timer , hvert sted på gården fortælle 
om den under dagens travle gerning ; men de 
vare tavse , de forrådte intet . Hendes træk havde 
meldt lidt om den i deres udtryk af tankefuldhed , 

30 
uro , smertelig alvor ; men omgivelserne havde * 
ikke forstået at læse i disse træk , og for ingen 
havde hun med et ord forrådt det ringeste af , 
hvad der rørte sig hos hende , gjorde det ej heller  ; 
nu , da hendes åsyn vidnede om en hemmelig , i 
men ængstelig glæde , en overvældende , men usikker j 
rigdom . j 
•t ; 
4 

Iii . 
Fastelavns søndag var kommen . Øens karle 
ville næste dag ride fastelavn og holde gilde og 
havde nu travlt med forberedelserne j men Povl 
havde som sædvanlig undslå ! sig ved at tage 
del i denne forlystelse . Han havde da søndagen 
til sin rådighed , og om eftermiddagen havde han 
indtaget sin yndlingsplads på træstammen ved 
skoven . Han kunne lige forbi den lilla halvø 
på Møn med grønsund færgested skimte ud over 
Østersøen , hvor denne dag nogle sejlere lod sig 
se med alle sejl oppe i det næsten stille vejr , et 
sjældent syn på denne årstid . Tankerne dvælede 
ved , hvad han havde hørt om danskernes lystige 
Dans med fjenderne der ude på den udstrakte 
dansesal , ved hjemmet der ovre på naboøen og 
ved — Ane . Ja , undertiden vendte blikket sig 
fra søen og op ad vejen for at se , om hun ikke 

kom . Det var ikke forgæves ; der kom hun — 
endelig ! 
Jo , der kom virkelig Ane igen . Da hun 
kom til ret klarhed over , hvorledes det havde sig 
med hende , havde hun taget sit bestemte parti : 
ville ikke han bryde isen imellem dem og sige 
det afgørende ord , så ville hun selv . Beslutningen 
var dristig og lignede hendes karakter , og 
denne borgede for , at hun mægtede at føre den 
igennem . Således kom hun . 
Povl rykkede sig lidt til siden på stammen . 
„ Vil du nok sidde hos ? “ spurgte han mildt . 
Ane følte varmen strømme fra hjertet og 
over hele legemet . Hun tog plads ved hans side , 
men mælede ikke et ord . Hun evnede det ikke ; 
hendes djærvhed svigtede . Et øjeblik herskede 
der tavshed mellem dem . 
„ Der er liv på øen i dag og bliver mere 
i morgen “ , sagde hun endelig , „ og du er ikke 
med “' 
„ Nej “ , svarede han . „ Når livet larmer allermest , 
og selv om jeg larmer med i dets gerning , 
synker jeg snarest hen i ensomhed og føler mig 
fattig og vemodig “ . 
„ Jeg troede , du følte dig rig i den “ , bemærkede 
hun . 

„ På en måde : ja ; men ikke altid “ , var 
svaret . „ Tit savner jeg noget , jeg véd ikke hvad . 
Jeg synes , jeg en gang har ejet det , men siden 
savnet det , selv om jeg stundom troede at have 
det i eje på ny “ . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte hun og så ned 
for sig . 
„ Jeg véd det ikke “ . 
„ Når ejede du det ? “ 
„ I mit hjem følte jeg ikke savnet af det “ , 
løde hans ord tungsindigt , „ og siden i præstegården 
troede jeg somme tider at have grebet 
det , men det var dog ikke det rette ; nej , ikke 
som i hjemmet “ . 
„ Præstegården ! Hvilken præstegård ? “ spurgte 
Ane . 
„ Den der ovre i Moseby “ , sagde han , 
„ Har du været i den ? “ 
„ Ja . Da jeg var tolv år gammel , og min 
moder døde , tog præsten mig op i præstegården 
og beholdt mig der . Så midt i Avgust nu sidste 
år døde han , det var mandagen den 15de ; otte 
dage forinden var hans kone død . De jordedes 
samme dag , og begge vare de gamle . Så kom 
jeg fjorten dage efter hid ; der ovre var ikke mere 
den hvide pige . k 

plads for mig “ . Et bittert smil stod ham om 
munden . 
„ Hvad hed den præst ? “ spurgte hun . 
„ Det var hr . Povl Danchel “ , svarede Povl . 
„ Jeg var opkaldt efter ham og hans ældste søn . 
Du kan tro , han var en kjærnekarl , den rare , 
gamle præst , og som han kunne fortælle ! Skimter 
du de store skibe der ude på søen ? På sådanne , 
ja på meget større havde han sejlet der , 
gynget på dem under tordenen af de halvhundrede 
eller flere kanoner , medens fjenden ærligt sendte 
dem lag igen for lag . Der havde han i kampen 
været side om side med Tordenskjold , set de 
sårede og døende segne ned rundt om og set 
hele den fjendtlige flåde blive ødelagt og taget . 
Fader havde han fortalt det , derfor drog fader 
til søs , og mig har han fortalt det , og derfor vil 
også jeg til søs , ud på det frie hav “ . Nu tindrede 
Povls øjne , så det var værd at se . 
„ Var han da sømand , før han blev præst ? “ 
„ Nej ; men sømændene er fromme , måske 
mere fromme end vi på landjorden . De holde 
deres kirketjeneste om bord , og han var deres 
præst “ , forklarede han . „ Hans ene skib hed „ Lolland “ , 
det havde et halvt hundrede kanoner . Med 
syv andre linieskibe og tre fregatter holdt de det 

gående her ude syd for Møn og over mod Bornholm 
for at finde fjenden ; men Tordenskjold var 
den , som fandt ham ovre under Femern , for han 
var også med og førte „ Løvendals galej “ . De 
styrede alle frem mod svenskerne , men disse vare 
ikke forknytte ; uagtet de kun vare fire linieskibe 
og to fregatter mod otte og tre , kom de os kækt 
i møde til mellem rødsand og Femern . Det var 
24de April 1715 , onsdagen efter påske ; den stille 
uge og påsken over havde det været stille og 
disigt og var så endnu , men om morgenen fik de 
dog hinanden i sigte . Der blev gjort klart til 
kamp over hele flåden og holdt bøn om bord 
på hvert skib . Ved middagstid kom en hatfuld 
østenvind og hjalp danskerne frem , og nu hejste 
den danske admiral gabet blodflaget , og slaget 
begyndte . „ Island “ angreb først , og „ Lolland “ 
Hjalp til ; det var „ Nordstjernan “ de kæmpede med , 
og det værgede sig tappert . „ Lolland “ fik 68 skud 
og havde 28 døde og 70 sårede . Først mørket 
standsede kampen , og fjenden flygtede til Holsten 
og satte alle skibene på grund . Kun „ Hvita 
ørn “ søgte at slippe norden om ud af bæltet ; men 
den gjorde Tordenskjold jagt på hele natten igennem 
og drev den næste morgen tilbage og på grund 
ved siden af den svenske admiral Wachtmeisters 

eget skib „ Hedvig Sofia “ . Svenskerne gjennemskøde 
nu selv bunden af deres skibe ; så hejste 
Wachtmeister hvidt flag og overgav sig til Tordenskjold , 
der straks forbød dem at fortsætte ødelæggelsen , 
men hilsede den fangne admiral med 
syv hædersskud , da han steg om bord . Før 
Wachtmeister lod sig føre til Tordenskjold som 
fange , strøg han det svenske banner og kastede 
sin kårde i havet ; da så Tordenskjold bragte 
ham om bord til gabet , modtog denne sin kække 
fange med den højeste agtelse og overrakte ham 
sin egen kårde med sølvbeslag . Skibene fik vi 
danskere , undtagen admiralskibet ; det kunne ikke 
reddes og måtte brændes . Tordenskjold fik 
„ Hvita ørn “ ; men „ Lolland “ måtte gå til København 
og sættes i stand “ . 
„ Og det har præsten fortalt dig ! “ sagde Ane , 
der spændt havde lyttet til . 
„ Det og meget mere “ , svarede Povl ; „ han fortalte 
mig det , ligesom han havde fortalt min fader 
det , og han sagde , at han gjorde det for sin egen 
skyld og ikke for min . Han ville opfriske mindet 
om de første år , han var i Moseby , sagde han , 
de dage , da fader var en ung knægt og daglig 
kom til ham som skoleholderens søn ; og han ville 
opfriske mindet om den tid , da hans egne sønner 

vare unge gutter og lyttede til hans fortællinger : 
Povl , der nu er præst på Lolland , og Johannes , 
som er købmand der ovre i Stubbekøbing , folkmar , 
nu en kæk sømand i Nykøbing , som jeg vil 
søge at komme med til majdag , og Andreas , der 
også blev sømand , men druknede i Nordsøen , og 
Henning . Men det var slet ikke for hans egen 
skyld , men kun for min , at han fortalte ; det 
mærkede jeg godt . Han ville vise mig , at han 
havde en fast og urokkelig god tro til fader og 
netop holdt af mig for faders skyld . Han ville , 
at jeg kun skulle stræbe efter at ligne fader og 
ingen anden ; derfor fortalte han mig om ham , altid 
godt , just som jeg selv kender ham . Han ville , 
at jeg trods alt ondt , der varmødt os , dog burde 
elske mit fædreland ; derfor talte han til mig om 
mit hjem og om hele Danmark , danevang , som 
han helst kaldte det , og lærte mig , at for • det bør 
man ofre alt . O , han var så god , så ejegod , 
og hos ham selv følte jeg aldrig savn , men vel 
hos de andre der “ , tilføjede han med et mørkt 
blik . „ De vare onde og undte mig ikke engang 
ro , når jeg om søndagen sad ved min moders 
grav , men sendte hånsord og hånlige blikke 
efter mig , vor nabos lille Karen ene undtagen ; 

hun så altid mildt og venligt til mig og red som 
mindre gerne ranke på mit knæ “ . 
„ Det er så de onde menneskers skyld , at du 
nu er bleven så sær “ , sagde Ane og så lige så 
mildt og venligt på ham , som den lille Karen 
nogen sinde havde kunnet gøre det , og langt mere 
varmt . „ Men hvad grund havde de datil at være 
vrede på dig ? “ 
„ Ingen uden deres egen uretfærdighed “ , svarede 
han heftig . „ Når jeg tænker på det , er jeg 
nær ved at forgå af harme og had til alle ! “ Og 
han knyttede harmfuld hånden , som ville han 
knuse hele verden med den . 
„ Ikke mig ! “ sagde hun og lagde beroligende 
sin hånd på hans arm . 
„ Nej , ikke dig “ , indrømmede han i en roligere 
og mild tone . „ Jeg tror næsten , at du ikke er 
som de andre “ . 
„ Du kan i ethvert tilfælde være overbevist 
om , at jeg aldrig vil tro noget ilde om dig eller 
dine , hvad så alverden mener “ , erklærede hun 
bestemt . „ For det , kan jeg nok mærke , er sagen , 
at de har tillagt dig noget ilde , tillagt dig det 
uretfærdigt og usandt “ . 
„ Det har de ! Vidste jeg bare , hvorledes jeg 
skulle skaffe det bevist ! “ sagde han hårdt og 

faldt hen i mørk tavshed . „ Stakkels fader ! “ 
Sukkede han halvhøjt noget efter , og hun så vand 
i hans øjne . Hendes hjerte bankede ; hun følte 
den største lyst til at kaste sig om hans Hals , 
bortkysse den hængende tåre af hans øjne og 
knuge ham fast mod sit bryst ; men hun forholdt 
sig dog tavs og stille . 
Også i ham arbejdede det heftigt , som stod 
han for udførelsen af et voveligt foretagende , han 
følte trang til og ikke ret dristede . Endelig tog 
han atter ordet i en dæmpet tone og uden at 
hæve øjet fra jorden . 
„ Ane ; jeg har lovet mig selv , aldrig at sige 
det til noget menneske “ , sagde han ; „ men du kan 
tie , har jeg fornummet ; du har voldet mig godt 
her , og — du skal vide det “ , tilføjede han efter 
nogen tøven . „ Lad os så se , om du vil være mig 
god efter det , som du har været det forinden hidtil , 
eller om du også vil forstøde og foragte mig , 
som alle andre have gjort det , alle undtagen præsten 
og lille Karen , ja og så præstens folkmar 
i Nykøbing måske “ . 
Han standsede lidt , så vedblev han . 
„ Jeg kan ikke lade være , skønt det vel er 
dumt ; men jeg ville så gerne , at når jeg nu 
nart igen forlader dette sted , der så dog også 

her skulle være en , som kendte mig helt og 
alligevel ville mindes mig i venlighed . Jeg har 
jo nu også fået dette sted kært , og vil du ikke 
kunne gøre det , vil ingen her være i stand til 
det “ . 
Hun higede efter at sige ham , at han ikke 
havde taget fejl af hende ; men hun turde det 
ikke . Hun var bange for , at han vedat høre hendes 
stemme skulle glemme at bruge sin egen , 
ligesom vågne op derved , fortryde , hvad han alt 
havde sagt , og holde sin meddelelse tilbage ; hun tav . 
„ En nat , jeg var tolv år gammel , da var 
Østersøen bleven vred . Det havde i flere døgn 
været en heftig storm af nordøst ; nu sprang stormen 
mod aftenen om til sydøst og syd , og søen 
væltede sig ind mod landet med voldsomhed uden 
lige og steg til en højde , som man aldrig har 
kendt mage til , hverken før eller siden . Fader 
var ikke gået til ro endnu sent på aftenen ; 
moder lå søvnløs på sengen ; kun jeg slumrede 
trygt og rolig . Fader lod meget urolig ; han lignede 
ikke ret sig selv , sagde moder senere . „ Jeg 
vil gå ud og se , om det ikke snart bedager sig “ , 
sagde han , gik ud og blev borte hele natten- da 
han vel havde været borte en time , kunne moder 
ikke holde det ud længere ; hun stod op og kaldte 

ud ad døren på ham , men kun stormen svarede 
hende og bølgernes brøl , idet de derhos stænkede 
hende skum i ansigtet . Samtidig så hun et frygteligt , 
rødt skær brede sig fra syd og dække hele 
nathimmelen . Da forfærdedes hun aldeles , rev 
mig ud af sengen og troede , at verden skulle 
forgå . Jeg kom i en fart i klæderne , og vi 
stormede ud af huset . Aldrig glemmer jeg det 
syn , jeg nu så ! Bølgerne brøde tårnhøje ind 
over landet , mørke i foden , men med skumhvid 
top , og styrtede fremad med en rasende fart , som 
ville den ene sluge den anden og de alle sluge 
hver fodsbred jord . Vort hus lå endnu for højt , 
til at de kunne nå det , men det var helt omflydt , 
og vi vare afskårne fra at nå hen til de 
andre huse , der alle ligge højere oppe i landet . 
Fader var intet sted at opdage , og alle bådene 
havde bølgerne for længst skyllet bort . I syd 
flammede et vældigt bål ; det kom fra næsby , fra 
to gårde , der lå hen ved en Fjerdingvej borte , 
og det var , som om hele byen stod i brand . Gnisterne 
og store ildflager fløj højt , højt i vejret og bares 
vidt frem af stormen ; den mørke , men aldeles 
stjernefyldte og skyfri himmel farvedes helt rød 
til hen i nord , og bag det røde flammehav og 
det vel hundrede alen høje , underlig dissige slør 
den hylde pige . 6 

af hed luft over brandstedet glimtede stjærnerne 
frem med en sælsom , forhøjet glans , som dansede 
de om kap med gnisterne . Det var som et fortryllet 
syn at se og vanskeligt at rive øjnene fra , 
og hvert øjeblik sendte flammehavet ret som en 
himmelhøj søjle af gnister , der så førtes hen 
mod os af stormen , og det var da , som løsrevedes 
nogle af stjærnerne bagved og fulgte med . Gnisterne 
nåde os ikke , men stormen kom svanger 
af brandlugt , der blandede sig med den ligesom 
salte smag i luften fra søen , ganske som stormens 
brusen blandede sig med bølgernes . Mellem 
præsteborren , det nordligste højdepunkt pånæsset , 
og vejlebåkken havde vandet dækket alt og stod 
i et med næsvejle vest for os . Bredesø i syd var 
også som en Vejle af søen , og banken med vort 
hus stod lig præsteborren som en 0 i havet . 
Bølgerne skyllede mod den , som ville de sluge 
den og os og huset , alt , faldt så matte ned , 
slikkede siderne bar og dannede mørke hvirvler 
ved foden , hvor grus , små og store sten kørtes 
rundt som i en kværn , til næste bølge kom og 
gjorde et nyt forsøg . Det var en rædselsfuld nat ! 
Gud lade aldrig mig eller noget menneske opleve 
mage til den ! Værst var den vel for min moder . 
Huen var blæst af hende , og håret flagrede løst 

for vinden ; stormen havde revet tørklædet af 
hendes Hals og skuldre og legede med det , som 
det der hang , kun holdt tilbage af en nål i det 
ene hjørne ; livstykket havde hun ikke fået hægtet , 
og nattens kolde luft isnede hendes Hals og 
hendes blottede bryst ; hun mærkede det ikke . 
Hun vred kun hænderne i den største fortvivlelse  ; 
jeg hørte , hvor det knagede i dem , hørte det trods 
stormens og bølgernes larm . Hun græd ikke , 
men løb om til alle sider og råbte på fader , 
råbte det hvinende ind i stormen , til hun var 
hæs og næppe kunne få en lyd frem , stirrede 
med dobbelt store øjne ud i det fjerne , som kunne 
hendes blik gennemtrænge ethvert mørke . „ O , 
gud ! “ råbte hun , „ lad komme , hvad du vil , alt , 
hvad du vil ; send mig bare ham levende tilbage ! “ 
— hvorledes jeg selv bar mig ad , véd jeg ikke ; 
jeg så kun moder “ . 
„ Det er forfærdeligt ! “ hviskedee Ane . „ Stakkels 
Povl og stakkels moder ! Hvor var din fader ? og 
hvad blev der af ham ? “ 
„ Mellem brandstedet og os , omtrent midtvejs , 
lå et enligt hus ; deri boede en gammel kvinde , 
som i sin tid havde tjent for pige hos min faders 
forældre . Gnister fra branden regnede i tusindvis 
ned over hendes hus , og vi så et par mørke 

skygger i travl færden omkring det , medens et 
væsen hoppede frem og tilbage hen over taget 
som i lystig Dans til stormens musik , om kap 
med luer og gnister . Det var fader ; vi anede 
det ikke . Under branden var stormen heftigst ; 
efterhånden som flammerne ikke mere fandt næring , 
sagtnedes også den og drejede samtidig mere 
mod vest . Bølgerne skar ikke længer mod kysten , 
men fulgte endnu langs ad den ; dog , deres magt 
var brudt . Vandet dreves atter ud af næsvejle , 
så hvad der stod over landet , kunne finde 
plads der , og bredesø blev mindre . Hen på 
morgenen troede moder det mulig at vade gennem 
oversvømmelsen hen til næste hus , længere inde 
i landet . Vi ville just give os på vej , da kom 
fader lyslevende vadende hjem til os . Havde 
frygten været stor , blev nu glæden derefter . Da 
han var gået ud først på natten , var det for at 
få jollen højt op på land ved siden af båden ; 
der troede han dem begge i sikkerhed for alle 
mulige tilfælde ; han kunne jo ikke tænke sig 
muligheden af , at vandet kunne nå så højt . 
Med utrolige anstrengelser fik han bragt den så 
vidt ; jeg synes stedse , at han må have brugt en 
overnaturlig kraft dertil . Da så arbejdet var 
endt , havde han set den første lue slå op fra 

den ene gård , havde øjeblikkelig tænkt sig , 
hvilken rædselsfuld og mægtig brand , det i denne 
storm måtte blive , havde set , at faren ville 
svæve endogså over hans forældres forrige pige , 
og var straks ilet did for at frelse henaes hus . 
Det var lykkedes ham ved at springe op på taget 
og ned ad alle sider på det kaste vand , som hun 
selv og et par andre hjælpere rakte ham op . Os 
havde han vel straks tænkt på at sige , hvad han 
havde set , og hvor han gik hen ; men så havde 
han troet , at moder sov ligesom jeg , håbede , at 
vi ville søve fra det hele i lykkelig uvidenhed 
om alt , og ville ikke nødvendigt ængste os , ej 
heller spilde den kostbare tid ved først at løbe 
tilbage til huset . Nogen fare for os havde han 
aldrig tænkt sig mulig , ikke fra søen og heller 
ikke fra ilden , så længe den gamle piges hus 
ikke blev antændt . Et kunne han ikke forklare 
sig . Da han gik hjemme fra , havde han sine lange 
søstøvler på og trak dem af ved huset , da han 
sprang op på taget ; men da han kom ned igen , 
vare de der ikke , og han fandt i deres sted sine 
nyklampede træsko , som han med sikkerhed vidste , 
han dagen før havde ladet blive liggende i båden . 
Denne og jollen vare borte , men han var for udmattet 
til straks at gå ud og søge efter dem , 

uagtet vi ved tabet af dem vare så godt som 
ødelagte ; han fik straks det våde tøj af , noget 
varmt at drikke og kom i seng , kvor han uafbrudt 
sov de næste seks timer . For moder og mig var 
det umuligt at finde hvile ; natten havde været os 
for rædselsfuld . Vi så overalt efter fartøjerne , 
efterhånden som vandet tillod os at komme videre 
frem fra huset , men forgæves ; de vare som sporløst 
forsvundne . De nærmeste naboer hjalp  « s at 
søge , da vi først kunne nå til dem , men lige så 
foigjæves . Da fader efter middag havde sovet ud 
og styrket sig , gik han op overrødskær og over 
til ovre mark ; der fandt han dem ; de vare begge 
slåede i stykker . Langs Marken lå en bræmme 
af druknede dyr og opkastede vragstumper , som 
viste , hvor højt bølgerne havde skyllet ; i den 
bræmme fandt han også sine forsvundne søstøvler “ . 

„ Men så har han jo husket fejl “ , sagde Ane . 
„ Han har haft træskoene på og haft søstøvlerne 
liggende i båden “ . 
„ Vi troede straks det samme , men han påstod 
med bestemthed det modsatte “ , svarede Povl , „ og 
folk mente , at det var , som du siger , kun , at 
han ikke huskede fejl , men med forsæt nægtede 
det rette “ . 

„ Fy ! “ udbrød hun og tilføjede : „ Og begge 
eders både ødelagte . Det var en stor ulykke for 
eder “ . 
„ Kun en mindre , men nu kom den største “ , 
svarede han . „ Næste dag kom rettens folk og 
arresterede fader . De havde i syd for brandstedet , 
netop ved en halmstak , hvor ilden først udbrød , 
fundet hans lommefyrtøj , som han næsten altid bar 
hos sig ; mærkeligt nok havdekan ikke savnet det 
før aftenen efter branden . Tæt ved fyrtøjet havde 
de fundet en halv træskoklampe , der nøje passede 
til en anden halvdel under hans højre træsko . 
De beskyldte ham for at have antændt den sørgelige 
brand “ . 
„ Rædsomt ! “ skreg Ane . „ Men han måtte jo 
kunne bevise , at det ikke var sandt . De kunne jo 
da aldrig straffe en uskyldig “ . 
„ Han kunne intet bevise , og de troede ham 
ikke . De fandt , at alle omstændigheder talte imod 
ham , selv det , at han , næsten før liden opdagedes 
på selve stedet , var ved . den gamle piges hus 
for at redde det ; kun kunne de ikke tænke sig 
nogen grund til hans gerning , da han altid havde 
ført et rosværdigt’ levnet og levede i bedste forståelse 
med alle , også med dem , det brændte 
for . Alligevel dømte de ham “ . 

„ Dømte ham ? “ gentog pigen . „ Umuligt ! “ 
„ Dømte ham til slaveriet for livstid “ , hviskedee 
Povl med harmfuld og dog brusten stemme . 
„ Slaveriet ! ! “ og forfærdelsen herskede i hendes 
åsyn ved det ord . „ Ja , nu forstår jeg alt : dit 
tungsind og din sorg , din ulyst til fornøjelser og 
trang til at være ene , som også de andres hån 
og foragt “ . 
„ Ja , ikke sandt ! “ lo Povl forfærdeligt og 
sprang op med et uhyggeligt udtryk . „ Du forstår 
dette så godt og vil nu håne og foragte mig om 
kap med dem ! Jo , jeg har gjort en klog gerning , 
en herlig gerning ! “ Og han skoggerlo rædsomt . 

„ Ja ; en herlig gerning ! “ sagde Ane alvorlig 
og stod ved hans side . „ Du har lært mig , 
aldrig at dømme efter skinnet , lært mig , aldrig at 
lade et barn lide under en brøde , som , med ret 
eller uret , tillægges dets forældre , og du har givet 
mig trang mere end nogen sinde til at være din 
ven og vise dig det “ . Hun rakte hånden frem 
imod ham . 
„ Du ! Hvad siger du ! “ og hans ansigts udtryk 
forandrede sig til forundring , tvivl ; han turde 
ikke tro hende , ikke tro sine egne sanser . Hans 

hånd bevægede sig , men blev ved hans side ; 
han turde ikke modtage hendes . 
„ Ja ! Jeg ! “ svarede hun og greb hans villige 
og dog tøvende hånd , trykkede den mellem begge 
sine og mod sit bryst . „ Jeg vil være din ven nu , 
mere end før “ . 
„ Min ven ! Slavesønnens ven ! “ stammede 
han , bleg af bevægelse . 
„ Din ven ! Den forurettedes , den uskyldigt 
tidendes søns ven “ , var svaret . „ Jeg tror lige 
så lidt på din faders brøde , som du gør det . 
Jeg tror , at alle skylde ham og dig oprejsning og 
gjengjæld i godhed , og jeg i det mindste vil betale 
min gæld til eder og have lov til det “ . 
„ O , Ane ! Ane ! Tak for de ord ! De falde 
som kvægende dug på mit hentørrede hjerte “ ; 
og nu var det ham , der trykkede hen des hånd . 
Hun satte sig atter ; han fulgte eksemplet . 
„ Din stakkels moder ! Hvorledes gik det hende ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , min stakkels , stakkels moder ! “ sukkede 
han . „ Nattens gru og stormens kolde spil om 
den blottede barm kastede  . hende på dødslejet ; 
sorgen over faders ulykke fuldførte sagen . Hun 
så ham aldrig mere . Allerede inden den skrækkelige 
dom faldt , var hun gået hjem til Herren for 
den hvide pige . 7 

der at tale hans sag hos den retfærdige fader , 
som ser og véd alt og aldrig dømmer fejl . Hendes 
grav er ved kirken , du ser hist ovre . Alt vort 
eje blev solgt og givet til de brandlidte ; det forslog 
ikke . — den gamle præst tog mig til sig ; 
nu er også hans grav der ved kirken , og uden 
for slaveriet , hvor min fader endnu sukker , er der 
ikke en sjæl tilbage i verden , som elsker mig . — 
det er mit savn ; jeg vil jo dog så gerne elske 
alle “ . 
„ Jo , Povl ! jeg elsker dig ! “ sagde hun med 
inderlighed . 
Han så på hende . 
„ Ja ; nu er det sagt “ , vedblev hun . „ Jeg elsker 
dig , elsker dig højere , end fader og moder kunne 
elske dig , elsker dig over alt i verden , — ja , 
højere end jeg elsker gud selv , frygter jeg ; gud 
hjælpe mig kun derved “ . 
Med større og større forbavselse og fremspirende 
glæde , der endelig vovede at folde sig 
helt ud , så Povl fast på hende , som trods sine 
dristige ord slog øjet ned og vendte det mod jorden , 
medens armene hang slappe og viljeløse ved 
hendes side . 
„ Ane ! bedrager du mig ikke ? Bedrager du 
ikke dig selv ? “ fik han endelig frem . „ Er det 

ikke alene medlidenheden med mig , som lægger 
dig de ord på tungen ? “ 
„ Nej , Povl ! ikke i ringeste måde “ , svarede 
hun og så frit op . „ Alt længe har jeg følt , hvorledes 
jeg havde det , og tænkt og troet , at du havde 
det lige så . Alt længe har jeg bestemt , at ville 
du ikke tale , hvad jeg frygtede for , du ikke ville , 
så ville jeg selv . Jeg turde det ikke , men jeg 
turde endnu mindre lade være . — nu er det sagt ! “ 
„ Og evig velsignet være du for det ! “ jublede 
han og slyngede sine arme om hende . „ Jeg havde 
aldrig vovet det “ . 
Hun trykkede sig tæt ind mod hans bryst . 
„ Må jeg være din ? Vil du have mig , have 
mig helt og holdent ? “ hviskedee hun . „ Må jeg 
være din viv ? Jeg kan ikke leve det foruden “ . 
„ Om du må ! “ hviskedee han tilbage og trykkede 
det første Kys på hendes læber . 

Iv . 
Kæk og djærv , stiv og bestemt som Ane 
kjeling ellers var af karakter , åben i sit væsen 
og aldrig læggende skjul på sin adfærd , indtrådte 
der nu ved hendes indgangne forhold til Povl en 
forandring . Kærligheden gjorde hende blød og 
forsigtig . 
Blød var hun lige overfor Povl , som hendes 
hjærte hang ved med en næsten forgudende kærlighed ; 
et glad smil hos ham , og dagen svandt 
som i paradisisk lykke ; et tungsindigt præg i 
hans åsyn , og natten gik søvnløs med grublen 
over , hvorledes hun skulle mægte at bortjage den 
tungsindige sky ; hun ville rydde hver en sten og 
hver en torn af hans sti og sprede glædens og 
lykkens solglans over hans liv : der havde hun 
sit livs mål ; et stort , et herligt livsmål fandt 
hun det i den alvor , hvormed hun så på hele livet . 

o 
øo 
forsigtig var hun lige overfor alle andre , først 
og fremmest overfor faderen . Ingen skulle ane 
hendes lykke og med venlig plumphed famle ved 
den , men heller ingen skulle rive den fra hende 
eller knuse den ; det ville ske , om faderen nu fik 
noget at vide , frygtede Povl for , og Ane selv nærede 
vel ikke denne frygt , — thi hun lod sig ikke 
noget frarive , mindst Povl , så forlod hun hellere 
alt og fulgte ene ham ud i den vide verden ; — 
men hun bævede dog ved tanken om det en gang 
nødvendige sammenstød med faderen . Det var 
efter ham , hun havde alt det stive , urokkelige , 
laste i sin karakter ; mødtes de i sammenstød , 
ville der springe gnister og vorde brud , men som 
hårde sten begge ville de male dårligt sammen . 
Frygt for faderen bandt også hendes tunge over 
for moderen , hvem hendes hjerte dog higede efter 
at åbne sig for ; men nej ! Når bruddet en gang 
kom med faderen , måtte moderen stå helt 
udenfor sagen , så uvidende om alt som han selv , 
ellers ville hans vrede vende sig mod hende , her 
falde tyrannisk og gennem hendes ulykker såre 
Anes hjerte ; nej , moder var hende af alle den 
kæreste næst efter Povl , men netop derfor skulle 
hun mindst af alle og sidst af alle vide noget om 
det hele ; faderen først , — men ikke nu . 

og frygten for , at faderen ville tage sagen 
med vrede , var vel begrundet ; hvad ville være 
naturligere . Han , en af øens mest velstående og 
bedst ansete gårdmænd , skulle give sin datter 
hen til sin egen tjenestekarl , som han kun tilfældigt 
i en travl tid og ved en anden Karls tab 
havde taget i sin tjeneste , men havde truffet ledig 
der på øen og ikke kendte det ringeste til , kendte 
ikke hans æt eller oprindelse , ja end ikke hans 
hjemsted ; og' lærte han den at kende , ville han 
erfare , at det var en som forbryder , som ildgjerningsmand 
dømt slaves søn ; en slaves søn ! nej , 
aldrig i evighed gav han sit samtykke ; en ussel 
stodder , der intet ejede uden sine tomme hænder , 
intet , som kunne ved gylden glans dække over 
faderens plet ; nej , nej og atter nej . Således 
vare Povls tanker og udsigter , og Ane måtte 
indrømme deres sandhed ; men hun fandt kærligheden 
som en vilje , der faldt så let på en 
tidsel som på en lilje . Hun ville aldrig slippe 
sin Povl , men hun ville finde sig i forsigtigheden 
og vente i tålmodighed på bedre tider . 
Povl skulle følge sin forud tagne bestemmelse . 
Han , der aldrig havde ladet sig se uden for øen 
fra det øjeblik , da han første gang satte foden 
på den , skulle , så hastig lejlighed gaves , tage 

over til Stubbekøbing , gå til købmand Johannes 
Danchel og bede ham skaffe sig plads snarest mulig 
efter majdag hos broderen , skipper og købmand 
folkmar i Nykøbing . Hos denne skulle han 
så et år lære søvæsenet til gavns og derefter 
drage ud på de lange rejser i fire år . Der skovlede 
sømanden penge til sig som sand ved strandbredden , 
og så kunne han om fem år med håb 
melde sig som rig og vel antagen bejler hos faderen . 
Så tog Povl en dag over til Johannes 
Danchel , som med venlig velvilje lovede at udrette 
det fornødne hos broderen folkmar , der nærede 
endnu venligere følelser for ham , vidste Povl . 
Således gik tiden i stille , skjult lykke og 
glad håb til fire uger efter påske ; det var den 
næstsidste søndag før majdag . Pløjningen var endnu 
ikke sluttet for Rasmus kjeling . Hans ene hest 
var bleven syg og døde ; det havde sinket . Han 
havde nu kun fem og måtte jo nødvendigvis have 
mindst seks : fire ad gangen for ploven og to til 
at skifte med . På øen selv var ingen at opdrive ; 
så tog han til Møn . 
Povl stod uden for gården og efterså den 
tunge hjulplov . Sulen var noget slidt , og den 
hele jærnplade , der dannede skæret , havde trods 
sin gode tap vanskeligt ved at sidde fast i sulens 

hul , hvor gode kiler end Povl fæstede der i . 
Også vare trænaglerne i åsen , som tjente til at 
fastholde forstillingens jærnring , kun lidet sikre , 
fandt han , ligesom det højre hjul , der skulle gå 
i furen og derfor var adskilligt større end det 
venstre , også trængte til forbedring , før de fire 
heste igen sattes for , som skulle drage ploven 
gennem jorden . 
Under dette arbejde kom husbonden hjem og 
kom ikke ene . Han havde måttet tøve et par 
dage ovre på Møn , før han fandt sig , hvad han 
søgte . Han kom nu ridende på den nykøbte 
hest , og ved hans side red en kraftig ungersvend 
af et kækt , om end ikke behageligt udseende . 
Blikket fløj dristigt og forskende om , men det 
syntes dog ikke alt godt , hvad der lå i det . 
Skøderne af hans lange , brune vadmelskjole flagrede 
frit på begge sider af hesten og dækkede halvt 
hans snævre skindknæbuxer , og de langskaftede 
støvler lod kun en smal ring til syne af de hvide 
uldstrømper . På hovedet sad en hue lidt på 
snur , medens en broget hvergarns brystdug bredte 
sig over brystet . Rasmus kjelings dragt var en 
lignende , kun at han bar en blågrå skindpels i 
stedet for kjole og på hovedet en sid hat med 

et hovedslag under af klæde , som faldt ned over 
skuldrene . 
Povl så op ved deres komme , bortviskede 
sveden fra øjebrynene med sit skjorteærme og 
åbnede porten helt , så de , når de forsigtige 
bøjede hovederne , kunne ride ind i selve gården . 
„ Det ser ud til at være jas det “ , sagde den 
fremmede og så imedens på ploven ; „ Fræti , det 
kommer å , hun over napt ræd . Ilejn kan det gå , 
vens du kejser at gløkke hende opstiveren med 
mindre frit , tvil jeg for , men ikke viden . Tappen 
hun er for klejn , kan man benemme “ . 
Povl så på ham , som ville han spørge : 
„ Hvo har spurgt dig til råds ? “ 
„ Værs’go’ og rid ind “ , sagde værten , „ men 
bøj hovedet vel , for porten er jo sid “ . 
„ Å , han er høj nok ; her rider man jo prunkt “ , 
svarede gæsten , men fulgte dog rådet . Hesten 
lod ivrig efter at komme ind og snublede over 
portstopperen . „ Skal dunile , som havde du klæpå “ , 
,c 
jas : dårligt kram ; fræti : ageren ; hun over napt ræd : 
den bliver næppe forskrækket ; ilejn : alligevel ; vens du 
kejser : når du vælger ; at gløkke : at lave et hul ; opstiveren : 
sulen ; frit : vridbor ; tvil jeg for : tror jeg 
vel ; ikke viden : ellers ikke ; prunkt : hurtigt ; nile : snuble ; 
klæp å : fodklods på . 
Den hvide pige . 8 

z 
udbrød rytteren og drev den et rap , medens han 
forklarende tilføjede for Rasmus kjeling : „ Bæstet 
er ikke forpækket , men vel kry og krønsk ; han 
er helt lemig , kan du døve å , men noget 
barøvret endnu . Du vil nok høve ham også “ . 
Det var en mønbo , kunne Povl skønne på 
talen , men følte straks en underlig , ubegrundet 
uvilje mod ham . 
Ane gik det ligeså . Rasmus kjeling førte 
den fremmede ind i stuen , hvor han stolt spankede 
frem og tilbage over lergulvet og betragtede hende 
med sære , forskende øjne , medens hun på faderens 
bud dækkede et frokostbord . Hun yndede 
ikke det blik . 
„ Sid nu hos , Jens høj ! “ bød værten sin 
gæst , da bordet var færdigt . 
„ Å ja , man kan jo nok bøtte sig ned og 
smide sig et andetfoer “ , svarede gæsten , der altså 
hed Jens høj . „ Farten kom jo lidt akavet efter 
davrin , så han ikke blev meget stærk til at 
forpækket : forskræmt ; kry og krønsk : overmodig og vælig ; 
lemig : smidig ; do ve å : stole på ; barøvret : barnagtig ; 
høve : synes om ; bøtte sig ned : tage sæde ; 
smide : smøre ; andetfoer : formiddags mellemmad , 
kl . 10 frokost ; akavet efter davrin : uveatet efter mor- 
genmaden . 

gøre visit å , og nu er jeg ret som forædt og 
kan vel rosse en god del levemåde “ . 
„ Der er det ilde , at bordet synes mig noget 
bart “ , smiskede Rasmus og så til datteren . 
„ Jeg spørger ikke efter såd “ , svarede Jens i 
en støjende tone . „ Her er brød og smidelse , og 
han er god , kan jeg mærke , og sul og dejlige æg ; 
det er kans for Møns , så er det øvrige mig ring 
for ding . Aller helst hvis du ville låne mig en 
støv , så jeg kunne se , om det er vand eller 
brændevin , du har i din fløjte der “ . 
„ Den står da vel hos dig “ , udbrød Rasmus 
lidt vredladent . 
„ Rigtig ! Bliv blot ikke gnaddrig ! Det var 
kun mig , der ikke havde fået glukkerne ret op 
her står han “ , svarede gæsten og stillede det 
lille brændevinsbæger frem , der stod ved hans 
plads . „ Nu skal vi se , hvad hun indeholder “ , tilføjede 
han , greb flasken og skænkede i . 
Ane forlod stuen ; dette friskfyrvæsen var 
hende imod , det var så stik modsat Povls . 
Forædt : stærkt sulten ; rosse : nyde , trænge til ; såd : suppe ; 
smidelse- smør ; kans for Møns : mad for Mogens ; 
ring for ding : helt uden forskel ; fløjte : lille flaske  ; 
gnaddrig : gnaven . 

„ Nå , hvad tykkes dig ? “ spurgte Rasmus , da 
de vare ene . 
„ Hun er ikke magelig “ , svarede Jens , „ og 
om hun ikke er for lydhør og påser om der ude 
for at høre mine ord , vil jeg nok sige , at hun 
ser noget moit for mig , om just ikke bøs ; flidsom 
er hun vist , da hosestikkerne hænge i hænderne , 
straks de er tran andet værk ; hun lader også 
meget gemen og tager godt fat på et hånde , 
så hun vel kan ovte arbejdet . Krank og nadsens 
lader hun ej heller , så jeg tvil for , hun vil høve 
mig , blive vi kun enige om medgiften . Jeg får 
da nok retirade en kjøng til at blive introsent 
med hende , så bagen kan gå villelig , om jeg 
end ikke orker den sekenderet denne gang . Jeg 
gør snart visit igen . Selvgod lader hun jo rigtig 
nok “ . 
Mærkværdigt nok : Rasmus kjeling fandt sig 
aldeles rolig i denne sælsomme og raske dom om 
magelig : uanselig ; påser om : støver om ; moit : alvorlig ; 
bøs : vredladent ; gemen : ligefrem ; ovte arbejdet : overkomme 
arbejdet ; krank og nadsens : skranten og sygelig ; 
jeg tvh f°r : jeg tror sikkert ; høve mig : behage 
mig ; retirade en kjøng : lejlighed en stund ; blive in « 
Trosent : blive gode venner ; villelig : rask frem ; orker 
den sekenderet : mægter at få den fuldført ; selvgod : 
indbildsk . 

•v 
61 
datteren , en formelig taksation som af en hest , 
der stod til salg ; ja han lo endogså ad den . 
Så fortsatte de samtalen , Jens høj stadig i sit 
mønske landsmål , bortfalder det end her . 
Rasmus kjeling var draget ud for at få en 
hest ; den fandt han hos Jens høj og fik en bejler 
til Ane i tilgift . Efter at hestehandelen var 
bleven afsluttet i Jens højs stue , og hans gård 
og avlingen efterset , skulle de spise nadvere der ; 
men savnet af husmoderen sporedes , og Jens høj 
mærkede det godt . 
„ Nu har du fået dig en god hest “ , sagde 
han ; „ kunne jeg kun lige så vist gå hen etsted 
og få mig en lige så god hustru “ . 
„ Hende kan du få hos mig “ , svarede Rasmus 
rask . Han havde set , at gården var god og 
ikke manglede herligheder inden døre . Derhos 
følte han sig smigret af Jens højs ligefremme væsen 
mod ham , en bogøboer ; thi mønboerne så 
gjærne bogøfolk over hovedet , og det havde han 
flere gange måttet føle på sin få dages færd 
her . Endelig kom her til , at han længe havde 
næret ønske om at gifte Ane ud af gården med 
en passende medgift , så gården med tiden kunne 
tilfalde den yngre søster , da han ikke lystede at 
afgive herredømmet ; det elskede han for højt . 

Ane måtte helst afsted straks , for netop hun ville 
dårligt bøje sig . 
Således var sagen bleven indledet , og Jens 
høj var meget villig til straks at følge med og se 
på pigen . Han gjorde det så meget hellere , 
som han håbede ved samme lejlighed at få 
Rasmus til at købe hans anden hest med , den 
han red til gården på . 1 det hele taget havde 
han mere smag for at fare om end for at blive 
hjemme og passe gårdens drift ; det var hertil , 
han ville have hustruen ; selv var han rejsende 
handelsmand med liv og lyst og ville vedblive 
at være det . 
Deres klokken 10-måltid trak ud ; de kunne 
ikke blive enige om medgiften . Der var dem endnu 
en hel del imellem , og Rasmus kjeling ville ikke 
strække sig videre . Endelig rejste Jens høj sig 
fra bordet , spankede atter stolt frem og tilbage 
over lergulvet , standsede ved det lave vindue og 
så ud i haven . 
„ Hvad for noget ! I have kniplingsgjærde om 
jer have “ , sagde han spottende og så ud på det 
ny stengærde , Povl efter falstersk skik havde sat 
op i vinterens løb . 
„ Nå ja , stengærdet “ , svarede Rasmus ; „ de 
har karlen stillet op “ . 

„ Han ved ploven der ude ? “ spurgte Jens . 
„ Han er altså fra Falster “ . 
„ Jeg har aldrig fået at vide , hvor han er 
fra “ , sagde værten , „ men hans mål er falstersk “ . 
„ Have en Karl og ikke vide , hvor han er 
fra ! “ mumlede Jens høj og kiggede hen efter det 
hjørne , hvor Povl stod , men fik samtidig øje på 
en anden person , Ane . Han var trådt ud ad en 
dør til haven for at tage en sibøtte ind , stod 
med den i hånden , men tøvede nu lidt og så 
lige som Jens efter karlen . Og med hvilket et 
blik ! Jens høj , som var en hurtig og skarp iagttager , 
vant til at være det på handelens vegne , 
læste hele hendes hemmelighed i dette blik , som 
hun troede ubemærket af alle . Nu var det , som 
om blikkets glød påvirkede Povl ; han så op og 
fangede det , gjengjældte det og gav et svagt nik 
og smil , da ingen anden var til syne . Det var 
det blik , det nik , det smil , Ane tøvede efter ; nu 
var hun rig nok for den dag , om skæbnen ikke 
mere på den lod dem ubemærkede se hinanden ; 
nu var hun lyksaligt strålende , som hvilede kærlighedens 
gyldenkjæder om hendes isse , hendes 
barm . Hun gjengjældte nikket og smilet og 
ilede ind . 
„ Hun véd vel , hvor han er fra “ , tænkte Jens 

høj , „ og der er mere mellem de to end som 
så ! “’ 
han blev nu meget mere varsom og koldsindig 
i sin handel om pigen , sagde faderen , at de foreløbig 
helst måtte sove på det , så kunne det 
jo endda blive til , hvad det skulle være , og viste 
lyst til at se sig lidt om på øen . 
Anes moder kom ind . Rasmus ville gøre et 
forsøg på at bringe sagen rask frem . 
„ Der har du vor svigersøn , mor ! “ sagde han 
til hende i en halvt skæmtende tone . 
Konen så op , forbavset over den uvante tone , 
og målte med et tilfreds blik ungersvenden . 
„ Vist ej “ , svarede denne hurtigt ; „ så vidt 
ere vi ikke komne . For en under prækenen nikker , 
kan man ej sige , han samtykker . Men man kan 
jo aldrig vide , hvad der kan ske , hvis i ellers 
synes om mig , mor , og Ane med “ . 
„ De ! “ udbrød Rasmus forbavset . „ Det har 
de jo intet at gøre med . Her går alt kun efter 
mit hoved “ . 
„ Skal kvinden skikke sig efter mandens hoved , 
må manden bære over med kvindens ret , sige 
vi hjemme hos os “ , bemærkede mønboen . 
„ Det gør jeg også “ , buldrede værten , „ kun 

at mine kvinder ingen anden ret have end min 
vilje “ . 
Moderen bøjede hovedet i dyb erkendelse 
her af og gik ud med sulefadet , men lod først et 
velvilligt blik tilfalde Jens . Denne var meget tilfreds . 
Han følte , at hvis han ville gøre alvor 
af sagen , havde han lige overfor datteren vundet 
en forbundsfælle i moderen , vundet hende for en 
ringe penge ved et par hensynsfulde ord og et 
mønsk godtkjøbsmundheld . Han havde også opdaget , 
at Rasmus kørte sine kvinder med stramme 
tøjler , så datteren vel ville blive let at styre 
og taknemmelig for bare lidt hensyn . Det var jo 
altid en fordel ; men — den Karl , den Karl i han 
ville omkring på øen og granske forholdene , 
før han indlod sig videre i sagen . Han gik 
ud ene . 
„ Jas er det , og jas bliver det vist , trods al 
din umage “ , sagde han i forbigangen til Povl og 
så til den istandsatte plov . 
„ Jeg tænker ilejl , den ligegodt går en’en 
gang “ , svarede Povl tørt . 
„ Ligegodt , en’en gang ilejl “ , mumlede Jens ; 
„ ja vel er han falstring . — det er jo Falster , vi 
se der ovre “ , tilføjede han højt . 
„ Ja “ , svarede Povl lige tørt . 
Den hvide pige . 9 

„ Og hvad er det for en kirke der ? “ Jens 
pegede did . 
„ Åstrups “ , lød svaret . 
„ Kan du ikke nok sige mig lidt nøjere besked 
om egnen der omkring ; vi se den så godt her 
fra “ . 
„ Nej , jeg kan ikke tjene dig der i “ , sagde 
Povl og gik ind ad porten . 
„ Han er fra den egn og har noget at dølge ; 
det er klart “ , tænkte Jens høj og vandrede hen 
over øen ; „ men jeg er vel Karl for at læse det 
frem , selv om jeg skal tage did over “ . 
Hvad han opsporede på øen selv , gav ham 
forøget lyst til at vinde Ane ; men han kunne aldeles 
ikke glemme det blik mellem hende og Povl . 
Her vidste ingen noget om denne , og han ville 
dog have oplysning om ham og hans forhold til 
pigen . Sagen måtte standses foreløbig ; han brød 
derfor lidt brat af og tog hjem . 
Rasmus kjeling var gnaven ; han forbød konen 
at nævne et ord om den fremmedes ærende ; hun 
adlød , og Ane og Povl Anede intet , men havde 
deres selvspirede modvilje mod ham . 

otte dage gik under stor travlhed med endelig 
at få pløjningen og andet vårarbejde afsluttet , 
men tillige under vedholdende gnaveri af Rasmus 
kjeling . Hu , hvor så han lidet indbydende ud 
til at give sig i lag med mere end det aller nødvendigste . 
Rastløs kunne han fare hid og did , 
så man aldrig vidste , hvor man havde ham . På 
de urimeligste steder , hvor han slet intet havde 
at gøre , dukkede han pludselig frem , kun søgende 
også der noget at skælde over . Hvor han gik , 
stod eller sad , tog hovedet hvert øjeblik en rask 
vending , så ansigtet viste sig , hvor nakken var 
nys , og øjet spejdede hvast , om ikke den raske 
vending hjalp til at overraske en eller anden , opdage 
et eller andet , som vreden kunne udlades 
over . Fandtes så noget , eller kunne noget ligesom 
trækkes frem ved hårene , tvinges frem , 

uagtet det slet ikke var der uden i hans egen indbildning , 
så kom der liv i fyren , så var han 
som ret i sit es , ja , så kom der sprut i ham . 
Så hastede han utrættelig frem og tilbage forved 
den arme syndebuk , han havde udvalgt sig , skældte 
og tordnede , så ruderne dirrede , om det skete 
inden døre , eller så det gjaldede viden om , hvis 
det var ude i det fri , lod øjnene lyne , som hang 
der spidse dolke ved deres blik , standsede nu og 
da forved arme synderen , gik ham tæt på livet 
med sit svære legeme , som ville han trampe ham 
ned , var ej heller uvillig til med et kraftigt slag 
at kaste ham til gulvs og forsyne ham rigeligt 
med spark , fortsatte så gangen frem og tilbage , 
til en ny standsning , en ny håndgribelig overhaling 
af synderen var nødvendig for hans sind . 
Undertiden kunne han løbe bort et øjeblik , og 
man åndede måske allerede lettere ved tanken 
om , at han nu havde udraset ; men så kern han 
straks farende tilbage og tog fat med fornyet kraft ; 
han var kun gået det øjeblik for at drage ånde 
lidt . Hans ansigt var stadig i denne tid askegråt , 
men i raseriets øjeblikke var det som jordslået ; 
blodet strømmede tir og blånede under 
den askegrå hud . Hver , som kunne , veg til side 
* ør ham , holdt sig fjern fra ham , men desværre 

kunne ikke alle det . Værst faren var jo konen , 
og det måltid , hvor intet fad slog hende i hælene , 
hvor hun ikke fik grøden i ansigtet , regnede hun 
for heldigt sluppet . Ej heller Ane gik ram forbi , 
og hun tog imod det med en usædvanlig ro , 
fandt sig for første gang tavs i det , og aldrig så 
såre mærkede faderen det , før han hang ivrigere på . 
Povl skulle også prøve det og have sin overhaling , 
men her ventede en overraskelse den vrede 
mand . Povl havde i de otte måneder , han nu 
havde været her , stedse været blidheden selv ; det 
lå i hans natur . Men nu havde han med harme 
set , hvorledes selv Ane blev uskyldigt torteret og 
fandt sig i det , og havde da tænkt : „ Lad ham 
bare komme til mig ; jeg skal betale ham det . 
Bare han ville komme 1 “ Og han kom . 
Povl pløjede ; det var de sidste furer . Husbonden 
slår et slag hen over jorderne , på opdagelse 
naturligvis . Her hænger på hegnet en 
rebstump , s om han selv nogl e dage før har hængt 
der og glemt , nu er den velkommen . Rasende 
farer han hen mod Povl . 
„ Hvor kan din dovne slyngel smide rebet her 
ude ? “ råber han . „ Tror du , jeg har stjålet det ? 
Mener du , det er til at gøde med ? “ 
Plovkjøringen standsede med forhestene , og 

med den ene hånd i den opkogende harme fast 
knyttet om plovhornet , vendte Povl sig mod Rasmus 
kjeling . 
„ Ja , der er nok en , der har smidt det her 
ude , og det er husbonden selv “ , svarede han , endnu 
rolig men fast og bestemt . 
„ Hvad siger du ! “ brølede den anden . 
„ Hvad sandt er “ , lød det lige faste svar . 
„ Vover du at svare igen ? Så skal den-------- ! “ 
Og nu fo’r han på sin vante , forskrækkende måde 
tæt ind på livet af Povl og hævede samtidig det 
sammenlagte reb som til et slag . 
Povl veg ikke en tomme og forandrede ikke 
en mine , men mødte det lynende øjekast med et 
lige hvast blik . Hånden med rebet sank stille ned . 
„ Nu har jeg aldrig kendt magen ! “ fik husbonden 
endelig frem ; han halede af al kraft i 
rebet , som for at prøve dets styrke , lagde det 
på ny sammen , slog en vældig knude på bøjningen 
og svøbte enderne om hånden , som lavede 
han sig rigtig i stand til at bruge det på Povls 
syndige legeme . 
„ Nej , det er nok fejlen , at husbond aldrig 
har mødt magen “ , svarede Povl uden at tage notits 
af alle hans manøvre med rebet , der dog skete 
for at indjage skræk . 

„ Hold din skidne kæft ! “ brølede Rasmus 
kjeling op , og nu hævedes rebet på ny for at 
bruges for alvor ; men i samme øjeblik var det 
revet ud af hans hånd , han anede ikke hvorledes . 
Povl havde aldrig lært at fægte , men fulgte 
af naturlig drift den regel : ikke at lade sit blik 
vige fra modstanderens øjne , og da han i disse 
læste , at slaget skulle falde , greb han med et rask 
tag i rebet oven for knuden og rykkede det til 
sig . Nu sprængte han det midt over med et endnu 
heftigere ryk og kastede stumperne for den forbavsedes 
fødder . 
„ Nu er det vel nok med den leg “ , sagde han . 
„ Pil i nu hjem og lad mig få arbejdet færdigt “ . 
„ Å , rejs fanden i vold ! “ formelig hvinede 
husbonden . 
„ Den vej kender jeg ikke “ , svarede karlen 
mærkværdigt koldsindig , han blev roligere , jo mere 
den anden kogte over ; „ og jeg bryder mig heller 
ikke om at lære den at kende , skønt jeg ikke 
tvivler om , at i er mand for at vise mig den “ . 
Han lagde begge hænder på plovhornene igen . 
„ Du lader ploven stå og forlader straks min 
tjeneste “ , befalede Rasmus kjeling . 
„ Jeg gør mit arbejde færdigt og forlader din 
tjeneste , når min lid er ude , men ikke en time 

før ; det er på mandag , altså i overmorgen “ , 
sagde Povl og gav plovkjøringen tegn til at sætte 
hestene i gang . Hestene anstrengte sig , men 
kunne ikke komme frem ; ploven var kilet for fast 
ind i jorden , 
„ Du gør øjeblikkelig , som jeg siger “ , fo’r den 
vrede mand atter op . 
„ Som jeg siger : til majdag “ , svarede Povl og 
drog med et mægtigt ryk den tunge plov løs af 
jorden og en halv alen tilbage , så hestene kunne 
vinde ligesom et tilspring for trækket . „ Og mærk 
vel i den tid , husbond , at man kan træde katten 
så længe på halen , så den til sidst vender 
kløerne til “ . 
Rasmus kjeling svarede ikke et ord ; denne 
kraft og ro skrækkede . Han var en tyran , altså 
også en kujon , hvor han mødte virkelig modstand . 

Povl pløjede videre ; han var glad vedat have 
givet hustyrannen en lektion , men endnu gladere 
ved hele tiden at have husket , at det var Anes 
fader , den han selv ønskede til svigerfader en gang , 
der stod lige overfor ham . Da han atter kom tilbage 
til pladsen , var den tom . 
Rasmus kjeling var pludselig ved Povls ord 
fra askegrå blevet bleg . Han så et øjeblik 

efter ploven , så vendte han sig usikker om og 
gik hjem til gården . Her gik han nogle gange 
frem og tilbage i indædt harme , men sagde ikke 
et ord , gik derpå ud i stalden , lavede hesten 
fra Møn i stand , så ind og tog stadsklæderne 
på og red kort efter at gården ned til Nyby . 
Hans harme i denne uge havde sin grund i , 
at sagen med Jens høj ikke var blevet afsluttet . 
Han var nu en gang bleven opsat på at ville 
have denne til svigersøn og Ane anbragt på hans 
gode gård , og det harmede ham , at det ikke 
straks faldt i tråd efter ønske . Nu skulle det 
blive til alvor , hvor langt han så skulle strække 
sig med medgiften  ; Jens højs fordringer vare jo 
i virkeligheden ikke ubillige . Nu ville han besøge 
ham et par dage og få den sag klar , og — 
så slap han med det samme for at være under 
tag med denne slyngel Povl , der vovede — nok 
sagt . 
Povl kom hjem med ploven efter fuldført arbejde , 
og havde plovkjørringen ikke sladret af 
skole om , hvad der var passeret ude på Marken , 
var det vel aldrig kommet til nogens kundskab ; 
men nu var det snart almindelig kendt for alle 
på gården trods Povls tavshed . Alle betragtede 
ham med rædselblandet beundring ; hos de fleste 
den hvide pige . 
10 

var rædselen det overvejende , men hos Ane var 
beundringen det . Hun kunne have jublet i højen 
sky af stolthed over den elskede og brændte af 
begærlighed efter at sige ham det ; men hun måtte 
give tid . Samme dag fik hun ikke lejlighed til 
at vise ham sine følelser ved andet end skjulte 
* 
varme blik og et enkelt håndtryk , idet hun passerede 
forbi ham i stalden , medens drengen var 
til stede ; men næste dag ville de vide at tage 
erstatning , næste dag var det jo søndag ; men ak ! 
Næste dag var det også skøn Valborgs aften , 
den sidste aften Povl blev her , aftenen for deres 
tunge skilsmisie , deres sidste afskedskys . 
Så kom den , skøn Valborgs aften ; dagen 
var ikke skøn , havde tåget og tyk luft . Tågen 
dækkede de nærmeste genstande , få skridt borte , 
endsige de fjærnere . Der var ikke tale om fra 
træstammen syd for østerskoven at skimte sundet , 
mindre Falster bag det , og dog vare de to elskende 
i dag beder nede tidligere end ellers . De kom vandrende 
sammen til stedet , dristige hånd i hånd 
og han med armen om hendes liv . De frygtede 
lidet eller intet i dag , kun det ord , der skulle 
blive det sidste kjærlighedsord . mellem dem for 
lange tider ; faderen var jo borte , og tågen 
dækkede dem for alle . Han var gået forud til 

skoven , men hun straks bag efter ; da han så 
hende dukke frem af tågen , gik ban hende i 
møde og greb hendes hånd , idet han hviskedee 
hendes navn , men hun slyngede sine arme om 
hans Hals og trykkede et Kys , ja tre , fire , på 
hans læber , glødende , kærlige Kys ; så lagde 
han armen om hendes liv , og de gik lykkelige i 
hinanden til deres gamle plads på træstammen . 
„ Og du med fader i går ! “ udbrød hun . 
„ Ja “ , sagde han undselig , „ du må ikke være 
vred , fordi jeg ikke tav stille til hans urimelighed , 
for det var det virkelig ; men jeg kunne ikke styre 
mig . Dog sørgede jeg for hele tiden at huske 
på , at han er din fader “ . 
„ Vred ! “ gentog Ane ; „ jeg vred over det , 
som jeg netop takker dig for , beundrer dig for ! 
Nej , jeg er så glad ved , hvad der skete , ved 
måden , du tog sagen på , så stolt af dig , at jeg 
har lovet mig selv at give dig et rigtigt langt Kys 
til tak , og det gør jeg “ . Og så gjorde hun det 
virkelig . 
„ Det er tungt , at din fader skal have et så 
vredladent sind “ , bemærkede Povl ; „ tungt for alle 
jer andre og tungt for ham selv “ . 
„ Det er værst for moder “ , svarede hun , „ for 
hende , plager han til sidst livet af ; men ham selv , 

å pyt ! han kan jo lade være og holde sig skikkelig 
i skindet “ . 
„ Nej , det er vist det , han ikke kan “ . 
„ Jo vel kan han “ , vedblev hun ; „ det mærkede 
du jo selv i går , hvor net han stak piben ind , 
da du bare tog ham på rette måde “ . 
„ Men så gik det vel ud over jer , da han kom 
ind “ , sagde han . 
„ Aldeles ikke ; han sagde ikke et eneste ord , 
til han endelig red bort , gud må vide hvorhen “ , 
oplyste hun . 
„ Jeg så ham blive sat over til Møn “ , meddelte 
Povl ; et øjeblik efter fortsatte han : „ Jeg 
bæver formelig af angst for dig , når jeg tænker 
på , at du måske kan komme til at stå ene 
lige overfor ham og skulle svare for vort forhold . 
Kan vi bare bevare vor hemmelighed i de 
o 
fem år , og jeg så med velspækket pung kan 
træde frem ved din side og åbenbare ham sagen , 
så frygter jeg ikke så meget , hverken for dig 
eller mig ; men når jeg tænker på , at den kunne 
komme frem forinden , og medens du står ene 
mod ham , så er jeg angst for dig “ . 
„ Det skal du aldeles ikke være , kære ! “ svarede 
Ane . „ Jeg frygter ikke det ringeste , selv om han 

fik det at vide , og hvorledes skulle han tilmed 
det ? “ 
„ Men det vil vist ikke vare længe , før en 
eller anden af øens karle melder sig som bejler 
til dig ; hvad siger du så ? “ spurgte Povl . 
„ Jeg siger naturligvis nej “ , svarede hun bestemt . 

„ Men når de så tvinge dig ? “ spurgte han 
videre . 
„ Jeg lader mig ikke tvinge ! “ lød svaret , og 
det kække kast med nakken fulgte med i tilgift . 
„ Det går måske an med en “ , indrømmede 
han ; „ men snart vil den anden og den tredje 
melde sig , og hvad så ? Så har du ingen rimelig 
grund for din stadige vægring , og faren for 
tvang vil komme “ . 
„ Så siger jeg dem rent ud , at jeg for længst 
har givet d i g min tro “ , sagde hun kækt og med 
strålende øjne , „ og at de lettere kan rive mig 
hjærtet ud af livet , end den kærlighed ud af 
mit hjerte “ . 
„ Gid den stund aldrig må komme , og du eje 
kraft nok , om den kommer ! “ sagde han med bekymret 
blik på hende . 
„ Å , så kender du mig ikke ret endnu , når 
du kan frygte for mig ved den tanke ! “ lo hun 

ham så sikker op i øjnene . „ Véd du hvad : tit 
brænder jeg af lyst og trang til at råbe det ud 
for dem alle , at duer min , at jeger din , og så 
stille mig op med fast fod , fremskudt bryst og 
kraftig arm og kæmpe med dem om dig . Jeg 
føler min lykke ved at eje dig så stor , så stor , 
at jeg synes , jeg i den hårdeste kamp må fortjene 
den , vinde den , om jeg ret skal kunne kalde 
den min , før jeg ret tør glæde mig så uforbeholdent 
ved den , som jeg gør “ . Og hun kastede 
sig ind mod hans bryst . 
„ Min store , min herlige , min elskede Ane  ! “ 
Hviskedee han , drog hende tættere ind mod sig og 
- trykkede et ømt Kys på hendes pande . 
„ Nej , du er stor , du er herlig “ , hviskedee hun 
tilbage , „ stor i din kærlighed , din bløde og ømme 
og dog mandige karakter , herlig i dit ædle sind 
og dine høje , rene tanker ; men jeg er lille mod 
dig . Men jeg forlanger jo også kun at være din 
egen , lille pige ; må jeg så ikke nok være det , 
hvad ? “ Hun ligesom klynkede det frem . Hun 
havde snoet sig ind under hans højre arm , lagt 
sin nakke på den højre skulder , rørte med issen 
mod hans kind og hvilede i hans favn som et 
barn i sin faders . „ Så , nu er jeg din lille pige ; 
sig , at jeg er det ! “ 

„ Ja , du er ; du er mit hjertes allerkæreste “ , 
svarede han inderlig ; „ du min egen lille og dog 
så store , så herlige pige ! du , den bedste skat 
i hele verden ! “ 
„ Sig , jeg er din elskede Ane ; sig det endnu 
en gang “ , bad hun . 
„ Ja , du er min elskede Ane , min inderligt 
elskede , mit hjertes allerkæreste skat ! alt mit 
håb , min lykke og glæde i verden “ , svarede 
han med overstrømmende varm ømhed og strøg 
kærtegnende og blødt hånden hen over hendes 
fintdunede kind . Hun lukkede øjnene ; hun følte 
sig så salig og så tryg i denne havn . Hun 
havde ingen trang til at se sig om ; hun havde 
ingen trang til at vide andet ; hendes højeste 
lykke var at hvile som nu , høre hans hjerte 
banke , mærke hans varme ånde fare hen over 
sit ansigt , føle hans hånd glide hen over kinden , 
hans arm trykke om livet , hans skulder bære 
hovedet ; o , dette var salighed ! Højere , fuldere 
lykke kunne aldrig vorde ! Således , og evigheden 
måtte komme , og den skulle blive drømt 
bort som en kort lyksalighedsstund . 
Og hun drømte ; og han drømte med . Hvor 
lang tid ? De vidste det ikke , andre endnu mindre . 
Sagte giede hviskende ord over læberne fra den 

ene til den anden som flagrende kærlighedens 
alfer ; hvad sagde de ? Meget , det højeste , inderligste , 
sundeste , det guddommeligste , der kan bo 
i mennesket : hjærtets rene kærlighed i en andens 
sjæl og lykke . Men hvad ? Hvilke ord ? 
Ja , spørg dem : de vidste det ikke ; de vidste ikke 
hvilke ord , ikke hvor mange . Men hvad gælder 
også ordene og deres mængde ! Det er klangen , 
de tone med , kilden , de springe fra , det kommer 
an på . Og hvad bliver for ligegyldige , fremmede 
hjærter en kold gengivelse af de elskendes ord ? 
En vanhelligelse af det guddommelige ved din 
egen sjæls inderste i dit hjertes rigeste timer . 
Ingen formastelighed her ! Lad de elskende beholde 
deres kærligheds sagte , viftende sommerfugle , 
uberørte af vanhellig hånd . 
Tågen hvilede om dem og dækkede dem mod 
utidig nysgerrighed ; men den fandt , at det trak 
for længe ud . Så søgte den at vække dem ved 
sin gjennemisnende , klamme kulde og således 
drive dem fra stedet ; den tåbe ! som om legemet 
havde tid til at mærke kulde , når det således 
hvilede sig mod den elskedes legeme , når 
to glødende hjerter således mødtes slag i slag ! 
Endelig indså også tågen det forgæves i sine 
bestræbelser , men så blev den vred , lettede på 

sig , ville ikke længere være skjul om dem og forsvandt 
endelig sporløst . Nu viste omgivelserne sig 
klart , skønt det var blevet sent ud på aftenen ; 
men stjærnerne glimtede milde og klare ned fra 
den rene , dunkelblå himmel , og månen strålede 
med sin overvældende glans mellem dem som 
nattens herskerinde og fremdrog ved sit tryllelys 
enhver genstand af dens skjul . Sundet lå blankt 
og glat , og Falster trådte tydeligt frem bag det 
med sine mørke skove og syntes at være kommet 
nærmere ; men langt , langt der ude i-sydøst strålede 
Østersøen i måneglansensom et sølvhav , der varslede 
om den rigdom , Povl skulle hente på havet , og 
som skulle være løftestangen til at hæve de elskendes 
drømte lykke over i det virkelige liv . 
„ Hvor månen dog står dejlig , fuld og blank 
på himmelen “ , sagde Ane . „ Se , hvor den mægtig 
og overvældende træder frem mellem alle stjærnerne 
og overgår dem alle . Se , hvor den kaster 
sin glans over alt , som vort øje når , og viser det 
i en ny , strålende skikkelse , skænker det et liv 
og en herlighed , som det ikke ejede forinden . 
Når jeg ser på den der mellem stjærnerne , er 
den mig et billede på dig , som du står for mig , 
højere og herligere end alle andre og fordunklende 
dem alle ; og når jeg ser på dens tryllende virk- 
den hvide pige . 11 

ding , er den lig et tro billede af vor kærlighed , 
som lader alt i livet stråle for os i ny glans , 
skænker det virkelig livsherlighed som aldrig 
før “ . 
„ Ja , den står smukt der på den mørkeblå 
himmel “ , svarede Povl , „ og jeg har altid elsket at 
se den således . Fra jeg var ganske lille , var det 
min glæde at se den og tænke på alt , hvad den 
dog så og havde set i verden , og når lette skyer 
sejlede forbi den , var det mig , som fortalte de den 
æventyr og den dem igen . Jeg syntes , jeg kunne 
høre disse eventyr ; men så svandt de bort for 
mig igen , t om en drøm man vågner midt i og 
har glemt . Aldrig var dog noget eventyr så 
dejligt som nu vor kærligheds . — ja “ , tilføjede 
han lidt efter , „ Månen er , som du siger , et tro 
billede af vor kærlighed , når den som nu står 
i fuld glans , men ikke af mig ; nej , af dig selv . 
Månen skinner viden om , og i år vi nu skilles , 
og jeg gynger h n over de ijærne have og på 
min sene nattevagt ser den , vil den være mig dit 
billede , gøre det levende i min sjæl , og min tanke 
vil , når jeg våger ved fremmed kyst , og den 
nære , guldrige bred lokker mig , søge hastigere 
end stormen hid til hjemmet , hid til alle kære 

minder , som bølgen så hvisker om , og usynlig , 
men kærligt varm omsvæve dig “ .i 
„ Og så vil jeg her på denne plet stirre på 
den og tro at mødes hos den med dit blik “ , fortsatte 
hun ; „ den vil blive vor kærligheds budbringer , 
lindre vor længsel “ . 
„ Ja , vor længsel “ , vedblev hun lidt efter ; 
„ hvor jeg vil længes og længes efter dig* . 
„ Men når jeg så kommer “ , trøstede han , 
„ så vil vor glæde blive så meget større . Ser 
du , hvor søen blinker der ude i sydøst som det 
bare sølv ! Det er , som vil den varsle mig rigdomme 
af dens skød , rigdomme , som kunne åbne 
os lykkens dør helt . Det er , som råbte den : 
„ Kom trøstig ud til mig ; jeg ejerskatte , som ingen 
kan modstå er du kæk og passer på , vil jeg 
give dig dem , og hvad dit hjerte begærer , bliver 
dit “ . Og jeg skal være kæk , og jeg skal passe 
på ; du kan tro det ! Se de utallige sten , som 
ligge der nede langs strandkanten og lade sig overskylle 
af de små vover ; som jeg i barndommen 
samlede dem , og de vare mine skatte , skænkede 
mig af søen , så skal den nu skænke mig flere . 
Når du her finder en sjælden sten , vil søen kun 
med den meddele dig , at den har forøget min 
vinding med en ny tilvækst . Og ser du de hvide 

sten der nede træde lysende frem mellem de 
mørke ? Hver sådan hvid sten , du nu finder , være 
dig et kærligt brev , en kærlighedens tanke fra 
mig . Du vil finde mange sten , men flere tanker , 
om du kan finde dem alle “ . 
„ O ja , Povl ! jeg skal også tålmodig leve i 
længselen “ , hviskedee hun . „ Jeg vil vende tanken 
mod den stund , da vi helt og holdent skulle tilhøre 
hinanden , og hente kraft af den . O , Povl ! 
Povl ! hvor jeg dog længes efter helt og holdent 
i et og alt atvære din , være alt for dig ! Hvilken 
lykke ! Hvilken lykke ! “ Hun drejede sig helt om 
og lod sig glide ned i hans skød , så hun halvt 
hvilede i dette , halvt sad hen ad træstammen med 
fødderne mod jorden for enden af den og kunne 
se ham ind i øjnene , medens han sad der med 
den ene hånd under hendes hoved , den anden 
i hendes højre og bøjede sig halvt over hende . 
„ Og gud kan da heller aldrig nænne at fraholde 
os denne lykke ; kan han vel , Povl ? Vi have jo 
dog aldrig glemt ham i vor kærlighed og ville 
aldrig gøre det . Han må gøre vort håb til 
sandhed ! Ikke sandt ? “ 
„ Vi ville bede ham om det “ , hviskedee Povl . 
„ Ja , bede ham om det “ , hviskedee hun tilbage . 
„ Du kan tro , jeg skal bede ham derom tidlig og 

silde . Ak , det er jo det eneste , jeg mægter at 
udrette for at nå lykkens mål . Hver søndag , 
han lader skabe , skal jeg søge til kirken og bede , 
lige til du kommer og bliver min , og så skal jeg 
takke ham så varmt , som jeg forud har bedet “ . 
Hun lukkede øjnene og lod hovedet synke ned 
mod sit bryst og ind mod Povl , som sank hun straks 
hen i en bøn , og fra hendes hjerte steg den vel 
også stille og tavs , men brændende og tillidsfuld 
frem , hørlig fra faderens trone i det høje . 
Hun lå stille hen , og han sad lige stille . 
Så hørte hun tydelig hvert slag af hans heftigt 
bankende hjerte og gled med lukkede øjne og 
fuld bevidsthed over i en ny salighedens drøm . 
Det var , som hævede han hende i sine stærke 
arme , og svævede de sammen hen over alt det 
lave , det jordiske , gennem den ubegribeligt behageligt 
lune , balsamiskduftende luft , der gjennem- « 
Trængte med velvære , medens han løftede hende 
<2 z 
på ny , løftede heade atter og atter , til ligesom 
alt forsvaodt uden hun og han . Så dalede de 
ned mod jorden og svævede hånd i hånd hen 
ad selve denne , men velværet forringedes ikke 
derved . Hun mærkede kun , at foden rørte glidende 
ved jorden , og en usynlig kraft bar fremad ; 
standsede det et nu , så ringeste beævgelse , og 

de skøjtede videre . Hvor var det muligt , at et 
støvets legeme kunne være modtagelig for slig 
salighedens følelse , slig guddommelig velvære ! 
Det var ikke legemet ; det var sjælen , kun sjælen , 
hun her levede i . 
Hun slog øjnene op . Havde hun sovet , eller 
havde hun drømt vågen  ? Hun vidste det ikke , 
vidste ikke , om der var gået sekunder eller timer . 
Hun hvilede endnu i samme stilling , som da hun 
sank ben i den tavse bøn . Povl holdt endnu hendes 
højre hånd i sin , havde endnu sin venstre hvilende 
halvt under hendes kind , men hans blik gled ud 
over hende og tankefuldt ben i rummet . 
„ Hvad tænker du nu på ? “ spurgte hun . 
Povl sukkede og ligesom drog tanken i 
land . 
„ På min fader “ , svarede han ; „ når jeg 
11 1 7 7/ v o 
føler mig lykkeligst , farer tanken altid af sig selv 
til ham og sysler ivrig med , hvorledes det skal 
blive mig mulig at bevise hans uskyldighed og 
skaffe ham fri af det rædselsfulde slaveri jeg 
vil aldrig kunne blive fuldt lykkelig eller nyde 
lykken helt , så længe ikke han atter kan træde 
fri og ren frem i verden “ . 
„ Men Povl “ , spurgte Ane , ligesom i et ubevidst 
anfald af skinsyge mod faderen , „ hvis du nu fik 

valget mellem , enten at få din fader fri og anerkendt 
uskyldig , men miste mig ; eller vi blive et 
med min faders bifald , og du aldrig se din fader 
mere ; hvad ville du så vælge “ . 
Hun så vist på ham og fortrød øjeblikkelig 
sit tåbelige spørgsmål . Rædsel bredte sig over 
hans åsyn . 
„ Gud lade mig aldrig stå mellem sådant 
valg ! “ udbrød han . „ Mia fader må jeg se frelst , 
skal jeg vinde lykke og fred , og dig kan jeg 
ikke miste , om jeg skal leve “ . 
Hun trykkede hans hånd , som for at bede 
ham om forladelse . 
På hjemvejen til gården — for den måtte 
jo dog til sidst komme , — sagde Povl : „ Når jeg 
nu i morgen er bleven sat over til Stubbekøbing 
med din fadets jolle , lader jeg min pakke ligge 
i den , medens jeg går op til præstens Johannes 
og hører , hvad besked han har til mig fra sin 
Broder folkmar . Den besked skriver jeg så på 
en seddel og klemmer denne ind under et ombøjet 
søm , der er midt under agtertoften , idet jeg 
henter mit tøj , og der kan du så finde den . “ . 
Endnu et Kys , et håndtryk ved hjørnet af 
havegærdet , så skiltes de ad . Næste formiddag 
kom Rasmus kjeling hjem i et strålende humør ; 

kun betragtede han Povl med lidt ejendommelige 
blikke , gjorde straks afregning med ham og lod 
jollen sætte ham over til Stubbekøbing . 
Da jollen kom tilbage hen mod aften , havde 
Ane alt mange gange været nede og spejdet efter 
den . Så snart den nu lå tom og ene , var hun 
ude i den og søgte under agtertoften . Med jublende 
hjærte fremdrog hun en seddel og læste den med 
spændt mine , det var det første brev fra den 
elskede , hendes første kærlighedsbrev . 
„ Elskede du ! Alt er ordnet med den gode 
folkmar , men han er i Norge og ventes først til 
København om en måned eller to . Nu tager jeg 
til hjemmet ; jeg kan ikke andet ; jeg må til 
gravene . Der håber jeg at få plads i mellemtiden 
hos Hemming skipper og sejle på København 
den måned eller to . Hvor mit blik nu vil 
være , så længe det mægter at række did , og min 
tanke være , så længe jeg ånder , ja det véd du , 
som kender din trofaste ven “ . 
Således lød brevet . 

vi . 
På samme skøn Valborgs aften , da tågen 
dækkede slør om Povl og Ane på træstammen 
ved Bogø østerskov , gjorde den samme tjeneste 
ved en hvidhåret mand , der havde taget plads 
på den høje skovbrink syd for næs , ud mod 
Østersøen . 
Han sad på selve kanten med benene hængende 
ned ad brinken . Hatten lå ved hans side 
og en tyk stav under den . Det hvide hår hang 
tyndt og i lange tjavser , klamt af tågen ; ansigtet 
var furet og vejrbidt , næsen rød med blåt 
skær , som frøs den ; udtrykket var træt , mat og 
fuld af uro , og trækkene vidnede om lidenskaber 
og sindslidelser . Af og til strøg ban hånden hen 
over det tynde skæg , medens blikket sløvt , indadvendt 
og tilsløret gled hen gennem tågen uden 
at hæfte sig på noget bestemt . Hånden rystede 
den hvide pige . 12 

' i : • " 
1 
stærkt som af svækkelse , skønt skikkelsen var 
kraftig at se til . Dragten mindede om en sømands 
stads , men var nu lurvet og afdanket som personen 
selv . 
„ Hvad som helst i bede faderen om i mit 
navn , skal han give eder “ , lød det i hans tanker ; 
kun i tankerne , thi ingen lyd kom over hans 
læber . „ Hahaha ! Ja , det har i let nok ved at 
sige ! — hu ! “ Nu så han forskrækket om , som 
hørte han nogen i nærheden og frygtede samme ; 
der var ingen , alt var stille . Han tænkte videre : 
„ Tågen , — ja hvordan var det ? „ Som skuden 
sejler i tågen og hverken véd ud eller ind , men 
frygter faren fra alle sider , så sejler mennesket 
i tvivlen ; men kommer vinden og letter tågen , 
hvælver den klare himmel sig over skuden , og den 
styrer rolig mellem skærene ind i den sikre havn ; 
således også , når bekendelsen og bønnen letter * 
syndetågen om sjælen , så ser den guds nåde 
og kærlighed omslutte den helt , som himlen omslutter 
jorden ; så regner al dens frygt af den , 
og den føler fred ! “ Ja , således lød hans ord . 
Hå hå ! det har han godt ved aftale , den mand , 
han kender ikke synden ; han kender ikke de 
klør , hvormed den negler sig fast ; han har ikke 
— hvad har han ? “ Et nyt frygtsomt , spejdende 

og samtidig trodset blik rundt om . „ Sludder , 
jeg er ene ; dumheder . — frygten regner af — 
og fred . Ja : fred ! Fred ! Fred ! jeg vil have 
fred ! “ Det var et sjælens angstråb , der gjaldede 
igen i hver hans fibre . 
„ Kunne det hjælpe ! Turde jeg bare ! “ vedblev 
han . „ Nej , det er ikke til at udholde , og 
jeg er jo dog ingen kujon . Lad det ske ! — 
„ Tågen letter “ , sagde han , „ letter om skuden “ , 
ja , letter nu tågen her , så tæt som den ligger , 
så skal det ske . Så går jeg straks ; lad da 
komme , hvad der vil . Jeg vil have fred . — men 
lad os nu først se , om tågen letter ; den gør det 
ikke i aften “ . Et hånligt smil fulgte tanken . 
Jo , tågen lettede , lettede sig om ham , som 
om det elskende par på den lille naboø . Himlen 
lå der ren og klar , med sine glimtende stjærner 
og lysende måne . 
„ Nu vel ; det sk al ske ! “ sagde manden , rejste 
sig med en vældig kraftanstrengelse i sjælen , 
satte hatten på hovedet , tog staven i hånden 
og gik op i skoven , videre mod vest . 
Han styrede sin gang mod Moseby , men det 
gik kun langsomt , tøvende og ustadigt fremad . 
Ved den mindste lyd , ved enhver vekslen af månelyset 
standsede han spejdende og frygtagtig . Af 

og til stoppede han også uden nogen ydre foranledning , 
stod i dybe tanker og heftig indre 
kamp , havde den største lyst til at vende om og 
opgive det hele ; men hver gang vandt han sejr 
over sin usikkerhed , slog hårdt mod jorden med 
staven og gik videre med hast , til en ny standsning 
indtraf . 
Efter midnat nåde han Moseby og listede 
sig hen til præstegården ; her var alt mørkt og 
stille . Han gik omkring den på alle sider , listede 
sig ind ad lågen , ind i gården ; samme stilhed , 
selv lænkehunden sov . Han drog et lettende suk . 
„ Nej , det kan ikke ske nu ! “ hviskedee tanken . 
„ Du kan rolig gå hjem . Det er ikke dig selv , 
der undviger ; men forholdene gør det umuligt 
for øjeblikket “  ; og han listede atter hen til lågen 
og lagde hånden på den for at slippe ud . „ Kujon ! 
Vil du blive ! Feje hund ! Vil du endnu 
bedrage dig selv ! Har du ikke tydelig klaret dig , 
hvad du har at gøre ? Vil du ud i pinen igen , 
i stedet for at lette tågen ? Væk fra lågen , 
din dumrian ! Ikke et fjed uden for den ! Er han 
ikke oppe nu , så venter du , til han kommer op 
og kan tage mod dig . Men ikke uden for lågen 
igen , eller du er fortabt og vinder aldrig hid 
mere “ . Han slap med rædsel lågen , som var 

. den en glødende jærnstang . „ Nej , ikke uden for 
lågen , ikke af pletten , før alt er overstået “ , 
sukkede han og sank ned på en stor sten ved 
enden af laden , med fri udsigt fra smøgen hen 
langs hele våningshusets forside . 
Time gik efter time for den ventende mand , 
tre , fire i følge ; så glimtede endelig et lysskær 
frem gennem det ene vindue ud over gården . 
Nu bevægede det sig hen gennem det næste vindue . 
Manden rejste sig , gled som en skygge hen 
langs væggen og så ind ad de oplyste ruder : 
der var køkkenet inden for . Ved arnestedet stod 
en mand , høj og rakt op , og slog ud med øvet 
hånd ; stålet gl'kkede mod stenen , og gnisten 
sprang frem ; så bøjede han sig hen over en lille 
kedel , der stod , tændte ild , og flammerne slikkede 
sig nu op ad den i hast , medens han vendte ryggen 
til og skred hen over gulvet , lige mod pillen 
mellem vinduerne . Det var præsten selv , den 
høje mand , der her færdedes så tidlig , endnu kun 
iført skjorte og bukser ; andreasgroos hed han . 
Fra et søm på pillen nedtog han en lerskål , 
hældte en pøs vand i fra vandspanden og satte 
den på huggeblokken , skyllede så ansigt , hoved 
og Hals dygtig over med det iskolde vand , før 
han tørrede sig . Da det var besørget , kastede han 

vandet ned i udløbe hullet ved døren , skyllede lerskålen 
godt af med nyt vand og fyldte den så 
for tredje gang fra vandspanden , satte den for 
munden og tømte den helt , før han hang den op 
på dens vante søm . For sømanden uden for 
vinduet var alt dette opmuntrende at se ; det mindede 
ham om morgenvasken om bord , når man tørnede 
ud for at afløse hundevagten ; det gav ham derfor 
mere dristighed til frit at henvende sig med sit 
hjærtes tryk til denne mand , der endnu som landsbypræst 
holdt sine sømandsvaner vedlige , tørnede 
ud , som han var vant , klokken fire , og selv kogte 
sin kaffe , uagtet det knapt var fire uger siden , 
han holdt bryllup , nemlig inedfov mandens datter , 
Anna Katrine Danchel . 
Præsten forsvandt et øjeblik med lampen , 
kom så tilbage , nu iført en lang , grå sløjkjole 
eller slobrok , og så efter , om kaffen var mør ; 
jo den var , den skulle kun klares , og han forsvandt 
med den lille kedel . Alanden uden for 
fulgte lysets gang inden for vinduerne ; dit standsede 
i præstens studerekammer . 
Aledens præsten drak sin aforgenkaffe og samtidig 
lagde de bøger til rette , han ville granske 
i , og foreløbig løseligt kiggede i en og anden af 
dem , havde alanden der ude en ny sjælekamp med 

sig selv . Flere gange var det , som gav han tabt 
og ville han liste sig uset bort ; så greb han sig 
i brystet , som for at holde sig selv fast , medens 
rædsel prægede sig i det vejrslagne åsyn , støttede 
derpå armen mod væggen og hvilede udmattet 
hovedet på den , til han atter hævede det og 
spejdede ind efter præsten . Endelig var denne 
færdig med den første kop sorte kaffe og brødet 
til den , skænkede den halve kopfuld op , der var 
tilbage i kedlen , og rejste sig for at stoppe en 
langstilket kridtpibe  ; den skulle nydes som morgenpibe 
til den lille eftertår . 
„ Nu ! Nu ! “ sagde manden der ude og hævede 
hånden mod ruden ; men den faldt tilbage , som 
havde den nærmet sig glødende jærn . „ Jo ! i 
djævelens skind og----------jo ! i Jesu velsignede 
navn ! det skal ske ! “ og hans finger bankede 
tre bestemte , stærke slag på ruden . „ Nu hjælpe 
gud mig ! “ udbrød han . 
Præsten studsede ved slagene , nærmede sig 
rask vinduet med den stoppede , men endnu utændte 
pibe i hånden og så ud . Manden ville atter til 
at flygte , men nu var det for sent ; præsten havde 
set ham og åbnede vinduet . 
„ Hvem er del ? “ spurgte han 

„ Jeg ville gerne tale et ord med pastoren “ , 
fik sømanden fremtvunget . 
„ Hvem er du ? “ spurgte præsten igen . 
„ Søren bov “ , lød svaret . 
„ Nu skal jeg åbne døren “ , sagde præsten , 
forlod det åbne vindue og drejede straks efter 
nøglen om i døren lige ved siden af . 
Da Søren hørte præsten røre ved døren , var 
det , som om han over Hals og hoved ville flygte , 
men han slog hånden fast i vindueskarmen og 
holdt sig fast med samme krampagtige tag , hvormed 
den druknende omfatter den reddende planke . 
Nu stod præsten i den åbne dør . 
„ Træd så inden for “ , bød han . 
Søren adlød . Han vaklede frem , dinglede 
usikker efter præsten , som var det hen over et 
skibsdæk i en orkan , og stod nu i studereværelset . 
Præsten lukkede vinduet og døren  ; Søren skævede 
til denne med et fortabt suk . 
„ Du kommer tidlig “ , bemærkede præsten . 
„ Jeg har ventet her siden midnat “ , svarede 
Søren . 
„ Så må du jo være helt forkommet “ , udbrød 
præsten . „ Sid ned , mand ! og drik den kaffe , 
der er tilbage , før den bliver helt kold “ . 

„ Tak , jeg trænger ikke “ , sagde sømanden 
undvigende . 
„ Jo vist ; gør som jeg siger ! “ sagde hr . 
Groos i en noget bydende tone , skød en stol hen 
til sin besynderlige gæst og tændte sin pibe ved 
lampen . 
Søren satte sig og greb modvillig koppen ; men 
da han havde smagt den første mundfuld , drak 
han med velbehag resten og følte sig oplivet og 
styrket af drikken . 
„ Du har jo faret længe til søs “ , tog præsten 
ordet , medens han dampende sin pibe gik frem 
og tilbage på gulvet . 
„ I atten år , før jeg for elleve år siden 
lagde op “ , svarede sømanden og satte den tomme 
kop fra sig , 
„ Så har du set mange lande og faret viden 
om “ , fortsatte præsten . 
„ Omtrent jorden rundt “ , indrømmede gæsten . 
„ Har du sejlet med andre end danske ? “ var 
præstens næste spørgsmål . Han havde alt forstået , 
at den tidlige gæst havde noget at fremføre , 
som det var ham vanskeligt at få begyndt 
på , så han ville ad omvej lede ham hen imod 
det og lette ham begyndelsen . 
Den hvide pige . 

„ Med mange nationer ; hollændere , spanier 
og engelskmænd “ , svarede Søren . 
„ Da har du visselig også døjet din part “ , 
sagde hr . Andreas Groos ; „ tor mellem den slags 
folk møder man meget , og ikke alt er godt . 
Kommer man således ud , skal man vel mærke , 
at man kan møde ondt , kende vi det end ikke ret 
her hjemme i vort rolige Danmark “ . 
„ Åh “ , bemærkede Søren tøvende , „ her hjemme 
langer man undertiden det værste onde , onde for 
hele livet “ . 
„ Det kan vel også ske “ , indrømmede hans 
vært , „ ligesom man jo tit må sige sig selv , at 
man ofte kan møde sit livsonde ude fra , men 
oftere finder det inde i sig , i sit eget hjerte “ . 
„ Det er et sandt ord ! “ sagde ten siddende i 
en overbevisende tone . 
„ Tit kan der være et eller andet , som kan 
tynge samvittigheden , så den tager al livsglæden 
fra en “ , vedblev præsten . 
„ Ja , al livsglæden “ , sukkede Søren . 
„ Sig mig , Søren ! var det noget sådant , du 
ville tale med mig om ? “ spurgte den høje mand 
i en hjertelig ! deltagende og lokkende tone , idet 
han standsede lige forved sin gæst og så alvorligt 
og venligt på ham . 

„ Ja “ , hviskedee denne . 
„ Så give Herren dig sin nåde til ret og 
helt at kunne åbne dit hjerte for mig , og du skal 
da også få at mærke velsignelsen af at have 
bortkastet den tunge byrde fra sjælen og søgt 
trøst hos Herrens tjener . Han give mig kraft 
til at skænke dig den i så rig måde og på 
sådan vis , så du kan finde og eje fred og ro i 
sjælen og den rette livets glæde ! “ Og hans 
hånd hvilede venligt på den nedbøjedes skulder 
ved disse ord . 
Søren sukkede , men tav . Hænderne foldede 
sig uvilkårligt , og hovedet sank dybere ned mod 
brystet . Præsten gik endnu nogle gange tavs 
frem og tilbage hen over gulvet , så skruede han 
lampen lidt ned , så den kun gav et dæmpet halvlys , 
satte sig i sin stol ved sin gæst side , men 
skubbede stolen lidt tilbage , så ban sad lidt bag 
Søren og kunne iagttage hans ansigts vekslende 
udtryk , uden selv at iagttages . 
„ Nu , Søren ! “ sagde han halvsagte i en blid 
tone ; „ tal nu frejdigt . Husk på , at det er nådens 
dør , du banker på , døren , som fører ind til 
faderen , den fader , der ikke skjuler sig for sin 
angerfuldt hjemvendende , forlorne søn , men stedse 
har spejdet efter ham på de ville veje , ser ham 

langt borte , når han vil vende hjem til faderhuset , 
og løber ham i møde for at optage ham i 
sin kærlige faderfavn , bære ham hjem i sin kærlighed “ . 

„ Jeg kan ikke ! “ sukkede Søren sagte , ganske 
sagte . 
„ Nu , så råde du dig selv “ , sagde præsten 
langsomt . „ Så vandre du da atter ud i mørket . 
Så tage du da atter din nagende samvittighed 
under armen som fastlænket ledsager alle dine 
dage , når du ikke til ledsager vil vælge den alforbarmende 
kærlighed , der helt og fuldt kan 
borttage den brændende bråd og intet hellere begærer , 
end at bære dig på sine stærke arme 
gennem tid og i al evighed , så du ikke skal 
støde din fod på nogen sten . Gå så atter ud 
med alle de nagende tanker ; nu har du jo hvilet 
og kvæget legemet . Sjælen vil du jo ikke skaffe 
hvile og fred i nådens havn . Gå nu , gå “ . 
„ Nej ! nej ! Jeg vil ! Jeg vil ! “ fo’r Søren op . 
„ Ak ! Gud hjælpe mig og fri mig fra tågen ! “ 
Og han sank atter som et sygt barn ned på 
stolen . 
„ Når skete det ? “ hviskedee præsten . 
„ For snart elleve år siden “ , svarede synderen . 
„ Hvorfor gjorde du det ? “ hviskedee hin igen . 

„ Af had og hævn ; ja , for at hævne mig “ , 
var det sagte svar , der lød som sagt i drømme . 
„ Hvad ville du da hævne ? Der var altså 
sket dig uret “ . 
„ Han havde taget min elskede fra mig , havde 
røvet min livslykke og bredt ulykken over alle 
mine veje “ , hviskedee Søren . 
„ Hvad hed han ? “ spurgte præsten spændt . 
Dette skulle være nøglen for ham . 
„ Hans — “ svarede sømanden , men standsede 
så , idet også han følte , at nævnte han først 
navnet , havde han sagt det hele , og det turde han 
nu i det afgørende øjeblik ikke . Han vendte 
øjnene mod præsten med et blik næsten som det , 
hvormed musen gyser for katten , duen for falken . 
„ Nu : hans “ , gentog den lyttende ; „ og hvad 
mere ? “ 
„ Jeg kan ikke sige det “ , stammede han . „ De 
er en hellig mand , der ikke kender synd ; de vil 
ikke kunne forstå mig arme synder . Det er ligesom 
det , at de er præst , og jeg er sømand “ . 
„ Du véd vel , at også jeg har været til søs ; 
i ti år har jeg færdes mellem sømænd som Herrens 
tjener om bord på kongens skibe , og der sagde 
aldrig nogen mig , at jeg ikke forstod sømanden . 

tal du kun frit ; jeg forstår dig fuldt ud . Hvad 
hed han mere end hans ? “ 
„ Jeg kan ikke “ , sukkede Søren . „ Og hvad 
// c* z ** 
skulle det også hjælpe ! For en synder som mig 
gives ingen navde ! “ 
„ Tvivl aldrig om nådens fylde , mand 1 “ sagde 
præsten med kraftig og indtrængende stemme . 
„ Den når til hver en synder , der i anger søger 
hjem til Herren ; det véd jeg , og har jeg selv 
følt “ . 
„ Ak , ja , hr . Pastor ! det kan de sagtens sige , 
og det kan de sagtens føle , de , som ikke kender 
til synd , sådan rigtig nagende synd . Deres største 
brøde kan være en aften at glemme deres aftenbøn 
 ; men min ! — jeg beder derhos aldrig “ , svarede 
Søren forknyt . 
„ Navnet , mand ! Navnet ? Navnet ? “ udbrød 
præsten med bydende stemme og rejste sig . 
„ Nej ; jeg kan ikke , jeg vil ikke “ , hviskedee 
den anden ; han ville ligeledes rejse sig , men sank 
atter sammen på stolen under trykket af præstens 
hånd på hans skulder . 
Præsten skred i dyb bevægelse og en underlig 
indre kamp nogle gange frem og tilbage over 
gulvet , så standsede han et øjeblik ved vinduet , 
foldede hænderne og sendte et bedende blik op 

mod stjæl nej 'mme’en , vendte sig så med en fast 
beslutning og indtog sin forrige plads på stolen . 
„ Nu vel , menneske ! Er det dig så svært at 
ydmyge dig som en synder for et andet menneskes 
øje , endog denne står for dig som Herrens tjener 
og talsmand mellem menneskene , så skal jeg 
give dig eksemplet og ydmyge mig for dig “ , sagde 
ban langsomt , rolig og sagte . „ Og mener du , 
at jeg ikke kender den store , håndgribelige synds 
tryk og nag , ikke kender den brændende hunger 
og tørst efter nåde og derfor ej kan føle med 
dig og forstå dig , så hør nu . Nu vil jeg skrifte 
for di g “ . 
Han standsede et øjeblik , så fortsatte har . 
„ Jeg lærte tidlig gudsfrygt af min fromme 
moder . Som Hanna lovede Samuel før hans fødsel 
til templets tjeneste , så lovede min moder før 
min fødsel Herren , at jeg skulle gives i hans 
tjeneste blandt menneskene . Jeg var som en nazaiæer , 
fra moders liv indviet til kirken . Som Samuel 
vågede også jeg i Herrens tempel , lærte 
mine lektier der og bad der tidlig og silde , så jeg 
fik navnet : „ Kapelmesteren “ . Således<gik • 
mit liv i Herrens frygt og under min fromme . 
Moders vejledning , til jeg nåde op i skolens 
øverste klasser . Da fo’r hovmodsdjævelen i mig 

og bragte en hel skok afdjævle med sig . Dovenskab 
og ugudelighed , spil og drik , svir og sværm 
blev min lyst , mit liv ; jeg var den , der ødte 
guds gaver i et overdådigt levnet og fortærede 
mit gods med skøger ; ja — til sidst gav jeg mig 
i sådan uærlig fortræd , djævelens fortræd , at 
jeg blev jaget af skolen . Der stod jeg , foragtet 
af alle , af gud og mig selv og begærede kun at 
mætte mig med den mask , svinene åd . Men så 
vendte jeg mig til Herren , bekendte ham min 
synd og bad om hans nåde , og den fik jeg . Ja , 
han tog imod mig , som faderen mod sit kære , 
vildfarne barn  ; han skærmede mig vidunderligt 
på mine veje . Jeg var i Middelhavet med fregatten 
„ Falster “ ; der gik ild i den , og den sprang 
i luften med et par hundrede mand , der hørt « 
Til den . Men et øjeblik forinden kaldte Herren 
mig fra borde i sin gerning til et andet skib ; 
mig , synderen , ville han frelse ; for mig ville han 
forlænge nåden »  tid , da han sluttede den for 
alle mine skibsfæller . Jo , tro mig , menneske 1 jeg 
kan fatte og forstå dig ! Jeg har følt samvittighedens 
nagende bid om bord i den stille nat , hvor 
jeg stod ene med Herren , min samvittighed og 
mig selv , kun med himmel og hav om os ; men 
jeg har også følt og fanget Herrens nåde og véd , 

at guds kærlighed kan fylde og favne en arme 
synders sjæl , som himmelen spejler sig i det mørke 
bundløse dyb og gør det til et sandhedsbillede 
af sig . Og jeg skal med guds nådige hjælp 
også føre dig arme , urolige og forpinte sjæl ad 
vejen til denne fred og hvile ; men så får du 
nu frit og tillidsfuldt åbne dig for mig . Sig mig 
først : hvad hed han ? “ 
„ Hans lmd “ , stammede Søren med grådkvalt 
stemme , var end hans øjne tørre . 
„ Hans lind ? Jeg mindes ingen her af det 
navn “ , sagde præsten og huskede sig om . „ Lind , 
det er mig dog bekendt , og jeg har hørt det før . 
Har han slægt her ? “ 
„ Han efterlod sig en søn her i præstegården , 
Povl Hansen lind , som drog bort , kort før de 
kom hid til sognet “ . 
„ Povl Hansen lind “ , gentog præsten og tænkte 
nøjere efter . „ Slavesønnen ! “ udbrød han da . 
„ Nu mindes jeg at have hørt min hustru omtale 
ham ; hans fader var sat i slaveriet for at have 
brændt to gårde af “ . 
I 
v 
„ Det var mig , som gjorde det “ , sukkede Søren 
Boy . 
„ Arme , ulykkelige mand , , ; hviskedee hr . Groos 
den hvide pige . 14 

og så med inderlig medlidenhed på den sønderknuste 
skikkelse , der sad for ham . 
„ Ja , han blev visselig ulykkelig ; men jeg blev 
det ikke mindre “ , sakkede synderen klangløst . 
Hans åsyn var blegt , sveden perlede på panden , 
og hænderne knugede han fast i hinanden , så 
knoerne trådte hvide frem . Alligevel var der 
noget forstenet over ham . 
„ Det var di g , jeg mente “ , sagde præsten sagte . 
Der blev et øjebliks tavshed , så vaklede 
sømanden på stolen , segnede om mod venstre 
side og ned på gulvet uden at gribe for sig . 
Øjnene stod åbne , men så intet ; hovedet stødte 
hårdt mod gulvet , men mærkede intet legemet 
var et øjeblik bukket under for hans sjælekamp 
og spægelse . Sjælekampen havde raset uafbrudt 
i sin voldsomhed , siden han var til skrifte lørdags 
eftermiddag , og fra den tid havde han også 
kun nydt , hvad han søndag modtog i nadverens 
sakramente . 
Nu var det mandag morgen . 

vil . 
Idet Søren bov segnede om , sprang præsten 
op for at gribe ham ; men dels kom han for sent , 
dels fik han så dårligt fat på ham , at han ikke 
mægtede at holde barn oppe . Straks fik han dog 
skiftet greb , og i samme øjeblik lå den syge på 
en løjbænk mellem bordet og væggen . Næppe 
havde han lagt sømanden ned , før denne rejste 
sig igen i sædet , fuldstændig rask på ny , men 
uden viden om , hvad der var sket . Det hele havde 
været et øjebliks blodtryk på hjærnen ; nu var 
det overstået . 
„ Hvad , hvad er det ? “ udbrød han , forundret 
ved at finde sig på løjbænken og præsten ved 
sin side , bøjende sig over ham . 
„ Er det nu gået over  ?l< spurgte præsten . 
„ Jeg fejler intet “ , lød svaret . 
„ Så meget des bedre “ , sagde hr . Groos , brød 
u 

en krumme af den stump hvedekage , der lå tilbage 
på bordet efter kaffen , åbnede et skab 
mellem døren og vinduet , heldte nogle stærke 
dråber af en flaske på brødet og gav Søren 
det . „ Spis dette “ , sagde han , „ så måske det 
hele vil være forbi . Læg dig så til hvile på 
bænken , at du kan blive stærk nok til at tale 
videre om nogle timer ; men nu er du for svag 
til det “ . 
„ Nej , pastor ! Skal jeg tale , skaldet ske nu “ , 
svarede Søren bov ; „ nu er jeg svag nok til det . 
Bliver jeg først stærk , rigtig stærk i mig selv , så 
bliver jeg stærk til at tie , men får aldrig talt 
gid jdgnu må være svag nok i mig selv og stærk 
nok i Herren til at det kan ske “ . Han sukkede 
og så ned . 
„ Men er der intet , du vil nyde ? “ faldt præsten 
ind ; „ nogen spise , nogen drikke , en kop 
vand ? “ 
„ Intet ! “ var svaret . 
„ En pibe tobak da ? “ 
„ Nej , heller ikke ; ellers tak ! “ 
„ Nu , så fortæl “ , sagde præsten og satte sig 
opmærksomt lyttende tilbage . „ Hvorledes kom du 
først i kendskab med denne hans lind , og hvad 
var der eder imellem ? “ 

„ Vi vare kendte , så langt jeg kan huske 
tilbage “ , svarede den adspurgte og fortalte nu 
videre ; det skete med efterhånden ligesom ængstelig-hastig 
stemme , som var han bange for , at 
præsten eller måske snarere han selv skulle afbryde 
fortællingen . Øjnene så ud i rummet uden 
at se noget , og ordene lød dæmpede , men tydelige 
hvert eneste . „ Vore fædre boede side om 
side ; hans yar skoleholder , min var arbejder , 
arbejdede hos bønderne og skar træsko og træskeer 
og flettede kurve hjemme ; nede i sortenshave 
skar jeg rurvepilene til ham . Ved den anden 
side at skoleholderens borde rytter-niels ; ban 
lavede bliktøj , som hans kone Kirsten bar om på 
landet og solgte ; det havde han som gift rytter 
ret til , og hun tog også faders træskeer med . De 
havde en datter , Marie hed hun . Hans og jeg 
vare fødte 1715 , Marie var to år yngre . Vi tre 
børn vare fast altid sammen som små ; jeg kan 
ikke huske så langt tilbage , at vi ikke vare det . 
Vi vare vore forældres eneste børn ; for en søster , 
jeg havde på Maries alder , døde , da jeg var syv 
år gammel . Vi sad sammen i skolen hos gamle 
lind , og vi legede sammen ude på vejen mellem 
kirken og vore hjem . Da hans og jeg vare ti 
år gamle , skete der en forandring heri , for 

hans blev så hver anden dag sendt i skole hos 
degnen Klavs Stadager her i Moseby , og snart 
var han her hver dag , idet den gamle præst 
syntes godt om ham , lod ham læse sammen med 
sin jævnaldrende søn Povl og fortalte dem mærkelige 
historier af sit liv som skibspræst i krigens 
tid . Nu tog hans den bestemmelse , at han ville 
være sømand . Jeg gik imidlertid meget frit om , 
mest i sortenshave og nede ved bondemosen , og 
Marie var min stadige ledsager . Så kom hans 
til , når han ikke var i Moseby , og ofte fulgte 
præstens Andreas og folkmar med , hvilke lige 
som hans ville være sømænd . De satte hele 
flåder ud i mosen , flåder af trøsket træ , der 
så førte voldsomme søslag , indtil det ene skib 
efter det andet løb på grund for den vældige 
bølgegang , vore stenkast fremkaldte i vandet . 
Marie tog med liv og sjæl sin del i legen og 
fandt som de andre , at intet var herligere end at 
være sømand , og snart fandt jeg det samme ; for 
al min tanke hang allerede ved Marie , og hvad 
hun regnede højest , ville jeg være . Snart mærkede 
jeg , at hans følte for Marie som jeg , men det 
rørte mig ikke videre ; men så mærkede jeg , at 
Marie kun tænkte tidlig og silde på hans , og 
det nagede mig . Da trådte det frem for mig , at 


Iii 
jeg ville have hende som min , når vi blev store , 
koste , hvad koste ville . Jeg vidste vel , at Marie 
nu kun færdedes altid sammen med mig , fordi jeg 
bedst kunne tale med hende om hans og lege hans 
lege ; men jeg mente , at det dog til sidst skulle 
blive mig , der vandt hende . Således gik fire år , 
så kom både hans og jeg til søs . Et par år 
sejlede vi begge her hjemme om , vare så her i 
hjemmet en stump af hver vinter og fortsatte da 
legene fra barndommen med Marie ; men så ville 
vi begge søge ud på de lange rejser , og det blev 
en fast aftale mellem os , at vi ville blive der ude 
i seks år , før vi atter søgte til hjemmet . Marie var 
da på femtende år og en dejlig pige , som jeg 
elskede med hele ungdommens kraft . Hans og 
jeg skulle følges ad en morgen tidlig ; jeg talte da 
eftermiddagen forud ene med Marie og sagde hende 
temmelig tydeligt , at jeg håbede , hun ikke blev 
nogen andens , inden hans og jeg kom tilbage , og 
det lovede hun , og jeg tilføjede , at jeg da ventede , 
hun ville blive min . Hun slog øjnene ned , rødj 
mede , drog sin hånd til sig , men svarede intet 
og gik straks efter ind . Jeg var glad ; jeg troede 
alt , at jeg havde hende . Om aftenen søgte jeg et 
par timer forgæves efter hans ; han var forsvunden , 
Marie med . Endelig så jeg dem komme frem 

bag kirken , og da havde Marie grædt . Der fo’r 
mig et stik igennem hjertet , og værre blev det 
næste morgen . Vi to , hans og jeg , gave os på 
vej  ; jeg kiggede og kiggede efter Maries dør og 
vinduer , medens hans gik ligegyldig forbi uden at 
sende et eneste blik did ; hun lod sig ikke se . 
Men da vi vare gåde det lille stykke mod nord 
til banken , hvor vejen drejer ned i hulningen , 
vendte hans sig pludselig om , som for at kaste et 
sidste afskedsblik på hjemmet , stirrede stift på 
tagenden af Niels rytters hus og svingede en afskedshilsen 
med huen ; så gjorde han tavs omkring , 
gik ned ad banken og over mod garnevrå . 
I samme øjeblik opdagede jeg et forgrædt og forvåget 
ansigt og en vinkende hånd i tagendens 
hul , vidste da , at alt var sket efter aftale mellem 
dem , og nu stod had til hans i min sjæl ved siden 
af kærligheden til Marie og kæmpede om 
styrken . Tavse droge vi videre og sejlede sammen 
fra grønsund til København , men her skiltes vore 
veje , efter at vi havde fornyet aftalen om , først 
seks år efter at vende tilbage til hjemmet . Jeg 
havde dog allerede på bankens skråning , da jeg 
fik hadets stik i hjertet , besluttet fast at vende 
et år tidligere hjem og binde maiie , før hans 
kunne komme mig i vejen igen “ . 

fortælleren standsede , drog vejret dybt og 
lagde hånden et øjeblik på hjertet , så fortsatte 
han med samme dæmpede stemme og det 
blinde blik hen i vejret . 
„ Jeg turede om i de fem år , tjente penge , 
men brugte de fleste igen . I det første år sparede 
jeg , men forliste så og mistede alt ; da brugte 
jeg lystig , hvad jeg tjente siden , indtil fire år 
vare gåde , havde altid lykken med mig og sparede 
atter i femte år . Med så mange penge , at 
jeg kunne sætte et fattigt Bo , stod jeg atter i 
hjemmet med den tro , at jeg var mødt et år 
før hans . Her var alt forandret ; af alle de mennesker , 
her før levede i de tre hjem , var jeg ene . 
Mine forældre vare døde , Maries med og den 
gamle skoleholder . Hans var året før kommen 
hjem på sin moders bøn , havde giftet sig med 
Marie og netop i min hjemkomststund fået en 
søn med hende ; de boede ude på næsset , hvor 
han var færgemand , fisker og lods , ægtemand 
og fader . Jeg slog en vældig latter op , da jeg 
hørte det , glemte at sørge over mine forældres 
død eller besøge deres grave og vandrede øjeblikkelig 
af sted til Nykøbing for ikke at møde 
hans eller Marie eller nogen anden , som kendte 
mig jeg havde en stok i hånden ; med den kap- 
den hvide pige . 15 

'i •  . * v 
sine søstøvler havde han smidt neden for ved 
gærdet . Jeg fik straks mine sko på , listede mig 
frem , ombyttede træskoene med søstøvlerne og 
slap uset bort med disse . Vejen til næsset var 
spærret mig af vandet ; så løb jeg i rasende fart 
op i landet og over mod ovre . Her så jeg 
Hanses båd og jolle ligge sønderslåede på 
Marken , smed støvlerne nær dem og gik nu aldeles 
rolig og glad til brandstedet , hvor to gårde 
vare brændte , men hverken mennesker eller dyr 
komne til skade , da menneskene vare oppe for 
uvejrets skyld og dyrene på Marken . Medens 
jeg var der blev fyrtøjet fundet , og flere end jeg 
genkendte det som tilhørende hans ; den halve 
klampe måtte jeg selv henlede opmærksomheden 
på “ . 
Han standsede på ny i sin tale og ligesom 
sank dybere ned på bænken . Præsten sad med 
stort opspilede øjne , forfærdelse malet i sit åsyn 
og brystet heftigt gående op og ned , så det 
ene åndedræt jog det andet . Søren mærkede 
det ikke ; han fortalte videre . 
„ Da jeg gik fra brandstedet , søgte jeg til 
skoven ; rædsel over min gerning slog mig , frygt 
for at blive opdaget og uvished om , hvor vidt 
skylden virkelig ville blive væltet over på hans . 

der var et øjeblik , hvor jeg kastede mig i græsset 
inde i det tætteste buskads , knugede hænderne 
mod brystet og råbte til Herren , som jeg aldrig 
før eller siden har råbt , som David råbte i sin 
anger , ja , med de samme ord , som jeg mindedes 
dem fra min barndom og nu først forstod dem : 
„ Herre ! straf mig ikke i din vrede og tugt mig 
ikke i din fortørnelse ; vær mig nådig , thi jeg 
er skrøbelig ; helbred mig , herre ! thi mine ben 
ere forfærdede , og min sjæl er meget forfærdet ! “ 
Men snart blev jeg roligere og kold , tænkte kun 
på min egen sikkerhed og til slutning kun på 
min heldige hævn og fandt glæde i den . Endelig 
ville jeg atter vende hjem , men som jeg satte 
hånden mod jorden for at rejse mig , kom forfærdelsen 
rystende tilbage med forøget kraft , dog 
kun for et øjeblik , og jeg var atter sikker og vedblev 
at være det . Alt gik efter ønske for min 
hævngerrige sjæl . Hans blev heftet og af alle 
regnet tor skyldig i min brøde . Heldet forøgede 
min hævnlyst ; jeg gik til Marie i hendes hytte 
for at tilfredsstille den ; hun var ene . Ved synet 
af hende svandt dog hævntankerne , og kærligheden 
stak atter hovedet frem , så jeg , efter at have 
talt trøstende med hende som god ven , til sidst 
sagde , at når nu hans blev dømt til slaveriet 

for livstid , hvad der var sagt mig , han ville blive , 
da måtte hun lovlig skilles fra ham , og da ville 
jeg flytte til hende , værne hende , være hendes 
mand og hendes drengs fader . Det var dumt , 
græsselig dumt af mig , og hun vendte sig fra mig 
med afsky og bød mig gå . Så kom latteren 
og harmen over mig , og jeg busede ud med alt 
det , jeg havde lidt , min kærlighed og skuffelse , 
og sagde , at de nu kunne takke mig for den ulykke , 
der faldt over dem , da jeg var den , der havde 
ledet hans til udsgjerningen . Så opdagede jeg , 
at hendes søn nærmede sig ude på vejen , og 
ilede bort uden at ses af ham . Marie segnede tilbage 
i sengen , hvor hun lå ; da jeg kom , var hun 
» yg , da jeg gik , var hun dødens sikre bytte ; tre 
dage efter var hun død “ . 
Han slog hænderne for ansigtet og rystede 
som i krampegråd ; men øjnene forbiere tørre . 
„ Den nærmeste tid , ja fem—sex år , var jeg rolig , 
når jeg var sammen med andre , men kendte 
aldrig ro , når jeg vårene “ , vedblev han og gyste . 
„ Det var et helvede , det værste helvede nogen sjæl 
kan lide i . Hvor jeg stædtes , så jeg ungdomsvennen 
trælle skamskjændet i slaveriet , så min 
elskede blegne i døden , så den forældreløse dreng 
vandre hjemløs om , hånet af alle . Til sidst kom 

det over mig i menneskenes selskab med , ja syntes 
mig værst i det , og jeg tålte ingens nærhed ; 
jeg syntes , enhver kunne læse mine tanker , min 
brøde , min kval i mit åsyn søen og skoven 
blev vexelvis mit opboldsted ; var jeg i skoven , 
flygtede jeg ud på søen , og var jeg på søen , 
søgte jeg skjul i skoven . Raslede et blad for 
vinden , flagrede en fugl mellem grenene , sprang 
jeg forskrækket op i frygt for , at det var nogen , 
der kom for at gribe mig .^ . Så jeg en enlig vandrer 
i skoven , gemte jeg mig på bunden af de 
dybe kløfter , som vandbækkene havde skåret ud 
til søen gennem klinten ; og når jeg så lå der 
nede på bunden og så de snese alen høje , nøgne , 
sorte skrænter rage op over mig på begge sider 
med træernes lange rødder strakte ud i luften 
over mit hoved og hørte bækken risle gennem 
bunden , så var det hele mig et rædselfuldt billede 
på min sjæl ; skrænterne ville klappe sammen 
over mig , rødderne ville gribe mig som 
djævlearme , og bækken råbe min brøde ud for 
al verden , og jeg fo’r som vanvittig bort , ud på 
søen . Ja : vanvittig ! jeg har været vanvittig mangen 
stund i mit liv . Mit hår blev gråt , blev 
hvidt , mit legeme svagt og rystende ; jeg var en 
affældig olding , før jeg var firti år . 

det kunne ikke gå længer således ; jeg måtte 
nu snart forgå . Jeg mærkede det i vinter , da 
hans linds søn var forsvundet , og jeg ikke kunne 
opdage , hvor han blev af . Jeg troede , det skulle 
blive mig en lettelse , men det gjorde galt værre . 
Da kom jeg atter for første gang til at tænke 
ret på gud , men jeg turde ikke komme til ham , 
jeg kæmpede og kæmpede , og endelig i forgårs 
nåde jeg så vidt , at jeg gik til skrifte . Da 
talte de , hr . Pastor ! om tågen , vi mennesker 
leve i , og om guds kærlighed , som kan lette 
den og skænke os fred . Det bed , og det drog ; 
jeg troede , de kendte alt og talte kun til mig . 
I går ved nadveren prædike de om : „ Hvad som 
helst i bede faderen om i mit navn , skal han 
give eder “ . Jeg turde ikke tro det , tør det ikke 
endnu ; men her er jeg . Nu véd de alt , hjælp mig 
nu ; jeg beder om fred ! “ 
Han sank hen over løjbænken , pressede hovedet 
mod den og rystede atter i den sælsomme 
heftige krampegråd , der kom , uden at nogen 
tåre fugtede hans øjne . 
Præsten hældede sig frem fra sin stol og bøjede 
sig hen over ham . 
„ Ja , du arme , forpinte menneskesjæl ! du skal 
fange fred ! “ sagde han langsomt og højtideligt . 

„ Du skal komme til at føle , at man aldrig forgæves 
påkalder Herrens nåde , når man som angerfuld 
synder træder frem for ham “ . Og nu 
talte han alvorens og formaningen^ , trøstens , fredens 
og kærlighedens ord , så varmt og så 
indtrængende , så medfølende i lidelsen og så 
overbevist om nådens sandhed , at det for den 
angerfulde var , som trængte fredens og kjærliglighedens 
sol ind i hans sjæl og optøede syndens 
golde isdække , bortjog tvivlens og frygtens mørke . 
Søren rettede sig i sædet og lyttede til de sidste 
milde ord med et helt andet åsyn end det , hvormed 
han var trådt ind . Endelig tav præsten , 
rejste sig og gik frem og tilbage over gulvet . 
Tilfældig faldt hans øje på urskiven , og han 
opdagede , at klokken alt var nærmere syv end seks , 
den tid , han ellers hver morgen vækkede folkene ; 
han gik hen til vinduet og trak i en snor , der 
førte ud gennem vinduesposten , og straks lød en 
kaldende klokke over gården . Søren bov hørte 
rolig den vækkende klang ; den bragte ham ikke 
til at bæve , som den ville have gjort for få timer 
siden . 
Præsten blev stående ved vinduet , til han 
havde hørt træskotrampen der ude og så en Karl 
den hvide pige . 16 

gå over gården ; så vendte han sig atter mod 
sin gæst . 
„ Søren bov ! “ sagde hansagte ; „ du har endnu 
en hård prøve at bestå , om du ret vil vise Herren , 
at du angrer din brøde og søger hans nåde 
af hjertet . Er du rede til at gøre din pligt ? “ 
„ Ja ; hvad er det ? “ sukkede Søren . 
„ Efter lovens anden bog , femte kapitel , det 
tyvende stykke kan jeg måske nok forsvare at 
tie med , hvad du her har betroet mig , i ethvert 
ti fælde tie med dit navn , om jeg end søger at 
rense hans linds minde . Men du , Søren ! du vil 
ikke komme til at føle dig ret tilfreds , ret i hvile 
ved det . Du trænger til at gøre noget virkeligt , 
hvorved du lige overfor dig selv kan bevise , at 
det er dit alvor med at bekende og søge Herrens 
nåde . Du trænger til følelsen af atter at have 
oprejst , hvad du har nedbrudt , så vidt det endnu 
står til dig . Du må gengive sønnen hans uplettede 
ære , kan du end ikke fri faderen , der vel 
forlængst er død “ . 
„ Han lever endnu “ , lød det sagte . 
„ Lever endnu “ , udbrød præsten forfærdet . 
„ Ti år i slaveriet , og leve endda ! Hvor er det 
muligt 1 “ 
„ Således er det “ , påstod Søren . 

„ Da bør du så meget mere tale og lide for 
din gerning “ , sagde præsten med indtrængende 
alvor “ . „ Mener du ikke selv “ . 
„ Lad ske , som de vil “ , sukkede Søren og så 
mørkt mod gulvet . 
„ Er du rede straks , da vil jeg lade min nabo , 
Jørgen Skytte , kalde hid “ , vedblev præsten lige 
alvorlig og lagde hånden på hans skulder . 
„ Han er min ene medhjælper i menigheden og egner 
sig bedst “ . 
„ Nu ? Allerede nu ? “ spurgte Søren forskrækket 
og så sig sky om . 
„ Nu vil det være dig lettest og bedst “ , mente 
præsten . 
„ Så lad det ske “ , stammede synderen og 
sank sammen . 
Præsten ringede på ny , og nu kom karlen 
over til vinduet . „ Gå ind til Jørgen Skytte og 
bed ham komme her ind et øjeblik “ , bød husbonden , 
og karlen gik . Så vendte han sig atter 
mod Søren og tog plads ved hans side . 
„ Søren “ , sagde han rørt , „ vi ville vende os 
til den himmelske fader og bede ham give dig 
styrke til at fuldføre , hvad ret er , hvor tungt det 
end falder “ . Nu trængte en gribende og styrkende 
bøn frem fra hans hjertes dyb og over hans læber , 

medens Søren lyttede til med bøjet hoved 
og bævende hjerte . Da Jørgen Skytte kort efter 
trådte ind , så han rolig denne i møde . 
I få ord bekendte Søren på ny sin brøde . 
Bekendelsen blev skrevet op af præsten , og alle 
tre mænd satte deres navne under . Søren bov 
syntes fuldstændig rolig og klar af forholdene . 
„ Gå nu selv hen til sognefogden , Søren “ , 
sagde præsten , „ bed ham komme hid og om , at 
du må vente hos ham imedens , så skal jeg fri 
dig fra en tredje gentagelse af sagen “ . 
„ Ja , tak ! det vil jeg “ , sagde Søren , greb sin 
hat og stok og nærmede sig døren . 
„ Farvel , Søren ! og Herrens nåde og styrkende 
velsignelse ledsage dig ! “ sagde præsten og rakte 
hånden ud imod ham . 
„ Farvel ! “ svarede Søren og ilede ud , som om 
han ikke så den tilbudte hånd . 
„ Mon det også går an at lade ham gå 
ene “ , bemærkede Jørgen Skytte , da døren atter 
var lukket . 
„ Jo vist ! jeg indestår for hans gang “ , svarede 
præsten . 
Søren ilede tværs over gården og ud af 
porten ; men næppe var han kommen der ud , før 
han i stedet for at dreje til venstre og gå til 

sognefogden , vendte sig mod højre , ilede til skoven 
og ud til næsset . Her satte han sig i sin 
jolle , satte sejlet til og gled med rask fart ud 
på søen og mod syd . 
Præsten og hans menigheds-medhjælper talte 
endnu i nogen tid om den skrækkelige afsløring , 
der havde fundet sted for dem , om den’stakkels 
hans lind og om sønnen , hvor han vel kunne 
være . Endelig brød Jørgen Skytte af og gik ind 
på sin egen gård . 
Jørgen kunne ikke holde sin nyhed hos sig 
selv ; han fortalte den straks til sin kone , medens 
datteren Karen var til stede og spændt lyttede 
til . Jørgen var gnaven , bedrøvet , utilfreds med 
sig selv ved hele denne sag , og det havde han 
lov til at være og konen med . De to havde i 
sin tid været af de hårdeste mod hans lind og 
hans søn Povl ; for af de to brændte gårde i 
næsby havde den ene tilhørt Jørgen Skyttes 
dedsvoger , den anden hans svigerfader , og branden 
havde naturligvis voldet hele familien stort 
tab . Nu ærgrede da mand og kone sig over deres 
tidligere adfærd . 
Karen blegnede ved at høre faderens fortælling . 
Hun vaklede et øjeblik , vendte sig mod døren , 
som ville hun søge ud , men måtte være 

glad ved at kunne kaste sig hen over den åbenstående 
skabsseng ved hendes side . Her brød 
hun ud i en heftig og ustandselig gråd . Moderen 
ilede forskrækket til , og faderen fulgte efter , 
men de kunne længe ikke få et ord ud af hende , 
mindre stille hende tilfreds . 
„ Povl ! Stakkels Povl ! “ hulkede hun endelig 
frem . 
„ Ja , det må jo snarest mulig meddeles ham “ , 
sagde faderen , „ vidste kun nogen , hvor han nu er “ . 
Vel en halv time gik hen , før den sekstenårige 
pige fattede sig så meget , af hun kunne 
sætte sig på bænken og beherske sin gråd nogenlunde . 

„ Vi må i hele vort liv gøre ham alt det 
gode , vi kunne “ , sagde hun henvendt til forældrene . 

„ Ham ? Hvem ? “ spurgte faderen . 
„ Ih ! Povl ! “ svarede Karen og så forundret 
på ham . Som om der kunne være tale om andre 
i denne stund . „ Vi have jo alle i sognet været 
slemme imod ham , den stakkel ! og vi her ikke 
mindst , nej værst . “ 
Moderen greb et fad på bordet og gik tavs 
ud med det ; faderen fulgte hende sagte brummende ; 
de holdtikke af at mindes om deres færd 

mod Povl . Kun Karen , hvis venlighed var Povl 
et kært minde , følte samvittighedsnag over , at 
hun ikke havde vist ham venlighed nok til fuldt 
at afbøde de andres hårde uvilje ; men detskulde 
blive bedre , ville han bare atter komme i hendes 
nærhed , som da han levede inde i præstegården . 
Sognefogden kom ikke ; så gik præsten efter 
frokosttid selv til ham , hvor han boede i Åstrup 
bag kirken , men der havde ingen Søren bov været . 
Nu blev der søgt efter denne , og hen på 
eftermiddagen fik man vished for , at han var sejlet 
ud på Østersøen i sin jolle . 
„ Han har dog været for svag “ , sukkede hr . 
Groos . 
Præsten og Jørgen Skytte besluttede da straks 
at tage til nykjøhing for at melde sagen til amtmanden , 
og sognefogden lovede at køre for dem . 
Som de svingede ud fra sognefogdens gård og 
hen langs kirkens nordside , så præsten en fremmed 
mand stå inde på kirkegården ved en 
grav nær stengærdet . Jørgen Skytte sad i bedrøvelige 
tanker vedrørende Povl ; for samvittigheden 
havde rørt sig stærkt i ham i dagens løb , 
og det var et spørgsmål , hvem der i øjeblikket 
ville være mest ivrig efter at gøre Povl godt for 
tidligere uret , Karen eller hendes fader . Sognefogden 

havde al opmærksomheden henvendt på 
de fire heste , der vare spændte for vognen 
til langturen til Nykøbing , da forrideren på det 
forreste par ikke var meget øvet i slig ridefærd 
ingen uden præsten lagde derfor mærke til den 
fremmede ved graven . 
„ Hvem mon den udensogns Karl er ? “ spurgt han . 
Jørgen Skytte så op . 
„ Povl ! “ udbrød han og greb med et rask tag 
i sognefogdens tøjler . „ Holdt ! Holdt ! Han må 
med “ . 
I et nu var han nede og oppe over gærdet 
hos Povl . Snart vidste denne alt og sad med foldede 
hænder , fugtige øjne og taknemmeligt hjerte 
på vognen bos de andre tre . 
Dagen efter drog ban ledsaget af Jørgen Skytte 
og med brev fra amtmanden af sted fra Nykøbing 
ad korteste vej til København for at bringe 
sin fader friheden og gengive barn det frarøvede 
ærlige navn . 
Rire dage efter fandtes Søren bovs lig opdrevet 
på ulsløv strand . Jollen lå ude på 
bøtø med bunden i vejret . 

Viii . 
Endnu inden Povl og Jørgen Skytte vare nåde 
ind til kongens stad , fik Rasmus kjeling besøg 
af Jens høj i følge den mellem dem skete aftale ; 
det var Kristi himmelfartsdag , den 4de maj . De 
vare nemlig ved det sidste besøg , Rasmus aflagde 
på Møn , blevne fuldstændig enige , og nu skulle 
frieriet gå for sig . Rasmus kjeling havde ment , 
at den ting var rede nok ; han ville bare byde 
Ane følge med til præsten og få trolovelsen 
indført , så var det ordnet ; at hun kunne sige 
nej , faldt ham aldrig ind . Jens høj havde imidlertid 
bedet ham tie stille og lade ham selv først 
føre sagen frem for pigen , og det var blevet ham 
tilstået . Ane stod således uvidende om det 
hele , da Jens høj red ind på gården . Moderen 
derimod anede noget nær , hvad der ville 
komme , da manden om morgenen havde budet 
den hvide pige . 17 

hende lave lidt i stand til et lille gilde , og hun 
nu så Jens høj for sig . 
Gerningen i gården optog kvindfolkene 
helt ; Ane kom derfor snart til klarhed af , at hun 
denne dag ikke kunne nå ud til skoven , til yndlingspladsen 
ved træstammen , trods det , at det 
var helligdag . Hun kunne dog ikke give afkald 
på at være et øjeblik ene , ikke give afkald på 
at sende et længselsblik over til den egn , hvor 
hun troede , Povl nu færdedes . Hun greb derfor 
lejligheden , da hun havde fuldført et arbejde ude 
ved brønden , til at ile op på en temmelig høj 
banke , der afgav en ypperlig udsigt til Falster . 
Banken lå kun et lille stykke fra gården , som 
vendte sin sydlige længe eller stuehuset ud imod 
den ; brønden og haven lå imellem . På bankens 
top voksede en mægtig navr med sulet 
stamme og krogede grene ; en af hovedgrenene 
krummede sig på en så heldig måde , at den 
dannede en naturlig lænestol med et ophøjet og 
mageligt sæde , let at komme op i og med den 
ønskeligste udsigt mod syd ; selv fodskammel til 
føddernes hvile manglede ikke , idet en lavere , 
fremspringende gren afgav en sådan . Med øvet 
sikkerhed indtog Ane sædet og lod øjet søge hen 
i det fjerne . Udsigten var næsten den samme 

som ved skoven , kun at Stubbekøbing her også 
lod sig til syne tillige med Falsters buede kyst 
helt hen langs sortsø-gab , medens høje-møn mere 
svandt bort i det fjerne . Den venlige , lille købstad 
indtog en fremragende og virkningsfuld plads 
ved landskabets forgrund , men Ane ofrede dog 
hverken den eller dens skønhed nogen opmærksomhed . 
Øjet fulgte som sædvanlig tanken ud til 
den fjærneste synskreds , til Åstrups hvide kirke 
og dens nærmeste omgivelser . 
Jens høj havde inde i stuen gennem vinduet 
iagttaget Ane under hendes arbejde ved brønden 
og set hende smutte gennem haven ©g op på 
banken . Nu var lejligheden gunstig , mente han , 
fik pludselig travlt med at komme ud af stuen 
og skred straks efter som tilfældigt op ad den 
samme banke . Da han nåde dens top , studsede 
han , for Ane var intet steds at opdage ; endelig 
ik han øje på hende i træet , siddende næsten 
tre alen oppe . Rask og glad nærmede han sig ; 
d » t kunne jo aldrig være bedre ordnet for ham . 
Nåde han bare træet , inden hun slap ned , var 
hm så godt som fanget og lænkebundet , idet 
har ved at læne sig til stammen sfskar hende ethve .t 
tilbagetog , og hun var da nødt til at høre 
alt , hvad han havde at fremføre . Det lykkedes . 

Ane var så hensunken i sine egne tanker og følelser , 
at hun ikke mærkede noget , før Jens høj 
dukkede frem ved siden af stammen og lænede 
sig hen mod hende . Hun rødmede , trak brynene 
lidt ærgerlig sammen , men forblev rolig i sit 
sæde . 
„ Her er jo en prægtig udsigt “ , sagde han . 
Hun forblev tavs og vendte atter øjet ud mod 
det fjerne . 
„ Og hvilket herligt sæde , du der har “ , vedblev 
han ; „ det har kun én slem mangel “ . 
Endnu stadig samme tavshed fra Anes side . 
„ Men du har måske aldrig følt den mangel “ , 
fortsatte han ufortrøden ; „ jeg mener mangelen af 
plads i sædet for en til “ . 
Ane måtte uvilkårlig udsende et suk . Hun 
tænkte : „ Havde jeg kun den eneste her , som jeg 
bryder mig om , så skuide vi nok finde et sæde , 
der var stort nok for os begge to ; ja , så skulle 
vi let vide at hjælpe os til rette i dette , var intet 
andet at få “ . 
Jens så iagttagende på hende og læste til 
dels hendes tanke . Han huskede hende den . 
„ Her er en hel del , som minder mig onr mit 
eget hjem “ , tog Jens høj atter ordet ; „ kur tror 
jeg nok , jeg tør sige , at jeg hjemme har æt en 

del smukkere og en hel del bedre i det hele . 
Jer gård kan jo være god nok , men den ligger 
dog så underlig skjult der nede i omtrent den laveste 
og fugtigste sige og gemmer sig bag skolen , 
som om den skammede sig . Min ligger højt 
og frit , og ingen har jeg set her på øen , som 
måler sig med den , så smuk og så trofast min 
fader har bygget den . Som gården , så haven 
og jorderne , hestene og alt kreaturet ; mage til 
det finder du nu slet ikke her på øen . Der er 
kun én stor mangel for mig , og det er det stik 
modsatte af den mangel ved dit sæde her ! Jeg 
har i mit hjem det herligste højsæde af verden 
for to , men jeg sidder ene i det . Se , det er 
egentlig det , hvad jeg lyster at tale med dig om , 
Ane . Vil du drage hjem med mig og udfylde 
pladsen i mit højsæde ? Du skal aldrig angre det 
eller finde andet sæde bedre “ . 
„ Nej , jeg vil ikke , Jens “ , svarede Ane ude* 
forlegenhed og uden at betænke sig . „ Jeg er vel 
nøjet med mit sæde her og lyster ikke andet “ . 
„ Det siger du nu så rask “ , sagde Jens langsomt , 
„ og det er vel naturligt nok . Jeg har jo 
hørt sige før , at de unge piger altid ved sådan 
lejlighed sige nej , for siden des gladere at sige 
ja . Måske kom jeg også for brat med det , for 

jeg har selv lidt hast , skal jeg sige os ; dog skal 
det ikke mangle dig på nogen betænkningstid , 
lad os sige en uge , så bliver svaret måske et 
andet “ . 
„ En uge , et år , et helt liv , det gælder mig 
lige meget “ , sagde Ane , „ Svaret bliver aldrig andet 
end nej fra mig “ . 
„ Alen når nu både din fader og moder 
ønske det , og din fader byder dig det , skønt jeg 
nødig vil det på den vis “ , vedblev Jens . 
„ Åh , den vis skal du ikke være så kilden 
for “ , svarede hun ; „ for på den vis går det jo oftest . 
Kun går det aldrig med mig , det må du 
tro for vist “ . 
„ Du har måske allerede set dig den ud , du 
vil have ? “ henkastede han . 
„ Det har jeg “ , sagde hun kækt og understrøg 
talen med sit gamle , dristige kast med nakken , 
„ og det bliver aldrig andre “ . 
„ Men ham bliver det endnu mindre “ , påstod 
Jens med et lunt smil og iagttog hende skarpt 
med et sideblik . 
„ Tror du det ! “ næsten jublede Ane frem og 
sendte et trofast , glad blik ud bag Åstrups kirke . 
„ Det tror jeg rigtignok “ , fortsatte han smøret , 
„ og hvad mere er : du tror det selv eller må 

tro det , om du ellers vil bruge din forstand lidt . 
Ja , sid du kun og kig der over , hvor han nu er 
draget hen , men bild dig aldrig ind , at du bliver 
hans , om han så ti gange kom igen for at hente 
dig “ . 
Forbavset vendte Ane øjnene mod den talende 
 ; dette blik forrådte ham , at han var på 
rette spor , hvis han endnu havde næret nok så 
store tvivl i denne henseende . Han nærede slet 
ingen . 
„ Du tænkte før , at du nok skulle finde et 
sæde for to , kom kun han her igen , men du kan 
vel vide , at ingen vil lade ham komme til sæde 
i sit hus , som først kender ham “ , vedblev Jens 
helt alvorlig . „ Du kan jo aldrig være så tåbelig 
at tro , at din fader vil have en lidgjerningsmands , 
en slaves søn til husbond for sin datter . 
Ja , du vil selv lige så lidt have ham til mand 
eller til fader for dine børn , ham , med hvem du 
aldrig tør træde frit frem , hvem alle ville kaste 
hån på , samme hån og spot , som han vil føre 
over sin hustru og sine børn , havde han så guld 
i tøndevis , så vist som han er en ussel stodder , 
en fattig usselryg “ . 
Han standsede sin tale , som ventede han , at 
hun skulle komme med indvendinger ; men hun 

tav . Det kom hende så uventet ; hun kunne kun 
blegne og forfærdes i hjertet , men ikke få en 
lyd frem . Uvilkårlig knyttede hånden sig fastere 
om grenen , som frygtede hun for at styrte ned . 
„ Du ser , jeg véd alt , er jeg end foreløbig den 
eneste , som véd det “ , tog han atter ordet . „ Men 
netop fordi jeg véd så god besked , er jeg også 
helt rolig . Jeg er nemlig lige så sikker på , at 
du ikke behøver at sove to gange til på det , 
før du med din klare forstand tydelig kan indse , 
at det ikke kan blive til noget , at du får ham , 
ja selv ikke vil have ham , og så får jeg dit ja . 
Jeg er så sikker på det , som om jeg allerede 
havde det . — var det derimod en ærlig bondesøn 
her Ira øen , som din hu stod til , ja så var jeg 
langt mere bange for min sag og langt mindre 
vis på , at din fader havde magt eller endog 
vilje til at holde sit ord til mig ; men nu er jeg 
så rolig . Nu kan bu betænke dig de otte dage , 
og når du så selv er kommet til at le ad din 
tåbelige tanke , så skal du ikke frygte for , at 
nogen skal spotte dig for den ; jeg skal glad le 
ad den sammen med dig , men ingen anden skal 
ane den “ . 
Han gik . Ane sad som lamslået . Tankerne 
væltede ind på hende i en forstyrret strøm , og 

snart væltede tårerne lige så ustandselige og 
strømmende frem . Hvor var dog hendes gamle 
fasthed , hendes ubøjelige karakter ! Hun bredte 
hænderne over sit åsyn som for at skjule sin 
ubegribelige svaghed for sig selv . 
„ O , Povl ! Povl ! “ udbrød hun , „ havde jeg kun 
dig her , skulle ingen mægte at bøje eller knække 
mig noget eneste øjeblik . Men — det skal de 
heller aldrig nå endda ! “ 
Alligevel vedblev hun at lade tårerne pible 
frem mellem fingrene . 
Ude på vejen kom en munter Karl gående . 
Munter ? ja , det var da let at se ved første blik . 
Ikke at han trådte frem med overgiven støj og 
lystige Spring som en vrinskende hest , der slår 
til skaglerne ; nej , han kom tvært imod gående 
helt stille og adstadig , næsten tænksomt , så vidt 
han kunne være det . Men betragt dette ansigt , 
dette øje , disse læber ! Der stråler munterheden 
frem ; der sidder skælm og titter til skælm , godmodige 
skælme alle . Hvor har skjælmeriet sit 
mest fremtrædende sæde : om øje eller om mund ? 
Nu : hos den ene vel her , hos den anden der . Men 
denne unge Karl var som aldeles gennemtrængt 
deraf ; hos ham slog det ud overalt . Om læben 
sad skælmen med Septer i hånd , og øjekrogen 
/ 
den hvide pige . 
18 

var en uudtømmelig rede for små munterhedsalfer ; 
fra den så man dem ligesom vælte frem 
og sprede sig over hele personen , som ærterne 
uregerlige dække logulvet til alle sider , når 
sækken vælter med dem . Han kunne vist aldrig 
få i sinde at gøre en kat fortræd , men han 
kunne vist næppe se en kat trippe over vejen 
uden straks at undersøge , om den nu ikke gav lejlighed 
til nye løjer . Og mærkværdigt : ved siden 
deraf var der noget sikkert , noget pålideligt 
bredt over personen ; man ville i al hans skjælmeri 
nære urokkelig og ubetinget tillid til ham , 
og han ville aldrig svigte den . Han var munter ; 
men der stod en mand bag munterheden , ingen 
pjanket narrifas . Således var den Karl , der kom 
hen ad byens gade , hvor den nærmer sig skolen . 
Niels klov hed han , var en mindre velstående 
gårdmands søn der i byen , vel et par og tyve 
år gammel . Kort i forvejen havde han passeret 
samme vej og set en pigeskikkelse på Toppen 
af banken forsvinde i træet . Han havde smilet 
på sin skjælmende måde , som når katten trippede 
overvejen , og tænkt : „ Havde jeg tid , kunne 
her være nye løjer “ . Han kendte jo godt banken 
og stolen i træets top . Men den gang havde 
han aldeles ikke tid ; en anden pigelil drog ham 

uimodståelig af sted ved en snor i hans hjerte . 
Nu kom han tilbage fra samme pigelil ; nu havde 
han tid til at indlade sig med pigen i træet , var 
hun der bare endnu ; ja , nu var hun egentlig målet 
for hans gang , hvorfor han også ivrig spejdede 
op efter hende . Jo : der sad hun endnu . 
Rask , med lette fjed skred han op ad banken 
og hen under træet , hævede hænderne højt 
i vejret og satte dem sindigt og fast under pigens 
arme . „ Hu ! “ hvinede han lystigt , „ nu dratter du “ . 
Det kippede i Ane ved grebet , men hun kendte 
straks stemmen , undertvang derfor det udbrud af 
forskrækkelse , der ligesom havde ligget hende 
på læberne , og sagde nogenlunde rolig : „ Jeg 
sidder sikker nok “ . 
„ Nej , sikken en fugl jeg fangede her ! “ sagde 
Niels muntert og trådte frem forved pigen , men 
udbrød i det samme forbavset : „ Ane ! er det dig ! 
Jeg troede rigtig , det var din søster Dorthe . Nej , 
det havde jeg villet forsværge “ , smilede han , „ at 
du endnu kunne få i sinde at flyve til tops , som 
vi gjorde det , da vi gik i skolen og havde banken 
her til tumleplads . Med Dorthe og mig selv 
er det en anden sag ; men du , den alvorlige , stille 
Ane “ . Han ville lige til at le højt ved tanken , 
da lagde han mærke til Anes forgrædte øjne og 

uo 
blev helt alvorlig . „ Du er bedrøvet , ser jeg ; så 
tilgiv , at jeg kom og forstyrrede dig med mine 
narrestreger ; du véd jo nok , at jeg hele året 
rundt spiller julebuk , men volde fortræd ville jeg 
dog ikke . Nu skal jeg straks gå ; for det er vel 
ikke noget , jeg kan hjælpe dig med , det du er 
ked over , for så gør jeg det så inderlig gerne “ . 
„ Nej , tak ! “ svarede Ane og hoppede let ned 
af træet , „ du kan ikke hjælpe mig i noget “ . 
„ Det var da kedeligt “ , smilede Niels , rev en 
lille kvist af træet og tykkede halvt forlegen på 
den . „ Jeg ville dog så gerne ; ja “ , tilføjede 
han tøvende , „ jeg kunne endog have lyst til at 
bede dig om at gøre mig en tjeneste igen , hvis 
jeg bare turde lukke munden op “ . 
„ Når er du bleven bange for at lukke munden 
op ? “ sagde Ane uden at se op på ham . „ Det 
er vist sket for nylig og vil vare kort . “ 
„ Jo , jeg kan også være ræd “ , påstod han , 
„ og véd du når ? Når jeg har noget alvorligt for . 
Og se , det har jeg netop nu ; noget meget , meget alvorligt . 
Jeg kom egentlig hid op for at tale med 
din søster om det , men i stedet for træffer jeg 
dig , og , — hæ ! — pigebarnet påstår også , at 
vi helst skulle vinde dig for os , og ville tale med 
dig . Nu gør jeg det selv , så er hun narret “ , 

smilede han , „ hvis du da ellers vil sætte dig her 
i græsset hos mig og lytte til min alvorstale “ . 
„ Hvad er det da ? “ spurgte Ane og satte sig 
hos ham på sydsiden af banken , så de vare 
usynlige fra vejen . Hun ville nok dvæle her lidt 
endnu , så sporene af gråden helt kunne svinde , 
før nogen anden så hende . 
„ Jeg tror nu selv , hun har ret , og at du er 
langt heldigere til det end din søster ; for du vil 
tage det mere alvorligt , og alvorligt er det , rigtig 
alvorligt “ , bemærkede Niels . 
„ Men hvad er det ? “ gentog Ane . „ Kom dog 
snart frem med det , og lad det få en ende “ . 
„ Ja , det er let nok sagt , men forbandet vanskeligt 
at gøre “ , råbte Niels og kløede sig bag 
øret . „ Dog , bliv bare ikke utålmodig og løb 
ikke straks din vej ; nu er jeg der med det i en 
sæk . Ser du , Ane ! — ja jeg holder fast i dit 
grønne skørt , for at du ikke straks skal fare bort 
i forskrækkelsen , — jeg ville gerne have lov 
til at være lidt kæreste med dig , bare sådan 
ganske lidt , men dog så meget , at folk , som 
passe nøje på mig , nok kunne se det , have lov 
til at tale med dig , spasere med dig undertiden 
og give dig småbrete imellem . Men du skal 
ikke blive bange , jeg mener aldrig en smule med 

i 
det hele ; jeg beder bare om lov til at gøre en 
hel del haneben for dig , men tænker ikke på 
for alvor at belemre dig med en hans kvast som 
mig . Åh , sig ja , Ane ! jeg skal nok lade være 
at kysse dig for det ! “ 
„ Men hvad skulle de narrestreger være godt 
for “ , spurgte hun forbavset . 
„ Se , det er netop sagen , som Karen sagde , 
at når du er med i det , vil aldrig en eneste tage 
det for narrestreger , men alle for ramme alvor “ , 
påstod karlen ; „ og det er det jo også , kun på 
en anden ma'ade . Nu skal du høre , men så er 
det også en aftale , at du skal hjælpe på os . 
Se , galles Karen , der jo er din gode veninde , hun 
og jeg , vi er kærester . Men Anders galle og 
min fader er jo uvenner og hendes mor og vor 
mor næsten endnu mere , så derfor have vi altid 
måttet gå så stille af med det , at ikke mindste 
fugl skulle mærke det . Nu har imidlertid Karens 
moder fået færten af det og fanget os , og 
det gælder for os i en hast at føre hende grundig 
på vildspor . Hun må overbevises om , at 
jeg har mine tanker andet steds og kun søger 
Karen for ved hendes hjælp at vinde frem til en 
andens vej ; hun må tro , at et brev , hun har opsnappet , 
og som heldigvis var uden navn , var et , 

som Karen skulle besørge til en anden . Vil du 
være os denne anden ? Se , det er sagen , og nu 
er det sagt “ . 
Ane havde forundret lyttet til ved det underlige 
forslag . Hendes hjerte følte med de elskende ; 
hun fattede deres trange kår og glædedes 
ved tanken om at hjælpe dem . Snart så 
hun også , at hun måske selv kunne drage den 
største nytte af forslagets gennemførelse . Fik 
hun , ved at Niels klov kurede til hende , og hun 
glad og villig tog imod det , bibragt Jens høj den 
mening , at han havde taget fejl i sin formentlige 
opdagelse af hendes forhold til Povl , så var 
meget vundet . Så ville Povl ikke blive nævnt , 
før hun selv ville nævne ham ; og så længe Niels 
vimsede om hende , var han hende tillige et bolværk 
mod andre friere , uden at hun havde nødig 
at indlemme ham i sin fortrolighed . Alt det slog 
hende øjeblikkelig . 
„ Hellere end gerne vil jeg være eder til 
tjeneste “ , svarede hun rask , „ når du bare véd 
at spille din rolle rigtig . Du må gøre det således , 
at ikke alene dine og Karens , men også 
mine forældre tro , det er din alvorlige mening 
at bejle til mig , og dog stadig være så varsom , 
at vi aldrig komme til det punkt , vi enten må 

bryde eller binde os . Heller ingen anden end vi 
tre må vide besked dermed . Du gør da mig 
en tjeneste , så stor som jeg gør eder den ; for 
vi drive forhåbentlig derved en næsvis bejler 
på døren , en gårdmand fra Møn , og holder mig 
vel også fri for alle andre , som kunne falde på 
at ville bejle til mig “ . 
„ Det var jo herligt , at det passer så godt 
ind i dit eget kram “ , jublede Niels og sprang op . 
„ Når jeg så bare ikke også skræmmer den rigtige 
fra at melde sig , ham , du véd nok , ham , du 
selv ønsker at have “ . 
„ Det skal du ikke frygte for “ , svarede Ane 
og rejste sig ligeledes . „ Her er ikke en eneste , 
jeg nogen sinde vil have eller tage imod “ . 
„ Ikke engang mig ? “ spurgte han med en komisk 
mine . 
„ Nej , ikke engang dig selv “ , smilede hun . 
Side om side vandrede de nu langsomt ned 
ad bakken og gennem haven i en sagte , fortrolig 
samtale , idet de aftalte det nærmere fornødne , for 
at Ane kunne være mellemled mellem Karen og 
Niels , bringe mundtligt og skriftligt bud mellem 
dem , få Karen med ud på en spaseretur , hvor 
Niels tilfældigt kunne møde dem osv . — de lod 
slet ikke bange for , at nogen i gården skulle 

se dem . Ja , da Ane havde meddelt Niels , at den 
mønske bejler var der inde , standsede han på 
trods ved brønden , drev alle mulige narrestreger 
med hende og med Dorthe , som forundret kom 
til , og sendte Ane de mest brændende øjekast , 
medens de til Dorthe vare helt koldsindige . Endelig 
bød han farvel og forsvandt ved enden af 
skolen , hvorpå søstrene gik ind . 
Jens høj havde set det hele fra stuen , han 
vidste ikke ret , hvad han skulle tænke . Tavs og 
lidt i tvivl drog han snart bort med løfte om at 
komme igen om otte dage og da bringe sin forlover 
med . Han var dog nærmest ved at fastholde 
sin oprindelige mening om forholdene . 
Rasmus kjeling var gnaven og vred , men det 
var jo intet nyt . 
Den hvide pige . 
19 

Ix , 
id^t var en sælsom stilling , Ane var kommet 
i ved at gå ind på Niels klovs underlige 
forslag ; men den unge mands muntre sind vidste 
at gøre stillingen ganske fornøjelig . Da meningen 
jo ikke var at lægge skjul på det fingerede 
forhold , men tvært imod at stille det så åbent 
frem som mulig , var rygtet kun et par dage om 
at bære budskabet rundt til alle øens treti gårde , 
der den gang lå samlede i gammelby , og de 
hen ved syvti huse , af hvilke de fleste vare de 
1697 opførte bådmandshuse i Nyby ; så havde 
de omtrent tre hundrede voksne mennesker på 
den lille , afsondrede 0 da denne nyhed at omhandle 
i den tid . Det gik lystigt med hentydninger 
og halve lykønskninger , hvor Niels eller Ane 
lod sig se . Niels svarede med en lystig skæmt , 
der ligesom slog sagen fast og samtidig fremkaldte 

et latterkor , og Ane havde gerne til svar 
et roligt smil , der endnu mere end Niels klovs 
ord fæstede sagen for dem , som mente at kende 
hende ret . Nu kom hentydningerne og lykønskningerne 
til gamle Ole klov og til Rasmus kjeling , 
men de optoge dem helt forskelligt ; Ole 
var vel fornøjet med udsigterne og bestemte at 
virke for den sag ved lejlighed uden at afvente 
sønnens opfordring hertil , men Rasmus blev rasende 
over denne krydsen af hans alt fastsatte 
plan . Anders galle og hans kone vare glade som 
Ole ved nyheden , der hævede deres frygt for 
datteren , og hun selv , Karen ? ja , hun jublede 
foreløbig i hjertet og sammen med Niels over , 
at planen var lykkedes så godt , og var taknemmelig 
mod Ane som det villige skærmbræt . 
Anes søster Dorthe forundrede sig mest ; denne 
varme , gensidige kærlighed , der syntes med stormskridt 
at ile mod målet , kom hende lidt pludselig , 
og hun undrede sig over , at den lystige Niels 
ikke hellere valgte hende selv , der var munter 
som han , men derimod den stille , alvorlige søster , 
som jo var ham aldeles modsat . Det rette 
forhold anede ingen udenfor de tre indviede . 
Den første søndag — 7de maj — fulgtes Ane 
og Karen galles ad til østerskoven ; undervejs 

sluttede Niels sig til dem ved skovens kant , og 
de to virkelig elskende holdt sig inde i skovens 
tykning , medens Ane søgte sin yndlingsplads 
i syd . 
Det sidste stykke hen mod yndlingsstedet gik 
hun langs med stranden . Ganske sagte kom voverne 
glidende hen til bredden , skyllede så op 
over den , hen over de fine , vatrede revler i sandet , 
hen over de rullende , runde småsten og de faste 
flade ; stenene raslede , og voverne hviskedee ; det 
var , som førte de et hemmeligt budskab med og 
sagte meldte det til stenene , for at disse kunne 
bevare det , medens de selv giede bort ; som bragte 
de med sig en øm kjærlighedshilsen og alene kom 
for at sætte den i land , så vende om for at 
hente en ny , en nyere , vende tilbage mod sydsyd-øst , 
for der kom de alle fra , og der var jo 
endnu Povl , mente Ane . Det var en uendelighed 
af kjærlighedshvisken hele bredden rundt , og det 
var ikke til at blive ked af at høre på eller 
ked af at se de vævre småbølgers Iver med at 
bære budskab hid . Kom imellem en lidt større 
bølge blandt de små , og den gled op over små , 
flade sten i sandet og så atter tilbage , så det 
ud , som bar den selv de flade småsten hid , 
lagde dem af på bredden og kun var kommen i 

. ' >  ‘ .v - . j  .• i /' * - * 
149 

dette ærende . Navnlig var dette skuffende at se , 
når den lille flade sten var hvid ; den forsvandt 
aldeles , når vandet højnede sig over den , forsvandt 
i det blågrønne skær ; men når så bølgen 
dalede , tyndedes , gled bort , trådte det hvide 
voksende frem lidt efter lidt , til det lå der tilbage 
blankt , strålende , skinnende klart og lokkende . 
Ja , det var et brev , som bølgen selv havde 
båret hid , taget op af lommen i Anes påsyn 
og lagt af til hende ; hun måtte uvilkårlig springe 
frem og gribe det , inden en større bølge kom og 
rev det bort . 
„ Du vil finde mange sten , men fli re tanker , 
sagde du “ , hviskedee hun , idet hun så på en ny , 
hun havde taget op . „ O , Povl ! Du kan ikke sende 
mig så mange tanker , at ikke hver af dine vil 
møde to af mine på vejen “ . 
Hun standsede og så sig om , idet hun ville 
dreje af fra stranden og op mod træstammen . 
Her var dejligt . Den vante udsigt syntes hende 
ny . Søen havde aldrig strålet så smukt i solens 
glans , og så var den helt levende i sin ro ; 
ovre under Møn giede et par svaner på den , og 
fra syd-øst tonede det hen over den : „ Havlitten 
glad ! Havlitten glad ! “ fra store flokke af ænder . 
Inde fra skoven svarede en livlig fuglesang , der 

syntes at tone igen fra skyen , hvor lærken forsvandt . 
Skovbunden stod dækket af kodriver og skovstjerner , 
anemoner i alle farver og duftende skovmærker , 
og engen udenom bar ingen ringere blomsterpragt 
til skue . Sommerfuglene sværmede snart til skovs 
og snart til engs , som vidste de ikke , hvilken 
blomsterverden de skulle give fortrinet , og ønskede 
at kysse alle , medens de selv lignede flagrende 
blomsterblade , luftens levende blomster . 
I glad stemning nærmede Ane sig da træstammen 
og sad atter på den , men sad ene . Længsel 
fyldte efterhånden mere og mere sjælen og tog 
herredømmet i den . 
„ Ak , Povl ! “ hviskedee hun . „ Hvor færdes du 
nu der ovre  ? Under hvilket tag , i hvilken grønne 
skov eller på hvad pynt skal min tanke søge 
dig ? Mærker du den svæve om dig , som jeg her 
føler , at jeg lever og ånder i din ? O , Povl ! forrige 
søndag sad du her hos mig , hvilede jeg i 
dit skød . Kun fem dage er gåde , siden jeg 
så dig , og hvilken evighed synes det mig ikke 
at have været . Fem dage kun , og fem år stå 
i vente ; fem lange år ! Hvor vil det blive muligt 
at komme igennem dem ! “ 
Som det gik hende så ofte , så gik det hende 
også nu : tankerne og følelserne toge fast form 

og banede sig vej i toner . Sagte lød hendes sang , 
dæmpet som vovernes nynnen ved skovens fod . 
„ Når solens stråler frem fra Østen stige , 
når solens stråler lodret falde på , 
når solens stråler dybt i vesten vige , 
og natten dækker jorden tung og grå , 
ja hver en tid jeg ønsker dig mig nær 
og savner dig , min hulde hjærtenskær ! 
Så mange som de stjærner , der os fryde , 
så mange som de sommerfugle små , 
så mange som de dråber dug , der pryde 
hver morgen skovens løv og Markens strå , 
så mange hilsner i det fjerne hen 
jeg daglig sender dig , min hjærtensven ! 
Hvor underskønt end himlens fugle synge , 
hvor underskønt end vårens blomster stå , 
hvor underskønt end hvide svaner gynge 
i solens skin på søens flade blå : 
det mindet om den bitre afskedsstund 
bortjager ej af hjærtets dybe grund 
så ofte jeg så nattens stjærner blegne , 
så ofte jeg så solen rød nedgå , 
så ofte jeg har tænkt : ak , den må segne , 
som her i længsel ene vandre må . 
Dog — bær end havet mangen byrde svær : 
sand kærlighed vel tungere dem bær . 
Ja ! Bær end havet mangen byrde svær : 
sand kærlighed dem tungere dog bær “ . 

over to timer fik hun uforstyrret lov til at 
dvæle i sin ensomhed ved stranden og på træstammen , 
så kom Niels hastig ilende og tog lidt 
forpustet plads ved hendes side , hvor ellers Povl 
havde haft sæde . 
„ Det var en forskrækkelse “ , hviskedee han , 
„ men blev kun til mere løjer . Karen og jeg sad 
glade på en stub inderst i krattet ; da høre vi 
nogen nærme sig . Jeg titter ud ; det var Karens 
fader . Vi blev jo stille som mus , og jeg kunne 
høre Karens hjerte banke så stærkt , at jeg næsten 
blev bange for , det skulle virke som gadehornet 
og kalde ham ind til vort stævne ; men 
han gik forbi og ned mod stranden , dog spejdede 
han åbenbart rundt for at opdage os . Næppe 
var han kommen forbi , og vi troede den hellige 
grav vel forvaret , før det raslede på ny fra 
samme side , og hvem ser jeg komme ? Karens 
moder ! Grethe galles var også gået til skovs 
på opdagelser , da hun havde savnet Karen hjemme . 
Nu forstode vi , at der ingen tid var at give bort . 
Heldigvis fulgte hun mandens spor til stranden , 
og aldrig så såre var luften ren , før vi skiltes ; 
Karen smuttede hjem , og jeg sprang hid som en 
hare for hundene . Nu får du finde dig i , at jeg 
er her “ . 

Ane fandt sig også deri , stødte det hende 
end at se en anden indtage Povls vante plads ; 
men hun var så glad i sindet nu , og øjnene 
strålede . 
„ Der er de “ , udbrød Niels noget efter . „ Spil 
nu den glade elskede , så de ikke kunne tage 
fejl . “ Og han lagde armen let om hendes liv og 
bøjede sig skælmsk hviskende hen mod hende , som 
var han blind og døv for alt andet i verden . Det 
gøs lidt i Ane , og hun følte straks lyst til at kaste 
hans arm tilbage ; men hun overvandt dog sin 
modvilje så meget , at hun lod den blive der . 
Ganske rigtig kom Anders galle og hans kone 
Grethe frem nede fra stranden , hvor de havde 
fundet hinanden , men ikke datteren . Nu så de 
med forskrækkelse Niels sidde her i en øm stilling 
med en ung pige , som han halvt skjulte for 
dem ; var det Ane kjeling eller deres egen Karen ? 
Det måtte undersøges , og de nærmede sig . I det 
samme hviskedee Niels en ny skælm i Anes øre , 
så den alvorlige pige ikke kunne bare sig , men 
brast i latter trods sin uvilje mod dette kjærlighedsspil . 
Der stod ægteparret for dem . Ane blev 
ganske naturlig noget undselig og rød , og Niels 
spillede ypperligt den overraskede og trak forskrækket 
sin arm til sig ; men han fattede sig snart , 
den hvide pige , 20 

hilsede på Karens forældre og fik hastig en lystig 
snak i gang med dem trods familiefjendskabet . 
Da de endelig forlod det unge par , smilede 
de helt huldsalige til det og blev på hjemvejen 
enige om , at Niels egentlig var en vakker knøs , 
måske øens vakreste ; skade kun , at han havde 
de forældre , han havde , deres uvenner . 
Straks efter rejste også Niels og Ane sig og 
fulgtes ad til Gammel by . 
Nu kom torsdagen , den ottende dag efter 
Jens højs besøg , og den gik med ; men den , der 
ikke lod sig se , var Jens høj . Rasmus kjeling 
rasede værre end nogen sinde , og endnu galere 
blev det , da Ole klov næste dags aften ville indlede 
sønnens frieri hos Anes fader , uden at Niels 
anede det . Der var et par bymænd foruden til 
stede , deriblandt Anders galle , men dette hindrede 
ikke , at Rasmus højrøstet og hånlig afviste Oles 
dæmpet fremførte og forsigtige indledning ; det 
var ret , som var han glad ved at finde lejlighed 
til at vælte sig ind på nogen , helst på alle . 
Det lykkedes ham virkelig også at støde dem 
alle for hovedet , selv Anders galle . Denne havde 
i første øjeblik godtet sig ved den hån , der 
mødte Ole , ja havde følt sig kaldet til at skyde 
efter på vognen med en lille , spids bemærkning ; 

men Rasmus havde i sit sindsoprør misforstået 
denne og troet den rettet mod sig selv , og nu 
væltede han sig heftigere ind over Anders end 
over nogen af de andre . Det ene ord tog det 
andet , og da mændene skiltes , havde Rasmus ingen 
venner mellem dem , men to visse uvenner : Anders 
galle og Ole klov . Anders fortalte under 
ordvexelen , hvad han og kone havde set i skoven , 
og opkastede tvivl om , at Rasmus mægtede 
nogen sinde at bøje Anes vilje efter sin og mod 
hendes egen , ja endte med at erklære , at om Niels 
end ikke var for god til mand for Ane , så var 
han dog for god til svigersøn for Rasmus . 
„ Så skulle du tage ham til svigersøn for 
dig selv “ , skreg Rasmus . 
„ Det var jeg så sandt heller ikke ræd for , var 
der kun ikke andet i vejen for det “ , busede Anders 
ud ; „ for øens raskeste Karl er han , og jeg 
kunne fristes til at gøre det , du siger , og glemme 
alt andet , bare for at han skulle gå din næse 
forbi “ . 
Så skiltes de , Anders og Ole endelig en gang 
fælles om samme følelse : harme mod Rasmus , og 
og Rasmus mere opbragt end nogen tid ved det , 
der var opkastet tvivl om , at han mægtede at 
bøje enhver i sit hus efter sin vilje ; han kom 

hjem , rede til at flyve i flint , og opsøgte straks 
Ane ; hun var i stuen sammen med moderen og 
søsteren og spandt . 
„ Så du føjter om i skoven på træk med 
unge karle og til sladder for alle mennesker “ , 
brølede han op og stillede sig ved hendes rok . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Ane og blegnede ; 
hun troede , talen gjaldt Povl . 
„ Jeg mener , hvad jeg siger “ , fortsatte faderen . 
„ Hvad havde du at bestille i skoven i søndags 
med klovs Niels ? “ 
Ane drog vejret dybt . „ Klovs Niels “ , det 
lettede , var hun end rede til , om det skulle være , 
også at slå et slag for sin elskede Povl . 
„ Jeg går , hvor jeg vil , og med hvem jeg lyster “ , 
svarede hun rolig , men fast og spandt videre . 

„ Så det gør du ! “ sagde Rasmus med et underligt , 
hårdt eftertryk på hvert ord . „ Nej , du 
gør ikke , tøs ! for du går kun hvor og med hvem , 
jeg vil , og jeg skal nok vide at passe på mine 
tøse , hvor gammel jeg end er “ . 
„ Mig skal du ikke indlade dig på at passe “ , 
svarede Ane i den samme faste , rolige tone uden 
at standse arbejdet . „ Jeg har nu i fire og tyve 

år vidst at passe på mig selv og er nu for 
gammel til at tåle barnepige “ . 
„ Vil du holde din skidne kæft , når du taler 
til mig “ , rasede han og sparkede til rokken , så 
den fo’r hen ad gulvet og sendte sine stumper 
omkring i alle kroge . 
„ Vil du snarest mulig få mig en hel rok 
igen “ , svarede Ane og rejste sig lige for faderen , 
så høj og rank som denne selv . 
Han studsede . 
„ Men er du da skrupgal ? “ fik han endelig 
frem . 
„ Barn ! Barn ! Vær dog stille ! “ bad moderen 
forfærdet og foldede hænderne . 
Dorthe slog også hænderne sammen i skødet 
og så bleg og forfærdet på søsteren . 
„ Endnu er jeg ikke blevet gal , og du står 
vist nærmere vedat blive det end jeg “ , sagde Ane 
lige uforfærdet . 
„ Ja , blev du her længere i huset , mægtede 
du vel at gøre mig det “ , fortsatte faderen ; „ men 
du skal herud af gården inden en måned , ja 
straks . Når nu Jens høj kommer her igen , følger 
du med til præsten , og trolovelsen indskrives ; 
så drager du med ham øjeblikkelig , og jeg vil 
aldrig oftere se dig inden for min dør “ , 

„ Når Jens høj kommer , følger jeg ikke med 
til præsten , og han får drage ene hjem , som han 
kommer “ , svarede Ane bestemt og satte hænderne 
fast i siderne ; „ og når den kommer efter mig . 
Som jeg vil have , følger jeg ham , enten du vil det 
eller ej “ . 
„ Du skal ikke stå med hænderne i siden for 
mig som en hankekrukke “ , brølede Rasmus , greb 
hende om håndledene og rev armene ned med 
et voldsomt ryk ; det sved helt op i skuldrene . 
„ Dertil er du for grøn en unge ! “ 
„ Og du er for gammel og grå til at lære 
mig , hvorledes jeg skal stå “ , sagde Ane og satte 
hænderne op som før . 
Rasmus kjeling blev helt blåsort af harme . 
„ Barn ! Barn ! Husk dog , at det er din fader “ , 
bad moderen grædende og rystende . 
„ Det har han aldrig ladet mig mærke “ , svarede 
Ane . 
„ Der skal du komme til at mærke det ! “ udbrød 
faderen , hævede hånden og førte den med 
voldsom kraft mod hendes hoved . Ane lod sig i 
det samme falde tilbage på bænken , og hånden 
fo’r med den fulde kraft mod bilæggerovnens 
side ; som lammetsank den ned . Han havde nær 
udstødt et brøl af smerte , så sig om i stuen 

som efter et redskab til at tugte datteren med , 
sendte hende et rasende blik og rendte ud af døren , 
sandsynligvis for at hente stiafferedskabet . 
„ Men det er dog forfærdeligt ! “ sukkede moderen . 
„ Skynd dig dog ud , barn ! og løb over til 
skolelæreren , inden han kommer ind igen . Han 
slår dig jo ihjel “ . 
„ I skal ikke være bange for mig “ , svarede 
Ane , skønt hun selv var aldeles bleg af rædsel ; 
„ men søg i hellere ud af stuen , inden han kommer , 
at det ikke skal gå ud over eder “ . 
» Nej , jeg bliver “ , stammede moderen usikker . 
„ Der tør jeg ikke blive “ , tilstod Dorthe , skød 
rokker til side og sprang op . „ Kom med , moder ; 
der er han ! “ Hun tog moderen ved hånden 
og drog hende med sig ud i køkkenet . 
Johanne kjeling fulgte halv villig , halv modstræbende 
datteren ; Ane sad ene tilbage . 
Rasmus kjeling var meget rigtig ilet over 
til stalden for at hente sin ridepisk , som hang 
der ; den skulle hun danse efter , til hun krøb for 
hans fødder , og den var slidt op til sidste stump . 
Men da han ville løfte hånden for at tage pisken 
ned , mærkede han ret , hvor den smertede 
af det voldsomme slag . For at dæmpe pinen stak 
han den ned i en spand vand , der stod ; men det 

hjalp kun lidet , og snart var den så ophovnet , 
at han ikke kunne fatte om nogen ting med den . 
I ustyrligt raseri fo’r han atter tomhændet ind i 
stuen og tordnede mod Ane på ny . Hun tog 
tavs og rolig mod det hele ; kun da han gjorde 
mine til at gribe hende i brystet med kejten og 
hævede foden til et spark , rejste hun sig atter 
rank og bestemt for ham . 
„ Véd du , hvor brønden er ? “ sagde hun med 
fast stemme . „ For så vist , som du her ser mig 
for dig , så vist skal du komme til at trække 
mit lig op af den , samme dag du vover at røre 
mig med en finger “ . 
Rasmus kjeling holdt hånden tilbage , skar 
tænderne lydeligt mod hinanden og tordnede videre . 

„ Så du tænker at skræmme mig ! “ udbrød 
han fnysende og dog betænkelig . 
„ Jeg tænker at lade dig vide , hvad jeg , så 
sandt jeg lever , vil gøre , hvis du nogen sinde , i 
dag eller om år , lægger hånd på mig , og du 
kender mig dog vist tilstrækkeligt til at vide , at 
jeg ikke viger fra mit én gang sagte ord “ , svarede 
hun fast og satte sig igen med korslagte 
arme . 
„ Kunne du ikke vælge gadekæret ? “ spurgte 

faderen med et fremtvunget , spottende træk om 
munden ; „ for så kunne det endda være godt ; 
så slap man dig på nemmeste måde . Men brønden , 
føj ! den må du dog ikke ødelægge os “ . 
Mente han , hvad han sagde ? Vistnok ikke , 
for han var jo dog menneske og her tilmed fader . 
Men hidsige , vrede folk fare helst de hårdeste 
ord ud af munden , uden at tanken just derfor 
huses i hjertet . 
„ Jeg vælger brønden “ , svarede Ane så rolig , 
som var talen kun om to forskellige måder at 
lukke en hæl på . 
Rasmus kjeling optog på ny sin rasende gang 
frem og tilbage over gulvet , skældte , så det 
rungede , sparkede til rokkens stumper , når de 
kom ham i vejen , — men hende rørte han ikke . 
Uden for døren til køkkenet stod moderen grædende 
og lyttede til ; hun følte drift til at gå 
ind og stille sig mellem sit barn og den rasende 
fader , følte det næsten som en pligt , men hun 
turde ikke ; og hvor skulle hun også kunne eller 
turde det . Hun kendte alt for nøje svøben og 
den hårde hånd , og dog : havde hun hørt lyden 
af slag eller skrig fra datteren , så havde 
nok moderfølelsen taget overmagten , og hun var 
faret ind for at værne sit barn eller lide med det , 
den hvide elge , 21 

lig den frygtsomme mus , som dog rasende og bidende 
farer mod den hånd , der vil forstyrre dens 
ungers rede og rane deres liv . Dorthe stod i 
hendes nærhed , mellem hende og vinduet ud til 
gården . Af og til overvældede smerten i hånden 
aldeles Rasmus kjeling , og han ilede ud af 
stuen , ud i gården . Da så Dorthe ham fare 
over i stalden og fattede ikke rigtig , hvad disse 
gentagne besøg der skulle gøre godt for ; men 
Rasmus var glad ved , at han her uset af alle 
kunne i vandspanden svale den brændende hånd ; 
samtidig kunne han ikke hindre ængstelige tanker 
over datterens ord fra at trænge ind i sindet . 
„ Hun drukne sig ! Hun gør da fanden ikke ! 
Ja , Pokker tro hende ; kun kan være gal nok til 
det , når hun en gang har sagt det , og så vælger 
hun skam brønden . Å nej , hun gør det ikke ; 
for hun er for gudfrygtig , skal jeg sige os “ . Således 
løb tankerne rundt , medens hånden løb 
rundt i vandet . Imedens nyttede moderen lejligheden 
til at linne døren og hviske kærlige og 
opmuntrende , advarende og trøstende ord ind til 
Ane og bede hende smutte ud og bort ; men Ane 
ville blive , og snart lød Dorthes : „ Der er han “ , 
så døren måtte lukkes . Nu gjaldede atter 

faderens røst om Anes øren , men hun vedblev 
at sidde lige tavs , rolig og ligegyldig og lod talestrømmen 
uhørt glide sig forbi , som var det 
en hende uvedkommende regnskyl , hun hørte 
plaske mod taget , der skærmede hende . Ved 
sovetid gik hun som sædvanlig til sengs , ganske 
som om faderen slet ikke var i stuen . 

i 
begivenhederne udviklede sig nu temmelig 
hurtigt på den lille 0 . I Rasmus kjelings gård 
gik lørdagen , som den kunne , og ikke som den 
skulle ; så kom pinsedagene lige efter , og med 
dem var det ikke bedre ; de bragte Jens høj og 
hans forlover , Morten Knudsen . Trolovelse hos 
præsten blev der ikke noget af , da Ane hverken 
med det gode eller det onde lod sig bøje , og nu 
blev Jens høj vred og ivrigere end nogen sinde 
for sagens gennemførelse , dog uden at lade nogen 
mærke det . Det var jo nu så , at han ved 
at tale til Morten Knudsen om at være forlover 
og føre ham med var gået for vidt , til at han 
uden skår i sin ære og stolthed i hjemstavnen 
kunne lade sig vise tilbage ; nu skulle Ane med 
vold og magt blive hans , om han så skulle sætte 
de højeste kort ind på det ; så skulle han nok 

siden vide at tumle hende og også være god 
mod hende og vinde hendes hjerte , når hun 
først faldt tilføje for hans vilje , men hans skulle 
hun nu være og det lidt snart , enten det så blev 
ved godhed og overtalelser , ved magt eller list ; 
nu gjaldt alle kneb her som i en dårlig  handel . 
Begge pintsedagene blev han og Morten 
Knudsen her ; og Jens brugte tiden til på bedste 
måde at studere forholdene . Fra alle sider påstodes , 
at det var Niels klov , der stod ham i 
vejen , så han til sidst var nær ved selv at tro 
det . Han mærkede også , at han fuldstændig 
havde tabt moderens medvirkning hos datteren , 
og at hun nu kun var stemt for Niels klov . Med 
uforrettet sag drog han da bort ; men otte dage 
efter kom han igen alene og overraskedes da ved 
en hel omvæltning af forholdene . 
Karen galle havde i førstningen været meget 
vel tilfreds med det fingerede forhold mellem 
hendes egen Niels og Ane ; men det varede ikke 
ret mange dage , før hendes til skinsygen tilbøjelige 
sind blev lige så utilfreds dermed . Skinsygen 
er en slem orm ; intet i naturen vokser og 
formeres hastigere , og ingen slange har giftigere 
og dybere bid end den . Så snart Karen havde 
ladet det fast umærkelige æg finde plads i hjertet , 

snoede øglen sig fuldbåren frem og sugade 
sundhedens og glædens roser bort fra hendes 
kinder . Forældrene mærkede , der var noget i 
vejen , Niels ligeså ; men endnu vidste ingen , hvad 
det var , og Ane mærkede intet . 
Hos Anders galle og Ole klov viste det sig 
samtidig , at ny fælles harme hos somme sjæle 
kan knuse gammel strid , og det samme viste sig 
endnu tydeligere hos deres hustruer , Grethe og 
Maren . Begge ægteparrene vare , navnlig ved deres 
egen opildning , blevne så harmfulde mod 
Rasmus kjeling , at hver tort , de kunne volde 
ham , var dem en vinding . Ole og Maren ville 
på ingen måde overlade ham deres Niels , og 
Grethe galle var den , som mindst af alle undte 
ham den til svigersøn , hun nu fandt at være 
øens vakreste ungkarl ; hendes sind vendte sig 
i den grad , at hun selv foreslog manden , de skulle 
gøre hans i heftighed frembusede ord til sandhed 
og give Karen til Niels , om de unge ville , 
bare for , at han kunne gå Rasmus kjelings næse 
forbi . Sagen var da hastig lykkelig ordnet , og 
den søndag efter pintse , da Jens høj kom igen , 
stod forlovelsesgildet mellem Niels og Karen , og 
roserne kom igen på hendes kinder . 
Jens høj hørte nyheden ved middagstide , da 

de unge kom tilbage fra indskrivningen i præstegården 
og passerede forbi skolen ovenfor Rasmus 
kjelings gård , og nu var han fuldstændig 
klar af stillingen . Han indså , at hans første 
opfattelse af forholdene havde været den rigtige : 
det var Povl og ingen anden , som stod ham i 
vejen hos Ane , og nu skulle denne Povl blæses 
bort . Idet han trådte ind ad porten med sin 
vært , sagde han til denne : „ Lad nu os to tale 
ene med Ane efter bordet , så giver hun sig nok “ . 
— „ Hun skal , den — “ bandede Rasmus , „ nok 
komme til det “ . Straks efter sad de med husets 
øvrige folk og langede til fadet . 
Efter bordet viste husfaderen på en utvetydig 
måde alle ud af stuen , undtagen Ane , som 
ban bød at blive . Hun tog sit strikketøj og satte 
sig ved siden af ovnen . Jens og hansvært blev 
siddende ved bordet . 
„ Just nyssens kom Niels klov og Karen galle 
fra trolovelse hos præsten “ , begyndte Jens høj 
henvendt til Ane . 
Hun sad tavs og stille med øjnene hæftede 
på strikketøjet , som var der intet andet i verden , 
der vedkom hende , ordene allermindst . 
„ Skulle vi to nu ikke følge eksemplet og 
ligeledes gå der op i dag , Ane ? “ fortsatte Jens . 

hun sad lige rolig og tavs . Havde hun hørt 
det ? Nej , hun var nok usædvanlig tunghør i dag , 
i det mindste på det øre . 
„ Få det forbandede strikketøj af vejen og 
svar , når man taler til dig “ , skældte faderen . 
Ane hævede øjnene  ; det var det hele . Strikkepindene 
bleve ved at klirre mod hinanden . 
„ Hold op med det strikkeri “ , fortsatte faderen . 

„ Ja , når jeg er færdig “ , lød det endelig 
fra Ane . 
„ Jeg vil hverken høre eller se det længere “ , 
brølede Rasmus op og var hel rød i kammen af 
vrede ; „ det er mig en pestilens ! “ 
„ Det var da kedeligt “ , kom det lige roligt 
fra Ane , „ for det er netop min fornøjelse , så 
jeg lyster aldrig at bestille andet eller være det 
foruden , i det mindste ikke så længe jeg skal 
sidde her “ . 
„ Der skal du herefter aldrig få et hår uld 
af mig ! “ snærrede den gamle . 
„ Så får jeg skaffe mig det selv “ , svarede 
hun og vendte igen øjnene mod strikkepindene . 
Faderen sendte hende et lynende blik , men 
nu tog Jens atter ordet . 
„ Nu vel “ , sagde han ; „ vi kunne nok tale om 

Tingen , fordi hun lyster at strikke . Skal altså 
vi to følges ad i dag op til præsten , Ane ? Svar 
mig nu ; jeg er jo dog vel et svar værd “ . 
„ Jeg har intet at bestille hos præsten sammen 
med dig “ , lød det fordrede svar roligt . 
„ Der kan det nu da ikke nytte at vente på , 
at Niels klov skal følge did med dig ; han er forsynet “ , 
bemærkede Jens og drak lidt af ølkruset . 
Ane smilede ; Jens mærkede det og så , hvad 
der lå i smilet . 
„ Men ham har du heller aldrig tænkt på “ , 
vedblev han og satte kruset fra sig . „ Du har 
kun søgt at have os til bedste med ham og lede 
os på vildspor for at dække din virkelige tanke , 
hvordan Pokker så han har kunnet bekvemme 
sig til sligt komediespil . Men nu er i jo opdagede , 
og det er klart , at den , du venter på og 
gjærne straks løb til præsten med , er Povl , jer forrige 
Karl , og ingen anden “ . 
„ Povl ! “ fo’r Rasmus kjeling op , som var en 
bombe sprungen under barn ; „ Povl , som du , lige 
før han rejste , fortalte mig om , at hans fader var 
i slaveriet for mordbrand ? Er du gal , Jens , eller 
tror du pigen er så skruptosset ! “ 
„ Ham og ingen anden* , svarede Jens ; „ spørg 
hende selv “ . 
Den hvide pije , 22 

Ane var blegnet ved at høre Jens nævne Povls 
navn , havde knebet munden tæt sammen og så 
op . Så var hun ved faderens heftige ord bleven 
fuldstændig rolig og klar al sagen . Ja , nu 
burde den briste ; nu var øjeblikket der , og hun 
var rede . 
„ Det er , som du siger “ , sagde hun med fast 
stemme og roligt åsyn uden at afvente det spørgsmål , 
faderen havde på læberne til hende . „ Povl 
og jeg have været kjærestefolk siden fastelavn 
og ville vedblive at være det i al evighed “ . 
„ Mer skal i heller aldrig nå at blive “ , forsikrede 
Rasmus ;  , ,aldrig i evighed blive i ægtefolk “ . 

„ Det råder ikke du , men Herren for “ , svarede 
Ane . 
„ Jo , det skal jeg vise jer , at jeg råder for “ , 
tordnede han videre . „ Aldrig i evighed får du 
ham , om så jeg selv skal slå ham ihjel “ . 
„ Å , du vogter dig vel “ , sagde Ane og fik 
endog et smil frem . „ Han har nok vist dig , at 
han er for stærk til , at du kan bakse ham “ . 
„ Tror du ! “ snærrede faderen med et uhyggeligt 
smil . „ Der forsikrer jeg dig , helligt og højtideligt , 
at han før skal dø for min egen hånd , 
før du skal blive hans , mens jeg lever , eller han 

overleve mig , så i kunne grine ad mig efter min 
død . Tror du , jeg vil have en slavesøn i min 
slægt , om han så kunne forgylde hele min gård , 
eller en fattig stodder , om han var af nok så høj 
og ærlig .slægt ; nej , nej ! og endnu mindre en , der 
både er det ene og det andet , slavesøn og 
stodder “ . 
Ane rejste sig under faderens ord og lod strikketøjet 
falde ned på bænken . Høj , knejsende 
rank , med et åsyn og et blik , så højtideligt og 
alvorligt som hos en troende oldtidens præstinde , 
der træder frem for guddommen , stod hun derfor 
de to mænd . De følte sig ligesom slåede af det 
forklarede , ophøjede i den hele person og stilling , 
af det åndsprægede , profetiske i åsyn og blik , 
de følte trang til at vige tilbage for hende , men 
væggen bag bænken bød dem forblive på deres 
pladser . 
» Og jeg lover og sværger dig ikke mindre 
helligt og højtideligt “ , sagde hun , og hendes ord 
løde i nøje samklang med præget over hendes 
person , „ at jeg aldrig ægter nogen anden ; at jeg 
trofast vil vente på ham alle mine dage , om jeg 
så skal blive hen ved de hundrede år ; at jeg , 
om det skal være , vil glemme fader og moder , 
forlade hjem og arv og fattig følge ham straks 

når han kalder . Jeg lover og sværger at hade 
dig levende og død , om du vover at straffe vor 
kærlighed ved at tilføje ham skade eller fortræd 
eller hævne dig på barn ved at dræbe ham , hvad 
dit sind nok kunne lede dig til . Min stadige bøn 
til Herren skal da væ re , at han vil sende dig sin 
straf i dens hele fylde , han den herre , som straffer 
fædrenes misgerninger på børnene i tredje 
og fjerde led “ . 
En gysen gjennemrislede Rasmus kjeling ; han 
følte trang til at ryste den af sig . 
^„ Herren hører ikke et vanartet barns bøn “ , 
sagde han lidt stammende og fortsatte med fastere 
stemme : „ Du kaldes den fromme og gudfrygtige 
i huset , men det er kun dårligt bevendt med din 
fromhed , når du kan glemme det fjerde bud . 
Du har en pæn måde at ære din fader og moder 
på ! Du taler om at leve hen ved de hundrede 
år ; nej , nej , min tøs ! kun den , der ærer fader 
og „ Moder , lader Herren det gå vel , og lader ham 
leve længe på jorden “ . 
„ Først og højest ærer jeg Herren og den følelse , 
han har lagt i min sjæl , og fader og moder 
skal jeg ære , som de ære Herrens gave til 
mig ; men mere kan jeg det ikke , så være Herren 
mig nådig “ , svarede Ane , skred over gulvet 

og forsvandt gennem køkkendøren . Der ude stod 
moderen ; hun havde hørt de alvorlige ord , der 
vare vekslede så højtlydende inde i stuen . 
„ Barn ! Barn ! “ sukkede hun “ , hvor kunne du 
tale så ? “ 
„ Jeg véd ikke “ , svarede Ane . Den stærke , 
ubøjelige pige brast i gråd , sank som et knækket 
rør i moderens arme og hvilede sit hoved på 
hendes skulder . „ Det var ikke mig , det var min 
kærlighed , der talte ; den kærlighed , som Herren 
selv har fremkaldt hos mig mod min egen vilje 
den er stærkere end alt ; for den er jeg svag . 
Moder , du må-aldrig modstride den ! “ 
„ Aldrig , mit hjertenskære barn ! aldrig , hvad 
jeg så end skal lide derfor “ , svarede Johanne kjeling . 
„ Gud Herren signe nådeligen dig og din 
kærlighed “ . 
„ Tak , moder ! Tak for de ord ! “ sagde Ane hjertelig , 
hævede atter hovedet og greb moderens 
hænder ! „ De er en lægedom for mit hjerte , mere 
styrkende end du aner . Aldrig skal jeg glemme 
dem eller din kærlighed , ihvor det så går ; aldrig 
glemme , at du er den , der har lært mig at 
elske Herren og bede til ham . Han lønne dig , 
som han har lovet at gøre vel i tusinde led mod 

dem , der elske ham og holde hans bud , og som 
jeg aldrig skal blive træt af at bede ham om “ . 
Så søgte de to kvinder trøst og styrke hos 
Herren og ved hinanden , og det gjorde de ofte 
siden . Her var Ane blød og ydmyg , sagtmodig og 
hengiven . 
Inde i stuen sad de to mænd i en underlig 
sindsstemning ; de vare ude af stand til at afryste 
indtrykket af det foregående optrin , og snart 
forlod Jens høj gården og øen , 
natten blev urolig og søvnløs for Ane . Hun 
vendte sig så til den ene side og så til den anden , 
men lige lidt fandt hun hvile . Det var ikke 
det umagelige leje , men de vidt svævende tanker , 
som jog søvnen fra øjet , hvilen fra sjælen . 
Hen mod morgen var det hende umulig at holde 
det ud længer mellem de snævre mure ; hun håbede 
lindring ved at slippe ud , stod op en time 
før sædvanlig tid , tog malkespandene og gav sig 
på vej ad østerskoven til ; der græssede kvæget . 
Naturen vågnede for hendes øje ; hun så det 
ikke . Stæren sad kvidrende på skolens gavlspids , 
og før hun nåde skoven , svang lærken 
sig mod sky med en glad morgensang ; hun hørte 
det ikke . Hendes sjæl var blind og døv for naturen , 
hvis skønheder og trøst hun dog ellers 

havde en så åben Sans for ; nu var den hende 
som død . I skovkanten hævede hun kaldende sin 
stemme , køerne kendte den og kom til ; men 
uden tanke for sin gerning udførte hun aldeles 
maskinmæssig malkningen . Snart vare begge spande 
fulde , og køerne søgte atter ind mellem træerne 
og lod hende ene . Hun dækkede spandene med 
låget , lagde åget over to stærke grene på 
en bøg og hang spandene på krogene . Drømmende , 
som hun var kommen , søgte hun gennem 
skoven til træstammen i syd . Her kastede hun 
sig i græsset forved stammen , hvilede sit trætte 
hoved mod den , og nu fandt hun lindring i en 
tårestrøm . Barfodet var hun denne morgen gået 
fra hjemmet , skønt den tid på sommeren , da 
hun stadig plejede at gøre dette , endnu ikke var 
kommen ; en torn var i skoven trængt ind i den 
højre fod ; der sad den og stak , og blodet piplede 
frem ; hun mærkede det ikke . Hun græd , 
men det var ikke over tornen i foden , men over 
en torn , hun følte stikke i hjertet . Hun var 
ikke fuldt tilfreds med sig selv fra den foregående 
dag ; hun var bange for , at hun havde kaldet forbandelsen 
over sit eget heved ; og dog — dog 
følte hun , at hun næste dag ville bære sig ad 

just på selvsamme måde , om faderen æggede 
hende dertil . 
Tårerne linnede så meget for sjælen , at hun 
fik alagt til at forme sine følelser til en bøn , 
som hun sendte frem for Herrens trone . Næsten 
uvilkårlig hævede hun mod dens slutning sit øje 
mod himmelen . Alen sjælen var utålmodig ; den 
krævede et svar straks fra Herren . Øjet så på 
den dunkle himmel et lag fine fjerskyer , der 
svævede uendelig højt oppe over alle andre . Det 
var en smuk række makrelskyer . Den forreste 
var halvmåneformet og vendte yderbuen mod 
øst ; bag den kom de andre , smalle , lette og lange , 
den næste altid lidt længere end den nærmeste 
forud , til den længste næsten halvt udvisket svandt 
hen i et slør mod vest . På begge sider var 
klar , blå himmel og der under vældige banker 
af uldskyer langs synskredsen i nord og syd . I 
øst lå hen ovér aløn en let tåge . Nu farvedes 
overkanten af denne tåge svagt gyldent , og samtidig 
fik de høje makrelskyer et iet strøg af morgenrødens 
purpurskær . Solen ville frem , men 
den måtte kæmpe mod tågen ; hvilken af dem 
skulle sejre ? 
„ Solen er glæden “ , sagde Ane . „ Herre ! svar 
mig . Slår du tågen til jorden og lader den 

høje række skyer vinde den glødende purpurpragt 
og gå over i den rene sølvglans , så vil du også 
lade mig vinde kærlighedens lykke ved Povls 
hjærte trods fader og alle ; så har du nu bønhørt 
mig “ . 
Kampen fortsattes , solens og tågens kamp . 
Den usynlige , endnu kun anede sol sendte sine 
stråler videre og stærkere om ; man sporede det 
i det voksende lys over himmel og jord , og de 
høje skyer syntes varmere i deres gløden . Men 
tågen hævede sig også og dækkede stedse videre 
over øst med sit slør . Ane rejste sig på 
knæ , foldede hænderne fast i sit skød , så knoerne 
trådte stærkt frem , og vendte ikke øjet fru 
de høje skyer . Den lille , røde hue dækkede kun 
håret »  øverste knude , men lod det glatte forhår 
og de bløde , sorte krøller i den smukt formede 
nakke fri . Barmen bølgede heftigt op og 
ned , som ville den sprænge den tætsluttende , kortærmede 
trøje , der lod den smukke figur træde 
tydelig frem og bredte sine korte skøder ned 
over de blødt rundede hofter . Det grønne hvergarnsskjørt 
faldt i rige folder ned over de bøjede 
ben og hen ad jorden , men lod de nøgne fødder 
fri . Enkelte blodsdråber faldt fra den sårede 
den hvide pise , 23 

fod ned på et vejbredblad og dannede som en 
frisk rose på det . Det var et vakkert billede ; 
men det hele forsvandt for tanken , når man så 
på hendes ansigt . Smukt udstrakt vendte halsen 
det mod det høje ; øjnene stirrede på de 
øverste skyer , som så de lige gennem disse ind 
i selve himmelen , og hele åsynets præg var , 
som viste livets hemmelighed sig for hende ved 
en hellig , alvorlig , men fuldklar åbenbaring . 
Med det åsyn kunne hun være et værdigt forbillede 
for en pythia , ja for en Marie , der hører 
begyndelsen af engelens budskab og nu vil til at 
spørge : „ Hvorledes skal dette ske ? “ 
Men marieglæden fulgte ikke den åbenbaring , 
hun troede at finde i det høje . De øverste 
skyers begyndende røde skær gik over i mørkviolet , 
og solglansen udeblev helt . Snart lå de 
kun som en tung , blygrå , skjoldet masse hen 
over den højeste himmelflade . 
Tågen var steget stedse stærkere og tættere 
over Møn i øst ; den havde sejret . Eller 
var der en anden årsag til , at just de høje 
skyer blev mørke ? thi de lavere , de tætte uldskyer 
i nord og syd stod hvidskinnende i fuld 
solglans . 

smærte trådte frem i Anes åsyn , øjnene 
bleve duggede , og som i fortvivlelse bøjede 
halsen sig og sænkede hovedet mod den bølgende 
barm , medens øjenlågene lukkede sig , 
og et par klare Perler dirrede på spidsen af 
de lange , sorte øjenhår . 

Xi 
en halv mils vej i nordøst for Præstø lå 
i hine dage en kro , der efter krofaderen kaldtes 
Ole hans kro . Den var et vigtigt bedested for 
alle , som ad landevejen , der sagdes at være anlagt 
af Valdemar Atterdag , færdedes mellem København 
og sydsjælland eller øerne mod syd , eller 
i det hele taget mellem sidstnævnte dele og det 
øvrige land . Hver søndag kom den ugentlige 
post — anden havde man ikke , — fra København 
her til , aflagde her brevene til Præstø og 
kørte så videre over Falster og Lolland til Nakskov . 
Onsdag , torsdag eller fredag , ligesom vejret 
var til , kom den tilbage , aflagde de breve , 
der kunne være til Præstø fra syd , og modtog 
dem , der skulle nord på de gode præstømænd 
havde gerne betalt højere porto for deres breve , 
hvis posten var kørt om ad deres by , hvad kun 

havde forlænget dens vej med en god fjerdedels 
mil ; men posten gjorde det ikke , hvad krofaderen 
var glad ved , og Præstø måtte holde et privat 
postbud for den halve mil , eller byens borgere 
spadserede der ud om aftenen med deres 
breve i lommen og tobakspiben i munden og fik 
sig så vel stundom et krus gammelt øl med en 
pind i der ude til at skylle vejens støv af halsen 
med under en lun passiar på bænkene i 
haven . 
Kroens beliggenhed var ganske vakker på 
en bøjning tæt Norden for evenbro , som førte 
over Even nær dennes forbindelse med Præstø 
fjor . I syd dækkedes udsigten af skoven , der 
kantede fjordens sydlige bred og skjulte Præstø 
by og den mellemliggende nysø gård ; men så 
meget friere var synskredsen til alle andre sider . 
Mod vest lå hele evendalen åben lige til hen 
mod snesere kirke ; i nord nåde øjet trods 
bakkerne til det højtliggende bekkeskov , hvor 
ejeren , justitsråd Otto Kristoffer Munthe afmorgenstjerne , 
landsdommer samt krigs- og landkommissær 
i Sjælland , Lolland , Falster og Møn , 
førte stort hus og ofte passerede kroen i selskab 
med de hos ham boende generalfiskal Schmidt 
og kommandørinde Fru Richardt , samt andre , der 

så bragte muntert liv med sig ; men videst og 
livligst var dog udsigten mod øst , hvor man over 
Præstø fjord og det lave fed så langt ud i Præstø 
bugt og kunne se de talrige sejlere på deres 
fart til og fra Østersøen og ulfsund . Da den ny , 
nuværende Kongevej anlagdes , tabte kroen sin 
betydning og erstattedes af den mere nordøstlig 
liggende Tappernøje kro , og til sidst forsvandt den 
og dens højning aldeles ; men dens navn bevaredes 
og bæres endnu af nogle småhuse , der dog 
ligge noget sydligere , syd for broen ved fjorden . 
.ved siden af broen lå en nu ligeledes forsvunden 
lille vandmølle , der blev drevet af Even , 
hvis rislen hen under hjulet og klapren med 
mølleværket syntes at give naturen stemme , selv 
når fuglene tav . 
Ude i krostalden stod flere heste og snusede 
til tømte krybber , medens et par hestepassere 
døsede tiden hen i ustadig blund på en bunke 
dækkener og sække i en tom bås ; men inde i 
den lave og lumre krostue sad et støjende og 
drikkende selskab . Det var hestenes tre ejere , 
blandt hvilke vi træffe Jens høj som den overstadigste 
og mest støjende , dernæst tre af deres 
hestepassere , en for hver Pranger , hvilke af og 
til gav deres besyv med i snakken og forøgede 

larmen , som oftest dragne frem af deres herrer 
som vidner om de respektive hestes ypperlige 
egenskaber og fejlfrihed . Hver af de tre prangere 
havde en hest , han ville af med snarest mulig , 
og nu søgte han at prakke en af de andre 
den på med alle dens fejl og mod største vinding , 
hvor gode venner de end lod til at være ; 
i hestehandel som i spil gjaldt for dem intet broderskab . 
Alle lod de til at have drukket tæt , 
men Jens riøj syntes at være mest påvirket af 
spiritusdunsterne og lige ved at bukke under 
for dem . 
„ Nej , Jørgen dyrløv , nu vil jeg “ , så bandede 
han , „ slet ikke handle med dig , når du vil være 
bekendt at misbyde mig så . Bytte lige op med 
din tykke mær ! En hest , der er så fint bygget , 
kommen lige fra det mest udmærkede stutteri . 
Jeg skal sige dig , den er kommen fra — fra —* 
lallede han ; „ hvad satan hedder det nu ! Hej , du 
finkelskjænker ! Ole hans ! Hvad er det , den gård 
hedder med stutteriet ? “ 
„ Sparrisholm “ , svarede værten og trådte hen 
til bordet fra den plads , han hidtil havde indtaget 
i stuens baggrund mellem skænken og køkkendøren . 
Han var en kostelig , komisk figur at 
se . Af højde var han en afgjort undermåler , 

men hans drøjde passede godt for en Garder . 
Fødderne vare som lånte hos en elefant og fæstede 
under de stumpede ben , medens hænderne 
med deres fedme , brede flade og korte fingre 
mindede om et marsvins luffer . På en kluntet 
og dog adræt måde vraltede han frem , så komisk 
som nogen bajads kan gøre det for penge , 
og dog var dette ikke det mest lattervækkende 
ved personen ; nej , her bar hovedet prisen . Isse , 
tindinger og nakke vare aldeles skaldede og spejlblankt 
glindsende , og hvert hår syntes at have 
holdt flyttedag ned under hagen , hvor de væltede 
frem i en tæt rigdom ; men hvorledes de 
kunne finde plads her , forblev en gåde , da der 
ikke var spor af Hals , og hovedet sad fastkilet 
umiddelbar mellem skuldrene . Øjenbrynene vare 
tætte og gulrøde som skægget og skyggede over 
et par bittesmå , stikkende øjne af ubestemmelig 
farve , sande svineøjne . Ansigtet var purpurrødt 
med laskede kinder , der søgte hvile på skuldrene , 
og det , der skulle gælde for næse , var blåladent 
som gennemtrængt af frost ; men det var 
meget uegentlig , det kunne kaldes en næse , for 
hvor næseroden skulle strække sig op mellem 
øjnene og højne sig , var beder netop en langstrakt 
fordybning , og under denne var så indpodet en 

kødet kartoffel med talrige udvækster som små 
kartoffelunger . Tænderne vare omtrent forsvundne 
af munden , og læberne benyttede lejligheden til 
der at finde plads for noget af deres rige fylde , 
„ Sparrisholm “ , gentog Jens høj . „ Nej vist 
ikke ! “ 
„ Jo “ , påstod værten . „ Højvelbårne hr . 
Krigsråd Lavrits lange til Sparrisholm er den 
eneste her i nærheden , som holder et lidet stutteri “ . 

„ Å sludder ! her i nærheden ! “ brølede Jens 
høj som drukken . „ Gården ligger jo fanden i 
vold henne mellem Næstved og Ringsted og havde 
et stort stutteri “ . 
„ Ah ! “ smilede værten , og hans lurende øjne 
forsvandt helt ved smilet , „ så mener du vel tybjerggård , 
hvor den høj- og velbårne hr . Justitsråd 
og landsdommer Rothe holdt stutteri ; 
men det har han nedlagt og lavet til et hollænder ! “ . 

„ Ja , natyrligvis ! det er jo netop det , jeg 
siger “ , påstod Jens og dundrede i bordet ; „ ellers 
kunne jeg jo ikke fået fingre i hans dejlige engelske 
hest . Men det er det samme , Jørgen dyrløv 
 ! vil du give mig tyve rigsdaler sølv til bytte 
den hvide pig* . 24 

på din mær og dertil betale lidkjøbet , så skal 
du få den “ . 
„ Tror du Jørgen er gal “ , blandede den tredje 
Pranger sig i snakken . „ Vil du ikke bytte lige 
op , så bliver det nok dig og ikke ham , der skal 
give til bytte og betale lidkøb “ . 
„ Åh , lille Peder skærninge ! gør nu ikke 
for meget nar ad mig “ , hikkede Jens høj frem 
med nogen anstrengelse . „ Fordi i nu omtrent 
har drukket mig døddrukken , bør i dog ikke banytte 
lejligheden til at narre mig , så vandet 
må rende af mig , hver gang jeg tænker derpå “ . 
„ Vi drukket dig fuld ! “ råbte Peder skærninge . 
„ Nej , lav nu ikke sådan om på virkeligheden . 
Det er netop dig , der bar nødet os 
til at drikke sådan til pægls med dig , så du 
snart kommer til at sanke os op under bordet “ . 
„ Ja , jeg kan “ , bandede Jørgen dyrløv , „ ikke 
se en flue , om den så sad på min egen næse , 
end sige på væggen “ . 
„ Så se på Ole Hans’s potætes* ) , om forladelse ! 
Næse “ , sagde Jens . „ Der sidder fluer 
nok , og de flyve ikke væk , om du piller lidt ved 
♦ ) kartoffel . 

dem ; for de sidde fast og sidde på deres eget , 
deres rødblå mutter “ . 
Alle grinte lystigt af denne fine vittighed , 
og værten ikke mindst . 
„ Ja , ja , Jens høj ! “ sagde han , „ lad du min 
næse være god nok ; den er mig en dyr næse “ . 
„ D i g en dyr næse ! “ råbte den tiltalte . „ Nej , 
bitte Ole ! ikke dig , men dine gæster ; de må 
pynte den . Lad os få en omgang til , alle mand 
i stuen , jeg betaler , og kom så selv med og få 
ny glans på den kostbare næse “ . 
Værten trippede livlig og tilfreds hen i baggrunden 
efter flaske og flere glas . Jens høj 
var ved at synke ned under bordet . Hans egen 
hestepasser , Rasmus , og en af dennes kammerater 
 .fik ham dog atter sat til rette på bænken og 
stivet af mellem bordet og væggen . 
Ved denne tid trådte en ny person ind i 
stuen ; han var en så fuldstændig modsætning 
til værten* som tænkes kunne . Høj som en Garder , 
men tynd som en bønnestage ; langstrakte , 
spinkle lemmer og letbevægelige fingre ; tæt 
gråsprængt hårvækst på hovedet , men sparsomt 
skæg ; et solbrændt , tørt ansigt og i dette en 
højrygget , fra siderne sammentrykt næse , der optog 
den mindst mulige grundflade og på en trompetagtig 

måde gav sit besyv med i mandens 
tale , når han lod et ord komme over de tynde 
læber . Hans klæder posede om ham som pjalterne 
om et fugleskræmsel ; på hovedet bar han 
en stråhat , der var bundet fast med et hvidt 
klæde , som gik ned under hagen . Håndlede og 
ankler stak langt frem af deres hylstre , som 
åbenbart vare syede til en anden figur end denne , 
og skønt fødderne ingenlunde kunne kaldes små , 
vare skoene dog for store ; men de vare også et 
par sande både , gjorte til ingen anden fod end 
kromandens elefantpote . Over hver skulder havde 
den ny gæst en taske eller pose hængende , den 
ene af læder og med lås for , den anden en 
tværsæk af lærred og tre gange så stor som 
tasken , en hel sæk , og på rykken hang endnu 
en tredje pose med en violin i . Det var Præstø 
postbud , der her præsenterede sig ; Anders post 
kaldtes han , også „ Søde Anders “ . 
„ Goddag ! Goddag ! “ smiskede han , da han 
trådte ind . 
„ Goddag , Anders post ! “ svarede værten , „ og 
velkommen “ . 
„ Hej , Ole ! “ råbte Jens , „ bring mig en stump 
tobak , men intet , som du selv har skråt først “ . 

„ Jeg har intet mere “ , svarede Ole hans , „ men 
netop nu bringer Anders en frisk forsyning “ . 
„ Ja “ , lød det fra postbudet , idet han satte 
lærredsposen ned og åbnede den ; „ her er røgtobak 
fra Jakob hansten og snustobak fra Oluf 
Rasmussen , for de have hver sin Art i priviligeret 
oplag , skal jeg sige os “ . 
Værten tog røgtobaksrullen og bragte Jens 
den ; han skar en lille stump af og puttede den i 
munden . Så rejste han sig , dinglede , som var 
det ham umuligt at gå to skridt lige , hen til 
døren og omtrent på hovedet ud af den og over 
i rejsestalden . Tobakken havde han sunket , og 
ved dens hjælp skilte han sig nu af med al den 
nydte spiritus . 
Jørgen dyrløv blinkede til Peder skærninge , 
da Jens høj så ubehjælpsom dejsede af sted ; 
derpå henvendte han sig til dennes hestepasser . 
„ Du skulle dog gå over og se , hvorledes din 
husbond har det “ , sagde han ; „ måske du kan 
hjælpe ham lidt til rette , for han er lovlig overkørt . “ . 

Rasmus gik . Snart stod han ved husbondens 
side . 
„ Er du syg ? “ ^'spurgte han . „ Skal jeg ikke 
hente dig en pøs koldt vand ? “ 

„ V røvl ! Hvad skulle jeg med det ? “ svarede 
Jens høj . „ Du tror , jeg er fuld ? Det ergodt , for 
så tro de andre det med , og handelen kommer 
istand . Men jeg fejler ikke det ringeste ; det hele 
er komediespil . Det er dog godt , du kom her ud  ; 
så kan du røre hesten en lille halv time , at den 
kan blive varm og ikke halter , hvis de få i sinde 
at se den nøjere efter . Men rid den anden vej ud , 
at de ikke se dig “ . 
De fulgtes nu ind til hestene , og Rasmus trak 
en smuk , sort hest ud og red bort på den ; den 
haltede stærkt på det fjærmer bagben . 
Da karlen var redet bort , gik Jens høj hen 
til en særdeles fed og glathåret , rød hoppe og 
undersøgte den nøje . Først så han efter tænderne ; 
de vare filede og gav ingen vejledning med hensyn 
til alderen . Så talte han rynkerne ved øjelåget ; 
men den var ud over den alder , da disse 
kunne oplyse , altså over atten år . Nu strøg 
han hen over dens glatte hårlag , følte den ind i siden 
og trykkede på de svære benmuskler , der vare 
påfaldende bløde og ligesom oppustede . Han 
nikkede med et smil ; sagen var  .ham klar . Idet 
samme rejste Jørgen dyrløvs staldkarl sig fra lejet 
på dæknerne og trådte nærmere . 

„ Hvor meget får den om dagen ? “ spurgte 
Jens ham . 
„ Hvorledes  ? “ spurgte karlen og gloede . 
„ Jeg mener , hvor langt er i nåde med arsinikken ? 
Hvormeget kan den tåle ? Det må jeg 
vide , for at jeg kan blive ved i samme dur , når 
jeg har købt den ; ellers styrter den sammen for 
mig inden en måned “ , fortsatte ban og stak karlen 
en otteskilling i hånden . 
„ Jeg véd det ikke “ , forsikrede denne . „ Husbond 
blander altid selv arsinikken i dens foder “ . 
„ Nu , så får han selv sige mig besked “ , 
sagde Jens ligegyldig , så i forbigående på en 
mager , blankbrun krikke , der tilhørte Peder skærninge , 
og gik så over til krostuen . Men næppe 
var han uden for stalddøren og endnu ikke til 
syne fra stuen , før han var mere døddrukken at 
se til , end da han gik ud . 
Drikkeriet og snakken fortsattes nu , til Rasmus 
en snes minutter efter trådte ind , så udbrød 
Jens : „ Lad os endnu en gang gå ud og se på 
dyrene . Nu skal det være alvor ! Giv mig din 
arm , Jørgen dyrløv , så skal jeg støtte dig ; for 
hvad der går Ole hans i næsen , er nok gået 
dig i benene ; de er vist dinglevorne , kan jeg 
mærke på mine “ . 

de lo og gik ud . Rasmus måtte trække den 
sorte hest frem og tilbage ; nu var den redet varm , 
og der var ikke spor af halten ; den var tilsyneladende 
et smukt og fejlfrit dyr . Den røde hoppe 
kom også frem , og snart var handelen sluttet 
således , at Jens høj fik femten rigsdaler i bytte 
og skulle give lidkøb . 
„ Skal vi to nu bytte med min blankbrune 
vallak ? “ henvendte Peder skærninge ordet til 
Jens høj . 
„ Hvad vil du give mig i bytte på din skindmagre , 
blankbrune krikke mod denne smældfede 
hoppe ? “ svarede denne . 
„ Jeg giver ty ve rigsdaler og ikke en døjt mere “ , 
var svaret . 
„ Nu , vi to bør også slå en handel af . Sig 
fem og tyve , og jeg slår til ! “ foreslog Jens høj 
og rakte hånden frem . 
„ Tyve og ikke en skilling mere “ , svarede 
Peder . 
„ Det vil jeg ikke “ , erklærede Jens med en 
ed og dinglede stærkt . „ Men det er det samme : 
jeg så du havde nogle blanke guldkroner ; giver 
du mig et femstykke af dem og så lidkøb , 
bytte vi “ . 
Fe 
„ Ja ; det er et ord “ , lo Peder skærninge og 

slog til . Nu kunne han ret mærke , hvor fuld Jens 
egentlig var . Han havde jo budet tyve rigsdaler ; 
det ville Jens ikke , men forlangte en guldfemkrone , 
som kun var sytten rigsdaler og tre dark . 
Jens lo med , men kun indvendig Jørgen dyrløv 
havde fået den halte hest og biødet femten 
rigsdaler ; Peder skærninge havde fået den arsinikfedede 
hoppe , der næppe havde mere end en 
månefl at leve i , og ydet sytten og en halv rigsdaler ; 
og Jens havde foruden pengene fået en 
hest , han regnede for lige så god som den , han 
slap , og så havde ban tillige fornøjelsen af at 
have narret to udspekulerede hesteprangere . Han 
strøg sig over øjnene og så smøret hen ad kjøgevejen 
 ; men her så han to personer sidde på 
vejkanten , og synet af den ene , som han iagttog 
skarpt , havde en forbavsende virkning på ham . 
Han viste sig pludselig ædru , som han jo virkelig 
var . 
„ Kom nærmere “ , bød han sagte alle de omstående . 
„ Se i de to mænd der  ? De komme formodentlig 
ind i kroen . Når de er der , fortælle 
i en historie , som jeg nu skal meddele jer , og 
gøre i det godt , skal de femten rigsdaler fra Jørgen 
springe til en lystig aften . Kom ind , og jeg 
den hvide pige . 25 

skal sige jer nærmere besked . Måske springer 
guldskillingen med “ . 
Hele flokken søgte ind i kroen . 
Den mand , der havde vakt Jens højs opmærksomhed , 
var ingen anden end Povl , Anes Povl ; 
men der hørte rigtig nok hans skarpe øje til for 
at opdage dette . Povl sad mat og sammensunken , 
hans ansigt var sygeligt blegt og omkranset af et 
frodigt skæg . Kun øjnene vare uforandrede og 
havde sat Jens høj i stand til at genkende ham . 
Da Jørgen Skytte og Povl vare nåde ind 
til København og havde afleveret amtmand grev 
friderik von råbens brev , blev de førte til Bremerholms 
sygestue , hvor Povls fader havde henligget 
en uge og var for syg til at flyttes fra uden 
fare . Sønnen bragte ham den glædelige og opmuntrende 
oplysning og fik som en særlig gunst 
tilladelse til at blive der og pleje faderen , til han 
kunne føres bort . Povl plejede ham da nat og 
dag på sin egen sundheds bekostning og veg 
intet øjeblik fra hans leje . Seks uger gik hen , 
så kunne faderen tåle at flyttes , men flytningen 
gik til graven . Nu stod Povl syg og ene i den 
fremmede by . Skipper folkmardanchel var kommen 
fra Norge og rejst igen til England . Jørgen 
Skytte var straks efter ankomsten til København 

vendt tilbage til hjemmet ; men da alle efterretninger 
fra Povl udebleve , fandt han ingen ro her . 
Karen og måske endnu mere hans egen samvittighed 
drev ham afsted på ny ind til de hårdt 
forurettede , og han kom i en heldig stund . Han 
traf Povl ved faderens grav og fik ham overtalt 
til at følge med til hjemmet for der at oppebie 
skipperens hjemkomst . Nu vare de på hjemvejen 
nåde til Ole hans kro ; det var onsdagen 
den 21de juni og sent på eftermiddagen . De 
kunne ikke nå videre denne gang , men tøvede med 
at betræde den kvalme krostue , fra hvilken rå 
larm skingrede ud til dem . 
Søde-anders var trukket med ind i drikkelaget 
eller havde snyltet sig til det ; som tak havde 
han fået violinen frem og bød snusdåse om . 
„ Den er extrafin “ , sagde han om snusen , 
„ bedre end Oluf Rasmussens , skønt de naturligvis , 
som det er i hver købstad , have deres oplag fra 
samme fabrik . Men denne er fra jomfru Maren 
munk i Ringsted , der handler med kaffe og sukker , 
rosiner og svesker , og måske er det naboskabet 
med disse varer , som gør den bedre ; i 
det mindste blev den endnu bedre ved , at hun en 
gang gav mig en sveske i . Jeg har selv hentet 
den , sidst jeg gik bud til Ringsted ; for jeg går 

bud al verden over , hvis nogen af de gode herrer 
vil have budskab af sted “ , 
„ Det må slide svært på fodtøjet “ , bemærkede 
Jørgen dyrløv . 
„ Det siger intet “ , hviskedee søde-anders , „ for 
fodtøj skal Ole hans holde mig med , det er akkorden 
med ham . Kjolen får jeg hos provsten 
Erik Colstrup , der er vor sognepræst , og bukserne 
af vor byfoged og birkedommer Andreas badstiiber , 
medens byskriver Willum ring , der tillige er 
kontrolør og visitør , skal holde mig med resten , 
undtagen hat ; den må jeg selv sørge for “ . 
„ Men hvorfor binder du hatten fast med det 
store klæde  ? “ spurgte en af hestepasserne . 
„ Å , den blæser så let af “ , svarede postmanden 
ligesom lidt forlegen . 
„ Ikke i dag ; det er jo blikstille “ , bemærkede 
Peder skærninge . 
„ Nej , jeg skal sige jer grunden “ , smiskede 
Ole hans polisk og bøjede sig frem over bordet , 
medens de små øjne forsvandt i et smil . „ Han 
er bange for at slide hatten- op ved at hilse , da 
han er høflig , møder mange og — selv skal sørge 
for sin hat ; derfor binder han den fast med et 
klæde , enhver kan se langt fra , og så forstå de , 
manden er lovlig undskyldt og høflig nok , når 

han nøjes med at nikke hovedet af led som en 
fedtekineser “ . 
Selskabet lo , søde-anders og Jens høj uodtagne . 
Anders syntes forlegen , men nu ville alle 
klinke med ham som „ den høflige mand “ . Jens 
høj havde al sin tanke ved Povl der ude ; kom 
han dog ikke snart . 
Endelig ! Povl og Jørgen Skytte trådte ind 
og toge plads ved den nederste bordende , Jens 
høj vendte ryggen imod dem . 
„ Skål igen , kammerater ! “ råbte Jens og 
hævede sit glas , „ og mangen lystig aften som 
sidst , da alle vi her vare samlede . Skål ! “ 
Det var det aftalte signal ; nu vidste de alle , 
at manden fra vejkanten var i stuen , men som 
Jens havde pålagt dem , vendte ikke en eneste 
et blik mod ham eller hans ledsager . 
„ Ja , skål på det , Jens høj “ , råbte Jørgen 
dyrløv lige så højt : „ Aldrig har jeg været til 
lystigere bryllup end dit og din Anes , og aldrig 
havde jeg troet , at der på den lille 0 Bogø , som 
jeg før knap kendte af navn , førtes et så muntert 
liv “ . 
Povl lyttede : Jens høj , hans og Anes bryllup 
på Bogø ; han blegnede endnu mere , om det var 
mulig . 

„ Men hvordan fik du kik på den løs , om 
forladelse ! på din kone ?'* spurgte Peder skærninge .’ 

„ Åh , gamle Rasmus kjeling kom over til 
mig og fik en hest , og så blev vi enige om , at 
jeg skulle have datteren “ . 
„ Byttede i lige op ? “ spurgte den ene hestepasser . 

„ Sludder ! Vi byttede ikke . Jeg solgte ham 
hesten kontant og bejlede til Ane , som det sig 
bør “ . 
„ Og der var vel straks ja “ , bemærkede Jørgen 
dyrløv , „ for det var da tydeligt at se ved hele 
brylluppet , at hun var svært forgabet i dig “ . 
„ Ja “ , istemte Peder , „ jeg har , oprigtig talt , 
aldrig set noget kvindfolk så forliebt** . 
„ Det gik sgu ikke så glat lige straks “ , fortalte 
Jens ; „ for hendes fader havde en Karl , der 
lystede at spille kæreste med hende og nær havde 
sat hende nykker i hovedet . Men han rejste til 
majdag , fanden må vide hvorhen , og da så Rasmus 
kjeling og jeg lod hende vide , at vi vidste , 
hans fader var i slaveriet , skammede hun sig 
svært over den historie og kom til at elske mig 
så ubændigt , fordi jeg ikke kundgjorde hendes 
skam over hele øen . Nu er hun den , der ler 

lerstærkest over sin tåbelighed med karlen ; sådan 
ere kvindefolkene ! det kan i selv overbevise 
jer om , hvisl ville komme overtil os når vi skulle 
holde faddergilde , hvad jeg venter vil ske om en 
ni a ti måneder , og hvortil jeg herved indbyder 
jer alle mand . “ 
„ Hurra ! Det er godt ! Vi skulle møde ! Det er 
et ord ! “ lød det fra flokken , der klinkede og 
tømte glassene , som straks fyldtes på ny . 
Povl lukkede øjnene og segnede tilbage på 
bænken ; sveden perlede på hans pande og sprang 
frem over hele legemet . 
„ Du får ondt ; du er syg “ , udbrød Jørgen 
Skytte . „ Det er den kvalme luft her “ . Han 
anede ingen anden grund . „ Hej , vært ! kunne 
vi få et lille værelse ? “ fortsatte han til værten . 
„ Nej , nej , ikke her ! “ hviskedee Povl . „ Jeg 
vil ud , jeg vil bort , hurtigst mulig og langt 
bort “ . 
„ Jeg har intet ; de er alle optagne “ , svarede 
Ole hans , som Jens høj havde pålagt ham det . 
„ Jeg tror selv , du bar bedst af at komme ud 
i den friske luft “ , sagde Jørgen Skytte og hjalp 
den vaklende ud af døren og hen ad vejen . 
„ Jeg tror , han fik nok og aldrig mere kommer 
mig i vejen “ , sagde Jens høj ved sig selv og tilføjede 

højt , idet han kastede Peder skærninges 
guldskilling på bordet ; „ Nu lystigt , venner ! 
Op med den bedste vin og den bedste mad , du 
har , Ole hans , og brug fiOlen muntert , du postmand ; 
nu ville vi have et gilde , der kan gælde 
for både bryllups- og faddergilde “ . 
Og det blev en lystig aften og nat . Først 
åd og drak de så meget , de orkede , så gjortes 
stuen så vidt mulig ryddelig , og Jens høj sang 
brølende : 
„ Spillemand ! spil lystig op ! 
Skam skal ellers ske din krop ! 
Spil kun ti ) , jeg- danser rigtig , 
og bestryg din bue dygtig 
med kolifolium . Kolifolium ! “ 
Søde-anders tog plads på bordet med sit krus 
ved siden og gned , det bedste han kunne , medens 
selskabet med hænderne på hinandens skuldre 
svang sig rundt ; en gang imellem standsede han 
buen og skingrede ind i melodien med et ; „ Det 
haster ikke ! Det javer ikke ! “ af sin trompetagtige 
stemme ; så gned han videre . Han havde tid 
nok til det og til at sove ud bag efter ; posten 
nåde denne gang ikke Ole hans kro før torsdag 
eftermiddag . 

da Povl var sluppet ud , nåde ban ikke længere 
end til vandmøllen , før han sank helt sammen 
og umulig kunne komme videre . Mølleren 
var så barmbjærtig at give ham nattely i karlekammeret , 
da han hørte , der ikke var plads i 
kroen . Her lå Povl natten igennem i vildelse , 
medens Jørgen Skytte ængstelig og omhyggelig sad 
hos ham . Mølleværkets larmen var ham støjen 
af slavernes arbejde på Bremerholm , og hans fader 
var imellem dem , og når lystigheden fra 
kroen skingrede over til ham , var det Anes bryllup 
med Jens høj , hvor de begge lo om kap ad 
ham og hans godtroende kærlighed . Hen ad morgenstunden 
faldt han dog til ro , og nu fik også 
Jørgen Skytte den styrkende søvn , han hårdt 
trængte til . Tidlig om formiddagen vågnede de , 
og mølleren skyndede på , at de skulle drage af 
sted , hvad også stemte med Jørgens ønske , ja 
selv med Povls ; han mandede sig op for snarest 
mulig at komme langt bort fra kroen , hvor alle 
dog nu hvilede i en stille søvn . Mod aften nåde 
de Frederik klinchs færgegård ved Vordingborg 
og slap over til Falster ; men først den følgende 
dag , st . Hans aften , havnede de i Moseby . 
Den hvide pige . 
26 

Xii 
Ba Ane hin morgen med den varslende solopgang 
kom hjem fra skoven med mælken , forfærdedes 
moderen aldeles ved at se hende komme . 
Det syntes , som om enhver sjælslidelse stod præget 
i hendes åsyn ; men kun moderen så det . 
Hun gik op ad vejen oven for skolen og spejdede 
ængstelig ud i det fjerne efter datteren , der var 
gået så tidlig og vendte så sent tilbage ; derfor 
så hun det lidende præg , før Ane troede sig set . 
Aldrig så såre var derimod denna kommen så 
nær by og gård , at hun kunne frygte sig iagttaget , 
inden også hvert spor af sjælens heftige 
følelser svandt fra ansigtet , og dette syntes koldt 
og ligegyldigt som hugget af sten . Moderen havde 
dog set nok til at vide , at hendes barn trængte 
til at lette sit sind og få gydt trøst i sit hjerte ; 

hun sørgede også for , at dette kunne ske i dagens 
løb . 
Og dette skete ikke kun denne dag ; det skete 
hver følgende med . Moderen forstod ypperligt 
at vinde den elskende piges hele tillid og fortrolighed . 
Hun hørte om hendes kærlighed , billigede 
den ganske og fik hende til at drage alle 
de glade minder om den frem , så de kunne virke 
oplivende , løftende . Hun fik hende til at udtale 
enhver tvivl og ængstelse , der sneg sig ind i 
hjærtet , for at hun kunne imødegå den og slå 
den til jorden . Hun , selv den svage , forknyttede 
kvinde , fordoblede den stærke , stridbare datters 
kraft og var hende den bedste støtte som afleder 
for den sindstrykkende indesluttethed og tavshed , 
gød nyt håb i hjertet og hævede det , når det 
ville svigte . 
Ane havde altid elsket sin moder , men aldrig 
så højt som nu . Undertiden , navnlig når faderen 
mishandlede sin hustru og derved yderligere 
forøgede Anes heftige følelser , kunne hun forskrækket 
spørge sig selv , om hun ikke gjorde Povl 
uret og røvede noget fra ham , ved at hun lod 
nogen anden , var denne end hendes egen moder , 
indtage så høj plads i sit hjerte ved hans side ; 
men hun trøstede sig da med , at det netop var 

for hans skyld , hun nu elskede moderen så højt ; 
det netop var gennem kærligheden til ham , at 
kærligheden til moderen havde nået sin rigeste , 
varme fylde . 
Udenfor moderen vidste imidlertid ingen , hvad 
der rørte sig i Anes sind , og udenfor moderen og 
faderen anede ingen på Bogø , at den bortrejste 
Povl var genstanden for hendes kærlighed . Hun 
selv og moderen skulle nok tie dermed , og faderen 
lige så fast ; han frygtede alt for meget den 
skam , der ville følge deraf , når Povls familieforhold , 
hans faders vilkår , samtidig kom til 
alles kundskab . Derfor vidste end ikke Dorthe , 
endsige nogen anden på gården , hvorledes det 
egentlig havde sig med Ane . Dog kunne det ikke 
undgås , at alle mærkede , der var noget , som 
tyngede hende og gjorde hende mere end almindelig 
alvorlig ; men de henførte det alle til , at 
Niels klov havde svigtet hendes håb og trolovet 
sig med Karen galle , og den tanke voksede 
så fast , at den holdt sig til Anes død , ja lever 
endnu på øen mange år efter , endog hos hendes 
egen slægt . 
Uden for øen var jo Jens høj den , der vidste 
fuld besked med sagen , og han mente nu tilmed 
at have således hånd i hanke med den , så 

ban kunne styre den aldeles efter sin vilje ; han 
ville derhos smede , medens jærnet var varmt . 
Nu lystede han at vide , hvad indvirkning fortællingen 
i Ole hans kro havde haft på Povl . St . 
Hans dag tog han derfor over til Falster for at 
opspore Povl lind , men han lagde vejen over 
Bogø for også at gøre iagttagelser her . Her 
v . r dog intet videre nyt at opdage , kun at jobanne 
kjeling var ham ugunstig og omfattede Ane 
med fordoblet kærlighed ; til gengæld syntes 
Rasmus kjelings interesse for ham selv også at 
være fordoblet , og det havde mere værd , da Rasmus 
var herre i huset . 
„ Jeg v2 en tur rundt på Falster for at se , 
hvad handeler , der kan blive at gøre på tirsdag 
ved Stubbekøbing marked “ , fortalte Jens høj . 
„ Jeg kunne have lyst til at tage den tur med “ , 
sagde gamle Rasmus kjeling ; „ jeg har tiden for 
mig “ . 
„ Gør det ! “ opfordrede Jens , og så gjorde 
han det . 
Endnu samme dag vare de to mænd ovre i 
Stubbekøbing , og der blev en lettelse i hjemmet . 
I tre dage droge de ånde frit og glade 
som efter et tungt mareridt . Hvilken velsignet 

ro , der herskede . Men det skulle blive det stille 
havblik før den knusende storm , navnlig for Ane . 
Tirsdagen den 27de juni kom og bragte Stubbekøbing 
marked med sig . Det var syvsoverdag , 
men det kan nok være , at ingen skulle sige , dagen 
bar navn efter de gode . Stubbekjøbingsfolk ; de 
vare tidlig på stikkerne og bibragte byen et helt 
nyt udseende , så vidt den foregående dag ikke 
allerede havde gjort det . Torvet , de tilstødende 
gader , ja selv mange sidegader og stræder vare 
i dag nogenlunde friede for skarnbunker ; hvor 
der fandtes brolagte fortov vare disse endog pænt 
fejede . Giisene , der ellers boltrede sig i ubunden 
frihed på gaderne , som hundene i vore dage , 
støde for denne dag bag lukket slå og hvinede 
øreskærende , højst utilfredse med kun på sådan 
måde at få del i markedsglæden . På gaden 
savnedes de dog ikke meget ; talrige børneflokke 
gjorde fyldest for dem og fo’r råbende og skrigende 
hid og did , navnlig på torvet og gennem 
den korte gade fra dette ned til stranden . I købmændenes 
porte kom af og til karlen frem med 
rent , hvidt forklæde på og kiggede ud , om endnu 
ingen bondevogn kom tumlende , skævede så over 
til karlen i gjenbokjøbmandens port , enten med 
et overlegent , tilfreds smil som den , der var vis 

på at skulle modtage flere blanke toskillinger i 
staldrumspenge end hin fik , eller med et ærgeligt , 
misundeligt blik , hvor den modsatte udsigt var 
til stede . Størst følte åbenbart købmand Jørgen 
Scheels Karl sig , men det var da ej heller noget 
under . Deres gård var den eneste i byen med 
to stokværk og teglhængt , som kun få andre  ; 
derhos havde de tobaksoplaget for denne by fra 
hovedmagasinet , så enhver , der lystede at røge 
eller skrå denne urt , måtte søge hid ; og , hvad 
der var det mest anselige : købmanden var tillige 
byens byfoged , en mægtig mand på denne dag , 
selvfølgelig kunne hans Karl med største selvfølelse 
lade blikket glide hen over torvet uden for gården . 
Johannes Danchels Karl , der stod i deres 
port på den modsatte side af torvet , så dog 
ikke mindre tilfreds ud . Var hans husbond end ikke 
byfoged , så var han dog præstesøn , og havde deres 
gård end ikke to stokværk , var den ligesom deres 
teglhængt og mod tobaksoplaget kunne stille det 
priviligere oplag af stemplede kort , og — hvad der 
i dag var det vigtigste , — deres handel var den 
største i byen og ville bringe ham de talrigste 
toskillinger . Han havde da også den dristighed 
at nikke aldeles ligefrem et godmorgen til deres 
nabo , guldsmed Vilhelm svingelberg , der ved siden 

af sit håndværk havde sin lille handel , nemlig 
oplag at snustobak fra hovedmagasinet i København , 
og selv var kommen frem i sin gadedør 
for at glæde sig ved det lovende , klare vejr for 
dagen , eftersom han ingen Karl med hvidt forklæde 
havde at sende ud , og læredrengen havde 
fuldt op at gøre med at bære vand og hugge 
småpinde til madammen . 
Vejret var virkelig lovende og klart , men storme 
gjorde det rigtignok , og det var ikke videre behageligt 
for dem , der skulle have stade på torvet , 
hvis støv føg viden om og syntes at have en 
særlig lyst til at fare i øjnene og fylde dem . 
Værst var dog stormen ved stranden og voldte 
der de største ulemper . Kysten var temmelig høj 
og bar for oven ret nette haver , nogle med høje , 
løvrige træer . For enden af gaden fra torvet 
var den høje brink skrånet ned til vandet , og 
her lå en dobbelt rad store , uregelmæssige sten , 
som dannede den eneste adgang til byen fra strandsiden . 
Uden for lå skibene på det dybere vand 
og sendte både og pramme ind mod stendæmringen 
med varer ; fra land kom så vogne kørende , 
så langt de turde vove sig ud i vandet , 
fik varerne læssede over på sig fra prammene 
og kørte dem i land . Ved dette arbejde var 

stormen virkelig forulempende , og ikke mindre 
var den det for de personer , der kom sejlende fra 
skibene eller naboøerne for at gå i land . Prammene 
lagde til med dem ved de yderste sten , og 
nu måtte de hoppe fra sten til sten , indtil de 
nåde det tørre ; men stormen overskyllede stenene 
og gjorde dem glatte , og mangen sten var 
bortrevet af havet eller rullet uden for dæmningens 
rækker , så det blev dobbelt vanskeligt at 
slippe tørskoet frem . 
Ved stranden stod Lars og Ditlev stål , 
begge købmænd i byen , og så på den usædvanlige 
mængde fartøjer , som lå der ude forankere 
for og agter . 
„ Kommer her mange folk i dag , kommer her 
også mange kræmmere “ , sagde Lars . 
„ Ja “ , svarede Ditlev , „ fra Nykøbing har jeg 
allerede set , at Anton dam er mødt med sit galanterikram 
og Kristian hincheldej og hans bergishagen 
hincheldej med deres alenkram “ . 
„ Nå , og der kommer Lars Willumsen sejlende 
med sit eget fartøj og bringer os nok hele stege 
råd hid “ , tilføjede Lars . „ Der står jo kæmneren 
Peter hincheldej og kirkeværgen Johannes 
hage , brandinspektøren Jan hage og , lad mig se , 
ikke mindre end tre af byens otte vise fædre : 
den hvide pige . 27 

Søren Ingeman , Andreas Hetting og Niels hovman . 
Mon alle de købmænd også ville slå 
bod op ! “ 
„ Det gøre de vel næppe alle “ , bemærkede 
Ditlev , „ men købmand Schmidt , der står mellem 
dem , gør det nok “ , 
„ Naturligvis “ , samstemmede Lars , „ han bringer 
os det norske glas , da han godt véd , at vor 
by intet glasoplag har fra hovedmagasinet “ . 
„ Nu , det lader jeg alt sammen passere “ , fortsatte 
Lars  ; „ vi kunne jo tage erstatning igen ved 
at tage til deres bys marked og handle . Men at 
sådanne træskoskippere som han der ude skulle have 
lov til på enhver tid af året at sejle om til 
bønderne og købe deres kornvarer , sætte priserne 
op for os og i smug sælge dem billige kjøbmands▼arer , 
det er lumpent “ . Og så sendte han et harmfuldt 
blik ud til en vindskibelig ærøskipper , hvis 
jagt lå østligst i rækken og nylig var kommen 
fra grønsunds færgested . 
„ Det var et sandt ord ! “ udbrød dit ?lev , så 
lige harmfuldt i samme retning og spyttede foragteligt . 
„ Bonden er snart ikke længer nødsaget 
til at færsle til købstaden med sin sæd og sælge 
den for , hvad vi ville byde ham “ . 
Op ad dagen var den største travlhed på 

torvet . Købmændene slog «  fuldstændige boder 
op . Håndværkere , som de få guldsmedde , de 
mange hattemagere , bliksmedde , skomagere og 
skemagere , de sidste tre slags ofte soldater fra 
landet , brugte borde med opstandere på enden , 
sadelmagere , rebslagere og de næsten utallige 
handskemagere eller pelsmagere benyttede deres 
vogne til udsalgssted , medens rokkedrejere og 
kobbersmedde , træskomagere og pottemagere toge 
det bare fortov til udstillingssted for deres varer . 
Alle handlende af samme Art stod side om 
side i samme række , så her blev en Kjøbmandsgade 
og en Hattemagergade , en Skomagergade og 
en Pottemagergade o . s . y .  ; kun kagebordene og 
borde med æggesnapse og fede , stegte ål fandt 
man spredte rundt om mellem alle . Ordningen gik 
ikke for sig uden stadig skælden og mange puf , 
men hen mod middag var dog alle færdige og stod 
forventningsfulde , rede til at rømme deres bod for 
varer og skovle bondens penge ind , om han havde 
nogle . 
Nu rumlede også den ene fuldlæssede vogn 
ind til byen efter den anden i lange rækker og 
fyldte købmændene «  gårde , eller landboere fra 
den nærmere omegn kom traskende i store , lystige 
flokke , og talrige både bragte øboerne fra Møn 

og Bogø , Farø og Tærø . Snart var der liv og 
lystighed over alt . Ved bordene sad de ældre bønder 
i tykke skindpelse og spiste stegte ål , medens 
fedtet løb dem ned ad fingrene og omhyggelig 
blev slikket af ; sveden haglede dem ned ad 
panden , men derfor fik de dog ikke i sinde at 
lægge den tunge uldhat eller den varme fårepels , 
der endnu bar ulden på indersiden . De unge 
karle drak æggesnaps efter æggesnaps , lagde 
hænderne på hinandens skuldre og trampede 
rundt på torvet under høje råb , medens her en 
blind spillemand og hist en anden med buen bunden 
til den kun et kvarter lange stump af venstre 
arm utrættelige gnede fiolen og samlede kobberskillinger 
ind . Pigerne hankede sig sammen 
arm i arm i lange uadskillelige rækker , der spærrede 
markedsgaderne og ikke vare til at bryde , 
så mødende ikke havde anden udvej end at vige 
til siderne og  . søge udenom . Kun børnene slap 
igennem med deres kager og sukkerstænger i 
hånden ; for dem gav pigerne slip og åbnede 
rækken , da de frygtede deres sukkerfedtede fingres 
berøring af deres stads . Imidlertid besørgede 
de ældre koner indkøbet til huset , bragte så 
manden eller sønnen i tanke om , at de skulle 
have ny træsko ellerzhat , ny læderhandsker eller 

reb , og mindede datteren eller pigen om den nødvendige 
rok , gjorde hende måske også opmærksom 
på nogle billige bånd eller tørklæder og 
var ved enhver handel den pruttende , men også 
den bestemmende ved sit råd . Så nøde de også 
senere deres løn ved den usædvanlige drik : 
en kop kaffe , dejlig sødet med sirup og med honningkage 
til , enten i købmanden lo , der denne 
dag var skænkestue , eller ved et bord på gaden 
uden for en bagers eller skippers bolig . 
Bogø var efter middag som uddød ; alle , som 
på nogen måde kunne , vare tagne til markedet , 
der jo dette år havde et for Stubbekøbing marked 
usædvanlig godt vejr ; for det var ellers en 
sat regel over hele Falster og en god trøst i for 
tørre år , at fik man ikke regn før , var man vis 
på at få den Stubbekøbing markedsdag . Fra 
Rasmus kjelings gård var både Karl og dreng 
kommen af sted , men frem for alle den muntre 
Dorthe , der nok ville have sig en lystig dag , og 
Johanne kjeling var selv fulgt med ; kun Ane var 
bleven hjemme og havde en halt husmand til selskab 
på garden . Hos købmanden traf Johanne 
og datteren sammen med Rasmus kjeling , der lod 
til at være i usædvanlig godt lune og snart førte 
dem sammen på markedet med Jens høj , som var 

i et endnu bedre . Jens greb lejligheden til at 
vise sig som den flotteste markedskavaler og bød 
hele familien til gæst ved den nærmeste bagers 
bord på gaden , hvor der fandtes både stegte 
ål og varme sortepølser , æggesnapse' og mjød , 
honningkager og Simler , sirup og duftende , dampende 
kaffe snart sad hele selskabet i bedste 
gang med at nyde , hver efter sit behag . Gamle , 
Rasmus havde et stykke ål i den ene hånd og 
i den anden en sortepølse , som han spiste til ålen 
i stedet for brød , medens han drak mjød og 
øl til ; Johanne og Dorthe nøde deres kop kaffe 
med honningkage til , hvorefter Jens ville have , 
at de hver skulle have en stor æggesnaps som 
kaffesætter og gøre ham selskab ved denne drik ; 
Dorthe fulgte opfordringen , men moderen foretrak 
en kop kaffe til , hvad hun yndede meget , men 
sjælden fik . 
Jens høj gav glad pengene ud og kunne sagtens 
gøre del ; han havde allerede tjent godt på 
markedet og endnu mere på sin lille udflugt over 
nordfalster i dagene forinden , hvor han havde haft 
Rasmus kjeling til ledsager . Med forsigtighed 
havde han nærmet sig Povls hjemstavn for at 
spørge nyt om denne , og der havde han rigtignok 
spurgt , hvad der ikke lystede ham at høre , og som 

han holdt omhyggelig skjult før Anes fader , nemlig 
at Povls faders uskyldighed var bevist , og 
han død som fri og ærlig mand . Men han havde 
også hørt noget , som han ikke glemte at gøre 
Rasmus kendt med . De havde tilfældigt i Åstrup 
truffet sammen med Jørgen Skytte , i hvem Jens 
straks genkendte den mand , der havde været i 
Ole hans kro med Povl . Han ledte derfor talen 
med ham hen på denne og fik at vide , at Jørgen 
kun med nød og næppe havde fået ham bragt 
hjem til sig , hvor han nu lå dødssyg , opgivet af 
enhver som gravens visse bytte . Jens høj ledte 
snakken således , at Jørgen Skytte gentog denne 
meddelelse om Povl i Rasmus kjelings nærværelse , 
men forhindrede enhver yderligere oplysning  ; dette 
var også medvirkende grund til den gamles gode 
lune . Jørgen Skytte fik endnu kun meddelt , dem 
begge , at Povl havde villet sejle ud med skipper 
folkmar , men denne var kommen fra Norge og 
sejlet til England uden ham , og nu kom han 
aldrig levende af sengen , endsige ud at sejle . 
Fra Åstrup var Jens høj og Rasmus kjeling 
kommen hen gennem sortenshave og havde her 
været vidne til en uhyggelig begivenhed . En  » 
Bonde , der boede mellem bringserebro og sortenshave , 
og hos hvem Jens ville købe en plag , måtte 

de opsøge i nævnte skov , hvor han med sin Karl 
var i færd med at fælde et træ . Træet var sulet 
fra roden af og havde store grene højt op , 
hvilke de for nemheds og sikkerheds skyld kappede 
de største ned af , før de væltede træet . Medens 
Jens talte med bonden , som holdt i et reb 
fra enden af en tyk gren for derved at styre dens 
fald , klavrede karlen op til grenen og huggede 
den mere løs , da det viste sig , den havde fået 
for lidt til at kunne knækkes af . Uforsigtigt beholdt 
ban sine træsko på , og under disse vare 
fedtede jordklumper fra skovbunden . „ Nu falder 
den ; “ råbte karlen efter et par hug . Husbonden 
trak i rebet , og Jens og Rasmus tog hånd 
i med , men i det samme smuttede fodfæstet fra 
karlen , som ikke holdt sig rigtig fast ; han styrtede 
ned , nåde jorden før grenen , der ramte ham med 
sin tykke ende , og lå der bevidstløs med knust 
hoved , da de tre alænd kom hen til ham . De bare 
ham på nogle grene hjem til gården ; der lå 
han endnu døende , da Jens og hans ledsager forlod 
denne ; handelen blev der ikke noget af , den 
var der ikke tid til at tænke på . 
Medens nu selskabet  » ad ved bagerens bord , 
kom bonden fra sortenshave gående forbi . 
„ Hej , Morten ! “ råbte Jens høj til ham , „ Goddag 

og muntert marked ! Kom hid og få en snap « 
Med “ . 
„ Ja , tak den , som byder “ , svarede Morten og 
tog plads . 
„ En æggesnaps hid og en honningkage til “ , 
bød Jens bagerens pige , der stod for udsalget , og 
fortsatte så til Morten : „ Nå , har du så solgt 
din plag ? “ 
„ Nej “ , svarede denne , „ men jeg har den med , 
og nu kan du godt få den “ . 
„ Det er et ord “ , sagde Jens . „ Så kan vi 
gå hen og se på den , når vi er færdige her “ . 
„ Hvorledes blev det med din Karl ? “ spurgte 
Rasmus . 
„ Med Povl “ , svarede Morten ; „ han himlede , 
ligesom i vare komne ud af gården , og skal begraves 
i overmorgen , “ 
„ Povl ! “ udbrød Johanne kjeling forfærdet og 
satte koppen fra sig med den  » idste rest af kaffen . 
„ Er Povl død ? “ 
Jens høj så på hendes blegnende ansigt , fattede 
hendes fejlagtige opfattelse og fik straks en 
tanke om at drage sig den til nytte . Hun vidste 
ikke , at mangen Karl i åitrup sogn bar navnet 
Povl som minde om den fordums præst der ; hun 
den . hvide pige . 07 

troede , at talen var om Anes Povl , og Jens skulle 
nok gøre hende sikker i troen . 
„ Jo , han er såmænd “ , svarede Morten på 
hendes spørgsmål . „ Han styrtede ned af træet 
i skoven og slog sig ihjel , og grenen faldt over 
hovedet . “ 
„ Ja , det kan Jens og jeg bevidne “ , tilføjede Rasmus , 
„ for vi vare med til stede der og halede i 
rebet “ . 
„ Å , herregud ! “ sukkede Anes moder . „ Så 
det skulle blive enden for den stakkels fyr “ . 
„ Ja det blev såmænd “ , sagde Morten ; „ og 
han var den rareste og flittigste Karl , jeg nogen 
tid har kendt ; så ordentlig , åh , så ordentlig “ . 
„ Nu ja , den vej skal vi jo en gang alle sammen “ , 
henkastede Rasmus kjeling ligegyldig . 
„ Men det er dog så  : tungt at tænke sig det 
således “ , sagde hans hustru . „ Og jeg , som troede , 
at han alt sejlede på sø og salten vande . Stakkels 
Ane ! “ 
Morten så forbavset på hende og ville lige 
til at gøre en bemærkning . Jens mærkede det , 
mærkede , at talens fortsættelse kunne blive farlig 
for hans snilde tanke og rette Johanne kjelings 
forkerte opfattelse , og han skyndte sig med 
at afbryde den . 

„ Lad os nu komme rask af sted hen og se 
plaggen , hvis jeg skal have den , for jeg har egentlig 
travlt og endnu meget at udrette på markedet “ , 
sagde han og stod op . 
Morten , som ønskede at få sin hest godt 
solgt , glemte sine ord til Johanne kjeling , bød 
straks farvel og tak og fulgte Jens høj hen ad 
gaden . De vare dog ikke komne mange skridt , 
før Jens standsede . 
„ Tøv et øjeblik ; jeg glemte noget “ , sagde 
han , ilede hen til Rasmus kjeling og hviskedee 
denne i øret : „ Jer kone tror , at det er jer forrige 
Karl , Povl lind , der er styrtet ned og har 
slået sig ihjel . Sørg for , at hun bliver i den 
tro , og at Ane får den samme ; det vil fremme 
vor aftalte plan “ . 
„ Hahaha ! Er det således fat ! “ udbrød gamle 
Rasmus eg gned hænderne . „ Det skal jeg nok 
sørge for ; det kan du døve på “ . 
Jens gik . Johanne vågnede af sine tanker 
om Anes sorg . 
„ Jeg troede så vist , at han var ude at sejle , 
og det tror Ane med “ , sagde hun som ved sig 
selv , men Rasmus fangede hendes ord . 
„ Det var nok også hans bestemmelse , da 
han drog fra os “ , oplyste han ; „ men skipperen 

var den gang i Norge og rejste siden til England 
uden at ville have Povl med , og så måtte han 
tage tjeneste hos Morten ved bringserebro “ . 
Han brød op fra bordet så glad som nogen 
sinde . Hans kone fulgte ham i tavs sorg og 
glemte den sidste slat kaffe . Selv Dorthe følte 
sin markedsglæde svækket , om end ikke helt ødelagt . 

senere opsøgte Jens høj atter familien og 
befæstede yderligere den opståede misforståelse . 
Han var god at komme til rette med for dem , 
der handlede med ham denne dag . 

Xiii . 
Edens de mange søgte glæden på markedet , 
og somme der vandt sorg , søgte Ane glæden 
ved sit vante yndlingssted , mindernes plads på 
træstammen syd for østerskoven , men skulle også 
denne gang høste sorg der . 
Hun havde sidst været der om søndagen , og 
da var alt i den sædvanlige orden , men da hun 
nu om tirsdagen kom der efter middagssyslerne 
hjemme , fandt hun alt forstyrret og ødelagt , syntes 
hun . Dog var der ikke sket andet , end at 
træstammen den mellemliggende dag var skåret 
i stykker og ført bort . Ane følte det , som havde 
hun lidt et uerstatteligt tab , som var en hende 
ene tilhørende skat nu fraranet hende , ja et stykke 
brudt af hendes eget hjerte ; der var jo sket brud 
på mindernes krans , og i minderne var for tiden 
hele hendes liv . I alinderne , ja og så i 

h åbet . Her havde hun kunnet sidde på samme 
sæde , hvor hun havde siddet med ham ved siden , 
havde kunnet lagt hånden , ja kinden på hans 
plads og ligesom hørt hans ord endnu klinge for 
sig . Nu var det forbi ; nu kunne hun kun til 
nøds mærke sig det sted , hvor hans fod havde 
hvilet på græsset , og tage sæde der , og det 
gjorde hun . Efterhånden klang også nu Povls 
ord frem i hendes tanker ; hun syntes kun nu at 
sidde ikke ved hans side men ved hans fødder 
og lytte til hans tale . Hun så over til hans 
hjem , som hun nu troede ham langt borte fra , 
mindedes den kærlighed , med hvilken han havde 
omfattet det , og hvorledes han havde udtalt , at 
han til enhver tid og på ethvert sted ville søge 
dets billede i alt det skønne , der mødte ham 
på hans vej . Ordene trådte et efter andet frem 
for hende , hun søgte at binde dem fast , bandt dem 
i rytmer , som hendes rige gaver tillod hende 
det , og det blev til en sang , der stille , dæmpet 
gled over hendes læber og noget mildnede hjærtets 
sorg over det tabte led af mindernes række . 
Det var Povl selv , hun hørte synge . 
„ Når i den friike morgengry 
den gyldne sol går frem på ny 
bag sky 

og vækker i hvert bryst 
til jubelsange lyst : 
for sjælen frem , 
klart frem , 
da træder du , mit kære hjem . 
Når i den varme morgenstund , 
jeg hviler svalt på blomstergrund 
i lund , 
og rosens milde Duft 
sødt krydrer skovens luft : 
fra sjælen frem , 
klart frem , 
da træder du , mit kære hjeml 
og når sig nærmer aftnens fred . 
Og solen rød i vesterled 
går ned , 
og aftenklokkens lyd 
opvækker tak og fryd : 
for sjælen frem , 
klart frem , 
da træder du , mit kære hjem ! 
Når natten med sin stjærnepragt 
har over land med herskermagt 
sig lagt , 
og månens klare skin 
i busken titter ind : 
for sjælen frem , 
klart frem , 
da træder du , mit kære hjem ! 

ja , hvor i verden end jeg går 
i sommer , vinter , efterår 
og vår , 
i kvæld , ved morgengry , 
på høj , i skovens ly : 
for sjælen frem , 
klart frem , 
du træder , du mit kære hjem ! “ 
Da hun endelig rejste sig , var hun atter i en 
nogenlunde glad sindsstemning ; dog kunne hun 
ikke afholde sig fra , inden hun forlod stedet , at 
lade øjet vemodigt dvæle ved den plads , træstammen 
havde indtaget ; hun frygtede for , at hun i dens 
fjærnelse og tilintetgørelse måtte se et dårligt 
varsel for sit kjærlighedshåb . Hun havde sin 
tids og sine omgivelsers hang til at se varsler 
i alt . 
Da sent på aftenen den halte husmand var 
gået hjem , og hun sad ene i stuen og spandt , 
medens hun ventede på de andres hjemkomst 
fra markedet , kom hun i tanke om , at hun havde 
glemt at lade husmanden male rug på håndkværnen . 
Hun var meget ked herover , da de 
skulle bruge melet til bagning om torsdagen , 
hvilken dag hun og moderen havde bestemt for 
samtidig at bage nogle hvedekager til Niels klovs 
og Karen galles bryllup , der skulle stå om fredagen . 

hun foresatte sig da at stå tidlig op 
næste morgen og selv male , hvad hun sagtens 
havde kræfter nok til . Hvedemelet havde de fået 
fra møllen . 
Just som hun havde fattet dette forsæt , kom 
gårdens folk hjem fra markedet . Moderen var 
næppe kommen ind i stuen og havde fået tøjet 
af , før hun ikke længere kunne styre sin deltagende 
frygt og sorg for datteren . Hun drog hende ind 
til sit bryst , da de et øjeblik vare ene , trykkede 
et Kys på hendes læber og strøg kærtegnende 
og trøstende sin hånd hen over hendes kind , som 
var Ane et lille barn , der havde stødt sig , eller 
hvis legetøj var brudt i stykker , og nu skulle 
hente trøst hos sin moder . 
„ Hvorledes har du det , mit stakkels , stakkels 
barn ? “ spurgte hun . 
Ane så aldeles forbavset på moderen . Hos 
bønderfolk er slig håndgribelig ømhed noget højst 
usædvanligt , unaturlig synes de , var det også 
mellem Ane og hendes moder , trods dennes milde 
sind og ømme kærlighed for sine børn . Ane 
mindedes ikke , at sligt var sket før , hvor mangen 
bevæget og sorgfuld stund de end havde døjet 
sammen , hvor ofte den ene af dem end havde 
den hvide pifte- 28 

stræbt hjertelig ! og varmt at trøste og styrke den 
anden . 
„ Ak , hvorledes vil du dog kunne bære det ! “ 
Sagde moderen til svar på hendes forbavsede 
blik . „ Hvorledes skal du dog kunne bæve det ! 
Fat dig , mit stakkels barn ! og Herren hjælpe og 
styrke dig “ . 
Heraf blev Ane lige klog , men ængstet blev 
hun ; hun tænkte straks på dagens sørgelige varsel : 
den forsvundne træstamme . I det samme 
trådte faderen og Dorthe ind . Han så lunt til 
Ane og mærkede hendes angstfulde udtryk , men 
det var , som om hans gode lune forhøjedes 
derved . 
„ Lad os få nogen mad og drikkelse på 
bordet “ , råbte han og tog plads for enden af 
dette . „ Jeg er sulten som en ravn “ . 
Ane satte tavs maden ind ; hun havde vedvarende 
sit angstfulde præg . 
„ Nå , du har nok allerede hørt det “ , sagde 
faderen og så op på hende med samme smørede , 
lune smil som ved indtrædelsen . 
„ Hvilket ? “ spurgte Ane , men næsten ligegyldig , 
da hun ikke tænkte på , at faderens svar 
kunne være i forbindelse med moderens ængstende 

tiltale , der endnu opfyldte og tyngede nendes 
sind . 
„ Rasmus ! Rasmus ! “ råbte Johanne kjeling 
advarende , „ ti stille med det ! “ 
Men hvad brød Rasmus kjeling sig om sin 
kones advarsler ; de kunne i det højeste ægge 
ham til halstarrighed . 
„ At Povl er død “ , svarede han Ane . 
„ Povl død ! “ skreg Ane og segnede ned på 
bænken . Moderen ilede hen ved hendes side . 
„ Ja , tænk dig “ , oplyste Dorthe i en halvt ligegyldig , 
nyhedsudkrammende tone ; „ han var krøbet 
op i et træ for at kappe en gien af , så drattede 
han ned og slog sig ihjel , og grenen faldt 
over ham og knuste hans hoved “ . 
„ Træstammen “ , sukkede Ane . 
„ Nej , det var ikke træstammen , men grenen , 
der faldt og knuste ham “ , bemærkede Dorthe . 
„ Men Povl er jo ude at sejle “ , indvendte Ane . 
„ Nej , ikke den gang “ , lo Rasmus ; „ Skipperen 
ville ikke have ham med og sejlede til England 
uden ham , så han måtte tage tjeneste der ovre 
på Falster , og nu sejler han kun i graven ; for 
død er han “ , så bandede han . 
„ Det er ikke sandt , er det vel , moder ? “ spurgte 
Ane og så op på moderen med et hjerteskærende , 

ængsteligt blik , som hang hendes liv bristende 
i selve blikket , kun båret oppe endnu ved 
en ædderkops fine tråd . 
„ Ak jo “ , sukkede moderen til svar ; „ det er 
desværre sandt hvert eneste ord , mit stakkels 
barn ! “ 
„ Ja vel er det sandt “ , faldt Dorthe ivrig og 
højrøstet ind , fornærmet over , at søsteren drog 
hendes meddelelse i tvivl . „ Og fader må vel 
bedst vide det , for han og Jens høj trak selv i 
rebet fra grenen , der faldt ned og knuste ham , 
og hans husbond har selv fortalt moder og mig 
det på markedet “ . 
Så sejlede Dorthe stolt ud af stuen ; måske 
ville hun være den første til at bringe nyheden 
om til andre . Vel sandt : nyheden kunne ikke 
have stor interesse for nogen uden for kjelings 
gård ; men på en lille , nyhedsfattig 0 har dog 
selv den mindste nyhed lidt interesse , og så er 
det morsomt at være den første , som bringer den 
frem , selv om den er af sørgelig Art , ja så måske 
morsomst . Ane og forældrene vare ene tilbage . 
Ane havde fanget hvert ord . Hun rejste sig 
kridhvid , bævende og dog i vældig kraft , med 
et rasende blik og udtryk som en 'hævnens 
furie . 

„ Du halede i rebet ? “ råbte hun til faderen . 

„ Ja “ , svarede Rasmus ; han så ikke hendes 
/v r 7 
blik , men kun på den stump flæsk , han netop 
var ved at snitte- af . 
„ Så er det jo dig , der har slået ham ihjel ; 
ene og alene dig “ , råbte Ane videre . 
„ Kan være , du siger sandt og véd ikke af 
det “ , lo faderen . Han tænkte på , at Anes Povl 
vel var lige så levende som han selv , om end 
ikke så rask , og kun slået ihjel i hans mund 
og ved de andres misforståelse . 
„ Forbandet ! Forbandet ! “ skreg Ane . „ I dit 
liv og i din grav skal jeg forbande dig og hade 
dig ! Forbandet i al evighed ! “ 
Hun styrtede bag over ; hovedet slog hårdt 
mod det hårde lergulv ; der lå hun udstrakt 
som livløs . 
Rasmus kjeling tabte flæsket af munden og 
var ikke fri for at være forfærdet og ilde berørt . 
Moderen kastede sig jamrende over sit ulykkelige 
barn . 
Dorthe kaldtes ind ved moderens klager , og 
de to kvinder fik lagt den bevidstløse ind i den 
ene skabsseng . 
Længe lå Ane hen som død med lukkede 

øjne og umærkeligt åndedræt . Så blev brystets 
bevægelse synlig og åndedrættet mærkbart ; 
livet var der altså endnu . Lidt efter lidt trådte 
åndedraget hørligt frem , blev til sidst snøftende , 
snorkende , larmende , undertiden afbrudt af en 
uhyggelig rallen . Jamrende sad moderen ved 
lejet , holdt sit barn i hånden , strøg hende over 
pande og kind , løsnede hendes klæder og puslede 
om hende , medens hun sendte den ene brændende 
bøn efter den anden op til gud fader for 
det vaklende liv og nøje iagttog hver lille forandring 
hos den syge . Grædende gik Dorthe om 
og vidste ikke alt det gode , hun ville gøre for 
at lindre søsterens nød og kalde hende til live 
igen , badede hendes hoved og lagde våde , kolde 
klæder på og vædede hendes læber med mjød 
og brændevin . Rasmus kjeling følte sig uhyggelig 
til mode i stuen , ilede ud , men havde ingen 
ro på sig der , søgte atter ind , men fandt endnu 
mindre ro her , og fo’r således ud og ind . 
Endelig blev Anes åndedræt roligt og regelmæssigt , 
og hun syntes nogen tid at sove sundt 
og sødt ; så slog hun øjnene op og så sig om 
med klart og roligt blik . Johanne kjeling takkede 
Herren . 
„ Men moder “ , sagde Ane , „ er du ikke kommen 

i seng endnu ? Og hvorfor er Dorthe også 
oppe så sent  ? Hvorfor græde i ? Er fader nu gal 
i hovedet igen ? “ 
„ Nej , nej , mit barn ! “ skyndte Johanne sig at 
svare . „ Fader er mild og god , og der er intet i 
vejen med ham . Bare du har det godt ! “ 
„ Jeg ! “ udbrød Ane . „ Jeg fejler jo intet “ . 
Hun lå lidt stille og tænkte sig om . 
„ Hvad var det nu “ , sagde hun og strøg sig 
hen over hovedet . „ I vare til marked og , ja , det 
er sandt , jeg må op i en fart ; det er vist snart 
morgen , og jeg må ud til kværnen og male “ . 
Moderen holdt på hende . 
„ Lad mig slippe op , moder ; jeg må skynde 
mig “ , vedblev hun . 
„ Nej , vist ikke ; du må blive roligt liggende “ , 
svarede moderen . 
„ Nej , jeg må virkelig op og male på kværnen “ , 
påstod Ane ivrig . „ Du véd det ikke , men 
jeg glemte i går at lade Ole male , og så må 
jeg nu gøre det selv . Ellers få vi ikke bagt og 
få ingen hvedekage færdig til brylluppet , og Niels 
klov skal værs’go smage min hvedekage på selve 
bryllupsdagen . Du véd , brylluppet skal stå i 
morgen den dag “ . 
„ Ak , herregud ! “ sukkede Dorthe , „ det er af 

sorg over Niels klovs bryllup med Karen , at hun 
er bleven syg . Nu tror hun nok , det er hende 
selv , der skal have bryllup med ham “ . Hun anede 
ikke den rette grund  ; kun forældrene den . 
„ Bliv nu rolig liggende “ , bød moderen . „ Det 
er ikke morgen endnu , kun lidt over midnat “ . 
„ Men hvorfor er i så ikke i seng ? “ sagde 
Ane . „ Når i skal være oppe , vil jeg også være 
det “ . 
„ Nej . nej  ; vist ikke  ! “ indvendte Johanne kjeling . 
„ Vi blev kun oppe , fordi vi troede , du 
var syg “ . 
„ Afen i se jo , jeg er fuldstændig rask “ , svarede 
Ane noget fortrædelig og heftig . „ Skynd 
jer derfor til sengs , hvis jeg ikke må stå op “ . 
„ Ja , ja da  ; så ville vi det “ , indrømmede moderen , 
„ når du bare er rask “ . 
„ Ja vel er jeg rask “ , påstod Ane og vendte 
sig på den anden side . 
Moderen og Dorthe føjede sig efter hendes 
vilje , men Dorthe lagde sig i forældrenes seng 
hos aioderen i stedet for hos Ane i døtrenes 
egen . Rasmus kjeling søgte sig et leje andet 
steds . 
Det hjalp ikke Ane , at hun havde vendt sig 
om mod indrevæggen  ; hun faldt ikke i søvn . Alo283 


deren sov lige så lidt ; kun Dorthe slumrede 
snart . 
Tankerne løb usikkert rundt for Ane ; hun 
mægtede ikke at holde dem fast eller knytte dem 
sammen . Så var der jo også noget , noget meget 
vigtigt og alvorligt , hun skulle tænke på ; 
men hvad var det ? Hvert øjeblik var det der , 
var lige ved at træde ind gennem tankens dør , 
men så smuttede det bort i det samme ; hvad var 
det , hvor blev det af , hvor skulle hun finde det ? 
Ah , det var sandt : det var jo melet , hun skulle 
male ! Hun rejste sig i sengen , hun ville til at 
træde ude på gulvet . Nej , melet ? Kværnen ? Nej , 
det var jo noget langt alvorligere , noget helt sørgeligt . 
Men hvad var det dog også ! Hun måtte 
lægge sig ned igen og huske sig bedre om . Åh , 
det stakkels hoved , det virkede jo , som det var 
flakt eller halvt knust , og nu skulle det finde dette 
ubegribelige , dette kendte , men tabte ; det gjorde 
så ondt , det arbjde var så svært for det stakkels 
hoved ; det blev så tungt derved , at hun 
ikke kunne løfte det fra puden , knapt dreje det , 
idet hun atter vendte sig , kastede sig fra den ene 
til den anden side i sengen . 
Ah ! endelig ! der havde hun det da fat ! Træstammen ! 
Ja , den var det jo , hun havde måttet 
den hvide pige . 
30 

tænke på hele dagen ; den var forsvunden , det 
var det alvorlige , det sørgelige . Ak ja , hvor det 
var sørgeligt ! Dog , nu ville hun nok kunne finde 
et øjebliks hvile og søvn ; nu havde hun jo fanget 
den forstyrrende tanke ; nu kunne hun holde 
den fast og ved den glide over i søvnens arme 
men — træstammen — ; der var jo noget , som 
hang sammen med træstammen , skjulte sig bag 
den , noget dræbende alvorligt ; hvad var dog det ? 
Nej , hun var jo lige nær eller lige fjern fra hvile 
og fred ; hun måtte nu endelig have fat på det , 
der skjulte sig bag den stamme , og det var hende 
aldeles umuligt . Således lå hun hen i sindets 
søgende kamp , kastende sig bid og did og kunne 
umulig komme til ro , end mindre falde i søvn . 
Ofte sukkede hun i kampen , af og til stønnede 
hun højt under det hårde tryk 
moderen lå vågen som Ane , m n mere stille ; 
hun led med sit barn , følte hvert dets suk , hver 
dets stønnen stikke , sig i hjertet , men hun græd 
• sagte ; hun var bange for , at datteren ved at . 
Mærke hende vågen , mærke hendes smærte endnu 
vanskeligere sku’de finde ro da Ane havde rejst 
sig i sengen for at træde ud på gulvet , var hun 
ved at tiltale hende og holde hende tilbage ved 
sin bøn ; men da datteren i det samme lagde sig 

tilbage igen , tav hun . Nu vågnede også Dorthe 
af sin slummer ve i søsterens heftige stønnen , 
og moderen var ude af stand til længere at holde 
sig tavs . 
„ Ane , Ane ! Søg nu at komme til ro “ , bad 
hun indtrængende . 
„ Ja , hvorledes skal vel jeg mægte at komme 
til ro ? “ udbrød Ane heftig og utålmodig . „ Jeg 
søger og søger og finder det jo aldrig . Nej , det 
er mig umuligt ! “ 
„ Bed dit fadervor , så skal freden nok 
kon me i dit sind , og du finde hvile “ , rådede 
moderen . 
„ Det vil jeg “ , svarede Ane og bad højt og 
inderligt : „ Vor fader ! du , som er i himmelen . 
Helliget vorde dit navn , tilkomme dit rige , ske 
din vilje ; som i himmelen , så og på jorden . Giv 
os i dag vort daglige brød . Og forlad os vor 
skyld , som vi og for-------- . Forlad os vor skyld , 
som vi — — . Forlad os vor--------------- . Forlade ! 
Forlade ! Fader ! Povl ! Nej , aldrig ! aldrig ! Forbanbet 
i al evighed ! Det er det ! “ 
Johanne kjeling havde stille bedet med sin 
datter ; men pludselig havde denne stammet i 
bønnen , gentaget ordene og så afbrudt den mød 
et højt skrig efterfu’gt af de stærke udråb . Den 

tabte tanke var genfundet ; fortællingen om Povls 
død ogdødsmåde stod klart for hende med harmen 
over faderens brøde . Hun kunne aldrig bede 
fadervor til ende , aldrig få de ord : „ som vi og 
forlade vore skyldnere “ til at lyde fra sit hjerte , 
aldrig tilgive faderen , nej kun hade og forbande , 
forbande evigt . Forfærdet sprang moderen ud af 
sengen og hen til datterens leje . 
„ Ak , barn , hvorledes har du det ? “ skreg hun . 
„ Er du syg ? Eller hvad er det ? “ 
» Syg ? Nej ! Ikke det mindste ! “ svarede Ane 
med harmedirrende stemme . Og dog jo , jeg er 
syg . Min sjæl er syg ; syg så den kunne græde 
blod ; syg , så den gad græde livet bort med det 
samme . Den er syg af smærte over Povls drab ; 
den er syg af harme over faders brøde ; ja syg 
af foragt for sig selv , fordi jeg endnu ikke har 
hævnet udåden og er for ussel og svag til at 
kunne hævne den — på min egen fader “ . 
„ Ane ! Kom dog til dig selv , barn ! “ bad moderen . 
„ Du vil dog aldrig mene , at din fader 
har dræbt Povl . Det var jo ved et ulykkeligt tilfælde , 
han styrtede ned og fandt døden “ . 
„ Du kan tro det , jeg ikke “ , sagde Ane og 
vedblev med lav , kort , men fast og sikker stemme : 
„ Han og Jens halede i grenen , Povl stod på ; 

halede den ned , så den knuste hans hoved . Han 
har jo sagt mig det i forvejen — du véd det ikke 
— sagt ; „ Jeg forsikrer dig helligt og højtideligt , 
at han før skal dø for min egen hånd , før du 
skal blive hans , mens jeg lever , eller han overleve 
mig “ . Nu har han gjort det , selv fortalt mig det . 
Forbandet ! Forbandet ! Å , at jeg er så svag ! at 
jeg endnu kan huske , han er min fader ! “ 
„ Barn , hold dog inde med dine rædsomme ord ! “ 
Skændte Johanne kjeling og denne gang med en 
hård , alvorlig stemme . „ Du skal aldrig lade forbandelse 
udgå af din mund , at den ikke skal falde 
på dit eget hoved , og skal aldrig dømme den , 
Herren har givet dig til fader , så lidt som du 
skal dømme Herren selv . ' bed du ham bøje dit 
sind til forsoning og tilgivelse , som du selv vil 
vinde forsoning , og som frelseren tilgav . Bed , 
barn ! bed Herren gøre dig svag , når du fristes 
til at synde i trodsig kraft “ . 
„ Jeg kan ikke , jøder ! Han lod Povl dø ! “ hviskedee 
Ane sagte og brast i heftig gråd . 
Moderen tav og håbede , at gråden skulle 
skaffe lindring og give sindet en forandring . Hun 
havde grebet datterens hånd og holdt den fast , 
medens hun samtidig i en stille , lydløs bøn holdt 
lige så fast i Herren og ikke ville slippe ham , 

før hun i sit hjerte hørte ham svare : „ Ske dig , 
som du vil ! “ Længe syntes hun , det var forgjæves' ; 
endelig troede hun at finde svaret i et sagte , kærligt 
tryk fra Anes hånd , hun holdt i , og i hendes 
mere stille gråd . 
„ Moder ! “ tog Ane lidt efter ordet og vendte 
sig mod hende ; „ tror du vel , at så megen kærlighed 
skal være forgæves ? Tror du vel , at gud , 
som jo er kærligheden selv , vil lægge så ren , 
så stor kærlighed øde ? Vil lade den gå til 
spilde  ? “ Og hun hvilede hovedet på moderens 
skulder , gemte det ved hendes bryst . 
„ Nej , mit barn ! “ svarede Johanne kjeling . 
„ Jeg tror for vist , at gud fader ikke vil prøve 
sit barn over dets evne ; at den gud , som er kærligheden 
selv , også vil vide at indplante i dit 
hjærte og sind tålmodig kraft til at bære hans 
tilskikkelser og sand kærlighed til din fader “ . 
„ Moder , hvor du taler ! Du forstår mig jo 
slet ikke ! “ afbrød Ane hende , slap hendes hånd 
med et kast og vendte ryggen mod hende . Men 
havde moderen end ikke forstået hende , ikke forstået , 
at hun havde talt om sin og Povls gensidige 
kærlighed , som hun krævede lønnen for og 
frugten af i et lykkeligt samliv , så tav hun dog 
ikke , fordi datteren med uvilje modtog hendes 

ord hun vedblev at tale milde , opmuntrende ord 
om den kærlighedens gud , der havde skabt en 
verden , ikke fordi han trængte til den , ikke for 
at træde den i støvet eller føre den til evig pine , 
men kun for at elske den og føre den til hans 
saligheds havn . 
Rendes ord vare spildte på Ane ; hun hørte 
dem ikke . Hun fulgte sin egen tankegang , der 
snart var fuldstændig forvirret . Da morgenen gryede , 
lå hun i heftig feber , og inden aften rasede 
hun i vildelse , så de næppe mægtede at 
holde hende i sengen dagen efter frygtede de 
o o </ o 
for , at det skulle blive livsfarligt , og den følgende , 
Niels klovs bryllupsdag , troede de , hvert næste 
øjeblik blev det sidste . 
„ Det er ulykkelig kærlighed , sorg over brylluppet , 
som dræber hende “ , sagde folk , og det 
var ikke fri for , at der blev en trist stemning i 
bryllupshuset . 

Xiv . 
Sorg og ængstelse fyldte hver sjæl i kjelings 
gård , men dog toge hver det på sin måde . 
Johanne kjeling ynkedes over datteren , led 
med hende og ønskede at kunne tage al hendes 
lidelse på sig ; men hun sørgede egentlig ikke 
ved tanken om hendes tidlige bortgang . Hun 
havde selv dag efter dag prøvet , at jorden er 
mere en jammerdal end en glædessal ; glædessalen 
måtte være i himmelen , og hun var nær 
ved at lykønske datteren til byttet . Hun takkede 
af hjertet Herren , fordi han havde velsignet hende 
med en sådan datter , givet hende lykke til at 
føre hende så vidt frem , som hun dog var nået 
i gudsfrygt og alvor , og bad ham nu kærligt 
tage barnet hjem til sig , gøre dets himmelfart 
velsignet , dets kamp let . 
Søsteren Dorthe kunne mere siges at være opfyldt 

af virkelig ængstelse og sorg . Hun følte sig 
uhyggelig , ængstet til mode ved tanken om , at 
døden , dette ubekendte , skulle træde hende virkelig 
og håndgribelig i møde , træde inden for 
hendes hjems mure ; det var første gang , det ville 
ske , så langt hun bar minde . Derhos sørgede 
hun over , at søsteren skulle forlade denne lyse , 
herlige verden , med al dens skønne pragt , med 
alle dens jublende skabninger , med al den rige 
ynde , som Ane havde haft så åben Sans for og 
glæde af , at hun havde mægtet at varme også 
Dorthes hjerte ved den følelse . Nu vare Dorthes 
øjne intet øjeblik tørre , eg moderen kunne ikke 
hav «  nogen mere omhyggelig og utrættelig medhjælp 
ved den syges pleje . 
Værst var Rasmus kjeling selv stillet , og han 
led uomtvistelig det hårdeste tryk i disse dage ; 
men trykket kom ikke ude fra , det stammede fra 
hans indre . Her var ikke sorg , ikke ligefrem 
ængstelse ; nej , her var frygt og bæven , der steg 
til højeste rædsel og bidende nag . Han kunne 
ikke blive fra stuen , fra lejet , og der kunne han 
endnu mindre udholde at være , som Kain søgte 
han hid og did uden hvile , uden ro , håbede stadig 
et sted at finde et Eden , et yndighedernes 
land , men vågnede altid op i et nød , et elen- 
den hvide fire . 31 

( lighedernes rige ; som Kain bar han  « itnod i sig . 
Han vred og våndede sig for ikke at se sandheden 
i øjnene ; han gjorde det så nødig , når 
den ville fortælle ham , at han havde brøden , at 
han var spiren til ulykken , han ene og alene . 
Han kæmpede endnu hårdere imod og gjorde sort 
til hvidt for ikke at ydmyge sig og erkende sin 
usselhed . Men samvittighedens nagende bid lod 
ham ingen ro ; han måtte bøje sig , han , der aldrig 
før havde bøjet sit sind . 
Lørdags aften kom han atter ind i stuen ; 
Johanne kjeling sad ene ved Anes seng , han tog 
plads ved hendes side . Ane havde i den sidste 
time ligget hen i stille ro , lå således endnu . 
Moderens blik gled fra datteren over på manden ; 
forandringen hos ham var hende slående . 
De få dage havde taget meget mere på ham 
end på den syge selv . Denne lå med sine fyldige 
former , ja med rødme på kinderne , enten 
det nu var feberens eller den legemlige sundheds 
rødme ; han sad der som en sammensunken skikkelse , 
med slappe træk og gustent , forgræmmet 
åsyn . Hans hustru kunne ikke styre sig ; hun 
greb uvilkårlig og deltagende den slappe hånd , 
der så ofte havde værethård mod hende , og han 

lod det ske uden modvilje , syntes behagelig berørt 
deraf . 
„ Tror du ikke nok , hun nu kommer sig  ?* hviskedee 
han . 
„ Jeg tror , Herren har hørt min bøn og nu 
lader hende stille sove hen “ , svarede hans 
hustru . 
„ Nej , nej ! “ udbrød han ivrig ; „ lad ikke det 
ske ! Hvorfor skulle hun ikke leve ? “ 
„ Hvorfor skulle hun leve ? “ spurgte Johanne 
til svar . 
„ Jeg fatter ikke , hvorledes hun pludselig kunne 
blive så syg “ , bemærkede Rasmus i stedet for at 
svare ; „ hun , som aldrig har været syg “ . 
„ Det var Povls død , som gjorde det “ , lød 
svaret . „ Hendes sjæl higer nu efter at følge ham , 
men har svært ved at frigøre sig fra det sunde 
legeme “ . 
„ Men Povl er jo slet ikke dødi* fik han endelig 
frem . „ Det er jo bare snak alt sammen “ . 
„ Povl ikke død ! “ udbrød hun og slap hans 
hånd . „ Han blev jo slået ihjel i skoven “ . 
„ Å , vrøvl ! “ svarede Rasmus kjeling med 
noget af sin gamle tone , „ Der er jo da flere flakkede 
køer end præstens , og han var vel ikke den 

eneste , der hedder Povl . Povl i skoven var jo en 
hel anden “ . 
„ Mand ! hvad har du gjort ! “ sagde den bedrøvede 
moder forfærdet . „ Det var altså løgn det 
hele . Med en løgn har du dræbt dit barn ! “ 
„ Sludder ! Hvad jeg har fortalt , er sandhed . 
Jeres egen dumhed har lavet en løgn ud af det 
ved at føre det fra den ene Povl over på den 
anden “ , påstod manden iydt , som han alt længe 
havde påstået det i sit indre . „ Dør hun , er det 
kun jer dumme misforståelse , som dræber hende , 
ikke min sande fortælling , der aldeles ikke vedkommer 
hende “ . 
Konen sukkede og tav . Det blev Rasmus 
trykkende ; han ville hellere kævles end sidde i 
tavshed . 
„ Når hun nu får sovet , vågner hun nok 
rask og frisk “ , sagde han lidt efter . 
Intet svar . 
„ Så bør du straks fortælle hende , at det hele 
var en misforståelse “ , vedblev , han , „ for om du 
mulig kan gøre jeres dumhed god igen “ . 
„ Vær du kun rolig fordet “ , svarede hustruen . 
„ Aldrig så såre får hun åbent øre , før jeg 
skal stræbe efter at gøre hende sagen klar . For 
nu e r det da vel sandt , hvad du siger ? “ Hun 

så alvorlig , tvivlende og bydende fast på ham , 
som hun aldrig havde vovet det før . t 
„ For fanden ! ja . Jeg kan da nok se forskel 
på den ene Karl fra den anden , selv om de begge 
hedde Povl “ , skældte manden . „ Derhos har jeg 
selv talt med den mand , Povl er hos , og han har 
sagt mig , at han lever “ . 
Atter tavshed . Rasmus kjeling kunne ikke 
holde den ud ; han forlod stuen . Nu havde han 
gjort alt , alt hvad han kunne , det vil sige , ville 
gøre for at frelse datteren . Tillade hende at 
få Povl eller om mulig skaffe denne tilveje på 
ny ville måske virke bedre ; men nej , aldrig i 
evighed ville han det ; så måtte hun hellere 
dø , om hun ville . Nu var han uden skyld , — 
mente han . 
Anes søvn varede ved til langt hen på søndagen , 
og moderen veg ikke fra sin plads ved 
lejet . Til hendes store forbavselse og glæde 
syntes søvnen stedse naturligere og sundere . Endelig 
søndag formiddag , just som kirkeklokken 
første gang sendte sin kaldende røst ud over 
den lille 0 for at opfordre guds børn til at samle 
sig i faderens hus , slog Ane øjnene op , strakte 
sig som efter god hvile og så sig om med sit 
vante rolige , kloge blik . 

„ God morgen ! Moder ! “ sagde hun . „ Jeg har 
nok sovet over mig “ . 
„ Ak , gud ! mit barn ! Så velsignet som du 
dog vågner ! “ udbrød moderen og foldede hænderne . 
„ God morgen ! Hvorledes har du det ? “ 
„ Hvorledes jeg har det ! “ gentog Ane forbavset . 
„ Jeg har det godt ! Nu skal jeg skynde mig 
op og tage fat på arbejdet “ . 
„ Nej , nej ; du skal rolig blive liggende “ , påstod 
moderen ; „ så skal jeg fortælle dig noget 
meget glædeligt “ . 
„ Hvad da ? “ 
„ Povl lever ! Han er ikke slået ihjel i skoven “ , 
lød svaret . „ Det var en hel anden Povl , vi 
havde hørt om “ . 
„ Ja , naturligvis lever Povl ! “ lo Ane . „ Har 
du nogen sinde tvivlet om det ? Jeg har jo dog 
fortalt dig , at han er ude at sejle og om fem år 
vil komme tilbage og hente mig som sin kone . 
Å : fem år ! fem lange år ! Hvorledes skal de 
dog få ende , moder ! “ 
Moderen var lidt ængstelig ved denne uventede 
rolige tale ; men snart trøstede hun sig , da 
datteren syntes aldeles naturlig frisk . Hun troede 
at mærke , at Herren i sin nåde havde borttaget 
af Anes erindring det sørgeligste minde , der havde 

været til huse , men iøvrigt gengivet hende sundheden 
ubeskåret . Om kap med klokkeklangen 
steg hendes tak mod himmelen . 
„ Moder , jeg må dog op “ , sagde Ane . „ Jeg 
er så sulten ; jeg må have noget at spise “ . 
„ Ih , gud velsignede dig da ! “ råbte moderen 
glad og rejste sig . „ Bliv bare rolig liggende , og 
jeg skal i en hast bringe dig det bedste , jeg kan 
finde . Det er jo en lykke uden ende ! “ Hun 
ilede ud . 
Da Johanne kjeling kort efter kom ind igen , 
fandt hun Ane oppe og fuldt påklædt , i færd 
med at lægge den sidste glattende hånd på sit 
hoved . 
„ Men barn dog ! “ udbrød hun ; „ jeg bad dig 
jo blive rolig liggende “ . 
„ Blive liggende ! “ lo Ane ; „ nej , hvor kunne 
du mene det ! Jeg må have ligget længe , alt for 
isenge . Hører du ikke kirkeklokken ringe ? Det 
er altså søndag , og det har du slet ikke fortalt 
mig . Havde jeg ikke hørt klokken kalde , var jeg 
jo slet ikke kommen til kirke , havde ikke fået 
bedet til gud for Povl og vor kærlighed . Men 
nu går jeg ! jeg nå’r det nok ; hør , den ringer 
endnu “ . 

„ Nej , vist ej , barn ! du må ikke gå “ , sagde 
moderen . 
„ Men moder ! “ sagde datteren og så alvorlig 
og forundret på hende ; „ hvorfor må jeg ikke 
gå  ? Når har du nogen sinde villet afholde mig 
fra at bede til gud eller have , at jeg skulle svigte 
mit ord  ? Og du véd jo godt , at jeg har lovet Povl 
at gå til kirken hver eneste søndag og bede til 
gud for ham , for os begge , lige til han kommer 
og henter mig , og vi så kunne følges ad derhen 
for at takke gud “ . 
„ Men spise må du da først “ , indvendte moderen . 

„ Nej , jeg får vist ikke tid “ , svarede Ane . 
„ Å , der er lid mere end nok , og du er jo 
sulten “ . 
„ Jeg tror det selv “ , sagde Ane . „ Nu , så vil 
jeg da først tage mig et stykke , men bare ét 
stykke “ . 
Hun spiste og lod aldeles naturligt rolig . 
Moderen betragtede hende noget usikker og tvivlende 
 ; hun ønskede for denne eneste gang at hindre 
hende i kirkebesøget . 
„ Du skal da også have dig hæget med din 
stads , når du endelig vil til kirke “ , sagde hun 
for at fremkalde en ny opsættelse . 

„ Jeg ejer ingen anden stads “ , svarede Ane . 
„ Jo vist gør du da så “ , påstod moderen . 
„ Du har jo kisten fuld , og det er kun dine grønne 
dagligdags klæder , du har taget på “ . 
„ De er de eneste , som er mine . Af dem 
har jeg selv spundet hver tråd af min egen hør 
og mit fårs uld , selv betalt farveren og væveren 
med mine egne penge og selv syt hvert sting “ , 
sagde Ane . „ Alt det øvrige er faders . Han har 
sagt , at han aldrig vil give mig et hår uld , og 
nu vil jeg heller aldrig have så meget som en 
trævl af hans . Véd du hvad “ , tilføjede hun hviskende : 
„ jeg ville være bange for , at forbandelsen 
skulle hænge ved den og komme over mig . 
Men rok må du sørge for , at han skaffer mig 
igen for den , han slog i stykker “ , tilføjede hun 
højt , „ den var min egen ; jeg havde købt den for 
mine egne uldpenge , og nu kan jeg aldeles ikke 
undvære den , nu , da jeg selv må lave mig tøj . 
Men d u skal sige det til ham , for jeg taler aldrig 
et ord med ham mere , aldrig ! “ 
Så gik hun til kirken , gik ene . Men Johanne 
kjeling var alt for urolig for hende til at kunne 
holde sig hjemme ; hun trængte hårdt til hvile 
efter de flere døgns vågen og ængstelse , men 
uroen var større end trætheden . Hun søgte efter 
den hvide pige . 32 


gudstjenestens begyndelse hen til kirken , fik sagte 
døren på klem og tittede ind  ; der sad Ane så 
rolig og from som nogen sinde og sang salmerne 
med . Tonerne trængte ud i våbenhuset til den 
lyttende moder ; hun hørte kun sit barns stemme  : 
„ Vort håb det bier tålmodelig 
efter det , guds ord os jætter  ; 
så længe det sker med glæde og fred , 
alting i guds hånd sætter . 
Han véd vel , hvad os nyttelig er , 
alting lader han os gavnligt være ; 
der på skulle vi ej tvivle . 
Og om du fik så stor modgang , 
som over dig var guds vrede , 
dog se du til , at ingen tvang 
skal dig fra troen lede , 
men bliv fast ved guds ord altid ; 
han synes være vred , han er dog blid , 
thi lad dig ikke forfærde “ . 
Det var indgangssalmen på denne dag , den 
6te søndag efter trinitatis , der dette år tillige 
var Marie besøgelsesdag . Johanne kjeling gik rolig 
hjem og fandt den hvile , hun så hårdt trængte 
til ; hun havde jo ikke hørt , hvorledes datteren 
havde sprunget de mellemste af de ord over : „ Vi 
skulle alle mennesker have kær , så vel vore fjender 
som vore venner , af hjertet , godt dem unde “ , 

som også andre forsonlige ord i de foregående 
Vers ; hørte ej heller , at hun i sidste Vers efter : 
„ Vore syndere ville du skåne “ , tav med ordene : 
„ Ret lige som vi vore modbrydere gøre “ . Ane' 
var ærlig , selv i sin salmesang ; hun hadede 
faderen af hjertet og ville ikke lyve forsonlighed 
for gud . 
Efter endt gudstjeneste kom menigheden langsomt 
frem fra kirken og standsede endnu nogle 
øjeblikke i venskabelig samtale ved kirkedøren 
eller hist og her omkring ved gravene , hvor de 
dvælede lidt ved afdøde kæres minde , inden de 
vendte tilbage til de levendes boliger og livets 
Gjern ng . Præsten , hr . Mathias Bloch , søgte dog 
straks over til sin præstegård , og degnen tøvede 
heller ikke længe , efter at han havde låset kirkedøren ; 
de to havde jo også knap tid til at styrke  . 
Sig , forinden eftermiddagstjenesten skulle begynde . 
Derimod havde det unge ægtepar , Niels klov og 
hans Karen , tiden for sig , og om dem og deres 
kirkegangsfølge samlede mange sig for at bære 
lykønskning frem . Præstens unge døtre , Katrine 
og Karen , vare her imellem ; de skulle følge med 
til brudehuset og være gæster der i dag . 
Ane var kommen ud så rolig som nogen og 
lod slet ikke undselig , fordi hun ene stod i simpel 

hverdagsdragt mellem al den søndagsstads og gildespynt . 
Hun hilste på sine venner og kjendinge 
med sædvanlig ligefremhed , blandt andre også 
•på Niels klov og hans unge kone . Karen galle 
lod noget forlegen ved dette , men Niels tog det 
fra den fornøjelige side . 
„ Men du ønsker jo ikke en gang mig og Karen 
til lykke “ , sagde han , „ og det burde du da 
frem for alle gøre , Ane “ . 
„ Hvortil ? “ spurgte denne fremmet . 
,  ,ih , til vort bryllup naturligvis og til vor første 
kirkegang i dag som mand og kone “ , svarede 
Niels . 
„ Ih , nej da ! Er det sket ! “ udbrød Ane glad , 
og et strålende smil om hendes læber viste , at 
glæden var sand , ikke fremkunstlet . „ Ja , da må 
jeg rigtig nok ønske jer begge til lykke af ganske 
hjærte “ . 
„ Det må du , og tak skal du have “ , sagde 
den unge mand med et venskabeligt spøgende puf 
mod hendes arm med sin ; „ for bliver der lykke 
af det , som vi alt have fornummet , der bliver , 
må vi takke dig for det , som jo hjalp os 
sammen “ . 
„ Ja , tak for det ! “ hviskedee Karen galle og 

fortsatte halvt ængstelig : „ Gid du aldrig fortryde 
det eller ønske det ugjort “ . 
„ Det kan jeg aldrig fortryde' , svarede Ane 
tilbage , „ for Niels hjalp mig mere , end jeg ham “ . 
„ Ja , men jeg er jo også din egen Niels “ , 
lo han . 
„ Det er du , og du skal se , hvor h an også 
vil blive glad for din hjælp , når han kommer 
igen “ , erklærede Ane hemmelighedsfuld . 
„ Han , den rette ! “ lo Niels . 
„ Ja , han den rette “ , svarede Ane . „ Jeg 
skal fortælle ham det i eftermiddag , når jeg taler 
med ham der ude , kan du tro , og han bliver 
glad . Så tænke vi begge på , når det bliver 
os , der få bryllup . Ja , der skulle i nok komme , 
skønt i ikke har budet mig med til jert “ . 
„ Men du lå jo så syg “ undskyldte Karen sig . 
„ Jeg ! Syg ! Nej , jeg har , gud ske lov ! endnu 
aldrig været syg “ , var svaret . 
„ Der påstode de det i fredags ved vort bryllup , 
og jeg kan ikke sige dig , hvor ondt det virkelig 
gjorde både Karen og mig , ja os alle sammen “ , 
sagde Niels alvorligt og hjertelig ! . 
„ I fredags ? I dag søndag ? I går ? — ja , i 
går maikedet . Men de ! var jo tirsdag ! “ sagde 
Ane , hold ! Hånden fas ! mod hovede ! og tænkt « 

sig nøje om . „ Nej , der er noget , jeg har tabt , 
noget , jeg ikke kan finde igen , jeg husker ikke , 
hvad det er , men jeg bryder mig heller ikke om 
det . Det må være noget aldeles ligegyldigt , og 
det er det da også , for jeg har jo ham , og så 
er det andet ligegyldigt , all , alt sammen “ . 
De omstående så forundrede og noget ængstelige 
på hende ; hendes dragt , tale og færd 
vidnede om , at ikke alt var ganske , som det burde 
være  ; det var nok rettest at få hende hjem eller 
slippe fra hende , 
„ Lad os komme af sted “ , sagde grethegalle . 
„ Du følger vel med ? “ henvendte Niels 
til Ane . 
„ Gjærne “ , svarede hun , og alle satte sig bevægelse 
hen mod gildehuset . Nærmest bag de nygifte 
gik præstens døtre i deres fra de øvrige øboers 
meget afvigende stads og fine stoffer . Ane 
betragte stadsen nøje , de fjerede hatte og gyldne 
armbånd , følte også på kjolernes fine stoffer ; 
det generede de dameklædte præstedøtre meget , 
uagtet de jo vare velkendte med Ane som med 
alle øens unge piger og til en vis grad sto 1 i 
venskabeligt forhold til dem alle , dog navnlig deres 
jævnaldrende , og Ane var otte—ni år ældre 
end de . Ane mærkede ikke , at hun generede . 

„ Og dette er jeres brudepiger “ , råbte hun 
på vejen hen til de nygifte . 
„ Ja , i det mindste i dag “ , svarede Niels halvt 
leende tilbage ; „ det ser du jo “ . 
„ Det var da farligt fine brudepiger “ , sagde 
Ane og følte endnu en gang på kjolestoffet , 
hvorpå hun tilføjede , henvendt til de unge søstre : 
„ Ville i ikke også nok være mine brudepiger , 
når nu jeg og han skulle have bryllup  ? 
Det må i endelig sige ja til “ . 
„ Jo , det skulle vi nok ! “ svarede både Katrine 
og Karen , begge bævende . 
„ Og tage samme fine stads på ? “ jublede Ane 
med et henrykt blik mod hattenes fjer . 
„ Ja , ganske vist ! “ lovede de . 
„ I kan tro , han bliver også glad , når jeg 
fortæller ham det “ , sagde hun med et glad smil . 
„ Jeg skal fortælle ham det i eftermiddag , for så 
går jeg ud til ham igen “ . 
„ Hvem  ? “ spurgte Katrine . 
„ Ham “ , svarede Ane og nikkede fortroligt ; 
„ ham selv . Men , i kan tænke jer , de har taget 
vort sæde bort ! Å , jeg græd sådan over det , 
men det hjalp ikke . Men nu sidder jeg ved hans 
fødder og hører på ham og går ned ved stranden 

me d ham , ser ud til ham , hører hans sang og 
læser hans breve “ . 
Hun talte i en fortrolig tone , men højt , så 
mange i selskabet blev uhyggeligt til mode . Det 
var derfor en lettelse , navnlig for den unge kone 
og præstedøtrene , at hun ved skolen bød farvel 
og gik til sit eget hjem i stedet for at følge med 
til gildehuset , hvor hun var et stedse tilbagevendende 
ttema for samtalen og var det dagene efter 
over hele øen . 

jviiddagen gik rolig i Anes hjem . Faderen 
talte ikke et ord til hende , og hun ej heller til 
ham . Men han talte heller ikke ret meget til nogen 
anden , for uvilkårlig følte han sig tvungen 
til at tale roligt og blidt , og det var hans natur 
imod . Han havde efter sædvane ved måltidets 
begyndelse udstødt et par hårde ord , ikke rettede 
særligt mod nogen bestemt , men dog mest mod 
husmoderen ; men da havde Ane løftet sine øjne 
og i nogle sekunder set på ham med et forunderligt 
blik . Der var overlegenhed , hån , foragt i 
det tavse blik , på en sælsom talende måde blandet 
med ro , ligegyldighed , uvidenhed om hans 
tilstedeværelse ; det var så skærende , skarpt , stikkende 
og brændende , og samtidig koldt , fremmedt 
stift , henstirrende ; det syntes at trænge altskuende 
lige ind i hans mest skjulte hjærtekrog , men dog 
den hvide pige . 
33 

kun se gennem ham på det bag ved ham , som 
om hanslet ikke eksisterede , eller han var en skygge ; 
det var så klogt , strengt og straffende , at han 
gyste , men syntes dumt , gloende og tankeløst . Han 
anede ikke , hvor meget af alt dette modstridende , 
der stammede fra selve blikket , hvor meget , der 
kun havde udspring i hans eget hjertes spejlbillede 
 : han undersøgte det ikke ; han sagde kun sig 
selv , at han ikke atter ville møde dette blik eller 
mærke det hvile på sig , ikke ret ofte kunne møde 
det uden at forgå af rædsel , i det mindste ikke 
nu . Den stærke mand følte en dæmper ; hustyrannen 
havde fået bidsel og tømme på sig , mærkede 
bidselets skarpe kant skære ved silketømmens 
ryk fra den unge piges blik . løvrigt var 
han den eneste , der så eller fangede Anes blik , 
og ved hende mærkede heller ingen af husfællerne 
noget forunderligt eller usædvanligt , kun at tavsheden , 
der stedse herskede i husfaderens nærværelse , 
når han ikke brød den , hos hende viste sig 
at være fuldstændig stumhed . Derimod forundrede 
de sig alle over , at hun , som de nylig troede døden 
nær , nu stod her karsk imellem dem , som om 
de mellemliggende sygedage slet ikke havde været , 
og de glædede sig inderligt over det . 
Efter måltidet hægede Johanne kjeling sig ; 

hun ville til guds hus og der takke Herren ; 
Dorthe fulgte hende . Af ganske hjerte sang de 
begge med menigheden : 
„ Så må nu hver mand være glad 
og takke gud i allen stad . 
Han er vor kære fader ! “ 
De tænkte på Ane ; hendes helbredelse , som 
de troede fuldstændig , var dem et mirakel af guddommen , 
en undergerning udsprunget af hansfaderkærlighed . 

imidlertid havde Ane forladt hjemmet og var 
gået ad skoven til . Faderen , som ikke kunne 
frigøre sig for en vis uro for hende og aldeles 
uventet ligesom følte et ansvar , var gået lidt efter 
hende , men hun havde set ham , var pludselig 
standset , sendte ham på ny hint sælsomme blik , 
så han forskrækket vendte om . Nu sendte han 
konen ad skoven til , så snart hun kom fra kirken , 
og Johanne kjeling gik villig og glad . 
På vejen til skoven var Ane standset en 
eneste gang ved at høre en lærke juble fra skyen . 
Hun spejdede og spejdede mod den hvide flade , 
til hun endelig opdagede den næsten usynlige , svævende 
prik ; så smilede hun , udbrød ; „ Ja , jeg 
kommer  ! jeg kommer ! “ og ilede ind i skoven og 
ned til stranden . 
I 

„ Så , Povl ! her er jeg “ , udbrød hun , da hun 
temmelig forpustet af sit hastværk stod ved bredden 
og så ud over voverne ;  , ,nu kunne vi tales 
ved , nu kunne vi mødes ; bar du nu noget brev 
til mig ? “ 
Hun skred søgende hen over det våde sand . 
Snart opdagede hun en flad , hvid sten , der skinnede 
i en vandpyt ; glad sprang hun did og 
tog den op . 
„ Jeg bar det ! “ jublede hun . „ Å , hvor den 
er glat og skinnende og smukt rund . Du har det 
da godt , kan jeg tænke ; men hvor du må være 
langt borte , så glat dit brev er blevet . Dog , 
Povl ! det var jo netop det , du ville . Du sagde 
jo , at det var på lange rejser , du tjente bedst , 
så er det da godt , du allerede nu er nået ud 
på dem . Og véd du hvad : når der alligevel skal 
gå fem år , inden vi ses igen , så gør det os jo 
ligemeget , enten der er kort eller langt imellem 
os . Vor tanke kan jo gjennemfare den længste 
vej , og vor kærlighed bliver aldrig træt af at 
bære den frem og bringe os hinanden nær , er vi 
end hver på sin side af jorden “ . 
Hun satte sig på en trærod , der var slikket 
nøgen af vandet , og søgte at gnide den hvide 
sten endnu glattere . Sagte og med et glad smil 

nynnede hun ved dette arbejde . Endelig så hun 
atter op og hen ad strandbredden . 
„ Og du har allerede tjent godt “ , fortsatte hun 
talen til den fjerne ven ; „ lad os da se , hvad skatte 
du sender mig “ . 
Nu vandrede hun igen søgende hen ad det 
våde sand , stilende vejen mod syd . Af og til 
bukkede hun sig og optog småsten , som særlig 
tiltrak sig hendes opmærksomhed ; somme kastede 
hun atter ligegyldig bort , men ved andre smilede 
hun stille eller jublede højt og gemte dem omhyggelig 
i sin rummelige taskelomme , som hang 
bunden om livet under hendes skørt . Den flade 
hvide sten gemte hun endnu omhyggeligere på 
sn bryst . Undertiden standsede hun , drog den 
frem fra barmen , betragtede den med ny opmærksomhed , 
gned den med livstykkets korte skjødeflig , 
trykkede et Kys på den og gemte den på 
ny på dens varme gemmested , medens hun med 
glad smil og gentagne nik sendte blikket langt 
ud over søen . 
Som hun nåde skovens sydøstligste hjørne , 
gjorde hun pludselig et rask Spring et par skridt 
ud i vandet , greb ned i det og drog en kuglerund 
sten frem ; hurtig førte hun den op mod øret og 
rystede den ; den raslede . 

„ Tak , tak , Povl ! Nej , hvor du er god ! “ jublede 
hun . „ Du sender mig en fortæller om hele 
din færd . Både brev og fortæller , og alle de 
dejlige skatte ! Nej , hvor du dog er god ! Nu ville 
vi også sidde en rigtig lang og glad stund på 
vor gamle plads og tale sammen , og jeg vil som 
din lille pige sidde ved dine fødder og høre alt 
det , du har at fortælle mig “ . 
Hun ilede hastig op til deres vante stade . 
„ Ak ja , se , Povl ! de have røvet os vort sæde “ , 
sagde hun bedrøvet og så til træstammens plads . 
„ Nu få vi sætte os i græsset “ . 
Hun satte sig der , tog sten efter sten frem 
og glædede sig på ny ved hver . Størst var glæden 
dog ved den første , hvide , flade sten og ved 
den sidst fundne , raslestenen . 
„ Du kan tro , jeg skal passe godt på dem , 
Povl “ , sagde hun ; „ på hver skat , du betror mig . 
Hvor du til sidst vil blive rig ! Og véd du hvad : 
jeg gemmer dem i din egen seng . Jeg vil sove 
i den ; jeg vil ikke længere ligge inde i stuen , ikke 
ligge , hvor den forbandede ligger ; du må ikke 
sige imod , ikke sige , jeg skal blive der . Tænk dig 
bare , hvis bjælken en nat styrtede ned for hans 
forbandelses skyld og knuste ham , så kunne den 
jo ramme mig med , og så ville du græde og sørge , 

om du kun kom hjem til min grav . Nej , jeg vil 
hvile i din seng , hvile mit hoved , når det er 
træt , hvor du har hvilet dit , og dækkes og skærmes 
af det loft og de vægge , der have skærmet 
dig ; så er jeg sikker til du kommer “ . 
Den hvide sten skinnede i hendes skød , og 
øjnene veg ikke fra den ; raslestenen rystede hun 
for øret , og lyttede spændt opmærksom ; hendes 
åsyn havde et præg , som var hun helt bortrevet 
i ånden . 
„ På den anden side jorden ! Hvor langt borte ! “ 
Hviskedee hun . „ Bliv ved ! Bliv ved ! Jeg hører dig ! 
— på den anden side jorden  ! Men der er jo nat , 
når her er dag , fortalte du mig “ , vedblev hun 
og lod hånden synke med raslestenen ; „ så har 
du jo nat nu . Månen skinner ; du sidder på 
dækket og ser til den . Å ! jeg ser dig ! jeg ser 
dig ! Du har nattevagt , du synger , du tænker på 
hjemmet . Å , hvor herligt ! “ 
Hun lyttede som i henrykkelse , nynnede sagte 
til det blev en hel sang , Povls sang , som hun troede 
at høre i ånden og selv gav ord og tone . 
„ Til danevang 
dig sving med klang , 
min sang ! 

264 
her sidder jeg så ene , 
mens alt er tavst og tyst . 
Med guldfrugtrige grene 
mig vinker nære kyst ; 
dog hvile mine tanker 
ej ved den rige strand , 
nej . hver med lynfart vanker 
til fjerne fædreland . 
Enhver nu rolig sover , 
jeg ene våge må ; 
men som de lette vover 
om skibets sider slå , 
så hver min tanke bølger 
om fjerne fødestavn ; 
kun tung dem stormen følger 
til skønne barndomshavn 
de bølge nær om øen , 
hvor først jeg lyset så ; 
de bølge nær om søen 
og om den krumme å , 
og nær om fiskerbåden , 
som var min første plov . 
Om pilen , gammel , rådden , 
og om den friske skov . 
De hvile ved den hytte , 
hvor før min vugge stod , 
ved bænken , mig til nytte , 
da jeg til gang fik mod , 

ved faders lyst : fiolen , 
ved „ Bedstes" Bibelbog , 
men hvile længst ved stolen 
i moders arnekrog . 

de drage frem hvert billede 
fra barndomstiden blid . 
Jeg ser mig , da jeg trilled’ 
blå æg ved påsketid ; 
jeg ser , hvor julens dage 
i dobbel fryd hengik ; 
jeg ser hver honningkage , 
som jeg fra marked fik . 
✓ 
jeg ser , hvor fro jeg iled’ , 
når jeg til skolen drog ; som 
konge stolt jeg smiled’ , 
mit Septer var min bog . 
Jeg ser mig , da i skoven 
jeg sprang blandt blomst og blad ; 
og da som fisk i voven 
jeg boltrede mig glad . 
Men endt er barndomstiden ; 
dog frugter bær dens værk . 
Jeg fra en pog så liden 
blev til en gut så stærk ; 
og i mit hjerte rører 
sig kraft og mandemod ; 
og danernavn jeg fører , 
stolt af mit danske blod . 
Den hylde pige . 34 

her fjernt fra hjemmets strande , 
hvor bølgen har mig bragt , 
jeg hjemvedsfuld må stande 
på sene nattevagt . 
Men bølgen her jeg finder , 
gom den er ved mit hjem , 
og den de kære minder 
har lokket for mig frem . 
Til danevang 
dig sving med klang , 
min sang ! “ 
\ 
under sangen var Johanne kjeling nået gennem 
skoven og til de elskendes yndlingssted , som 
hun kendte af datterens meddelelser . Hun havde 
hørt de fleste Vers ; Ane mærkede det ikke . Nu 
trådte hun hen til hende . 
„ Men barn ! sidder du her så ene i al den 
tid “ , udbrød hun i en halvt bebrejdende , bekymret 
tone . 
„ Nej , moder ! “ svarede Ane glad ; „ jeg har været 
sammen med Povl hele tiden . Se , dette brev 
har han sendt mig og alle disse skatte , som jeg 
skal gemme for ham “ , og hun vistestenene frem . 
„ Jo , du kan tro , han ved at samle til bunke , til 
han bliver så rig , så der ingen ende er på det ; 
han øder intet , men sender mig alt . Og jeg skal 

rigtignok også vide at værne og vogte godt om 
det alt sammen , så han kan have guld nok til at 
opdage sagen og få alle folk til at glemme den . 
Når han træder frem igen her hjemme “ . 
„ Opdage hvad , mit barn , glemme hvad  ? “ spurgte 
moderen , der tit havde hørt slige forblommede udtryk 
fra datteren , men aldrig fået rede på , hvad 
de hentydede til . 
„ Hys ! Ingen skal høre det , ingen skal vide 
det" , hviskedee Ane og så sig urolig om , som frygsede 
hun , at andre øren end moderens vare i nærheden . 
„ Der er jeg den eneste ! Ikke engang du 
moder “ . 
Johanne kjeling så sig om effer et nogenlunde 
bekvemt sæde ; der var intet . Så ville 
hun sætte sig i græsset ved datterens side for at 
udhvile sig lidt . 
„ Nej , nej ! “ udbrød denne og holdt afværgende 
sin hånd frem . „ Ikke der ! Det er Povls plads . 
Kom her om ved den anden side ; der sidder du 
godt “ . 
Moderen gjorde , som hun ønskede , og nu fulgte 
en af de fortrolige samtaler mellem de to kvinder , 
til Johanne kjeling endelig manede til opbrud . 
Ane rejste sig villig , sendte et langt blik rundt om , 

nikkede farvel mod syd ud over den åbne sø og 
fulgte roligt moderen hjem . 
Det var nær aften , da de trådte ind i gården . 
Rasmus kjeling havde i sin ny , usædvanlige 
ængstelse , som lan med al sin magt ikke kunne 
afryste sjælen , været ude et par gange for at 
spejde efter , om de ikke snart kom og da hvorledes . 
Nu så han dem endelig komme og det i 
deres bedste ro og sundhed . Han harmedes straks 
over sin overflødige uro ; det trak sammen til torden 
hos ham , men gå dem i møde og udlade heftigheden 
vovede han dog ikke . Anes sælsomme 
blik fra middagsstunden stod ham endnu for 
øje og brændte i sjælen ; han ville ikke udsætte sig 
for et nyt , gik til siden , gik ind i stalden . 
Underligt : Ane fulgte ikke ind i stuen med 
moderen , men trådte over i stalden , som havde 
hun set faderen ty der ind og nu søgte ham . Nej , 
hun søgte ikke ham , så ikke , at han var der , 
men gik lige hen til karleKammeret , Povls Kammer , 
der netop havde sin indgangsdør fra stalden . Det 
var tomt ; karlen og drengen , som benyttede det , 
måtte dog snart komme ; me n Ane satte sig rolig 
ned , tog det i besiddelse , som ville hun ikke mere 
vige det . I stalden stod faderen og undrede sig . 
Efter at Ane havde siddet noget ved klapbordet 

under glukruden , et tykt koøje , og i stille 
glæde set op og ned ad de kalkede vægge og 
hen under det utætte loft , rejste hun sig fra bænken 
og nærmede sig sengen . Hun greb efter dynerne , 
så forundret på dem og smed dem misfornøjet 
ud på gulvet ; ikke en fik lov at blive 
der . Rasmus kjeling listede sig hen til den halvåbne 
dør , havde lyst til at fare skældende ind , 
men for forskrækket tilbage , da datteren just 
vendte sig om med den sidste pude ; så gik han ind 
i stuen og nu lød hans tordnende røst der fra . 
Johanne kjeling blev overrasket ; hun anede ikke , 
hvad Ane ville i karlekammeret , kunne ikke gøre 
rede for det . 
Just som Rasmus ville sende konen over for 
at erfare , hvad der var datterens mening , og var 
i færd med at hjælpe hende på gled ud af døren , 
trådte Ane rolig ind ad denne . 
„ Moder “ , sagde hun uden at ofre faderen ringeste 
opmærksomhed , „ hvor har du gjort af hans 
sengeklæder ? “ 
„ Hvis ? “ spurgte moderen . 
„ Ih ! Hans ! “ gentog Ane . „ De er ikke 
længere i karlens seng ; der er kommet andre “ . 
„ Mener du Povls ? “ sagde Johanne kjeling 

forlegen og så angstfuld til ri anden og bedende 
til datteren . 
„ Ja , naturligvis ! hans “ , svarede denne ; „ jeg 
må have dem “ . 
„ Dem — dem — “ , stammede moderen endnu 
mere bævende , „ dem hat jeg ikke længere “ . 
„ Har dem ikke længere  ? “ sagde Ane forundret . 

„ Gamle Per Klavsen må altid ligge , men i 
det bare halm ; ham gav jeg dem , da jeg nylig 
fik de ny færdige “ , kom det endelig frem fra Johanne . 

„ Gav ! Så du giver bort ! “ brølede Rasmus 
kjeling op og busede frem mod konen . Denne 
søgte ud i forstuen bag datteren . 
Ane stod rolig og så på faderen ; hendes 
blik standsede ham . Så vendte hun sig om mod 
moderen og betragtede hende nøjere . 
„ Du græder , moder “ , sagde hun ; „ det skal 
du ikke for det . Jeg ville gerne have haft sengeklæderne 
med sengen , men jeg kan også undvære 
dem og endda være glad , og de er gamle 
Per vel undte . Men du skælver tillige ; er det 
for ham der ? Hvor vil du dog nogen sinde skælve 
for ham eller bryde dig det ringeste om ham  ? 
Ser du da ikke , hvor Herren har trykket Kains 

mærke på hans pande ! Ser du ikke , hvor han er 
forbandet frem for den jord , han dyrker , og fremfør 
alle på jorden 1 ser du ikke , at hans misgerning , 
hans skjulte misgerning , som ingen af 
os kender , men som står skrevet med flammeskrift 
i hans åsyn , synlig for enhver , er større , 
end han kan bære den , så han må være ustadig 
og flygtig på jorden og intet steds kan finde 
hvile ! Frygt aldrig for ham , frygt mere for at 
hvile under tag med ham ; Herren kunne lade det 
styrte ned og knuse ham og ramme dig med . 
Hvil heller hos mig ; jeg sover i Povls seng “ . 
Under al denne tale var hendes blik , det rædselsvækkende 
blik , ikke veget fra faderen ; han 
blegnede for det , segnede ned på bænken under 
det og gyste ved ordene . 
Ane forlod døren , gik over i karlekammeret 
i udhuset og lagde sig i den tommeseng med sine 
indsamle sten hos sig , den hvide på sit bryst , 
raslestenen ved hovedet . Modeten kom over og 
gjorde forsøg på at få hende ind i hendes og 
søsterens seng eller i det mindste bruge de dyner , 
der var ; hun ville ikke . Så måtte Johanne 
kjeling skaffe plads andet sted for karlen og 
drengen ; derefter søgte hun frygtsom sit eget 

leje . Rasmus blev siddende tavs og mørk på 
bænken det meste af natten . 
Den ordning , Ane så dristig havde truffet 
denne aften , varede ved . Karlekammeret blev hendes , 
Karl og dreng fik et nyt . Rasmus kjeling 
fandt sig ikke alene heri ; han fandt sig lettet derved . 
Han var aldrig fri foren uhyggelig følelse i 
Anes nærværelse , rædsel ved hendes blik . Følelsen 
tog overhånd , og til sidst slog han øjnene 
ned og gyste , så snart hvem som helst så på 
ham ; han troede , enhver kunne se dev Kains 
mærke , Ane havde læst skrevet i hans åsyn . 
Heftigheden i hans karakter havde fået et knæk ; 
han var næppe til at kende igen , bruste han end 
undertiden op som i gamle dage , når han var 
sikret mod Anes nærværelse . 
Ane var bleven sindssyg , vanvittig . Var det 
af den forudgående spænding , eller havde hun af 
slaget ved faldet på det hårde lergulv fået 
en hjærnerystelse  ? Legemet havde uskadt gennemgået 
den korte , heftige sygdom , men forstanden 
var svækket , forvirret på en sælsom måde . Hun 
var „ sær “ , „ aparte “ , som de kaldte det . „ Gud 
bevare dig og mig og enhver fra at blive det og 
nådeligen skåne vor gode forstand ! “ havde hun 
sagt til Povl ; nu var ulykken netop rammet hende . 

uskadelig gik hun omkring , gjorde altid nytte , 
men kun den , hun selv ville , passede navnlig kreaturerne . 
Med dem tilbragte hun dagene i skoven 
og gentog sin vandring langs stranden fra 
den søndag , da hun uventet rejste sig fra sygelejet , 
sang ud over søen og talte med Povl , modtog 
de hvide breve fra ham og samlede hans skatte 
ind , hvormed hun fyldte sengen til nær randen . 
Hun var altid glad og rolig , mild mod alle ; kun 
faderen mødte hun stedse med et koldt , overseende 
blik og tavshed . Ingen søndag gik hen , uden 
at hun var i kirke , og intet halvår , uden hendes 
altergang ; men forlige sig med faderen eller 
tilgive ham , efter frelserens bud , forinden hun 
knælede ved alteret , mægtede hun aldrig . Vinterens 
dage hindrede hendes stadige ophold i skov 
og ved strand , men ingen vinterdag var så streng , 
ingen snestorip så hård , at de kunne afholde 
hende fra i det mindste et kort besøg , en lille 
omgang der ude . Den øvrige tid af de korte dage 
spandt hun på sin ny rok , spandt ulden af sit 
eget . Får og det lidet , skovens busk og tjørn 
havde revet af fårenes Pels , og som hun omhyggelig 
havde samlet der sommeren igennem . 
Således svandt hen ved to år uden nogen 
særlig begivenhed . Jens høj kom vel ugesdagen 
den hvide pige . 35 

efter , at Anes vanvid var trådt tydelig frem ; han 
så hende , talte til hende , men hun ville ikke 
kende ham , ikke svare ham . Efter at have hørt 
en del om hende , forsvandt han hurtig atter , og 
siden vides intet om ham ; Bogø betrådte han aldrig 
mere . Povl Hansen lind var også som forsvunden , 
og fra ham eller om ham hørtes intet , 
når undtages , at Rasmus kjeling over et halvt år 
efter hin markedsdag traf sammen i Stubbekøbing 
med Jørgen Skytte , der fortalte ham , at Povl nu var 
så rask , at han var oven senge og puslede lidt 
om , men dog stadig meget svag . Rasmus kjeling 
tav hermed for alle og hørte aldrig siden mere , 
undgik også at træffe Jørgen Skytte . 

Xvi . 
Det var Kristi himmelfartsdag , den 15de maj 
1760 , hen på eftermiddagen . I den ene skabsseng 
i kjelings stue lå Johanne kjeling syg . Om 
efteråret havde hun skrantet , havde stadig ligget 
vinteren igennem ; nu kom foråret med kraftigt 
liv og lyse dage , men ikke med flere for hende 
her i verden . Hun lå smertefri og mat , rolig 
og stille hen og følte godt , at det lakkede mod 
enden . 
Ane havde som sædvanlig været i kirke om 
formiddagen og derpå gået sin daglige tur i 
skoven , men gjort denne kort og var snart ilet 
hjem . Her havde hun varmet flere sten , mest raslesten , 
i askehullet under køkkenets arnested og 
derpå puttet dem ned i sengen til moderen ; de 
skulle helbrede den syge , lindre hendes smærter . 
Således havde hun ofte gjort under sygdommen . 

nu sad han ved sengen og sang for moderen , som 
hun havde gjort det til dennes glæde den lange 
vinter igennem , sang troens og længselens salmer , 
som moderen elskede og ønskede dem . 
Ane selv var ikke meget forandret fra tidligere 
tid : det var den samme smukke pige med 
kraftens fylde og med sundhedens rødme på 
kind . Der var aldeles intet forvirret præg i hendes 
åsyn , og når for tiden alvoren var fremherskende 
der , havde dette ene sin grund i moderens 
sygdom ; ellers havde de svundne par år med 
deres uafbrudte kjærlighedsdrøm kaldt mere glæde 
og livlighed frem hos hende , end hun havde ejet 
forinden hin fastelavns søndag , da det første Kys 
af Povl havde bragt kærlighedens glæde til pludselig 
at gjennemgløde hendes sjæl . 
Men var der ikke sket stor forandring med 
Ane selv , var der sket en så meget større med 
hendes dragt , ret en sælsom forandring . Ulden 
fra torn og krat og fra hendes eget får havde 
hun spundet grovt , vasket Garnet og deraf strikket 
en underlig ting . Det var en hel dragt i ét 
stykke . Øverst var en spids hætte , der under 
et livstykke og endelig et langt skørt . Hætten 
gik ud i ét med halslinningen og kunne slås tilbage 
som en munkehætte , så den hang ned ad 

ryggen ; livstykket sad stramt om livet som et 
panser , og ærmerne sluttede lige stramt om armenes 
kraftige muskler ; skørtet endelig var snævert , 
kun netop så vidt , at det lod gangen uhindret , 
men langt , så det nåde til vristen . Foden 
stak blottet frem ; de grove strømper vare kun 
skafter uden fødder . Flittig havde Ane arbejdet 
på denne dragt af hendes egen opfindelse , og som 
hun da helt kunne kalde sin egen , og flid havde 
også været nødvendig  ; hendes gamle , eneste dragt 
trængte til afløsning nu lå den hengemt i hovedenden 
af hendes seng , mellem de kosteligste 
af hendes sten , hendes skatte , og var trods sin 
skrøbelighed ogaffalmethed hendes stadsklædning , 
som hun iførte sig til sin stadige kirkegang hver 
søndag , havde også brugt den i dag , men straks 
pakket den hen igen . Hendes ny dragt havde 
skaffet hende et nyt navn ; man kaldte hende „ d e n 
hvide pige “ og nævnede hende ligeså ofte ved 
dette navn , som Ane kjeling . Senere år bragte 
det sidste helt til at forsvinde , og kommende slægter 
kendte hende kun som „ den hvide pige “ . 
Af og til havde Ane også fundet sorte uldtotter 
på skovens buske , og dem samlede hun 
omhyggeligt for sig selv ; nu strikkede hun af den 
en sort hætte , medens hun sad ved moderens 

dødsleje  ; hun havde endnu kun til hætten og det 
halve liv , men hun ville have til en hel dragt . 
Johanne kjelings øjne hang kærligt ved den 
sindssyge’ datters skikkelse . Det var , som om 
moderen spurgte sig selv endnu en gang , om hun 
skulle beklage sit barns skæbne eller takke Herren 
for hans stærke greb ind i hendes ånd som 
for en nåde , og det lod , som om svaret var hende 
glædeligt trøstende og tilfredsstillende . Hun lukkede 
øjnene og fulgte lyttende den dæmpede sang , 
de kendte ord fra Anes læber , førte dem frem 
for Herren som sine egne . 
„ Jeg takker dig , at nu en dag 
har atter fået ende 
foruden nød og hjærtenag . 
Gid jeg ret måtte kende 
din godhed her og haste frem 
til dig i høje himmelhjem , 
hvor solen aldrig savnes . 
Er foden træt og knæet mat 
på denne himmelrejse , 
så ræk mig hånden kraftig , at 
min tro sig monne oprejse 
med mere mod og munterhed 
at søge himlens hvilested 
og daglig did opstige . 

min sjæl ! gak frisk i troen frem , 
lad intet dig forskrække ; 
dit mål , som er Jerusalem 
her oventil , lad trække 
dit sind fra jordens usselhed ; 
hast , hvad du kan , ja fly af sted 
med ivrig længsels vinger . 
O , Jesu ! se : min sjæl til dig , 
sin skat , er alt opfaren . 
Skønt legemet er dødelig 
og lignes ret ved snaren , 
det mig dog ikke hindre skal 
at søge dig i himlens sal . 
Jeg er alt hos min jesum !" 
Det sidste Vers var også Johanne kjelings 
sidste stund ; hendes sidste åndedræt gled hen 
som et sagte suk under datterens dæmpede toner . 
Ane mærkede det ikke ; hun gik over til den næste 
salme i salmebogen ; hun vidste , også den hørte 
til moderens yndlingssalmer , dem hun alle kunne 
udenad . Dette var : „ Dagen viger og går bort “ . 
Vers fulgte efter Vers , , til hun nåde det nittende ; 
men da hun sang dette : 
„ Fire fjælle er min pragt , 
hvor udi jeg bliver lagt 
med et lagen og lidt mere . 
Ejer ikke så en fjer — “ . 

da kunne hun ikke afholde sig fra at se nøjere 
på moderen . Hun syntes , der var lidt usædvanligt 
ved hende ; trækkene vare mere slappe og 
viste et roligt , et mere glad og smertefrit smil 
om læberne , end ellers var til huse der . Hun 
lod strikketøjet synke i skødet og greb moderens 
hånd  ; den syntes hende kold , men det var måske 
kun en tanke . Men pulsen stod stille . Hjertet 
med ; jo , moderen var død . Ane sank ned forved 
sengen , kyssede den halvkolde hånd og vædede 
den med sine tårer . Således lå hun længe ; 
derpå rejste hun sig , trykkede et Kys på den 
kære hensovedes læber , lukkede hendes øjne og 
lagde salmebogen under hagen , alt medens hun 
fattet og dæmpet sang salmens sidste Vers : 
„ Alle verdslig ting forgår ; 
jeg til herlighed opstår , 
når gud ved basunens lyd 
kalder mig til evig fryd . “ 
Nu kom Dorthe hjem fra sin kirkegang til 
eftermiddagstjenesten og erfarede , hvad der var 
sket . Hun gik ud og meddelte faderen det , men 
han kom dog ikke ind , før efter at Ane havde 
forladt stuen . * 
r 
otte dage efter hvilede Johanne kjeling i jor* 
► 
» 
! 
I 
/ 
r 1  iden . 

sin ligdragt havde hun i over år og dag 
haft liggende færdig ; nu havde Ane iført hende 
den og havde kun fundet sig i at dele denne sidste 
kjærlighedsgjerning med Dorthe ; de to havde ene 
lagt moderen i kiste . Jordefærdsgildet holdtes 
fuldstændigt som det sig hør og bør , for at den 
afdøde kan hvile med hæder i sin grav , og det 
gav nok at bestille i hjemmet ; men Ane tog her 
Marias rolle og lod Dorthe ene om Marthas , lod 
hende alene gøre sig al uro og bekymring for det 
meget i huset , men tog selv plads ved den nyopkastede 
høj over moderen og pyntede den med 
blomster og brogede sten . I den nærmest følgende 
tid var hendes gang fra skoven stedse gennem 
hele dens længde og til graven , før hun søgte 
hjemmet ; der sad hun da gerne en times tid og 
talte til moderen , fortalte hende , hvad nyt , hun 
ved søen troede at have hørt fra Povl , fremtog 
og viste hende de nyfundne prægtige sten , han 
havde sendt , og som hun nu hjembragte til forøgelse 
af deres fælles skat . De hvidstenede brevskaber 
bleve ikke glemte , men nøje udtydede for 
den i graven sovende ; heller aldrig manglede en 
gave til denne af skovens og Markens blomsterrigdom . 

pintsen gled således over ; juni kom , og den 
den hvide pige . S6 

5te i denne måned , Kristi le genisfest , var nået . 
Ane var i skoven som sædvanlig og dvælede navnlig 
imellem de mægtige egetræer , der i omtrent 
tre Tønder lands udstrækning dannede sydkanten 
hen mod aften gik hun mod nord langs strandbredden , 
skoven rundt , til hun nåde øens højeste 
klint på dens nordøstligste punkt , hvor udsigten 
viser sig så henrivende , som nogen elsker af skov 
og sø , knejsende bakketoppe og flydende øer , 
gyngende kornmarker og sejlbugnende snekker 
kan ønske sig dem . Her satte hun sig på skræntens 
mosdække og ordnede de indsamlede blomster 
til moderes grav , medens hun betragtede det 
skønne billede , hvor solens stråler rødmede 
kulsbjærgenes toppe bag petersværfts skov og 
dens ynderige skovsletter på Sjællands sydkyst . 
Solen selv kunne hun ikke se ; skoven bag hende 
dækkede den og dækkede mere . Hun anede ikke , 
at vældige skybanker havde samlet sig i sydvest 
og nu med rasende hast nærmede sig øen , som 
ville de udlade deres tordenrige indhold over den . 
Kun et par fjerne tilløb til tordenskrald nåde 
hendes øren , men hun tog dem ikke som advarende 
vink fra oven og blev rolig siddende , indtil endelig 
et par store stænk i ansigtet vakte hendes 
opmærksomhed . Nu rejste hun sig og ilede mod 

v est gennem skoven , og i samme øjeblik brændte 
et lynglimt og rullede en rystende torden hen 
over den ; det var som om skoven selv bævede . 
Straks efter åbnede sig som et skybrud , trommede 
på skovens kroner og gennemtrængte dem ; 
kun i første øjeblik mægtede træerne at skærme 
mod regnen , snart sendte de gennemblødende 
strømme ned over den vandrende , medens lyn 
fulgte efter lyn , næppe ladende tordenen tid til 
buldre til ende . Nær skovvejen lå en af øens 
mange oldtidsdysser ; et hul var brudt i højningens 
side inden for den ydre stenkreds , og her 
valgte Ane at ty ind . Her sad hun tørt i oldtids 
gravkammeret ; regnen mægtede ikke at trænge 
ned , men hvert øjeblik oplyste lynene hendes 
sikre skjul og viste det gamle rums stensider og 
loft , viste det næppe to alen højt og tre bredt , 
men vel en halv snes alen langt . Endelig var 
det , som om uvejret havde raset ud , og regnen 
nu kun kom fra trætoppene . Ane gav sig da atter 
på hjemvejen og slap ud af skoven . 
Hun nærmede sig alt gammelbys vestende og 
havde kirken lige for med piæstegården mod 
højre , da et nyt mægtigt lynglimt , det sidste på 
denne di g , blændende for ned et halvt hundrede 
alen forved hende og uden tøven medførte den 

mest uhyggeligt skrattende torden . Hun stod et 
øjeblik som blændet og bedøvet , så skred hun 
videre . Pludselig så hun en lille flamme slikke 
frem bag storkereden på præstegårdens nordøstligste 
hjørne ; som en ondskabsfuld , hævngerrig 
nisse sprang den hen ad tagrønningen , idet 
den delte sig og hoppede til begge sider ; et nu , 
og hele stråtaget dannede et vældigt flammehav , 
da den ydre fugtighed ikke mægtede at modvirke 
den indre tørhed præstens dreng kom springende 
ud af porten og løb op til kirkens tårn , og snart 
klang klokkens toner som nødråb hen over øen . 
Ane var i første øjeblik som forstenet , men 
snart vågnede hun , og en sælsom , forvirret tanke 
sprang frem af hendes sjæls mørke tilstand . Hun 
havde jo selv set lynet slå ned ; men næppe brød 
flammerne frem , før hun i branden kun så den , 
Povl havde fortalt hende om i næsby . Hun spejdede 
ivrigt om til alle sider , som var der noget 
eller nogen , hun endelig måtte opdage , en ukendt 
gerningsmand , hun måtte gribe og derved frelse 
Povls fader for al mistanke og straf for ildspåsættelse . 

gårdens port blev nu revet helt op . Karlen 
og to piger styrtede frem , hver dragende et par 
- heste efter sig ; inden uvejrets udbrud vare disse 

hentede hjem fra Marken . De fem førtes lykkeligt 
ud af porten , men den ene rev sig løs fra pigen , 
som trak den , og søgte atter ind i den brændende 
gård . Karlen styrtede uforfærdet ind 
for at redde den . Som han forsvandt gennem 
porten , for præstens døtre Katrine og Karen skrigende 
ud af denne , Karen med sit sybord og syskrin , 
Katrine med faderens rejsehue , kavaj og 
jærnvogntrappen , der alle tre dele havde ligget 
hende nærmest for hånden , side om side i forstuen 
 , begge vare de barhovede og i deres daglige 
dragt . Etter dem kom karlen atter til syne med 
den modstræbende hest . Lænkehunden sprang om 
ham ; nogen havde løst den , karlen vidste ikke 
hvem . 
„ Kommer han nu her ved denne side , gribe 
de ham nok “ , sagde Ane til sig selv efter at have 
set dem alle komme ud af porten . „ Jeg må om 
og se efter , om han ikke er ved den anden 
side “ . 
Hun så sig nøje om , gik så til det nordøstre 
hjørne og spejdede herfra lige ivrigt til alle 
sider . 
Kirkeklokken vedblev at udsende sine kaldende 
toner , og nu kom også folk ilende til fra de 

286 
nærmeste gårde og huse . Pludselig lød et angstråb 
mellem dem . 
„ Fader ! Hvor er fader ? “ lød det fra Karen . 
„ Ja , hvor er fader  ? “ istemte Katrine klagende . 
„ Han er jo ikke kommen ud endnu ! “ 
I samme øjeblik skred taget over porten ned  ; 
en kvælende røg væltede ud af den ; adgangen 
til gårdens indre var spærret for stedse . De 
stakkels præstedøtre sendte deres jammerskrig og 
kaldende råb ind over den knitrende vold af 
stråild , men faderen kom ikke . De søgte med 
deres grådlulde blik at gennemtrænge den tætte 
røgmasse ; men de fik ikke faderens skikkelse for 
øje , kun en tæt regn af brændende hø , der dryssede 
ned fra stænget over porten og hastig tændte 
ild i vognen , her stod . Hu del af de tililende 
folk førte brandhager med sig , andrespande , som 
de fyldte i vandingen uden for gården  ; opfordrede 
ved de unge pigers jamren og drevne af 
deres egen kærlighed til deres gamle præst , reve 
de det brændende strå bort fra portåbningen og 
kastede vand på det , huggede hagerne fast i 
vognen og trak den frem og syntes således at 
få held til at bane en udgang fra gården , der 
dog ikke var uden fare ; da styrtede også taget 
på indersiden ned , og nu var ingen hjælp mulig . 

enhver , som var i gårdens indre , syntes redningsløst 
fortabt . Døtrenes Jammer tiltog ; alle stod 
bedrøvede og som lammede om dem 
lynilden var søgt ned gennem skorstenen til 
bryggerset og havde her antændt loftet . I rummet 
fandtes bryggerkjedel , bagerovn og vaskekjedel ; 
begge kedler vare fulde af vand . Karlen 
stod lige overfor i stalden og så branden begynde 
der inde . Han løb hastigt over til dagligstuevinduet , 
hvor præsten og hans døtre sad inden for . 
„ Det brænder ! Gården brænder ! “ skreg han . 
„ Hvor ? “ spurgte præsten og sprang op . 
„ Ovre i bryggerset “ , lød svaret . 
I største hast var præsten der ovre . Han så 
straks , at her vanskeligt var noget at gøre ved egen 
hjælp , men han tabte ikke hovedet for det . Alle 
folkene vare komne ud i gården  ? Døtrene stak 
hovederne frem af det åbnede dagligtuevindue . 
„ Spring i største hast over til kirken og ring 
af alle kræfter “ , råbte han til drengen . „ I andre 
skynder jer med at trække alle hestene ud og 
tænker ikke på ånde* , før de er reddede “ , lød 
det til karlen og pigerne . „ Og i' , råbte han til 
døtrene , „ må søge ud i største fart og sørge for 
jer selv “ . 
Alle adlød , og han selv forsvandt ind i bryg- 
i 
s 
ti 

gerset . Hurtig havde han en fuld spand i hånden 
og sprang trods sine femti-fire år op ad 
trappen , så let som en tyveårig yngling . Flammerne 
sloge op gennem loftsgulvet ; vandet dæmpede 
dem kun en smule , men slukkede ikke , skønt 
det anbragtes med forstand . Tre gange bragte 
han vand op og kastede det på , men da han 
fjerde gang kom op med spanden fuld , så han 
ild i tagets indvendige side , og nu vidste han , al 
anstrengelse var forgæves . Han lod spanden 
stå , ilede ned og ud i gården . Tværs over denne 
var han nået til stuehusets trappe , da hørte ban 
lænkehunden gø lystigt , vendte om og løste den 
og søgte først nu ind i huset . Så hurtig som 
mulig overbeviste han sig om , at intet menneske 
var tilbage i dette , kastede vemodige blikke om 
sig og så ligesom alt på én gang i ét sidste 
afskedsblik , vendte sig så til sit studereværelse , 
der havde vinduet ud mod haven . Fra en krog 
fremdrog han en stor og uhandelig kiste : den 
gjemtehans vigtigste papirer , rede penge og kirkebøgerne ; 
den ville han redde . Allerede noget 
udmattet fik han den kun vanskelig draget hen til 
vinduet . Han så ud gennem det , om ingen hjælpende 
hånd var til syne : nej , ingen . Værelset 
fyldtes med røg ; den generede ham , men han 

ville ikke åbne vinduet , for at ikke lufttrækket 
skulle fremskynde ildens nærmelse . Hurtig fik 
ban fat i et langt , uldent tørklæde , svøbte det om 
hovedet , om næse og mund , satte en stol under 
vinduet og fik kisten op på den . Nu måtte 
vinduet op ; men det viste sig for smalt , på hvad led 
ban så førte kisten frem ; han ville banke vinduesposten 
ud ; forgæves . Røgen blev tættere , 
den ville kvæle ham ; der stod kun tilbage at redde 
livet . Da kravlede han op i vinduet , men det 
var for sent ; han sank bevidstløs sammen og blev 
hængende . 
Ane havde intet mærket til alt dette  ; hun 
stod lige vagtsom på sin post ved det nordøstre 
hjørne . Pludselig ser hun vinduet i præstens studerekammer 
blive åbnet og bliver opmærksom 
ber . En stor genstand stikkes halvt frem af vinduet , 
den vendes og drejes , og dertumles med den ; 
larmen heraf overdøver ildens knitren , men genstanden 
kommer ikke længere frem ; den er foi 
stor for vinduesåbningen . Ane lister sig nærmere 
 ; hun ser , det er en stor trækiste med hank 
i enden , nogen vil bakse ud . Hun smiler . „ Nu 
har jeg ham nok ! “ hvisker hun . Endelig synes 
bestræbelserne at være opgivne ; røgen vælter 
frem af vinduet , men kisten forsvinder . Snart la- 
den hvile pige . 37 

der dog noget eller nogen sig til syne midt i røgen  ; 
det er en menneskelig skikkelse med hovedet tæt 
indhyllet . Den arbejder sig op i vinduet , får det 
ene ben frem , synker så sammen og bliver hængende 
halvt uden for . Som tigeren på sit bytte 
sprang Ane til , greb skikkelsen , halede den helt 
ud , og hun , der mægtede at løfte en tønde korn 
fra jorden og læsse den på sin ryg , bar let mennesket 
ud til havens nærmeste gang . I det samme 
skred taget ned også ved denne side  ; dtt yderste 
faldt på den bevidstløse , men gled atter af uden 
at skade . 
„ Jeg har ham , Povl i jeg har ham ! “ jublede 
Ane i vilden sky og formelig dansende om . „ Povl ! 
Povl ! Jeg har ham ! Hører du ! Jeg har ham ! Nu 
skal alt blive opdaget og din fader frikendt . Her 
har jeg mordbrænderen ! “ 
Hun ilede atter hen til manden , hun havde 
slæbt frem uden for ildvolden , drog ham endnu 
længere bort fra denne og afviklede det tørklæde , 
der var svøbt om hovedet . 
„ Præsten ! “ udbrød hun forbavset , skuffet og 
foragtelig ; „ ikke andre end præsten ! Hvad kan 
det hjælpe ; ham er det jo ikke “ . 
Det yar præsten , hun havde reddet  ; nu vendte 
hun sig ligegyldig fra ham , overlod hem til sig 

291 
selv og spejdede ivrigere end nogen sinde omkring . 

den friske luft virkede oplivende på hr . 
Mathias Bloch , så snart tørklædet var fjærnet ; 
han hævede hovedet , støttede sig på albuen og 
var snart klar af stillingen , men følte dog endnu 
en forbigående mathed . I det samme kom nogle 
af folkene fra porten om i haven , enten det så 
var af egen drift , eller Anes jublende udråb havde 
tilkaldt dem ; de fandt ham , hjalp ham op , og snart 
støde døtrene beroligede ved hans side . 
„ Jeg ville redde kisten “ , oplyste han , „ og 
den må endelig reddes ; den kan det endnu . Jeg 
har fået den stillet på enden oven på stolen 
ved vinduet . Riv bare vinduesposten ud , så er 
den let at hale frem “ . 
Straks omfattede et par brandhager den hindrende 
vinduespost og rev den løs ; hagerne kom 
i hanken på kisten , og snart stod denné sværtet 
men uskadt ved præstens fødder , sammen med det 
uvigtige , døtrene havde taget ud med sig . 
„ Gud ske lov ! “ udbrød han hjerteligt . „ Det 
er ikke alene gemmet for mit vigtigste eje , men 
for det , der er vigtigere end alt : kirkebøgerne “ . 
Han åbnede kisten og så ned i den . 
„ Kirkebøgerne ! “ skreg han . „ Hvor er kirkebøgerne ? 

å , jeg arme , ulykkelige mand ! Jeg 
brugte dem jo i eftermiddags i dagligstuen ; der 
ligge de “ . 
I rrste øjeblik løb han fortvivlet om , men 
snart fattede ban sig , kastede et prøvende blik 
på brandstedet og udbrød : „ De kan reddes 
endnu “ . 
„ Umuligt ! “ sagde de omstående . „ Ingen kan 
vove sig ind nu . Loftet vil snart falde . Det gælder 
livet “ . 
„ Ingen uden jeg selv kan gøre det “ , sagde 
præsten rolig , „ for enhver anden måtte lede sig 
frem efter bøgerne ; men jeg kan det , da jeg nøje 
ved , hvor de ligge , og loftet nok bær så 
længe “ . 
„ Det må vor far ikke “ , sagde en hvidhåret 
gubbe . „ Det var at iriste Herren “ . 
„ Jeg går i mit lovlige kald og for at bøde 
på min fejl , og Herren , som skærmede mændene 
i den gloende ovn , vil skærme min gang “ , svarede 
hr . Bloch alvorlig . „ I se jo også børn , at 
han skænker mig besindighed og ro i farens 
stund ; det er alt to gode engle , lan har stillet 
mig ved siden , og til dem vil jeg støtte mig “ . 
Medens ban talte , tog han tørklædet , samt 
huen og rejsekappen , som Katrine havde reddet , 

dyppede det alt i de fulde vandspande og svøbte 
sig vel ind i det , greb så jærntrappen og skrid 
hen mod huset . 
„ Fader ! Fader ! Bliv her ! “ skrege døtrene og 
holdt fast i ham . 
„ Børn ! jeg lover eder , ikke at gå længere 
frem , end Herren vil give mig sikkerhed for at 
vinde tilbage ; men — forsøget må jeg gøre “ , 
svarede ban og rev sig løs , sprang over strågløderne 
og satte vogntrappens Hager fast i vindueskarmen . 
Hurtig var han oppe i vinduet , havde 
foden på stolen inden for og forsvandt i røgen . 
De tilbageblevne bævede og bad . 
Med sikre skridt skred hr . Bloch gennem 
studerekammeret og ind ad døren til dagligstuen . 
På bordet ved den modsatte side lå bøgerne ; 
ban så dem tydeligt , da ilden alt havde gjennembrændt 
loftet , og flammerne slikkede hen under 
det . Men som han ville skride hen over gulvet , 
trængte en ynkelig jamren sig til hans øren fra 
kakkelovnskrogen bagerst i stuen ; han så did ; 
det var katten , der var veget ind under ovnen . 
„ Nej , stakkels pirres ! du skal ikke ynkelig 
lade livet “ , sagde dens herre og gik først hen 
til den . Som han rejste sig med den under kappen , 
lød et vældigt brag bag ham . Loftet over 

bordet havde givet efter for trykket af den mægtige 
linnedkiste oven over ; denne styrtede ned 
og begravede de vigtige bøger for stedse . Havde 
medfølelse med katten ikke ledet præstens skridt 
i en anden retning , havde kisten knust ham selv ; 
nu stod gnister og flammer og kvælende røg om 
ham . Her var intet mere for ham at gøre , og 
kun snarlig flugt kunne redde ham . Da han atter 
satte foden på stolen , styrtede loftet over stu- , 
derekammerets dør ned , og han hørte folkenes 
jammerskrig der ude ; men da han sprang ned af 
jærntrappen , forvandledes det til jubelråb . 
„ Han har dem  ! Han har dem  ! “ råbte de , da 
de så ham bære noget under kappen . 
„ Nej , jeg har dem ikke “ , svarede præsten rolig , 
„ og får dem aldrig . Men evig skal jeg være 
gud taknemmelig for min vandring ; thi han har 
håndgribelig lært mig , at han skærmer os ved 
hvert et fjed , vi gå i Jesu navn , selv om han ikke 
sender os en engel , men kun et ringe kræ til vor 
frelse “ . Han tog glad katten frem og strøg den 
kærlig hen ad ryggen . 
Ane havde imidlertid spejdet forgæves om efter 
en ophavsmand til ilden , som i hendes forestilling 
var den , Povls fader ville blive anklaget 
og straffet for ; men hun mødte kun lutter bekendte 

skikkelser . Så søgte hun på jorden for affinde 
fy/tøjet og den halve træskoklampe og skjule dem , 
så ingen skygge skulle falde på den uskyldige ; 
men også denne søgen var forgæves . Sørgmodig 
opgav hun da alle sine bestræbelser , søgte op til 
moderens grav og klagede hende sin nød , sin frygt , 
idet hun stadig regnede denne brand for et med 
den af Povl omtalte i næsby . Hendes liv og 
tanke var jo stedse i Povl og hans ord . Den halve 
nat tilbragte hun her , og den sælsomme hvide 
skikkelse syntes være en på graven hensat marmorstøtte 
til den dødes minde og hæder . Flammernes 
flagrende lys faldt stærkt hen over hende . 
Hun sad stiv og ubevægelig , så , hvor vinden væltede 
de tykke røgmasser frem og ligesom svøbte 
dem o n kirken , så de mørke skikkelser færdes 
travlt om det mægtige bål og rage i det med 
hagerne eller kaste vand på , til en hvidligdamp 
blandede sig i røgen ; men det ejendommeligt rædselsskjønne 
ved billedet havde hun ingen Sans for , 
så lidt som for rosenskæret hen over den mørkeblå 
Na himmel . Hun var kun opfyldt af angstfuld 
forventning over faren for Povls fader og forsikrede 
m(  deren om hans uskyldighed . 
„ Det yar en rædsom ulykke “ , sagde Dorthe 
til hende ved hjemkomsten . 

296 
„ Ja , en rædsom" , indrømmede Ane . „ Jeg opdagede 
ham ikke . Jeg troede at have grebet ham , 
men så^var det kun præsten , jeg trak ud af vinduet “ . 

„ Hvorledes ! Så har du jo reddet præsten ! “ 
Råbte Dorthe forbavset . 
„ Jeg trak ham ud gennem vinduet “ , svarede 
Ane fordringsløs og ligegyldig . „ Jeg troede jo , 
det var ham , den anden , mordbrænderen “ . 
Ved Dorthe fik præsten senere klarhed over , 
f 
hvorledes han første gang slap ud , og aldrig glemte 
han Ane dette . 

Xvii . 
A .ar skred efter år , til de blev mange i 
i følge . De fleste giede hen uden særlig betydning 
for den lille 0 , men da 1769 kom , bragte 
sommeren her en livlig bevægelse uden lige i alles 
sind , Anes måske ene undtagen . 
Krongodserne vare i de foregående år solgte 
trindt om i Fyn og på Falster , i Jylland og Sjælland , 
„ for at afbetale statsgælden “ , mente Schimmelmann , 
„ for atbonden kan vinde frihed og ejendom “ , 
mente Bernstorff og reverdil med Oeder ; 
men da største parten solgtes som herregårde , 
fremmede det rigtig nok ikke selvejendom for bonden . 
Nu kom turen til Møn og Bogø , og tanken 
om at drage sig salget til virkelig nytte kom til 
herredømme på sidstnævnte 0 . Penge skulle der 
jo til , flere end øens folk nu rådede over ; men 
de havde udtænkt sig en snild måde at skaffe 
den hvide pige . 
38 

dem til veje på . Der var vesterskoven med 148 
td . Land og østerskoven med 226 ; dem fik køberen 
fri rådighed over lig de priviligerede sædegårdsejere , 
og af dem ville de rydde den mindste 
og betale hele øen med pengene for de solgte 
træer . Avktionsdagen kom , onsdagen den 20de 
september , og alle ni og tyve gårdmænd vare 
mødte . De vare heldige og fik hele øen med dens 
over 150 td . Hartkorn og alle dens herligheder 
for 18 ,456 rdlr . 30 skilling . Næste år skulle 
fjerdeparten udbetales i juni , fjerdeparten i december ; 
resten blev stående . Efteråret og vinteren 
var der travlhed med at rydde vesterskoven ; 
østerskoven stod endnu urørt hen i næste 
sommer . 
Det var en dag sidst i juni 1770 . Ane sad 
som så mangen foregående dag ved skovens 
sydkant og stirrede ud over søen og over til Falster . 
Hun var på en vis måde faldet meget af 
i de henrundne ti år . Ikke således , at hun så 
svag og sygelig ud , tvært imod vidnede hendes ansigt 
og figur om samme sundhed og den gamle 
kraft ; men udtrykket var et andet . Længselen , 
stadig skuffet længsel , havde skrevet sine tydelige 
mærker i dette åsyn , disse øjne . Hjærtets sygdom 
talte højt , hvor åndens forvirring ikke havde 

mægtet at vansyne ansigtets skønhed eller nedbryde 
legemets kraft . 
Denne dag var hendes vante fred i skoven 
bleven brudt . Det var , som om alle øens mænd 
havde sat hinanden stævne her ude på hendes 
yndlingsplet . De havde gjennemsværmethele skoven 
og vare endelig alle havnede i sydenden , hvor 
de satte mærke efter mærke i de forskellige træer . 
Ane havde set mørkt til ved al denne larm , som 
hun ikke fattede betydningen af ; nu vare de forsvundne , 
og hun sad ene . 
„ Povl ! “ hviskedee hun , „ kommer du dog aldrig 
 ! Længes du dog ikke snart efter din pige ! 
Længes du ikke mere efter dit dejlige hjem hist 
ovre ! I gamle dage længtes du altid efter det . 
Husker du det ikke mere ? O , jeg husker det så 
godt ; husker , hvorledes du søgte hid for i ensomhed 
at længes efter det ; husker hvert dit ord 
derom “ . 
Hun nynnede dæmpet ; det blev til sang , 
medens tårer trådte frem i øjnene og fyldte 
dem . 
„ Mens livet bruser med sin larm , 
og selv jeg larmer med , 
hensynker tit , vemodig , arm , 
min sjæl i ensomhed . 

‘ .den følte sig så tit forstødt 
* og elsker dog så ømt ; 
når før den kærlighed har mødt , 
den — ak ! — det kun har drømt . 
Til hjemmet søger den da hen , 
mit kære barndomshjem , 
hvor før jeg ejed’ ven ved ven , 
hvor glæden var i Gjern ; 
da føler den sig barnet lig , 
om dag end truer sort , 
og hæver sig i mindet rig , 
mens sorgen svinder bort . 
Mit hjem ; til dig jeg længes , — ja ! 
O , favned’ du mig dog ! 
Al lyst og lykke drog jeg fra , 
da bort fra dig jeg drog . 
Ej nogen plet på jord som du 
står yndig for min sjæl . 
Mit hjem ! du drager al min hu ! 
Mit hjem ! jeg nå’r dig vel !" 
Tonerne svandt , men Ane blev ; blev , til månen 
lyste ned over hende og søen og kaldte ny 
minder frem om Povl og hans ord . 
Hvorledes er det : findes der mellem sjælene 
et skjult , samfølende bånd , som undertiden gør 
sig gældende med uvilkårlig magt , eller er det 
nqn et tilfældighedernes spil , at samme tanke 

kan fylde , samme følelse klinge i to forskellige 
sjæle , samme længsel drage dem , to sjæle , der 
leve langt adskilte , men en gang har følt kærlighedens 
sammensmeltende magt ? Vist er det , at 
samme tanker , som fyldte Anes sjæl , til samme 
tid opfyldte Povl , medens han på vejen fra Marken 
til hjemmet sendte blikket mod skoven syd 
for næs og i retning af Bogø ; samme følelser 
gjentonede hos ham . 
Ja : Povl gik til hjemmet , og han havde et 
herligt hjem at gå til , rigtig sådant dragende 
hyggeligt , som han skattede det . Dette hjem var 
Jørgen Skyttes gård i Moseby . I disse dage var 
det netop tolv år siden , han skuffet og lammet i 
i sit håb og syg på både sjæl og legeme var 
kommen dertil , i vel et halvt år var han svævende 
mellem liv og død , hældende snart til hint 
og snart til denne ; han ønskede døden . Karen 
derimod^ønskede at bevare ham for livet ; og hun 
førte en tålmodig , ihærdig og kærlighedsstærk 
kamp med døden om ham , til hun sejrede . Da 
foråret fornyede naturens liv , fornyede det også 
hans ; men bragte det end fuglenes sang til 
skov og mark , det kunne dog ikke bringe glæden 
til hans sind . Stille eog tavs gik han om på 
gården , gjorde , hvad gavn han kunne , fandt sig 

i livet , men elskede det ikke , viste dog taknemmelighed 
for den kærlige omhu , der havde reddet 
ham det . Hans virkelyst var borte , ikke arbejdslysten ; 
han blev Karl hos Jørgen Skytte og 
tog trolig sin part af arbejdet , som hans fuldt 
genvundne kræfter også tillod ham det , men higen 
efter større virksomhed , efter lange farter ud 
i verden var intet spor af . Nu havde han ingen 
skam at flygte fra , ingen kærlighed at stræbe 
højt for , kun skuffelse og sorg , og dem nåde 
han ikke bort fra i det fremmede , om han så 
nåde til verdens ende . Han blev Jørgen Skytte 
og hans hustru kær som en søn , Karen som mere 
end en Broder , og hans eget hjertes kærlighed 
og taknemmelighed bandt ham inderligt til dem . 
Karen var bleven en særdeles skøn , forstandig 
og vakker pige ; friere til hende meldte sig 
på gården en efter anden , sommeren 1760 kom 
alt den fjerde . Til forældrenes sorg og forundring 
afviste hun alle . Da nu den fjerde , som var 
et særlig godt parti , skulle have samme skæbne , 
trængte både fader og moder , enkeltvis og i fællesskab , 
stærkt ind på hende , for at få den egentlige 
årsag at vide . Karen græd og var længe 
tavs , men endelig kom det frem , at kærlighed til 
Povl fyldte hendes hjerte , og hun umulig kunne 

ægte nogen anden . Forældrene smagte på det i 
nogen tid , men vidste til sidst at finde flere lyspunkter 
ved en forening mellem de to , og nu blev 
Karen glad ; men nu skulle sagen foreslås Povl , 
der intet anede . Dette skete en søndag , da han 
var ene sammen med de tre , og skete ved , at Jørgen 
lige frem sagde : „ Vorkaren elsker dig , Povl ! 
Og vil ikke gifte sig med nogen anden . Hvad siger 
du til det ? Kunne du lyste at ægte hende og hel «  ; 
vorde vor søn “ . Povl blegnede ; han så fra den 
ene til den anden , først og sidst til Karen , der sad 
yndigt rødmende og med nedslået blik , og tårer 
fyldte hans øjne . „ Aldrig har jeg tænkt på det' 
og bange er jeg for , at hverken i eller Karen ville 
blive glade ved at få mig “ . Så åbnede han sit 
hjærte for dem , viste dem , han en gang havde 
elsket , som han aldrig kunce elske mere , og nu 
kun havde et halvt og af skuffelse sygt hjerte at 
give igen for deres overvældende godhed og kærlighed . 
Deltagende hørte de tre ham , og forældrene 
henstillede alt til ham og Karen  ; men denne 
mente , at han nu til sin sjæls lindring trængte 
hårdere til hendes kærlighed , end han under 
sygdommen havde trængt til hendes hjælp for sit 
livs frelse , og hun var lykkelig ved det lidet , han 
kunne give hende , fordrede ikke mere , men nærede 
n 
1t 

et dulgt håb om , at hun nok skulle vinde hjertet 
helt , og han vinde lykken . Så blev de to 
da et efter høstens ende ; nu vare snart ti år 
henrundne siden hin dag , og Karens dulgte håb 
var i rig måde gået i opfyldelse . Jørgen Skytte 
stod endnu for gården , og han færdedes altid 
udenom , når det påkrævedes ; men Povl udfyldte 
tilfulde sin plads på den og forlod den sjælden 
eller aldrig ; som sneglen holdt han sig til hjemmet , 
som nu hans og Karens fem børn gjorde ham 
til et Paradis . Næste dag skulle gøre en undtagelse 
 ; da skulle han på en længere udflugt , han 
selv og ikke svigerfaderen , skulle til Bogø og 
gøre billigt indkøb af gavntræ . Derfor var han 
så tankefuld og opfyldt af vemodige følelser på 
sin vandring fra arbejdet i Marken til hjemmet . 
En time senere var nadveren nydt og al dagens 
gerning bragt til ende , så Povl med sin 
familie kunne nyde en af de glade timer , han og 
da for resten de alle satte så megen pris på . 
De sad i hjørnet , som den tilbyggede stue for de 
unge ægtefolk havde frembragt uden for den ellers 
' regelmæssig firkantede gård . Haven lå udbredt 
for dem , bragt i god stand af kvindernes hænder 
og med et lille blomsterparti forrest . Over bænkene 
bredte store hyldetræer deres sødtduftende 

kroner , hvis vellugt blandede sig med den fra de 
æbleduftende rosenhække , der dannede hegnet ind 
til præstens have . 
Her sad Jørgen Skytte , så sund og kraftig 
søm for tolv år siden , men nu meget sværere end 
da og med hvidgråt hår ; han havde datterens 
to ældste børn på knæ som ryttere , to raske 
drenge på syv og otte år . De tre måtte have 
en bænk for sig alene , ellers kunne de ikke røre 
sig tilstrækkeligt . På nabobænken sad Povl 
med de næste to børn på knæ ; Karen Marie og 
Ane Kirstine ville ride som brødrene , og Povl 
lod dem ride om kap , medens han derhos dampede 
af træpiben . Karen sad ved hans side og så 
smilende snart til ham , snart til den lille Povl , 
som halvt slumrede ved hendes bryst . Hun glattede 
den Miles silkebløde , hvidglinsende hår og 
tænkte , om hun dog ikke i det mindste hos ham 
skulle finde spor til faderens prægtigt krusede og 
tætte paryk , som hun forgæves havde ønsket de 
andre børn i arv . Gamle Kirstine Skytte sad i 
sin magelige stol lidt forved hele gruppen og betragtende 
denne med tilfreds smil , medens strikkepindene 
uophørligt klirrede mellem hendes fingre . 
Jørgen lod knægtene ride i galop , medens 
den hvide pige . 39 

han sang med et smil , der lod de brune øjne halvt 
forsvinde over de fyldige , skæggede kinder . 
„ Singelingelater ! 
Tinsoldater , 
blymatroser . 
Bom ! Bom ! Bom ! 
Se til højre ! 
Se til venstre ! 
Hele regimentet drejer om ! 
Lille hans og Jørgen , 
de kan ride , 
ride lystigt . 
Hop ! Hop ! Hop ! 
Lille hans og Jørgen , 
de kan ride , 
ride til vi sige : „ Stop ! “ 
„ Far skal også synge “ , bød småpigerne . 
„ Skal jeg ? “ sagde Povl ; „ ja så bliver jeg jo 
nødt til det “ . Han lagde den udrøgede pibe fra 
sig og sang , opfyldt af tankerne der ude fra Marken 
og påvirket af det yndige billede og den hjemlige 
hygge og rige kærlighed , der omgav ham  : 
„ Travlen dag er endt . 
Aftenklokkens klang 
har sin hilsen sendt 
over mark og Vang . 

hjemmets kære ly 
favner mig på ny ; 
solen må fly 
i glans bag gyldne sky . 
Du dag , farvel 
med al din larm ! 
Kom , stille kvæld , 
fyld du min barm ! 
Tag med al din ro 
i mit hjerte Bo , 
da — vil jeg tro , — 
er sjælen fro . 
Fuglen på sin kvist 
søger lune hjem ; 
snart fra himlen hist 
smile stjærner frem ; 
alt bag fjerne bred 
dybt i vesterled 
solen går ned 
og hilser jord : „ Guds fred ! “ 
Du , dæmrings stund , 
drag mindets skat 
af hjærtets grund 
før søvnens nat ; 
lad — som stjærner små 
hist på himlens blå — 
minderne gå 
af sjælens Vrå . 

nu de storme frem 
i en talløs rad ; 
tanken følger dem 
vemodsfuld og glad . 
I den rigdoms hær 
står med gyldent skær 
tydelig hver 
mit hjerte vandt så kær . 
Til takke sang 
og vemodssuk 
jeg føler trang 
ved skatten smuk . 
Aldrig dør den hen ! 
— i , som gav mig den , 
tager igen 
min tak som ven ! “ 
Karen trykkede skjult hans hånd , de gamle 
smilede ham i møde , og han dulgte den fugtige 
glans i sine øjne ved at bøje sig over småpigerne 
og trykke et Kys på hvers læber . 
„ Nu bedstefader ! “ råbte lille Jørgen , gårdens 
arveprins . 
„ Ja , nu bedstefader ! “ istemte hans . 
„ Jeg ! Hvad skal jeg  ? “ spurgte den gamle . 
„ Du skal synge for dine ryttere , ligesom fader 
for sine “ , fordrede de små . 
„ Nu vel , så skal i få en gammel sang ; 
men pas da godt på den “ , svarede Jørgen Skytte 

sang en gammel , velkendt sang , som han dog 
læmpede lidt efter de for hånden værende forhold 
 : 
„ Nu synker solen smukt i vest 
og maler himlen rød . 
To raske gutter* højt til hest 
her ride på mit skød 
i £ ftensolens glød . 
De klare øjne til mig le , 
og kinden rødmer sund , 
mens fader , moder til os se 
med glædessmil om mund . 
Lig jer sad jeg som lille pog 
på bedstefaders knæ 
og ridderstolt om verden drog 
i skyggefulde læ 
af gamle abildtræ . 
Hans hår var gråt , som mit er na , 
hans øje ømhedsfuldt ; 
han så til mig med kærlig hu 
og signede mig huldt . 
Velsignelsen mig fulgte tro 
fra glade barndoms år ; 
lyksalig i min stille Bo 
jeg mindes livets kår 
og trygt mod graven går . 

som han mig signed’ , signer j « g 
nu glad jer datterbørn . 
Følg tro mit ord , og livets vej 
skal miste torn og tjørn . 
Af ganske hjerte elsker gud , 
der skænker dagen blid ; 
sæt lid til ham og hold hans bud , 
selv ved den mindste id 
med fast , urokket flid . 
Hav selv den mindste skabning kær 
og kærlighed den vis ; 
og hver en dag , han skænker jer , 
lad synge højt hans pris . 
Da vorder eders hjerte glad 
hver dag , i få at se ; 
da følger lykken rad i rad , 
og svinder verdens ve 
som lette forårssne . 
Da vandre i med hiærtefred 
mod eders sene grav ; 
da mindes i med kærlighed 
af dem , jer Herren gav “ . 
De blik , som hvilede på den gamle sanger , 
vidnede om sandheden af de sidste to liniers 
løfte , så trofast kærlige vare de . Men fra den 
anden side af den duftende rosenhæk hvilede et 
glad blik på hele gruppen ; det var præstens . 
I 

det var ikke hr . Groos , han var død inden et år 
efter , at Søren bov havde skriftet for ham ; ej heller 
hans nærmeste efterfølger , hr . Ambrosius 
Buch , der kun fulgte ham et år og så døde ; 
nej , det var hr . Kristian Henrik Biering , der havde 
viet Povl og Karen og nu snart i ti år været deres 
gode nabo . Han glædede sig over den huslige 
lykke , han så , gik så ind til sin egen , nygjenfødte 
huslige Arne og skrev en ny sang , som Falsters 
bønder kunne synge og mindes med hans 
mange andre . 
En time senere søgte Povl og Karen deres 
hvilested . Da Povl forinden så ud og op mod 
himmelen , traf hans blik månen , og underlig vemodige 
følelser trængte ind på ham ; sælsomme , 
halvt udviskede drømme og gamle , bortgemte 
tanker . Var det Anes længselsblik , der på den 
blanke Skive søgte stævnemøde med hans , som 
tryllede dem frem ? Hvo véd ! 
Næste formiddag gav Povl sig da til den længste 
udflugt , han skulle foretage sig , siden han var 
kommen til Jørgen Skytte , tog ud på næsset og 
derfra med båd over ti ! Bøgø . Den første , han 
traf her , var gamle Anders Olsen , der dog ikke 
genkendte ham  ; de lagde vejen sammen til østerskoven , 
da Anders hørte Povls ærinde og mente , 

han der netop i dag kunne finde det gavntræ , han 
søgte . Povl havde også uden Anders Olsens råd 
søgt først til østerskoven , men han var helst gået 
ene did  ; der var påkommet hans sjæl en trang 
til endnu en gang at dvæle ene der , hvor hjertet 
havde giødet i ungdomskærlighedens lykke . 
Kun langsomt kom snakken i gang mellem de 
to mænd , men just som de trådte ind i skoven 
vare de dog komne så vidt i den , at Anders fortalte 
Povl , hans søn Ole siden februar havde været 
trolovet med Rasmus kjelings Dorthe , der rig- 
i 
tignok var ni år ældre end han , og at de unge om 
en måned skulle have bryllup og overtage kjelingegården . 

„ Det lader jo godt nok “ , tilføjede han , „ men 
* 
er dog ikke fuldt godt ; for de skulle ikke svare 
den gamle lidt og så naturligvis forsørge Ane på 
gården “ . 
„ Ane ! “ udbrød Povl og standsede . „ Hun er 
jo gift til Møn for tolv år siden “ . 
„ Nej , det blev ikke til noget for hende , stakkelen “ , 
forklarede Anders ; „ og nu tosser hun ene 
om , især siden moderen for ti år siden døde . 
Hun går altid her i skoven og kigger ud efter 
kæresten ; det var Niels galle , skal jeg sige dig , 
eller Niels klov , som han den gang hed , og hun 

tror , han er sejlet bort og en skønne dag kommer 
her og henter hende . Sådan blev hun på 
Niels og Karen galles bryllupsdag i juni 58 og 
har været det siden “ . 
Povl blegnede og vaklede , men Anders mærkede 
det ikke ; han så sine bymænd i fuldt arbejde i 
skovens sydkant og ilede did . 
Povl lænede sig til det nærmeste træ ; det 
varede længe , før han fattede sig , hvor længe vidste 
han ikke . Han vågnede op ved , at en sælsom , 
hvid skikkelse pludselig stod for ham med et rasende , 
opbragt åsyn . 
„ Skal du måske have fat i det træ  ? “ skreg 
skikkelsen . „ Vov at fælde det ! Vov det , og jeg 
knuser dig ! “ 
Det var Ane . Med forfærdelse genkendte 
Povl hende . 
„ Hør , hvor de hugge ! “ vedblev hun . „ De vove 
at rydde min skov . Hvor skal han finde mig , 
når den er ryddet ? De umennesker ! Han tror , 
den står “ . 
„ Ane ! “ fik han fremstammet . 
„ Ja , vov du at hugge med ; jeg hugger dig ned “ , 
truede hun . 
„ Ak , kender du mig ikke ; jeg er jo Povl “ , 
sukkede han . 
Den hvide pige . 40 

„ Hys ! “ sagde pigen og så sig spejdende om . 
„ Hvem lar sagt dig det navn ? Nævn det aldrig ; 
de må ikke vide det “ . 
„ Men det er jo mig selv ; jeg er jo Povl “ , 
gentog han . 
„ Du ! “ udbrød hun og betragtede ham nøjere . 
„ Du ! Nej ; men — jo — ; d^t er jo Povls øjne , du 
har . Du er ikke Povl og dog Povl ; min Povl ; 
ja , min Povl ! “ Hun greb ham heftig i armen , og 
øjnene strålede . „ Endelig kom du da , og vi skulle 
være e t ; men hvor du tøvede længe , og du står 
så fremmed . Min Povl ! “ Hun kastede sig om 
hans Hals . 
„ Nej , jeg kan ikke blive din nu “ , stammede 
han , og tårer fyldte hans øjne , medens han læmpelig ! , 
men besiem ! løsnede hendes hænder og 
frigjorde sig for hendes arme . „ Jeg er nu en andens 
og hører ånde ! Steds hjemme . Men hos Herren 
mødes vi igen , der , hvor man ikke iager til 
ægte , men hvor al kærlighed mødes ren og uden 
brøde med kærlighed i sjælenes omfavnelse . Til 
da farvel og på inderligste gensyn , Ane  ! og Herren 
styrke dig  ! “ 
Han slog hænderne for ansigtet og vendte sig 
fra hende , vaklede et parskridt frem , drog vejret 

dybt og samlede sig ; så hastede han af sted og 
forsvandt mellem skovens stammer . 
Ane stod i første øjeblik som forstenet ; endelig 
samlede hun sig . 
„ Povl ! Povl ! “ råbte hun og strakte hånden 
ud efter ham . Han hørte og så intet . Hun sank 
sammen på stedet , græd rystende og længe , for 
så op og til hjemmet . Hun var i fuldstændigt 
vanvid . 
„ Jeg mødte hans skygge ; jeg mødte hans ånd 
der ude i skoven “ , sagde hun til Dorthe . „ Det 
var hans øjne . Men han havde nu et andet hjem , 
sagde han , og først hos Herren ville vi mødes . 
Ak , så er hans hjem da ikke her på jorden ! “ 
„ Hvem  ? “ spurgte Dorthe . 
Han ! Han ! “ svarede Ane heftig og tilføjede 
som i vrede : „ Han ville ikke modtage min 
hånd ! Aldrig skal jeg nu byde noget menneske 
den ! “ 
Natten , de følgende nætter og dage med , lå 
hun i vildelse og som i raseri , uagtet legemet 
ikke havde spor af sygdom . Da hun atter stod 
op og gik til skoven , vare næsten alle egetræerne 
i den sydlige del af denne fældede , men hun gik 
der som før og syntes at have glemt sit sidste møde 

med Povl , kun at hun fra den dag af aldrig rakte 
noget menneske hånden . 
Da Povl ilede fra skoven , søgte han straks båden . 
Han tænkte ikke mere på gavntræet . Alt 
åbenbarede han for Karen , og trofast stræbte hun 
at hjælpe ham over det . Den gamle ro og lykke 
kom nogenlunde igen , var der end blandet mere 
vemod i ; femten år til nød han den , så tog 
graven ham i sin favn . 

Xviii . 
Som Anders Olsen havde meddelt Povl , at 
det var bestemmelsen , blev hans søn Ole Andersen 
viet til Anes søster den 29de juli 1770 og 
tiltrådte gården ; men dette fremkaldte ikke synderlige 
forandringer på denne , i det mindste ikke 
i de første år . Gamle Rasmus kjeling vedblev 
at holde fast i styret , og Dorthe havde også overherredømmet 
over sin mand , der jo var ni år 
yngre og tilmed brystsvag . For Ane blev alt ved 
det gamle . 29de maj næste år fik Dorthe en 
søn , som kaldtes hans og var rask og rørig , og 
nu syntes det , som om den unge fader følte sig 
mere berettiget til at råde med . Dette smagte 
ikke ret gamle Rasmus ; han kunne ikke undvære 
at kommandere og skælde og valgte nu at gøre 
Ane til genstand for sin trang . 
Ane havde hidtil af alle fået løv til at skøtte 

sig selv og gøre og lade , som hun ville ; hun 
skyede samliv med mennesker og kastede al sin 
interesse på dyrene , passede dem , høns og gæs 
som køer og får , og søgte deres selskab . Til 
dem og med sig selv eller Povl og moderen talte 
hun ofte , med de omgivende mennesker sjælden ; 
dog viste hun også varm interesse for det lille 
barn . Når faderen nu fandt på at komme til 
hende med sin skælden og kommanderen , så 
hun koldt på ham , sagde kun ved sig selv ; „ Den 
forbandede i “ og gjorde , som hun lystede trods hans 
ord . Han blev dristigere og værre mod hende . 
To år efter — 28de maj 1773 — fik Dorthe 
en datter , der kaldtes Johanne . Da bårne : var 
et par måneder gammelt tog Ane det en dag aldeles 
nøgent på skødet , medens Dorthe et øjeblik 
måtte gå ud , og så , at dets ene hofte havde 
en skævhed ; det var vanført . 
„ Forbandelsen ! “ sagde Ane højt . „ Se , der 
kommer faderens forbandelse i andet led og vil 
gå over i tredje “ . 
Rasmus kjeling var trådt ind ad døren og 
hørte ordene . Forskrækket ilede han frem , tog 
barnet fra Anes skød og bar det hen til vinduet ; 
han så snart fejlen og blegnede . Ane rejste sig 
tavs og gik ud , men var fra den dag af ligegyldig 

mod den lille Johanne . I den nærmeste tid lod 
Rasmus hende i fred , så begyndte det gamle 
gnaveri igen . 
Knapt to år gik hen , så fik Dorthe atter en 
datter , der kaldtes Ellen og var vanfør som den 
første , og nu syntes græmmelsen at tage overhånd 
hos Rasmus kjeling og tæmme ham helt . Han veg 
til side for Ane , hvor han så hende , og forlod 
ganske gården , tog som indsidder ind i et hus 
fjærnt fra den og fjernt fra Anes vante veje . 
Samlivet i gården vandt derved , og velsignelsen 
syntes at komme til huse og give sig tydelig tilkende , 
da Dorthe 5te April 1778 fødte sin tredje 
datter , der var sund og velskabt og døbtes Margrethe . 

„ Det er aloders barn “ , sagde Ane . „ Moders 
velsignelse , de gudfrygtiges løn , vil nok følge det 
i tusinde led “ . 
Rasmus kjeling vovede næppe at komme og 
se den lille ; men da han fandt hende så velskabt 
kom han oftere , og da hun løb rask omkring , talte 
ban om at flytte tilbage til gården ; men han 
kunne ikke lide , at Ane gav sig så meget af med 
barnet , der ret var hendes yndling , for hvem hun 
sang alle sine salmer og sange da fødte Dorthe 
i pintsen 1780 sin sidste datter , Lucie , vanfør som 

de første to , og bedstefaderen stod som tilintetgjort , 
vendte gården byggen og satte aldrig oftere 
sin fod i den . Nu troede han selv på forbandelsen , 
følte den tynge hårdt på sig og troede , 
at enhver kunne læse den i hans åsyn som et 
kainsmærke , ligesom Ane havde læst den der ; han 
blev aldeles menneskesky , bar et brændende helvede 
i sig og visnede aldeles hen , til han endelig 
mikkelsdag 1782 drog sit sidste suk i kval og ensomhed , 
forladthed . Dorthe og Ole søgte hen til 
ham , så snart de fra husejeren fik bud om , at 
han lå syg , men da de kom , var han alt død . 
Ane havde aldrig nogen enest ©søndag forsømt 
at besøge kirken , og kom hun nu end ikke hver 
dag til moderens grav , pyntede hun den dog hver 
søndag med friske blomster eller med grønt , når 
årstiden ikke gav blomst . Da hun efter faderens 
jordefærd første gang besøgte kirkegården , nøjedes 
hun ikke med sin vante syslen ved moderens 
grav , men gav sig også i færd med faderens , 
dog på en anden vis . Hun trampede den aldeles 
fladt ud , dængede den til med ukrudt , spyttede 
på den og tilsølede den med det værste skarn , 
alt medens hun mumlede : „ Forbandet ! Forbandet 
i al evighed ! “ Samme scene gentog sig alle 

år , hver eneste gang hun kom på kirkegården . 

et halvt år efter faderens død blev Ane 
ørevidne til en samtale mellem præsten og Dorthe 
om hende selv , og hun optog den på en 
måde , som aldeles svarede til hendes stive karakter . 

præsten var ikke den milde hr . Mathias Bloch  ; 
han havde taget afsked 1765 og var fire år 
senere død hos sine i Stubbekøbing gifte døtre . Efter 
ham fulgte præsterne Stistrup og Ramus , der 
begge , ligesom Bloch , havde omfattet Ane med inte 
 ?esse og mildhed , erindrende sig , at hun havde 
været redskabet til at frelse deres formands liv , 
derhos havde de været glade ved hendes stadige 
kirkegang , og havde aldrig næret betænkelighed 
ved at tage hende til alters de reglementerede to 
gange om året . Nu 1783 kom præsten kristen 
Wolf  ; han var fremmed for Anes fortid , dømte 
hende alene efter hendes forargerlige adfærd ved 
faderens grav og erklærede en dag på kirkegården 
for Dorthe , medens Ane var i nærheden , 
at han nærede store betænkeligheder ved at 
tildele hende nadveren næste søndag , som det var 
påtænkt . Da Ane havde hørt så meget , rejste 
den hvida pige . 4 i 

hun sig fra moderens grav og stillede sig stiv og 
rank for præsten . 
„ Er du gud ? “ spurgte hun barsk . 
„ Nej , men jeg er hans tjener , hvem han byder 
sige dig : når du ofrer din gave på alteret og 
kommer i tlu , at din Broder har noget imod dig , 
så lad din gave blive der for alteret og gak hen 
og forlig dig først med din Broder , kom så atter 
til Herrens alter og bring dit offer “ , svarede hr . 
Wolf alvorlig , „ men ikke før “ , tilføjede han . 
„ Du vil tage nådens solblink fra mig ! “ udbrød 
Ane . „ Vil du ikke også forbyde Herren at 
lade sin sol hist oppe skinne på mig ! M i n gud 
er i mit stille Kammer , lige så levende og nærværende 
som i din kirke ; der skal jeg finde ham , 
præst ! uden dig , og aldrig skal jeg søge din gud , 
ham , du er herre over og ikke tjener for “ . 
Med et koldt blik vendte hun ham ryggen og 
holdt ord . Hun trådte aldrig oftere over kirkens 
tærskel , men når søndagen kom , og hun under 
klokkeringningen havde behandletforældrenesgrave 
på den sædvanlige dobbelte vis , gik hun hjem 
til sit lille Kammer , udsmykkede det på bedste 
måde med blomster og grønt og brogede sten 
og sang salmer af den Kingos salmebog med 

tillæg , efter hvilken hun havde sunget for moderen . 

1ste marts 1792 døde Ole Andersen af sin 
brystsyge , og 18de september 1795 giftede sønnen 
hans sig med Lars Mogensens datter Kirstine og 
forlod gården for at overtage svigerfaderens , så 
nu sad Dorthe ene tilbage med den sindssyge søster 
og fire døtre , af hvilke de tre vare vanføre , 
samt med en fremmed Karl og en husmand til sin 
hjælp . Dette synes at have forøget Anes higen 
efter Povls snarlige hjemkomst , og hun besluttede 
at gøre , hvad hun kunne for at kalde ham til sig 
og gården . Hun tog en del hvide sten frem af 
den store bunke , der i årenes løb var vokset op 
i hendes seng , gned dem en for en glatte , ja helt 
blanke , medens hun stadig fortalte disse „ Breve “ , 
hvad de skulle mælde Povl fra hende ; så sejlede 
hun over til Stubbekøbing for at opsøge den 
købmand , der havde været Povls ven , men hvis 
navn hun havde glemt . Hun gik ind ihverkjøbmandsbod 
og bød dem en sten . 
„ Kender de ikke nok ham ? “ spurgte hun , 
og om de end ikke syntes at forstå hendes mening , 
vedblev hun dog : „ De kender ham nok , og 
vil de nu sende ham dette brev snarest mulig fra 
mig ; men pas godt på det , for det er noget kost324 


bart , og jeg skiller mig ikke ved det , når de ikke 
vil svare mig til det “ . 
Folkene havde deres morskab af den sælsomme 
hvide skikkelse , men vare venlige mod 
hende , snakkede hende efter munden og modtoge 
hendes sten , som de troede , hun ville sælge dem , 
og derfor betalte med kobbermønter . På gaderne 
vakte hun stor opsigt , og da hun kom over torvet 
og fik lyst til at komme op i det ny , høje 
kirketårn , blev det hende villigt tilladt . Oven 
på selve stentårnet var rejst et mægtigt , højt , 
firkantet og lygteformigt træspir eller øverste tårn 
med en mageløs vid udsigt ud over hele nordfalster , 
sydsjælland , Møn og mellemliggende øer og 
langt ud i Østersøen , hvor det var et vigtigt sømærke , 
og her dvælede Ane næsten en hel time 
og spejdede ud efter Povl , men forgæves . Hun 
lod det ikke blive ved det første besøg i Stubbekøbing , 
men gentog det nogle gange i de følgende 
år , til hun havde tabt nyhedens interesse , 
og købmændene ikke mere ville modtage hendes 
brevskaber ; så opgav hun forsøgene og blev 
hjemme . Hertil bidrog også , at inden mortensdag 
1800 kom en ny mand pågården , idet Anes 
yndling Margrethe , „ Modersbarn “ , som hun kaldte 

hende , giftede sig med Peter Hansen , der nu fik 
tilnavnet kjeling . 
Seks år gik nu hen uden nogen særlig begivenhed 
i Anes liv eller forandring af hendes 
sindsstemning , kun , at Dorthe døde 1803 og begravedes 
st hansdag , og der atter kom nogle 
småbørn til gårde , som hun kunne sysle lidt 
med , hvad hun gerne ville . Hans Olsen havde 
vel 1799 fået sin første søn , Ole , som fasteren 
Margrethe holdt over dåben , men denne lille fyr 
mærkede Ane intet til , så lidt som til hans følgende 
to brødre og tre søstre , da de jo vare på 
en anden gård . Alen Avgust 1801 fikaiargrethe 
sin første søn , 1803 en datter og 1805 atter en 
søn på kjelinggården , og disse småbørn blev 
solglimt i Anes ensformige liv . Margrethes tre 
vanføre søstre haltede om i gården som sædvanlig , 
og det var en gammel aftale , at ingen af dem 
måtte gifte sig ; men denne aftale smagte dem 
ikke , og Johanne brød den . Hun giftede sig i juli 
1806 med Peder Larsen alogensen , hendes Broders 
svoger , og næste år foretoges en omordning , der 
havde en uheldig indflydelse på Anes sind . 
Udskiftningen af øen var gennemført ; nu gik 
man over til udstykning . Kjelinggården havde 
fået sin part udvist på øens vestlige ende , og 
* 

da der nu blev to par ægtefolk på gården , besluttede 
de at flytte den ud på jorden og samtidig 
dele den . Dette skete da 1807 , og den mængde 
indkvartering , de havde i anledning af krigsforholdene , 
var dem til megen nytte ved arbejdet . 
Gården blev til to halvgårde ; den , Margrethe 
og Peter Hansen fik , beholdt navnet : kjelinggården , 
medens Johannes og Peter Larsens blev kaldt 
„ Bondegården “ . Men Ane ! Hvad blev hendes 
part ? Intet ! og dette oprørte hende . Hun var 
gårdens ældste datter ; hun og hendes Povl burde 
have den hel og holden og aldrig nogen anden ; og 
nu delte de og spredte for alle vinde det , som 
efter begge forældrenes og Dorthes død var hendes , 
ene og alene hendes , og hvormed hun skulle 
modtage Povl . Således var Anes opfattelse af 
denne ordning , og bitterheden i hendes sind kaldte 
en djævel til huse der , som aldrig havde været 
der før . Det var begærlighedens , gerrighedens , 
misundelsens onde ånd , der stærkere og stærkere 
tog magten og gennem hendes følgende dage jog 
efterhånden alle blide og gavmilde ånder på 
flugten . Denne hendes livs anden forurettelse । 
syntes hende oprørende som den første og gjorde | 
hende bitter mod næsten alle . Indtil denne tid | 
havde hun kun været begærlig efter at samle de | 


skatte , hun mente , Povl sendte hende , og stenbunken 
dækkede gulvet under hendes seng op til bunden 
og dækkede bunden lige op til sengekanten ; 
hun tålte ikke , at nogen tog en eneste , medens 
hun dog nok kunne låne dem ud i opvarmet stand 
til de blandt hendes kære , der vare syge , således 
til Dorthe i hendes tid og til småbørnene . 
Men alt andet havde hun før med glæde set blive 
delt med de trængende , der kom til gårde , og 
havde med fornøjelse set gæster nyde alt , hvad 
huset formåede at sætte på bordet ; nu blev det 
modsat . Hver trævl eller tråd , hvert gryn eller 
korn , hver krumme brød eller dråbe mælk , som 
blev givet en fattig eller budet en gæst , vrededes 
hun over , da hun fuldt og fast mente , at det alt 
var hendes og kun hendes , som de andre nu således 
egenrådig skattede og vattede med , og at 
de nu ville bringe det til , at hun måtte stå som 
en fattig pige , når Povl en gang kom rig og 
mægtig hjem for at hente hende og sine umådelige , 
her i hendes seng opsamlede skatte . Hun 
fo’r oprørt om i denne tid , klagede sin nød for 
Povl ved stranden og for moderen ved dennes grav , 
og tankerne sloge således klik for hende , at hun 
ikke længere kunne fastholde den rette tidsregning . 
Søndagen gled for hende over på lørdagen , hvilken 

nu blev hendes helligdag , som hun højtideligholdt 
med huslig gudstjeneste i sit Kammer . 
Ved gårdens deling blev det afgjort , at Ane 
skulle have sit ophold hos Johanne på bondegården , 
og her indrettedes et Kammer til hende 
ved siden af stuen ; dette ville hun dog ikke 
have , men tilegnede sig derimod karlekammeret ved 
stalden i udhuset og flyttede sin stenskat did . Johanne 
var god og kærlig mod hende og fik listet 
et par dyner lagt over de nøgne sten . 
„ De skulle ligge der , ikke for din skyld , nej , 
men for at holde på dine skatte , at de'ikke rulle 
ned “ , foregav Johanne for hende , „ og for at skarnsmennesker , 
om de nu her ude , hvor vi bo ene på 
åben mark , ville trænge ind hos os og røve , ikke 
lige straks skulle opdage dine herligheder og skatte 
og tage dem , men tro , dette er en almindelig fattig 
seng “ . 
Så fandt Ane sig i det , og som hun nu gik 
højere op i alderdommen , fandt hun det ganske behageligt 
at krybe ind mellem dynerne , når hun 
om aftenen havde afført sig sit sælsomme , eneste 
klædningsstykke og stod der aldeles blottet ; men 
således havde hun hidtil ligget hver nat på de 
bare sten , vinter som sommer i det kolde Kammer . 
Ane yndede ikke Johanne , trods hendes omhu , 

yndede ingen af de tre vanføre . „ Den forbandedes 
børn ! “ mumlede hun altid , når de kom hende 
for øje . Derimod vandt Johannes husbond , Peder 
Larsen , hendes yndest . Hun fandt , at han var nogenlunde 
sparsommelig og påholdende og holdt 
godt sammen på tingene ved gården . 
„ Det er ret “ , sagde hun og klappede ham , der 
var mindre end hende selv , på skulderen ; „ du 
vil nok hjælpe mig med at holde alt samlet , til 
han kommer for at overtage det hele . Han kommer 
nok snart “ . 
„ Han  ? Hvilken han  ? “ spurgte Peder Larsen • 
„ jeg har overtaget det , og der skal vel ingen 
anden til det . Enhver må vel tro , at jeg er den 
virkelige “ . 
„ Ja , ja , ja ! “ smilede Ane til ham . „ Enhver 
skal tro , at du er den virkelige ! Ja vist så ! Du 
skal være min lille Niels , det skal du “ . 
Så kaldte hun ham fra den dag „ Lille Niels “ 
Og aldrig andet . Han stod for hende , som dækkede 
han Povl for omgivelsernes tanke , ligesom 
Niels klov havde gjort det i hine dage . 
Samme år , udflytningen fandt sted , fødte 
Johanne sin første datter , der var vanfør ligesom 
modereren . „ Den forbandedes barn ! “ mumlede 
Ane og ville ikke have noget med den lille at bé- 
sen hvide pige . 42 

stille . Næste år fik Johanne en dødfødt lille pige , 
og atter året efter en datter , vanfør som den 
første . „ Forbandelsen ! Forbandelsen indtil tredje 
led ! “ sagde Ane . 
Margrethe fødte også i udflytm'ngsåret en 
datter , Ane Dorthea , velskabt som hendes tre søskende , 
og denne blev særligt Anes yndling , som 
hun glædedes ved at se , så ofte det lod sig gøre . 
„ Moders barn ! Velsignelsens datter ! “ hviskedee 
hun over det i vuggen . „ Velsignelse i tusinde 
led ! “ 
»  i Avgust 1809 døde Anes eneste søstersøn , og 
allerede den følgende måned var enken gift på 
ny med en Karl fra Møn ; nu kom Ane ikke mere 
i berøring med denne gren af familien . Hendes 
yngste søsterdatter Lucie døde 4d ? Oktober 1813 ; 
hun var ugift som Ellen , meget mod sin vilje , og 
da hun aldrig skulle høre musikken ledsage hendes 
brudetog til kirken , havde bur forlangt , at 
hendes ligtog skulle føres til kirkegården med 
musik i spidsen ; således skete det også hun 
bares til graven under violinspil , uden at præsten 
vidste det og degnen lige så lidt . Ved begravelsesgildet 
var også Ane og hørte der Anders 
kat spotte over den bestemmelse , at de stakkels 
vanføre piger ikke måtte gifte sig , når de nu 

,y 
i 
gjærne ville ; det kunne aldrig skade , mente 
han . 
„ Tror du ikke ? “ sagde Ane og så underligt 
på ham . „ Er du ikke bange for , at forbandelsen 
kan gå over på dig “ . 
Anders kat blev underlig til mode ; han giftede 
sig senere og fik to vanføre børn . Øens folk 
henførte dette til hans spottende udtalelser og 
den hvide piges ord , men mere kyndige folk søgte 
grunden i , at der var for nært slægtskab mellem 
ham og den , han fik til hustru . 
Månedsdagen efter Lucie døde Johannes 
mand , Anes „ lille Niels “ , afpleuris , og nu giftede 
Johanne sig med Rasmus Kristensen fra ny by , der 
hidtil havde vær^t Matros , men fremtidig førte 
navnet Rasmus Bonde . Ane så straks lidt skævt 
til ham , men han var godmodig og mild mod hende 
som mod alle , gik ind på hendes tankesæt og 
vandt snart fuldstændigt hendes yndest . Hun sagde 
da til ham , som til hans forgænger , at han skulle 
være hendes Niels ; men ham måtte hun kalde 
„ Store Niels “ , da han var en ualmindelig stor *og 
kraftig udviklet mand . 
Med Rasmus Bonde fik Johanne fire børn , der 
alle vare vanføre og døde som små ; Ane brød 
isg heller ikke om disse småbørn i deres korte 

levetid . Derimod havde Margrethe 1810 på nabogården 
fået sit sidste barn , Maren Kirstine , 
og Ane var aldrig gladere , end når denne lille 
ved den tre år ældre Ane Dortheas hånd kom 
hende for øje . 
„ Moders børn ; velsignelsens børn ! “ sagde 
hun da sagte ved sig selv , „ Herren lade eder leve 
længe i landet ! “ 
I øvrigt gik hendes liv sin sædvanlige , stille 
gang , og hun måtte , da hun nærmede sig ottetierne , 
ophøre med de daglige udflugter til skoven 
og stranden , hvortil vejen også var bleven omtrent 
dobbel så lang ved udflytningen . Besøgene 
på kirkegården indskrænkedes ligeledes til en 
gang ugentlig , og dette blev hver fredag , der efter 
„ Lille Niels “ Død var blevet Anes søn- eller 
helligdag ; da fik gravene , endnu efter at hun var 
otteti år gammel , deres dobbelartede behandling , 
inden hun holdt sin huslige andagt i sit udsmykkede 
Kammer . Hun talte nu næsten intet , undtagen 
til „ Store Niels “ og de børn , hun yndede , men 
næsten stadig sang hun sagte , sang de gamle salmer , 
hun kendte så godt fra Kingos salmebog . 

Xix . 
„ Den hvide pige “ var Bogøs største mærkværdighed , 
og enhver fremmed , som gæstede øen , 
måtte hen og tage hende i øjesyn . Men hidtil 
havde hendes ry dog holdt sig inden for øens 
snævre grænser ; nu skulle det blive anderledes , 
nu skulle hun inddrages i poesien og hendes navn 
bæres viden om . 
Det var sidst i maj 1814 . Der var kommet 
gæster til præstegården , to nye gæster , som 
ikke tidligere havde besøgt Bogø , og præsten , hr . 
Børge Pontoppidan , var hjerteglad ; for det første 
var han stedse glad , når han kunne vise sig som 
vært , for han var en gæstfri mand , og særlig var 
han glad nu , da den ene gæst var hans kun et 
par år yngre ungdomsven , Lavrits kruse , der alt 
i deres ungdomsdage havde indskrevet sit navn i 
den danske literatur på en hæderlig måde og 
& 

for to år siden var tildelt titelen : professor . 
Den anden gæst var en kandidat løve , en indfødt 
københavner , som ved sit navn troede sig 
forpligtet til at give løvepariiet over alt ; han var 
på sin første udflugt uden for Københavns volde , 
og i sin opblæste indbildskhed mente han ret at skulle 
duppere alle disse dumme bønder i provinserne . 
Præstefamilien og dens gæster havde efter 
middagsbordet taget sæde i den lille , hyggelige 
havestue . Havedøren stod åben og ligesom indrammede 
et yndigt levende maleri . Lige uden for 
døren legede tre af præstens børn , den tiårige 
Marie med den fireårige hans Peter og den kun 
to år gamle Frode . Bag dem skrånede haven 
jævnt nedad , hvad ikke var så heldigt for den 
som have , da hældningen vendte mod nord , men 
i billedet gjorde den ypperlig virkning . Så lå 
den græsdækkede mark uden »  for med køer , får 
og heste og ligeledes skrånende helt ned til , hvor 
den brede ludvig af Smålandshavet eller vordingborgbugten 
går over i Ulf und . Her giede både 
og skibe forbi med deres solskinnende hvide sejl , 
og søens mørkeblå flade bar ligesom gyngende 
Lilleø lige ud for døren , medens spidsen aftærø 
skimtedes til højre og Farø lige netop kunne opdages 
til venstre . Bag søen med dens liv lå 

så Sjælland med sine mægtige skove lige , ned til 
vandet og de blånende toppe af kulsbjærgene 
bag dem . 
I stuen sad> præsten og kruse i sofaen lige 
for døren og glædede sig ved landskabet og ved 
ungdomsminder . Nær præsten sad hans hustru 
Marie , biskop Jansens datter , og vuggede stille 
deres yngste barn , den kun to måneder gamle 
Dines . Hr . Løve sad ved den anden side nær 
professoren , som havde præstens seks « arige Frederikke 
på sit knæ , den dejligste lille lysalf , man 
kunne tænke sig i et hus . Digteren betragtede 
den lille , og det var , som om glæden over det 
skønne for øjet og de rige minder for tanken 
blev overgået af hans glæde ved at se ind i de 
klare barneøjne . 
„ Du er nok husets stille Alf “ , sagde han og 
lod hånden glide hen over det tillidsfulde barns 
hvide , bløde hår . 
„ Jeg ville kalde hende solglimtet i huset “ , 
bemærkede hr . Løve . 
„ Jeg kunne fristes til det samme , hvis jeg 
ikke havde forsvoret nogen sinde at kalde nogen 
for sol , siden jeg en dag fik en varm lussing , 
fordi jeg kaldte en dejlig , fin kvinde så “ , lo 
kruse . 

„ Hvorledes det ? “ spurgte præstefruen . 
„ Fortæl ! Fortæl ! “ opfordrede præsten . 
„ Gjærne ! “ svarede hans gæst . „ Du mindes 
jo vel Peter Andreas Hejbergs hustru , sine Buntzen , 
der nu er gift med gyllembourg-ehrensværd , og 
hendes gifte søster Lise . I Lises hjem ved Nyhavn 
sad jeg med hendes treårige søn på skødet , 
der er opkaldt efter den landsforviste onkel 
med hans fulde navn , og samtalede med Fru Gyllembourg , 
som jeg i talens løb kaldte „ en sol i 
sit hjem “ . Da rejser den lille Hejberg sig på 
mit knæ og udbryder h mnfuld : „ Da du talle min 
tante sine en so ! “ og , klask ! giver han mig et 
ørefigen , så min kind blev brændende rød . Siden 
den tid nævner jeg aldrig noger kvinde „ Sol “ , 
ikke engang den lille lysalf her “ . 
Man smilede ad den lille , djærve damernes 
ridder på tre år . Så måtte gæsterne meddele 
lidt om deres besøg på Møns klint , hvorfra 
de netop vare komne her over . 
„ Der hviler noget hemmelighedsfuldt over klinten 
med de dybe kløfter og de mumlende vandfald , 
de hviskende skove på det hvide fjelds 
toppe og den larmende sø , der kaster skum hen 
over de grå sten ved foden “ , sagde professoren 
med et digterisk blik . „ Jeg havde følelsen af , at 

der lå skatte skjulte bag den hvidskinnendevæg 
eller i den dunkle kløft , men at der hørte en ren 
hånd til at hæve dem , og det endda ville være 
et spørgsmål , om de ville skabe lykke , hvis de 
droges frem og kom i urene hænder . Der foresvævede 
mig et væsen , hvis sjæl og liv stod i 
pagt med hele denne natur og som den bar sin 
tavse hemmelighed , men jeg har endnu ikke ret 
kunnet fange og forme den . Det må blive en 
personliggjørelse af naturen der “ . 
„ Det ville blive en dansk „ Undine “ svarende 
til baron Frederik de la Motte fouqués “ , sagde 
løve . 
„ Å ja , måske det har forsvævet mig ubevidst “ , 
indrømmede digteren , „ dog gik mine tanker 
mere i retning af Ludvig tiecks „ den blonde ekbert “ 
 ; men jeg håber at have originialitet nok 
til at skabe noget selvstændigt og ikke synke ned 
til at være efterligner “ . 
„ Den håndgribelige skikkelse , som du mangler , 
kan du måske finde her på øen , hvis du ønsker 
at drage virkeligheden med til hjælp ind i 
dit digterværk “ , sagde hr . Pontoppidan , 
„ Det gør den sande digter stedse “ , påstod 
Lavrits kruse . „ Han lader virkeligheden spejle 
den hvide pige . 4g 

sig i hans digtersjæl og maler så det romantisk 
idealiserede billede af den , som der fremvoxer “ . 
Præsten fortalte nu sine gæster Ane kjelings 
historie , noget forvansket og usikker , som han og 
øens folk jo kun til dels kendte den , og en time 
senere kørte hele selskabet ud til bondegården 
for at se den hvide pige . 
De blev gæstfrit modtagne og førte ind i 
stuen , hvor Ane strikkende sad på sin vante plads 
ved ovnen . Årene havde taget s ærktpåhende , 
men endnu holdt hun sig rank ; kun hovedet ludede 
lidt for over . Håret var grånet og trådte 
frem i sin rige fylde , da hætten hang ned over 
ryggen ; det gav hende et ærværdigt udseende . 
Alderen havde ikke ladet hendes ansigt uberørt ; 
dog bar det endnu spor af hendes ungdoms skønhed . 
Dragten var gulnet noget , som det let sker 
med uldtøj , når det er vasket flere gange ; derhos 
var den slidt så meget , atærmerne kun nåde 
til albuen , nederdelen iii knæet . På fødderne 
havde hun langskaftede , hvide uldtrømper og fladbundede 
træsko . Med skæve , mistroiske sideblik 
iagttog hun de fremmede , når hun troede sig ubemærket 
af dem , sad ellers med øjnene hæftede 
på strikketøjet og mumlede vredt men sagte . 
Johanne ville straks lave lidt mad i stand og 

sætte frem for gæsterne , og medens dette blev 
gjort , førte Rasmus Bonde herrerne ud i sin have , 
som han var meget stolt af , da han i den dyrkede 
flere fremmede blomster , hvis frø han havde bragt 
hjem fra sine rejser til fremmede lande . Hr . Løve 
følte sig i sit es  ; han søgte stadig at lade sin vittighed 
spille og ville rigtig slå sig til ridder på denne 
uvidende mand , der ikke alene var Bonde , men også 
hed Bonde ; men den vidfarne , fordums Matros lurede 
barn hensigten af og lod ham trække det korteste 
strå . De fremmede så hans kraftige planter 
af hanekamme og rævehaler i blomsterbedene . 
„ Hanekamme ! Rævehaler ! “ udbrød hr . Løve 
forbavset . „ Det er da aldrig mulig ! Sådanne kan 
da vel aldrig vokse op af jorden ? “ 
„ Jo , det gør de rigtig nok “ , erklærede Rasmus 
Bonde alvorlig . „ Vor pastor så dem da selv i fjor i 
min faders have i Nyby “ , henvendte han til denne . 
„ Det er sikkert nok og aldeles vist “ , bevidnede 
præsten leende , „ og jeg har aldrig hos nogen hane 
set større og rødere hanekam end de , her voksede 
frem af jorden “ . 
„ Å ja , å ja , det kan måske nok siges “ , indrømmede 
Rasmus sindigt , som var det ikke hans 
sag at binde en nar noget på ærmet eller støtte 
praleri ; „ men til gengæld må man tilstå , at 

rævehalerne faldt noget små ud og ikke var 
nær så store som den , Mikkel løber om med 
i skoven . Man kunne ikke bruge dem som hanstil 
støvekost “ . 
„ Men de pyntede dog godt i høstkronen “ , 
sagde præsten og fjernede sig noget med professor 
kruse for at udpege ham det sted , hvor den 
skov havde stået , der havde betalt omtrent hele 
øen . Hr . Løve og Rasmus blev ene tilbage , og 
nu faldt deres tale hen på den stadige tørke og 
trykkende varme , og kandidaten rev en ny vits 
af sig , der skulle falde på bondens regning . 
„ Det kan endnu blive godt “ , bemærkede Rasmus 
Bonde da med et lunt smil til ham , „ når vi 
bare ikke havde den rædsomme nattefrost ; den ødelægger 
os meget “ . 
„ Så ! gør den ! “ sagde løve og spidsede 
øren . 
„ Det gør den rigtig nok “ , fortsatte skælmen 
helt alvorlig . „ Jeg købte for tre uger siden to 
pund pattegrisefrø der ovre i Stubbekøbing og 
gåde det , og de småkræ vare allerede komne 
op med halerne og svirrede lystigt med dem ; så 
kommer denne forbistrede nattefrost , og de gå 
alle ud igen “ . 
„ Hanekamme , rævehaler og pattegrise  ! Mærkværdigt ! “ 

sagde københavneren noget tvivlende ; 
„ men nattefrost på denne tid af året ; det synes 
umuligt “ . 
„ Ak jo “ , forsikrede Rasmus Bonde troskyldigt , 
„ den plages man på en sådan lavtliggende , 
åben 0 med hele året igennem , medens de derimod 
have det varmt og godt inden for Københavns 
lune volde . Det kommer her fra den megen is 
helt rundt i søen , der om vinteren er bundfrossen 
og vel aldrig tør helt op ; men om dagen kan kulden 
jo ikke stige op fra bunden for solen , og så 
kommer den om natten “ . 
„ Ja , det er forståeligt “ , sagde den kloge , studerede 
person og gik hen til de andre herrer for 
at udkramme sin nyerhvervede visdom og lønnes 
af deres latter . Han prøvede ikke mere på at 
slå sig til ridder på Rasmus Bonde . 
Medens mandfolkene vare ude i haven , stod 
præstefruen inde i stuen i samtale med den ud 
og ind haltende Johanne og nær Ane . Denne fik 
fat på hendes kjole , der mindede hende om Karens 
og Katrines dragt ved Niels klovs bryllupsgilde . 

„ Fint ! Fin brudepige ! Vil nok være Anes brudepige ! “ 
Mumlede hun og lod med velbehag hånden 
glide ned over det fine stof . 

nu kom herrerne ind , og bordet blev dækket ; 
men da Ane så dette rejste hun sig vred , tog sin 
stok frem bag kakkelovnen og gik ind i den anden 
stue , hvorfra hun gennem den åbne dør så 
ind til det dækkede bord og af harme trampede 
i gulvet med de fladbundede træsko . Snart vendte 
hun dog tilbage , stiv og knejsende og mere lig 
et kariefolk end et kvindfolk i sin sælsomme 
dragt , og med vredt blik indtog hun igen sin 
plads ved ovnen og drog hætten op over 
håret . 
Medens Johanne var ude for at klare kaffen , 
hvilken drik hun stedse greb lejligheden til at 
lave , da det var hendes yndlingsdrik , men Rasmus 
ikke gerne så den i huset udenfor slig særlig 
anledning , måtte Rasmus også et øjeblik fjerne 
sig for at give karlen en besked . Men aldrig så 
såre var Ane ene med de fremmede , før hun atter 
greb sin stok bag ovnen og rejste sig , slog et 
hårdt slag i bordet , just som hr . Løve strakte 
hånden ud for at tage noget brød , og flyttede i 
en hast alt fra bordet og op på hylderne , der 
løb hen under loftet langs begge sider af loftsbjælkerne . 
Gæsterne lo , og Rasmus Bonde kom 
ind i dette samme og fik atter maden ned på børdet , 

medens Ane brummende trak sig tilbage og 
nu endog sendte „ Store Niels “ vrede blikke . 
Snart efter kørte præstens vogn , igen bort 
med gæsterne . 
„ Din hvide pige duer ikke , som hun er “ , sagde 
professor kruse til præsten , „ men du skal dog 
have tak for at have vist mig hende ; idealiseret 
vil hun kunne blive en romantisk personlighed , og 
hun har afhjulpet mit savn ; jeg bruger hende og 
kalder min fortælling om Møns klint efter 
hende : „ Den hvide pige “ . Hvad hedder hun 
egentlig  ? “ 
„ Ane kjeling “ , var svaret . 
„ Ane ! det er for prosaisk ! Men annakjeling , 
det kan gå “ , og under denne form optegnede 
han straks navnet , „ skønt jeg hellere kaldte hende 
elhilde . Hvad hed faderen ? “ 
„ Det var Anders kjeling “ , svarede præsten . 
Også dette navn optegnedes . 
Den følgende jul bragte på gyldendals forlag 
en lille bog i duodez med titelen : fortællinger 
af professor Lavrits kruse ; den indeholdt to 
fortællinger ; „ Den hvide pige “ og „ Anna-capri “ . 
Den første skulle være Anes historie , men havde 
forfatteren efter sine ord i præstegården ladet 

virkeligheden spejle sig i hans digtersjæl , så havde 
han rigtig nok malet den i et så romantisk og 
idealiseret billede , at det virkelige helt bortdunstede 
 ; kun Anes navn stod der tilbage og det i en 
foi vansket skikkelse . Men fortællingen var godt 
skrevet for sin tid og vandt bifald ; spørg din bedstemoder 
ad , og hun vil sige dig , at det var en af 
de dejligste fortællinger , hun læste som ung pige , 
og Ane , „ den hvide pige “ , var indført i literaturen . 

den sommer , professor kruse så Ane , var 
i 
den sidste , i hvilken hun mægtede at gå den 
ugentlige gang til gravene . Med det følgende efterår 
kom en afkræftelse oyer hende uden egentlig 
sygdom  , alderen gjorde sig gældende ; hun 
nødsagedes til at holde sig hjemme ved gården , 
men her syslede hun omsom sædvanlig . Det var , 
som om mindet om Povl døde hen , eller hun i 
i 
det mindste rolig havde opgivet håbet om hans 
komme . Harmen over den forurettelse , der var 
vist mod hendes ungdomskærlighed , syntes også 
mere bortdød , og alt som hendes legeme mere 
sank sammen mod jorden , hævedes hendes sjæl 
stærkere i længsel mod himmelen . 
En enkelt gang syntes tanken om Povl at 
være vågnet igen ; det var i året 1817 . Folkene 

vare ude at meje sæden ; Ane gik ud fra gården 
til den modsatte side , hen mod det krat , der viste , 
hvor vesterskoven tidligere havde stået . Hun så 
krattet og søen om det , strøg sig hen over panden 
gentagne gange , som vågnede sjælen , og hun 
ville drage gamle minder mere levende frem for 
den ; så ilede hun , så meget hun nu kunne , hen 
til den fordums skov og ned til strandbredden . 
Her gik hun da lidt om som i gamle dage i østerskoven , 
men blev snart træt og satte sig på en 
stor sten . Tankerne væltede frem hos hende med 
de gamle minder ; især kom levende for den stund , 
da hun forbandede faderen . Pludselig syntes hun 
at se hele sit liv i et fra hin dag og se , at forbandelsen 
havde ramt hende selv , som bar hun den . 
Hun forfærdedes , sank ned ved stenen og græd , 
som havde stenen et hjerte , det gjaldt om at røre . 
Rædselen steg højere og højere hos hende ; hun 
syntes sig selv et spøgelse , der efter alle andres 
død var dømt til at vandre om her som en skygge , 
evigt eller i det mindste så længe , til hun havde 
taget forbandelsen bort fra faderen og derved fra 
sig selv , havde tilgivet ham og lært at bede for 
ham ; men — det mægtede hun dog ikke at bøje 
sig til endnu hun længtes efter at hvile i jorden 
hos moderen , men ikke nær faderen , nej , langt , 
den hvide pige . 44 

langt bort fra faderen . Halvt vild og med tårevædet 
ansigt rejste hun sig og søgte hjem , men 
kunne ikke finde vejen og fo’r mere og mere vildfarende 
om . Endelig slap hun bort fra stranden , 
ud af krattet og nærmede sig en gård , men det 
var ikke hjemmet . Det var imidlertid kjelinggården , 
og her stod hendes søsterdatter Margrethe i 
døren ; hun opdagede den gamle og ilede hende i 
møde , men det kostede megen anstrengelse at berolige 
hende og få hende til bare et eneste øjeblik 
at overskride gårdens tærskel . Så fik Margrethe 
i hast lidt tøj på sig og førte mosteren 
tilbage til bondegården . Fra denne dag forlod 
Ane aldrig denne , og de tanker og følelser , der 
havde gjennemfaret hende ved stranden og i krattet , 
aibejdede dag efter dag i hendes sjæl , mildnede 
den noget , men mægtede endnu ikke at bøje 
den og kunne ej heller uddrive begærligheds og 
mistænksomheds djævelen , som var kommen til 
huse der . Under kampen sank legemet endnu 
mere sammen . 
Blandt de fremmede , pastor Pontoppidan førte 
til „ den hvidepige “ , var også professor Jens han » en 
smidtt , præst i Moseby , hvor han anlagde den 
sjældne , udmærkede have . Han så hende sidste 
gang i september 1821 , læste sjælens bitterhed i 

hendes gamle , nu mandsagtige åsyn , hendes skarpe 
alvorlige blik , så hende stå i døren med en kniv 
i hånden , mumlende og knurrende over hans og 
fleres nærværelse , men uden fare for nogen trods 
det skarpe våben , som hun aldrig tænkte 
at bruge mod dem . Så gik hun hen ved ovnen , 
greb op på hylden langs loftsbjælken , kvor hendes 
mad hver dag hensattes , så hun kunne tage 
den , når hun lystede , blottede sit hoved og spiste 
uden hensyn til de fremmede , kun skævende vredt 
til dem . Professor smidtt var digter som Lavrits 
kruse , vandt hans frembringelserend ikke samme 
bifald som dennes , og han blev den anden , der 
skrev om Ane ; men han refererede kort og tørt hendes 
historie og holdt sig strengt tilvirkeligheden 
og sandheden , så vidt det var ham muligt , indsneg 
der sig end desuagtet nogle små unøjagtigheder . 
Skitsen optog ni sider i „ Hesperus “ , 5te 
bind . 
Pastor Pontoppidan gav selv en kort meddelelse 
om Anes liv , usikker som han kendte det ; 
det optoges på et par sider i 2det bind af præsten 
Johan Paludans „ Beskrivelse over Møn “ , gik 
senere over i „ Mønsbeskrivelse “ , udgivet af j . Jensen 
i deruPder==stege , og i deruPder==P . heruPher==rodes „ heruPher==samlinger til deruPder==Lollands og 
Falsters historie “ , udgivet af i . I . F . Fris , 2det 

bind , her berigtiget og suppleret ved meddelelser 
fra kirkesanger Sidenius på Bogø . Det er alt , 
hvad der hidtil er trykt om „ den hvide pige “  ; forvansket 
forsætlig ved en fri , romantisk behandling 
eller ofte usikkert og fejlagtigt , intet omhandlende 
hendes sidste leveår , intet om hendes sjælekamp 
i disse , hendes sejr over forbandelsen , der 
var gledet over på hende selv , hendes fred i dødens 
stund . 

åne holdt stedse mere og mere af Rasmus 
Bonde , hendes „ Store Niels “ , hvis rige godmodighed 
og hjærtens mildhed ledte ham til at behandle 
hende på rette måde , behandle hende som et 
stort barn . Han gik fuldstændigt ind på hendes 
tankegang og lod hende få følelsen af at være 
en vigtig personlighed på gården , ingen tålt , 
men den egentlig rådende og ejende . Altid »  havde 
han et venligt ord til hende , og forlod han gården , 
tog han venlig afsked med hende . 
. „ Ja , Ane ! “ sagde han da gerne , selvom det 
kun var for få timer , han gik , „ jeg stoler helt 
på dig , så alt kan gå vel , til jeg kommer 
igen “ . 
„ Gå kun du , store Niels ! jeg bliver og 
skal passe alt “ , svarede hun da med sikkerhed i 
stemmen . 

liun så nu også nøje efter alt , hvad der 
skete under hans fraværelse , og gav ham vidtløftig 
meddelelse om det ved hjemkomsten . Men dette 
smagte ikke altid de andre på gården , skønt 
Rasmus Bonde som oftest lo ad hendes meddelelser . 

Ane fastholdt også sin kærlighed til hendes 
søsterdatter Margrethes to døtre , Ane Dorthe og 
Maren Kirstine , selv efter at de vare trådte ud 
af barnealderen . 
„ Moders børn ! Velsignelsens børn ! “ mumlede 
hun fornøjet , når hun så dem nærme sig , og hun 
ville gerne have dem ved sin side . Så tog hun 
undertiden fat i deres grønne skørt og så fornøjet 
på det , medens hun fortalte : „ Sådant skørt 
har jeg også haft ; så fin har jeg også været . 
Det var i mine unge dage , da han var her “ . 
Kærest vare de unge piger hende i deres skolealder , 
når de ville sidde hos hende og lære deres 
lektier . Så sagde hun salmerne med dem og bad 
dem synge for hende , sang selv sagte med . 
„ Du skal synge for mig : 
fire fjælle er jain pragt , 
hvor udi jeg bliver i agt 
med et lagen og lidt mere ; 
ejer ikke så en fjer44 , 

hed det da gerne til slutning , og medens børnene 
sang , mindedes Ane sin moders dødsstund og sendte 
længselsblikke hen mod kirken , om de sad ude . 
Men kom børnene , når „ Store Niels “ var 
borte og havde sat Ane på sin indbildte plads 
som gårdens styrer , lod hun lige så lidt dem 
som nogen anden kom til at røre ved noget . Således 
kørte Rasmus Bonde og Johanne en dag til 
gilde ; men Johanne skaffede sig først en samtale 
med Ane Dorthea , som den gang var en femten— 
seksten år . 
„ Vi køre bort i dag “ , sagde Johanne , „ og 
når vi er kørte , kan du så ikke liste hen til 
os og brænde mig et par pund kaffebønner , som 
jeg har liggende i den øverste dragkisteskuffe i 
stuen . For du véd nok , at Rasmus ikke holder 
så meget af vor drikken kaffe , derfor vil jeg 
ikke brænde dem , medens han er hjemme og kan 
lugte det ; men i dag er der god lejlighed , og du 
slipper nok til rette med moster . Du er jo hendes 
øjesten “ . 
Ane Dorthea lovede det ; men moster Ane var 
ikke til at komme til rette med på den måde . 
Den unge pige mødte på gården , og alt gik 
godt , til hun i et øjeblik , hun troede sig ubemærket , 
ville tage kaffebønnerne frem  ; da kom -den 

hvide pige “ farende med sin stok , drev hende fra 
dragkisten og slap hende ikke fra sin side , indtil 
Ane Dorthea endelig måtte opgive forsøget og 
forlade gården . 
Straks efter professor Smidths sidste besøg 
på Bogø blev præsten Pontoppidan forflyttet til 
Møn , og hr . Otto Rafn blev hans efterfølger . Denne 
fik snart en varm interesse for „ den hvide pige “ 
Og regnede det som sin pligt at gøre alt muligt 
for at føre hendes sjæl til fred og hvile i guds 
kærligheds havn . Da han hørte om hendes stille 
og alvorlige , huslige andagt , troede han det fra 
begyndelsen at være en let sag  ; men han kom 
snart til erkendelsen af , at her var et meget 
vanskeligt arbejde at udføre , allerede vanskeligt 
af , få fat på . De første år gik , det ene efter 
det andet , uden at han kom Ane nærmere eller 
endog kun blev velvilligt tålt al hende , uagtet 
han viste sig som en stadig gæst på gården . 
Først da han havde forberedt både Ane Dorthea 
og Maren Kirstine til konfirmationen og endelig i 
december 1827 viet den første til daværende møllersvend 
kristen Thomsen , var det , som om Ane 
lagde mærke til hans stadige besøg og til sidst 
længtes efter ham , når han lod vente for længe 
på sig . Præsten glædedes herved , men i an gik 

forsigtig frem og henvendte ikke talen til Ane , 
som han fejlagtig havde gjort det i de første år ; 
men han talte med Rasmus Bonde om det , han 
ville have talt med hende om , og sagde ham alt , 
hvad han ville have sagt hende , og med glæde 
mærkede han og Rasmus Bonde , der var i ledtog 
med , at Ane lyttede begærligt til hans ord og 
overtænkte dem . 
„ Det lader sig aldrig nægte “ , sagde Rasmus 
Bonde en gang i samtalens løb en efterårsdag 
1828 , „ at Herrens ord : „ Jeg vil hjemsøge fædrenes 
synd på børnene indtil tredje og fjerde led “ , 
tit træder så håndgribeligt frem , at kjendsgjerningen 
ikke lader sig afvise ; det se vi desværre 
her i huset . Ja , straffen kan endog springe over 
på den , som betvivler den og derved kalder forbandelsen 
over på sig selv ; det se vi med Anders 
kat “ . 
„ Der har du en fejl mening , Rasmus , om du 
i menneskers særlige ulykke vil læse bevis for 
deres særlige syndeskyld eller deres fædres “ , svarede 
præsten . „ Det vil Herren selv oplyse dig 
om i Lukas 13de i begyndelsen og Johannes 9 , 3 . 
Men ser nogen alligevel sådan på sagen , som 
det var en revselse , han vinde af den retfærdigheds 
salige frugt efter hebræernes 12 , 11—13 , 
ben hvide pige . 45 

at guds gerninger skulle blive åbenbarede også 
på ham . Derhos nævnte du et uhyggeligt ord : 
forbandelsen . Knytter du til det ord den tro , 
at et menneske kan lægge forbandelse på et andet , 
og gud gøre sig til slig formasteligheds fuld-* 
byrder , så fatter du ikke gud og hans kærlighed . 
Den , som vover at forbande nogen , lader gud selv 
bære forbandelsen , lader den falde tilbage på 
ham , lader den nage i hans indre , som guds forbandelse 
nagede i Kain , så han aldrig finder ro 
for sjælen eller fanger glædens solglans , så længe 
han ikke véd at vende forbandelsen til velsignelse “ . 

Ane bævede og sank sammen ; ja , således 
var det , nu indrømmede hun det : hendes forbandelse , 
udslynget mod faderen , havde ramt hende 
selv . 
„ Se ikke på en slægts legemlige udartning “ , 
vedblev præsten , „ som disciplene så på den 
biindfødte , at du absolut deri vil finde en straf 
for særlig synd hos slægten selv eller dens fædre . 
Den naturlige årsag ligger ofte nær , så 
nær , at man ligesom må falde over den . Såleledes 
er det en kjendsgjerning , at for nært slægtskab 
mellem ægtefolk ofte fremvirker vanføre og 
idiotiske børn ; derfor træffes ofte sådanne på 

små øer , hvor slægtskabet bliver snævert og indviklet , 
hvor der sjældent podes frisk blod ind , 
hvor der , om jeg så må sige , er mangel på 
krydsning af kaserne . Se , det er den naturlige 
årsag her “ 
Ane havde ikke hørt denne sidste udtalelse ; 
hun sad endnu i kamp med præstens første . Pludselig 
rejste hun sig , skred hen til bordet og stod 
som sønderknust for de to mænd . 
„ Præst ! hvad er det største i verden ? “ spurgte 
hun  ; det var første gang hun henvendte et ord 
til præsten . 
„ Kærlighed , Ane ! “ svarede præsten glad . 
„ Kærlighed , når den havner i si’ udspring . I 
kærlighed har al verden sin kod , thi gud skabte 
den i sin kærlighed ! Al kærlighed i verden har 
sit udspring fra gud , og når den søger hjem til 
ham , søger den til sin kilde , thi gud er kærlighed , 
og da er den det største i verden “ . 
„ Vil gud da lade et helt livs kærlighed gå 
til spilde ? “ spurgte Ane videre . „ Vil gud lade 
forbandelse hvile over den og knuse den ? “ 
„ Nej , Ane ! aldrig , om han kun kan kende 
kærligheden som sit barn “ , svarede præsten  ; „ om 
han kan se , at det ikke kun er egenkærlighed , 
der vil kæmpe mod ham og falskeligen tilegner 

sig hans kærligheds navn . Men den ægte kærlighed , 
der er hans barn , beviser sin ægte Art ved 
i alt at bøje sig under hans styrelse , hans vilje 
og beder : „ Ske din vilje ! “ Den ægte kærlighed 
elsker ikke kun enkelte af hans børn , men dem 
alle og beder for dem alle , idet den beder ikke 
„ min fader “ , men „ vor fader “ ; den handler efter 
Herrens bud , matth . 5 , 44 : „ Elsker eders fjender , 
velsigner dem , som eder forbande , gjørerdem 
godt , som eder hade . og beder for dem , som gøre 
eder skade og torfølge eder “ . Se , Ane ! er dit 
livs kærlighed af den Art , så skal Herren også 
knæsætte den som sit eget barn og signe den , 
så du i din sidste hårde stund skal føle hans 
velsignelse ånde hen over dig “ . 
Præsten vidste godt , hvad han sagde ; han 
havde hørt sagnet om , at hun havde forbandet 
faderen og i had skændet hans hvilested , brudt 
hans gravfred , ikke kunnet bede sit fadervor til 
ende . 
Ane bøjede hovedet , trak sig tilbage til sto 
len og sank sammen på den med foldede hænder , 
medens tåre fulgte tåre over de rynkede 
kinder . 
Hårde vare de tre måneder , der endnu efter 
denne dag blev skænkede den næsten niti-fem 

år gamle kvinde ; det gjaldt jo om at få et helt 
modsat syn på livet og forvandle forbandelsen 
til velsignelse . Sjælen syntes endnu at eje eller 
tilkæmpe sig den gamle kraft , og det var vanskeligt 
for den at bøje sig , men legemet gav tabt 
straks , og det meste af denne sidste tid tilbragtes 
i sengen . Præsten kom ofte til den kæmpende , 
støttede hende og ledte hende frem i det rette 
spor , og han havde ikke alene den glæde , at Ane 
nu villig , ja glad talte med ham , men den endnu 
større , at hun ved juletid mægtede at kaste alt 
sit eget til side og som et hjælpeløst barn kaste 
sig i guds kærligheds favn og vente alt kun af 
hans nåde . Så lå hun endnu tre uger hen , 
ordknap som ellers i tidligere tid , men med et 
lyst blik og så mild og kærlig , at alle hendes 
omgivelser undredes . Da havde hele hendes liv 
tabt sine disharmonier for hende og opløst sig i 
den skønneste harmoni , og hendes ånd syntes 
så klar som nogen sinde . 
Lørdagen den 17de januar 1829 var præsten 
endnu en gang hos hende , trods det , at den noget 
umilde vinter lagde ikke så få hindringer 
i vejen for samfærdselen . Tilfreds forlod han 
gården efter en times forløb , og Rasmus Bonde 

tf 
. . . 7 z t 

358 
am . 
Og Johanne så sammen til Ane og dvælede lidt 
ved hendes seng . 
„ Jeg vil sove “ , sagde hun og vendte sig mod 
væggen , bad sit fadervor , som når hun bad det 
til aftenbøn , og bad hjerteligst den bøn , hun en 
gang ikke havde kunnet bede : „ Forlad os vor 
skyld , som vi forlade vore skyldnere “ . 
Johanne dækkede bedre over hende , og hun 
og Rasmus nærmede sig alt døren for at forsvinde , 
da vendte hun atter hovedet om mod dem . 
„ Læg mig kun op hos fader “ , sagde hun ; 
„ hos fader som hos moder . Så godnat i Jesu 
navn ! “ 
Hun indtog atter sin stilling og sov ind . Da 
Johanne senere på dagen så til hende , lå hun 
i samme stilling ; men hjertet stod stille , sjælen 
var samlet med faders og moders i den evige 
kærligheds skød . 
Næste lørdag jordedes hun , men det lod nu , 
som om selve naturen ville lægge hindringer i 
vejen for , at hendes støv skulle finde hvile . Store 
snemasser spærrede vejen ; at de vare gjennem-  ? 
Brudte aftenen før , hjalp ikke , thi nat og dag i 
rasede uvejret og væltede ny snemasser ned . Med  ; 
skovl i hånd satte toget sig i gang fra går-  ; 
den , og kun skridt'forskridt gik det frem under 

stadigt arbejde , medens sneen piskede mennesker 
og dyr om ørerne . Endelig nåde man kirkegården , 
og Ane sattes ned mellem fader og moder , 
der lå til højre for porten , tæt inden for 
denne i tredje række . „ Den hvide pige “ havde 
fanget ro og sov under det hvide lagen , der dækkede 
tæt over hende . 
Vor fortælling er endt , og . vi kunne nedlægge 
pennen her ; dog endnu et par ord om den efterlevende 
slægt . 
Johanne var den , som fulgte nærmest efter 
„ den hvide pige “ i graven , og Rasmus Bonde giftede 
sig på ny . Men han glemte ikke Johannes 
slægt , og Ellen , der døde 15de december 1845 , 
levede i sit lille hus i byen til sin sidste dag mest 
af hans understøttelse . I det hele taget var Rasmus 
Bonde til sin dødedag kendt og elsket for 
sin store godgørenhed ; hans vanføre børn med 
Johanne døde i spæd alder , og hans andet giftermål 
gav ingen , men taknemmelige plejebørn bevare 
hans minde i kærlighed og overgive det til 
deres børn ; han døde 19de marts 1874 . 
Ane havde kaldt Margrethe og' hendes to 
yngste døtre „ Moders børn “ , „ Velsignelsens børn “ . 

de to sidstnævnte , Ane Dorthea og Maren Kirstine , 
leve endnu ( 1883 ) . 
Ane Dorthea lever hos sønnen hans Thomsen , 
der bar overtaget sin fædrenegård nær skoven ; 
han er Bogøs største mand , bogstavelig talt . Den 
yngste søn , Johannes , der i 12 år har faret som 
styrmand , er ligeledes gårdmand på øen og 
giver ikke broderen noget efter i kraft og udvikling , 
og den ældste søn , Ole , der fra at have været 
skibsfører nu er bryggeriejer i jydland , gør 
det lige så lidt ; de tre sønner veje tilsammen 
mindst to skippund og et lispund . 
Kom med ind i den gæstfri gård , hvor du 
finder Ane Dorthea siddende syvti-sex år gammel 
i lænestolen ved ovnen , som „ den hvide pige “ 
Sad hos Rasmus Bonde , men med et hjertensmildt 
blik og med et mod Herren taknemmeligt åsyn , 
og du vil glædes ved , hvad du ser . Du vil glædes 
ved at se den kærlighed og stolthed , hvormed 
hun betragter sin „ Dreng “ , husets kæmpemæssigt 
udviklede herre , som med et sælsomt , ydmygt-godmodigt 
og ærbødigt-glad , ja stolt , sønligt blik møder 
moderens øje . Du vil glædes ved den ømhed , det 
håb , der taler af den gamles åsyn , når hendes 
blik følger den vakre svigerdatter fra Møn eller 
de to børnebørn , drengen og pigen , som du på 

grund af deres udvikling dømmer til at være mindst 
to år ældre , end de virkelig er . Du deler måske 
præsten Otto Rafns mening , at Anes forbandelse 
over faderen aldrig ramte slægten , men kun hende 
selv , og at ulykken indtil tredje led havde sin 
naturlige årsag  ; men du kan ikke , ved hvad du 
ser , undgå at få tro til , at Anes velsignelse 
over den gudfrygtige moder og over „ Moderens 
børn “ har nået frem for guds trone og fået 
sin bekræftelse af ham , så han i den nulevende 
og kommende slægt vil vidne på ny , han evig og 
altid er den kærlighedens gud , „ som gør miskundhed 
mod tusindeled , mod dem , som elske ham “ . 

