I . 
En spillehule . 
Det var en råkold novemberaften . I de ellers 
så stærkt befærdede københavnske gader sås kun 
få mennesker . Ingen , som ikke behøvede det , gik 
ud i det sludfulde vejr , og de hvis forretninger 
drev dem ud , skyndte sig med at ende disse og atter 
komme hjem . 
Vi ville derfor også hurtigst muligt søge ly , 
og beder den ærede læser følge os op i et af de 
store gammeldags huse , hvoraf der endnu findes en 
del i Bredgade . 
I den sparsomt oplyste korridor gik en mand 
frem og tilbage , som om han ventede på nogen . 
Såvidt man kunne se ved skinnet af en lampe , 
som hang på væggen , var denne mand allerede 
hen ved et halvthundrede år i men desuagtet var der 
et kækt og modigt udtryk i hans øjne ; han lignede 
en soldat på en farlig post . 
Uhret på garnisons kirke slog 9 . Manden 
blev stående og lyttede . — alt vedblev at være 
stille . 
„ For fanden , “ mumlede han , „ det er dog 
Pokkers til tid at vente . Han skulle have været 

her for længe siden — de vente alle sammen på 
ham . De kan ikke undvære ham ! Ha ! ha ! De 
ere ordentlig helt glade ved af han plukker dem for 
deres gyldne fjer ! Ha ! ha ! “ 
Han lo sagte ved sig selv og trådte hen til et 
af vinduerne og så ud af det . — atter forløb der 
et kvarterstid 
den kolde nordenvind som havde blæst hele 
dagen , begyndte nu formelig af hyle og ruskede i 
vinduerne , som om den ville rive dem af 
hængslerne . 
Vinden peb ind igennem vinduerne og manden 
som holdt vagt svøbte sin frakke fast om sig — da 
med et stormen rev vinduet op , knuste ruderne og 
slukkede lampen . 
Et uigennemtrængeligt mørke herskede i korridøren . 
„ Så 
til helvede ! “ brummede manden . 
Med en del besvær fik han atter vinduet 
lukket og derpå søgte han af tænde lampen igen , 
men det mislykkedes . 
Idetsamme hørtes tydelig trin på trappegangen 
manden 
sneg sig hen til øøren , åbnede den 
på ki » m og blev stående således af han spærrede 
indgangen 
trinene nærmede sig Deren . 
„ Hvem der ! “ hviskedee han 
„ Hannibal/ var svaret . 
„ Hvorhen ? “ 

„ Til brødrene ! “ 
„ Hvad vil de der ? “ 
„ Forsøge min lykke . “ 
„ Løsenet ? “ 
„ Felicitas ! “ 
„ Passsx . “ 
Med disse ord æabnede han døren og lod den 
ankomne træde ind . 
„ Hvad skal alle disse omstændigheder til , 
Franz , “ sagde han . 
„ Det er mørkt , “ undskyldte Franz sig , „ og jeg 
ligner den hellige Thomas en del i det kapitel at 
jeg gerne vil se før jeg tror . “ 
„ Det er rigtig at du er forsigtig , “ sagde Hannibal , 
og stak ham en drikkeskilling i hånden . 
Franz takkede og lod pengene forsvinde i sin 
rummelige lomme . 
Den fremmede , som havde kaldt sig Hannibal , 
gik igennem korridoren og irådte derpå ind i et 
stærkt oplyst værelse i hvilket en del herrer , unge 
og gamle , befandt sig . 
Nogle stod og samtalede sammen i grupper , 
andre spadserede op og ned af gulvet . 
Da døren æabnede sig og Hannibal trådte ind 
forstummede pludselig samtalen og alle hænder 
strakte sig ud imod den indtrædende . 
„ God aften ! “ råbte en . 

„ Men hvor bliver de af ? “ sagde en anden . 
„ Vi vare nærved at sorgå af utålmodighed , “ 
Forsikrede en tredie . 
På denne og lignende måde blev Hannibal 
hilset fra alle sider . Han trykkede de udstrakte 
hænder og bukkede smilende for selskabet , som omtrent 
udelukkende bestod af adelsmænd . 
„ Det er en stor lere for mig , “ sagde han , „ at 
blive ventet med så megen utålmodighed af et så 
udmærket selskab . “ 
Han bukkede atter til alle sider , men en skarp 
iagttager ville have bemærket , at der spillede et 
ironisk smil omkring hans læber . Hans bevægelser 
vare imidlertid fulde af inde og anstand , og alles 
øjne hvilede med velbehag på ham . 
Vi skulle her tillade os at beskrive hans udseende 
lidt nærmere . 
Han var en usædvanlig smuk mand på omtrent 
26 år . Han var slank , men dog kraftig 
bygget . Hans ansigt havde en sydlandsk , brunlig 
teint . Øjnene vare mørkebrune og glødende , og af 
og til glimtede et lyn i dem , som enhver måtte 
slå øjnene ned for . Håret var krøllet og kulsort 
og et kruset skæg af samme farve omgav hans 
ansigt . 
Ved det første øjekast havde hans optræden 
noget indtagende , besnærende ved sig : men når en 
menneskekender havde fordybet sig i hans funklende 
øjne ville han have opdaget en uhyggelig glans 

deri : de rullede uroligt frem og tilbage og røbede 
dybe lidenskaber . 
For nogle år siden var han pludselig dukket 
op her i hovedstaden . Ingen kendte ham og ingen 
vidste hvor han kom fra . Han kaldte sig grev Hannibal 
— det var alt . Han havde imidlertid mange 
penge — og det var tilstrækkeligt . 
På grund af sit elskværdige , vindende væsen , 
og ved hjælp af sine penge vidste han at skaffe sig 
adgang til det bedste selskab . Her gjorde han bekendtskab 
med en del rige folk , som holdt meget af 
at spille hazard . Ingen ville imidlertid have det i 
sit hjem og da hazardspil som bekendt er forbudt 
her i landet , så måtte Hannibal se sig om efter 
et sikkert tilslugtsted , hvor han kunne holde bank . 
Et sådant tilflugtsted fandt han i det hus i 
hvilket vi have indført den ærede læser . 
Her boede en gammel , afskediget officer , som 
altid befandt sig i pengeforlegenhed . Han tog ikke 
i betænkning at overlade Hannibal sin lejlighed , 
naturligvis mod en klækkelig godtgørelse . 
Stedet egnede sig fortrinligt til det tilsigtede 
brug . Det havde nemlig flere udgange og den ene 
af dem førte ind til naboejendommen denne udgang 
var fuldstændig ubekendt for uindviede og man 
kunne derfor aldeles trygt hengive sig til spillet , 
uden at frygte for politiet . Skulle dette få nys 
om forholdene og indfinde sig der , så kunne man 
fjerne sig uden at blive bemærket af dette . 
Forøvrigt holdt Franz , den gamle forhenværende 

officers mangeårige tjener , vagt ; man pålagde 
sig derfor heller ikke nogen tvang , når spillet begyndte . 
Udbrud af glæde eller vrede , eder og 
latterudbrud lød afvekslende . 
Det var et uhyggeligt syn at se denne forsamling 
af mennesker her om det med et grønt tæppe 
forsynede bord . 
De søgte alle at bilde sig ind , at de kun spillede 
for deres fornøjelse , men i virkeligheden var de alle 
besjælede af den smudsigste vindesyge . De bunker af 
penge , som lå på bordet , lokkede såvel de tabende 
som de vindende til bestandig at gøre højere 
indsats — begærligheden blussede op . 
Enkelte af de tilstedeværende vare røde af ophidselse , 
andre vare ligblege — alle dannede de en 
mærkværdig kontrast til Hannibal , som sad roligt 
smilende midt imellem dem . 
Fuldstændig kold og ligegyldig som om det kun 
drejede sig om bagateller , strøg han titusind kroner 
til sig og blandede smilende de skæbnesvangre kort 
og spurgte om , hvem der ville spille . 
Den unge baron Krogh ønskede at spille . 
„ To tusind kroner på hjerterdame ! “ råbte 
han og skød en bunke Sedler hen til Hannibal . 
„ Det er svart , “ sagde denne . 

medens Hannibal lagde kortene op , så baronen 
ned imod jorden . 
Hjerter dame faldt til venstre — og baronen 
havde tabt . 
Han udstødte en rasende ed , og fordoblede sin 
indsats . 
Han tabte atter . 
„ De har et ganske mærkværdigt held , grev 
Hannibal , “ sagde en bleg , ung mand , der hidtil 
rolig havde set på spillet . 
„ Hvad vil de sige dermed , grev Janinski ? “ 
Spurgte Hannibal . 
Grev Janinski var attache ved det herværende 
russiske gesandtskab , og hans tragiske endeligt , som 
vi ret straks skulle berøre , er måske endnu i frisk 
minde hos mange af vore læsere . 
„ Hvad mener de , grev Janinski ? “ gentog 
Hannibal . 
„ Jeg mener , at jeg også kunne have lyst til 
at forsøge lykken endnu engang . “ 
„ Nuvel , så forsøg den . “ 
Janinski tog plads ved bordet og spillet begyndte 
under selskabets lydløse tavshed . 

i . 
Falsk spil . 
Man vidste , at Janinski , der havde tabt store 
summer til Hannibal , havde svoret engang at ville 
udfordre greven til et spil , som skulle ende med den 
ene eller den andens ruin . 
Janinski havde , mærkværdigt nok , fattet et levende 
had til den ellers så afholdte Hannibal , og nærede 
en afgjort mistro til ham . 
Situationen vor altså højst interessant , og man 
fulgte med den største spænding enhver af de to 
spilleres bevægelser . 
De vare begge yderst rolige . 
„ Ønsker de måske at overtage banken , grev 
Janinski ? “ spurgte Hannibal . 
„ Nej ! “ var svaret , „ det spil , som jeg har 
for , vil blive meget kort . Hvor stor en sum står 
der i banken ? “ 
„ Tredive tusinde , “ svarede Hannibal , „ men 
beløbet kan godt forhøjes . “ 
Janinski gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Det behøves ikke , “ sagde han . „ Resterne af 
min formue beløber sig omtrent ti ! tredive tusinde 
kroner . Jeg svarer de tredive tusind kroner , grev 
Hannibal , ikke af lav vindesyge , men kun for at 
ruinere dem . “ 
Hannibal smilede spottende . 

„ Jeg kan en hel uge igennem hver aften tabe 
halvtredssindstyve tusinde kroner , uden derfor at 
blive ødelagt , “ sagde han . „ Tvivler de måske derpå , 
grev Janinski ? “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede denne . „ Men lad os 
så spille . “ 
„ Ja , lad os det , “ sagde Hannibal . „ De holder 
tredive tusinde kroner på — — ? “ 
„ Hjerterkonge ! “ råbte Janinski . 
Hannibal begyndte at lægge kortene op . 
En åndeløs stilhed herskede i værelset . 
Disse inkarnerede spilleres sandser vare aldeles 
betagne af spillet . De for op som vækket af en 
drøm , ved at Hannibal rolig sagde : 
„ De har vundet , grev Janinski ; i morgen kan 
de give mig revanche . “ 
„ Nej , straks på stedet ! “ råbte Janinski . „ Jeg 
håber de er villig dertil ? “ 
„ Jeg bærer kun en temmelig ubetydelig sum 
hos mig , “ svarede Hannibal , „ når imidlertid mit 
leresord — — — “ 
„ Jeg sætter de tredsindstyvetusind kroner , “ afbrød 
janinsfi ham . 
Et udbrud af forbavselse ledsagede disse ord . 
Mange stemmer hævede sig for at overtale 
Janinski til at afstå fra sit forsæt . 
„ Lad mig om det ! “ råbte han . „ Jeg er selv 
herre over min skæbne ! Giv kort hr . Greve , 
giv kort . “ 

Hannibal fulgte opfordringen og efter et par 
minutters forløb var spillet afgjort . 
Janinski havde tabt ! ! — 
alles blikke rettede sig i spændt forventning 
på ham . 
„ Hvad vil han nu gøre ? “ 
Det var det spørgsmål , som enhver rettede 
til sig selv . 
Janinski delte imidlertid aldeles ikke den almindelige 
ophidselse . 
Han rejste sig rolig op og idet han så Hannibal 
fast ind i øjet sagde han : 
„ Jeg er ruineret , mine herrer , jeg er en tigger . 
De har set hvorledes jeg er bleven det og ville sige 
at min dumdristighed har ødelagt mig . — jeg er 
af en ganske anden mening . — allerede længe har 
jeg glædet mig til det øjeblik , da jeg kunne få 
lejlighed til åbent at sige dem min mening og bevise 
den . Dette øjeblik er nu kommet , mine herrer , “ 
Vedblev han uden at bryde sig om den , en eller anden 
skæbnesvanger begivenhed anende forsamlings mumlen , 
„ jeg agter at bevise , at grev Hannibal er — 
meget fingerfærdig . “ 
En uhyggelig tavshed indtrådte 
Hannibals ansigt blev rødt af vrede , medens 
Janinski var bleg som sædvanlig . 
Således stod de ts mænd ligeover hinanden 
og enhver af de tilstedeværende havde en formodning 
om , at det ikke ville gå af uden blodudgydelse . 

Iii . 
Et spil på uiv og død . 
„ Vil de bevise , at jeg er meget fingerfærdig ? “ 
Sagde Hannibal , som kun med møje formåede at 
beherske sig . 
„ Jeg plejer altid nøje at overveje hvad jeg 
siger , “ svarede Janinski , „ og jeg gentager endnu engang , 
at grev Hannibal har ladet mig tabe og vinde 
aldeles som han fandt før godt ! Ha ! Ha ! “ 
Han lo spottende . Derpå tilføjede han : 
„ Jeg vil bede en af de herrer se efter i grevens 
frakkeærme , der vil findes et kort , hvis tilstedeværelse 
ville have afgjort spillet til fordel før mig . “ 
„ For satan , det er før galt ! “ råbte Hannibal . 
„ Den første der vover at rører mig er 
dødsens ! “ -- -- -- -- -— 
der påfulgt nu en kort tavshed . 
Derpå sagde han til grev Janinski : 
„ Elendige bagvasker , overtyd dem selv om at 
de har løjet ! “ 
Med de ord trak han sin frakke af og kastede 
den på bordet . 
Grev Janinski stirrede som lynslået på sin 
modstander . 
Han havde jo aldeles tydelig set , med hvilken 
overordenlig behændighed han skød kortet op i 
lermet . , 

efter grev Hannibals opførsel at dømme var 
det klart , at han allerede for længst havde transporteret 
det skæbnesvangre kort hen på sin plads 
igen , det vil sige imellem de andre kort . 
I så fald lod intet sig bevise og Janinski 
måtte stå til ansvar før sin dødelige fornærmelse . 
Således forholdt det sig også i virkeligheden . 
Der fandtes ikke spor af noget kort i frakkeærmet 
og spillet var fuldstændig , det indeholdt — 
32 blade . 
„ Nå , hvor bliver beviset af ? “ sagde Hannibal . 
Janinski 
trak foragtelig på skulderen . 
„ Beviset er desværre sluppet mig ud af hånden , “ 
Sagde han , „ imidlertid antager jeg , at en Janinskis 
zeresord må være tilstrækkelig pant forsandheden 
af mine ord . “ 
„ Det er ikke nok ! “ råbte Hannibal , „ et leresord , 
når man stjæler en andens lere ? „ Så ville 
vi jo alle kunne sige om hinanden , hvad vi ville . “ 
„ De lader til at have en meget dårlig mening 
om en russisk adelsmands leresord , “ sagde Janinski . 
„ Men en desto bedre om selve leren , “ svarede 
Hannibal . 
Han vendte sig derpå til de andre herrer . 
„ Mine herrer , “ sagde han , „ jeg er bleven dødelig 
fornærmet af grev Janinski og udfordrer ham til en 
kamp på liv og død ! “ 
Omtrent halvparten af de tilsteværende ytrede 

deres bifald hermed . De andre trådte alvorligt 
hen ved siden af grev Janinski . 
„ Jeg modtager udfordringen og duellerer med 
dem — men først når de har bevist mig at de 
er adelsmand , “ sagde Janinski . 
„ En ny fornærmelse , “ sagde Hannibal rasende . 
Derpå rev han en brevtaske op af lommen 
og kastede den hen til sin modstander . 
„ Her er fuldgyldige beviser på min adelige 
herkomst ! “ råbte han og hans glødende blik ligesom 
borede sig ind i Janinski , der rolig gennembladede 
de dokumenter , brevtasfen indeholdt . . 
„ Det synes at være rigtigt , “ sagde han kort 
efter , „ skønt man har jo før hørt om dokumentforfalskningerne , “ 
Tilføjede han . 
Idet han sagde disse ord , lod han sit kolde 
blik hvile på Hannibal , men ikke en muskel fortrak 
sig i dennes ansigt ved denne nye fornærmelse . 
„ Nu lige meget , “ vedblev Janinski , „ jeg duellerer 
med dem , hr . Greve . Behag at vælge våben ! “ 
„ For guds skyld , bare ingen våbenlarm , “ 
Råbte den gamle officer . 
Han havde været tilstede under hele spillet , 
men blandede sig først nu i striden . 
„ Politiet har gode øren og så får vi dem 
på nakken af os og jeg er om en Hals . Man 
har jo ikke lov til at duellere her . Ved de hvad , 
mine herrer , dersom jeg må give dem et råd , så 
skulle de bære dem ad , som jeg engang har set to 
af mine kammerater gøre . Tag et spil kort og 

spil om liv eller død — eller kast terning om det , 
dersom de hellere vil det — det gør ingen støj . 
Den , der taber , skriver blot på en lap papir : 
„ Jeg har taget livet af mig af livslede , “ 
Og så går han tilbunds eller et andet sted hen og 
gør sig kold . Det den nemmeste ting af verden . “ 
„ Det går jeg ind på ! “ råbte Janinski . 
„ Vi blander kortene , dele dem i to bunker og den , 
som får den bunke hvori kløer es er , han må 
endnu i dag forlade denne verden . Er de enig med 
mig , Greve ? 
Hannibal nikkede og man skred straks til at udføre 
forslaget . 
Janinski blandede kortene , Hannibal tog af og 
derpå lagde den førstnævnte kortene op . 
Med ængstelig spænding hængte alles blik 
ved de to mænd , man vovede næppe at trække vejret , 
men ingen tænkte mere på at hindre det skrækkelige 
spil . 
I løbet af nogle få øjeblikke var spørgsmålet 
afgjort . 
Grev Janinski fik kløer es og var altså forpligtel 
til at berøve sig selv livet , måden , hvorpå 
han ville gøre det , beroede på ham selv . 
Enhver , der kendte ham , tvivlede intet øjeblik 
på , at han ville eksekvere sin dom , og man følte 
medlidenhed med ham på grund af hans sørgelige 
skæbne . 

Iv . 
Den hemmelige udgang . 
Janinski var en mand i sin bedste alder . Han 
var ægtefælle og fader og kun tilfældet havde 
bragt ham ind i denne kreds af spillere . 
Let bevægelig som alle russere , i hvis årer 
der flyder polsk blod , havde han hengivet sig til 
spillet , og i kort tid tabt betydelige summer . At 
størstedelen af disse vandrede i Hannibals lomme , 
vil den ærede læser vist allerede have gættet af det 
foregående . 
Da Janinski vågnede op til bevidsthed om 
hvad han havde gjort og indså følgerne af sin 
letsindighed , og sågar opdagede , at han var faldet 
i hænderne på en falsk spiller , begyndte han at 
foragte sig selv og fattede en bestemt beslutning — 
enten at tilbagevinde det tabte eller — dø . 
Som tigger ville han ikke for nogen pris 
trædæ sin kone under bjne , og derfor så han 
også nu så rolig ud , da hans skæbnes tærning 
var kastet . 
„ Jeg bøder med mit liv for min letsindighed , “ 
Tænkte han , „ og kan roligt gå bort fra denne 
verden ; der vil blive sørget godt for min hustru 
og mit barn , min elskede Anges ' s fader er jo rig . “ 
Derpå sagde han højt : 
„ Loddet er kastet — om en time er jeg ikke 

mere . Lev vel , mine herrer , og tænk stundom på , 
st der engang levede en mand , som hed Janinski . 
Endnu engang , Levvel ! “ 
Han ville gå . 
„ Janinski ! Janinski ! “ råbte flere af de tilstedeværende 
og så hen på Hannibal . 
Denne stod og stirrede mørkt hen for sig . 
Hannibal forstod betydningen af disse blik , 
der rettedes på ham , og ville vise sig højmodig . 
„ Den fornærmelse , de har vist mig , er tilgivet , 
Greve , “ sagde han , „ når de straks vil tilbagekalde 
den . “ 
„ Aldrig ! “ råbte janinfli , glødende af harme . 
Han trådte hen til Hannibal , og idet han så 
ham stift ind i øjnene , sagde han med rolig , skærende 
stemme : 
„ Den , der træffer en skurk vå sin vej og 
ikke demaskerer ham , dersom han kan , han er selv 
en skurk ! Jeg har gjort min pligt , og mine jordiske 
anliggender er ordnede . Jeg går nu ned ved 
søen og flyder mig en kugle igennem hjernen . 
Bølgerne ville føre mit lig med sig og tilintetgøre 
ethvert spor af mig . “ 
Derpå trådte han et skridt tilbage og henvendte 
sig til de andre tilstedeværende : 
„ Men om ham her , “ med de ord pegede han 
på Hannibal , „ vil de komme til at høre tale . — 
en falsk spiller ! Bed de , hvorhen hans vej fører , 
mine herrer ? — til skafottet ! Og der vil grev 

Hannibal ende , det forudsiger jeg dem her i min 
dødsstund/ ' 
øe sidste ord sagde han truende og styrtede 
derpå ud . 
Øe tilstedeværende stod som forstenede . 
Grevens forudsigelse , som han havde udtalt i 
en påfaldende , overbevisende tone , havde gjort en 
dyb virkning . 
Om det så var Hannibal , så stod han som 
lynslået og hans øjne skød flammer , da han 
mærkede , hvorledes hans hidtilværende venner forlød 
ham med en kort hilsen . 
„ Jeg må forsvinde fra denne omgangskreds , 
der er ugler i mosen , “ mumlede han ved sig selv . 
„ Det går ikke længere på denne måde — afsted 
til kammeraterne ! “ 
„ Farvel , Dahlberg ! “ råbte han til den gamle 
officer . „ Lad dig ikke fortrænge herfra , hvad der 
endogså sker ! “ 
Han kastede en tegnebog , godt spækket med Sedler , 
på bordet og ville fjerne sig , da i det samme 
Franz , Dahlbergs gamle tjener trådte hurtig og forpustet 
ind i værelset . 
„ Herre , “ hviskedee den gamle tjener , med en af 
vrede skælvende stemme , „ Politiet er her ! De 
snushaner påstå , af her bliver spillet hazard , og 
ville slå døren ind , dersom jeg ikke lukker op . 
Skal jeg hugge dem ned eller — — 

„ Luk op for dem , “ sagde Dahlberg . 
Derpå vinkede han af Hannibal , af denne 
skulle følge med ham ind i et værelse , ved siden 
af det , hvori de befandt sig . 
I dette værelse var der kun meget få møbler . 
Hele møblementet bestod nemlig kun af en chaiselongues , 
fire stole , et rundt bord og et temmelig 
stort klædeskab . 
Dette klædeskab var imidlertid et ganske praktisk 
stykke møbel . Det var nemlig indrettet således , 
af man kunne gå ind i det , uden af man 
behøvede af komme samme vej ud af det igen . Bagklædningen 
dannede nemlig en dør , som førte ind 
til naboejendommens trappegang , hvorfra man kunne 
komme ud på gaden , uden af nogen bemærkede det . 
I dette skab gik Dahlberg og Hannibal ind , og 
efter at have passeret gennem nabohuset , trådte 
de ud på gaden . 
Dahlberg gik henimod huset , hvor han boede og 
gik roligt op ad trapperne , hvor politiet blev meget 
forbløffet over at se ham komme udefra . 
Han anstillede sig meget fornærmet over denne 
natlige forstyrrelse i hans hus og ledsagede selv 
politiet ind i lejligheden , hvor der naturligvis hverken 
fandtes spor af spillere eller kort . 
Med mange undskyldninger fjernede politiet 
sig atter . 
Imidlertid drev Hannibal tankefuld hen ad de 
næsten mennesketomme gader , kun af og til mødende 

en enkelt forsinket nattevandrer , som skyndte sig hjem 
fra et eller andet værtshus . 
„ Bort med de mørke tanker , “ sagde Hannibal 
ved sig selv . „ Mand dig op , Hannibal ! Du har 
jo store planer for , men mod og kraft hører der 
til , for at udføre dem . Vi skal få at se , hvem der 
kommer til at dø på skafottet . Den elendige Janinski , 
som var lige ved at gennemskue mig , har 
fortjent sin død , og skulle han enduu i morgen være 
iblandt de levendes tal , så — — “ 
Hannibal gjorde en truende bevægelse og ilede 
hurtigt fremad . Efter at have passeret gennem Gothersgade , 
gik han over broen , som forbinder byen med 
Nørrebro . Han blev ved at gå indtil han nåde 
ud til det såkaldte rhabarberland . Han drejede 
om i en af smågaderne i dette kvarter , blev derpå 
stående udenfor et hus , foran hvilket der var 
en fri åben plads . 
Han trak en lille fløjte op af lommen og peb 
tre gange på en ejendommelig måde i den . Fem 
skikkelser dukkede plndselig frem i mørket og sluttede 
sig til ham . 

v . 
Overrumplingen . 
Vi vil bede den venlige læser følge os ud i 
det ulykkelige kvarter , som kaldes rhabarberlandet . 
Dette beboes næsten udelukkende af fattigfolk , mindre 
bemidlede handlende og håndværkere . Ejendommene 
ere i reglen prioriterede „ op over skorstenen “ , som 
man siger , og beboes sjælden af ejeren , som for 
det meste har mageskiftet sig den til for en eller 
anden sandet jordlod eller slet drevet landejendom . 
Mange af ejendommene er i prokuratorklør og bestyres 
af en vicevært , som i reglen er en politibetjent 
eller afdanket militær , som på grund af 
beboernes fattigdom har ondt ved at drive mere 
end den halve husleje ind , skønt den slags folk 
ikke tager med glacehcmdskcr , men mcd jernhånd 
på de ulykkelige lejere . 
I dette kvarter er det at vi vil bede den ærede 
læser følge os ud og aflægge en lille visit i en 
der i kvarteret i sin tid vclbckjendt beværtning . 
I selve beværtningen var der mørkt og stille ; 
vi lader os imidlertid ikke skuffe heraf , men gå ned 
i en kælder , som ligger under beværtningen og 
hvis loft er i lige linje med stenbroen . 
Her gik det , skønt det var så sent på natten 
endnu lystigt til . Omkring et stort rundt bord , 
på hvilket der stod en mægtig punschebolle , sad seks 
mænd , som gjorde den delikat duftende punsch al 

ære . De drak på hinandens sundhed og udbragte 
den ene skål efter den anden . 
Det så ud til , som om der fejredes en fest , 
thi foruden punschebollen stod en mængde kolde 
retter på bordet . Disse sidste vare dog endnu 
urørte og flere ubesatte stole ved bordet tydede 
også på , at hele selskabet ikke var samlet endnu . 
Ja , når øjet havde vænnet sig til tobaksdampen , 
der ligesom en sky rullede sig op imod det lave 
loft , så kunne man se , at ærespladsen for enden 
as bordet endnu var ubesat . 
De tilstædeværendes påklædning var ganske 
anstændig , men deres ansigtstræk var alt andet end 
tillidvækkende . Deres samtale var i højeste grad 
frivol og man kunne med temmelig sikkerhed antage , 
at de vare samlede for at sejre et vildt bachanal . 
„ Hejda , mocr strømpebånd ! “ råbte den ene 
af gæsterne idet han dundrede l bordet med sin 
knyttede næve , „ hvor er du henne ? Kom her ! 
Vi er nær ved at krepere af tørst , og det er den 
værste dødsårsag jeg kender . “ 
Den person som lød det mere besynderlige end 
egenlig velklingende navn „ Mor strømpebånd , “ 
Var ikke nogen ringere end værtinden i huset . 
Dette øgenavn havde hun såt fordi hun engang 
havde været arresteret , som mistænkt for at have 
kvalt sin mand med et strømpebånd . Netten 
kunne mod hendes bemægtclse ikke overbevise hende 
om forbrydelsen og hun blev derfor frikendt , men 
siden den tid gik hun iblandt knejpens stamgæster 

bestandig under navnet , „ Mor strømpebånd “ , og 
langt fra at være fornærmet over dette spottenavn 
var hun tværtimod stolt deraf . 
Med hensyn til udseende , da var mor strømpebånd 
en kone på hen ved en fyrretyve år , i hvis 
af lidenskaber gjennemfuredc ansigt et par kulsorte 
øjne uhyggeligt funklede . 
„ Rolig , rolig ! “ sagde hun , idet hun trådte 
ind i stuen ; „ I sidde nok nogle alen under jorden , 
men hvor let kan der alligevel ikke trænge en lyd 
op til gaden og røbe os . Jeg vil råde jer til 
at opføre jer ordenlig ; dersom Hannibal hører jer 
gøre støj og spetakkel , så får i noget andet 
at vide . “ 
„ Nej , vil i høre , “ råbte „ Sukkerbasse “ således 
kaldtes han , der først havde talt , „ Mor 
strømpebånd præker moral ! Det klæder hende 
godt . „ Nå , gamle vedblev han fortroligt idet han 
trykkede hende op til sig , „ vær nu ikke gnaven . . vi 
stak bare have noget mere rom og sukker og en 
anelse af kogt vand , og jeg vil være dig evig 
taknemlig når du vil skaffe os disse for vort 
legemlige velbefindende som uundværlige ingredienser . “ 
Mor 
strømpebånd , som var bleven mere og 
mere venlig efterhånden som sukkerbasse talte , så 
til sidst med et ømt blik , på den kraftige og ingenlunde 
ilde udseende mand , og fjernede sig for kort 
efter at komme tilbage med de forlangte varer . 

hnn tog nu også del i gildet og lod sig ikke forstyrre 
heri af to unge gæster som trådte ind . 
Den ene af disse , en ung mand , med påfaldende 
blege ansigtstræk , kastede sig straks synlig udmattet 
på en stol og tørrede sin i sved badede 
pande . 
Mor strømpebånd rakte ham et glas , som 
han tømte til sidste dråbe , og trækkende vejret dybt , 
lænede han sig tilbage i stolen . 
De andre tilstædeværendes samtale forstummede , 
man anede at den nyankomne havde noget på 
hjerte og så spørgende hen på ham . 
Han lod imidlertid ikke til at have lyst til at 
fortælle ; tankefuld legede han med sin uhrkjæde og 
stirrede ned imod gulvet . 
„ Hvad er der i vejen med dig , blegnæb ? “ 
Råbte omsider sukkerbasse . „ Du sidder jo der og 
ser ud som om hele verden var gået dig imod . “ 
„ Det er den også , “ sagde denne efter at have 
tømt et glas til og tændt sig en cigar , „ det er den 
også . Jeg har ikke haft andet end ulykker i dag , 
— det er den værste dag jeg nogensinde har oplevet . 
Straks i morges ville man nappe mig , fordi 
jeg havde gnedet mig temmelig tæt op af en herre . 
Fanden ved hvordan det er gået til , “ fortsatte 
han ærgerligt , „ men min hånd må have rystet — 

ellers kunne hans fyldte pengepung aldrig have undgået 
mig . “ 
„ Den rysten kommer af at være forelsket , “ 
Sagde sukkerbasse leende , idet han kyssede mor 
strømpebånd . 
„ Kan gerne være , “ indrømmede „ Blegnæb , “ 
„ men hør nu videre . Næppe har jeg reddet mig ud 
af denne klemme og bleven nogenlunde veltilmode 
igen , før jeg render lige på den guldsmed , fra 
hvis boutik jeg nylig , som i ved , neglede den 
smukke signetring , som jeg forærede Hannibal til 
hans fødselsdag . Han genkender mig , giver sig 
til af skrige , vil have mig arresteret og så videre . 
Folk samler sig omkring os — jeg må gøre gode 
miner til siet spil og følge med ham , og tænk 
jer , først hundrede stridt fra politikammeret tilbyder 
der sig en gunstig lejlighed for mig , til af 
give manden et velrettet stød i maven . Han 
styrter om og medens han ligger på ryggen og 
snapper efter vejret ligesom en torsi der er kommet 
på land , stikker jeg af . Med megen møje lykkes 
det mig af nå hen til vor tidligere knejpe „ Ligtornen “ . 
Aldeles udmattet opholdt jeg mig der 
nogle timer , og først da mørket begyndte af bryde 
frem , vovede jeg mig ud på gaden . Så fører 
skæbnen mig en grønskolling i armene — jeg 
kan ikke dy mig , men inviterer ham til et slag 
kort , for jeg havde brug for penge . Vi gik ind i 
en beværtning — han tabte naturligvis , fæhovedet 
gjorde allarm og påstod , at jeg spillede falsk . En 

opdager var i nærheden — jeg kneb ud , man forfulgte 
mig og kun ved at opbyde alle mine kræfter , 
lykkedes det mig at redde mig herned . Engang tror 
jeg endogså , at de var ligeved at nappe mig , “ 
Sluttede blegnæb udmattet , „ og jeg vil vædde ti 
mod en på , at de har set huset som jeg forsvandt 
i . “ 
„ Du ulykkesfugl , “ snærrede mor strømpebånd , 
„ Du bringer mig måske sporhundene på 
halsen . “ 
Blegnæb trak på skuldrene , men for forstrækket 
sammen , da i det samme en stærk banken lod 
sig høre . 
„ Der har vi det , “ jamrede mor strømpebånd , 
„ nu banker de allerede på gadedøren . 
Hurtig , sluk lampen , “ befalede hun , „ og rør jer 
ikke af pletten . Understå jer ikke til at sige et 
ord , “ tilføjede hun , idet hun lydløst listede sig op 
i den øverste stue , hvor det egentlige forretningslokale 
lå . 
På den ud til gaden førende dør lød der 
flere slag og en stemme befalede : 
„ Luk op ! “ 
„ Det er allerede sent , “ sagde mor strømpebånd 
indenfor , „ jeg tør ikke lukke gæster ind på 
denne tid . “ 
„ Luk op i lovens navn , “ lød det atter udenfor , 
„ eller vi sprænger døren . “ 
Mor strømpebånd holdt det for rådeligst 

at lukke op , og skælvende af angst efterkom hun 
derfor opfordringen . 
Idet hun åbnede døren , så hun seks i 
kapper indhyllede mænd stå for sig . Den ene af 
dem , der åbenbart var anfører , stød konen til side 
og sagde til de andre : 
„ Kom ! “ 
„ Hvorhen ? “ sagde mor strømpebånd , som 
da hun så , at det ikke var politi , atter fik mod . 
„ Det er rigtig , “ sagde anføreren , „ vi er ikke 
kendte med husets smuthuller og kunne nemt gå 
fejl . — før os ned til selskabet , “ tilføjede han i 
en barsk tone . 
„ Jeg har ingen selskab i huset , “ svarede 
mor strømpebånd , „ alle gæsterne er gåde for 
længe siden . “ 
„ De sædvanlige gæster er ganske rigtig 
gåde for længe siden , “ sagde anføreren , „ men vi 
ved aldeles bestemt , at din kælder er ganske hyggelig 
indrettet . Før os derned i lovens navn . “ 
„ Ih du alstyrende ! “ råbte mor strømpebånd 
forskrækket , „ så er det dog politiet der er i 
mit hus ! “ 
„ Undrer det dig ? “ sagde manden spottende . 
Derpå henvendte han sig til sine ledsagere og 
sagde : 
„ Luk gadedøren og tag lyset ud af hånden 
på hende . Vi må skynde os , ellers undflipper de 
smukke fugle os . Fremad ! “ og anførerens befalinger 
bleve nøje fulgte . 

på et vink af ham satte skaren sig i bevægelse , 
med undtagelse af en mand , som blev tilbage 
for at bevogte mor strømpebånd . 
Da man var kommet ud i køkkenet , stillede 
anføreren lyset på skorstenen , og idet han smilede 
sælsomt , tændte han en lille blændlygte , en af de 
såkaldte „ Tyvelygter “ , som han bar skjult under 
sin kappe ; derpå trak han en lem i gulvet op og 
forsvandt i dybet med sine ledsagere . 
De steg omtrent en snes trin ned og kom 
atter til en dør . 
Anføreren åbnede den hurtig og trådte ind i 
det underjordiske rum og idet han trak blændlygten 
frem , råbte han med dyb stemme : 
„ Vi finde jo næsten hele selskabet . De er arresterede , 
mine herrer “ , sagde han derpå , frydende sig 
over den skræk , som afmalede sig på de tilstedeværendes 
ansigter . 
De lod til at være forstenede af overraskelse ; 
det varede en lang tid inden de kom så vidt til 
sig selv at de kunne gøre en bevægelse . 
Omsider blev der levende iblandt dem , stolene 
blev rykket tilbage , en mistænkelig lyd , som når 
pistolhaner blive spændte , lod sig høre og knive 
blinkede i det af blændlygten kun halvt oplyste 
rum . 
„ Skal vi arresteres ? “ råbte sukkerbasse . 
„ Hahaha ! Det vil vi dog først se på ! Op kammerater 
— dem skal vi snart blive færdig med . “ 
Idet han sprang op råbte han derpå : 

„ Kom hen til mig , kammerater , vi hører ikke til 
den slags folk , som man sådan uden videre arresterer . 
Dersom i har livet kært , “ henvendte han 
sig til de formentlige politibetjente , „ så stik af i en 
lynende fart . “ 
„ Det er lovlig meget forlangt , “ svarede anføreren . 
„ Overgiv eder og nogle af eders synder 
skal blive jer tilgivne . “ 
„ Grønskolling ! “ lo sukkerbasse hånligt . „ Du 
taler som en rigtig snushane . Før vi er afvæbnede 
er der ikke tale om at overgive sig . Brænd 
jeres pistoler af på dem , kammerater , “ befalede 
han og fyrede , idet han sigtede mod hovedet på 
manden med blændlygten . 
Denne skjulte hurtig det forræderiske lys og 
trådte til side . 
Skuddet knaldede , katten faldt ud af muren , 
som kuglen havde boret sig ind i . 
„ Gør jer ingen videre ulejlighed , “ sagde 
manden med blændlygten leende og med fuldstændig 
forandret stemme . — „ Put pistoler og knive i 
lommen og tænd atter lampen , det er jo mig , 
Hannibal . I har glimrende bestået den prøve , 
som jeg satte jer på og nu vil vi være lystige . “ 

vi . 
Prøven . 
Medens han talte havde manden først taget 
kappen og derpå hovedbedcekningen af og præsenterede 
sig ved skinnet af lampen , som atter var tændt , 
som en ung , seks og tyveårig , elegant mand , der 
fuldstændig fortjente tilnavnet „ den smukke Hannibal “ , 
som den under hans kommando stående 
bande havde givet ham indbyrdes . 
Hans fem ledsagere viste sig ligeledes at være 
medlemmer af det smukke selskab , som havde 
sammensvoret sig imod deres medmenneskers ejendom , 
og hvis frække forbrydelser , allerede i nogen tid 
havde sat Københavns og omegnens beboere i 
skræk . 
Politiet havde gjort de utroligste anstrengelserfor 
at bemægtige sig banden ; men det havde været 
aldeles forgæves . 
Man havde ingen anelse om , hvem eller hvormange 
medlemmer den bestod af , ligesålidt som 
hvem der var dens anfører . Et hemmeligt slørhvilede 
over denne . 
Det var ikke nogen anden end grev Hannibal . 
Han gik leende fra den ene til den anden og 
trykkede de glædeligt overraskede kammerater i 
hænderne . 
De fem som vare i følge med - Hannibal , 
morede sig ligeledes over den vellykkede spøg , der 

havde stillet samtlige medlemmers mod i det bedste 
lys , og der opstod en almindelig latter , da mor 
strømpebånd blev ledsaget ind i kælderhvælvingen 
af den formentlige politibetjent . 
Hun så meget bleg ud og skælvede over hele 
kroppen . Synet af Hannibal beroligede hende 
imidlertid atter og hun forsøgte sågar at skære en 
grimasse , som skulle betyde et smil , som hos hende 
altid var et tegn på en mild og forsonlig 
stemning . 
„ Men hvor i al verden kunne det dog falde 
dig ind , at forskrække mig således , sorte ! Den 
skræk får jeg ikke ud af kroppen i de første 
fjorten dage . “ 
„ Sorte “ var Hannibals øgenavn . 
„ Trøst dig med , “ sagde Hannibal , „ at man 
forvinder alt heri verden , så du forvinder også 
nok den skræk . Jeg har sommetider nogle løjerlige 
ideer , i dag har jeg udført en af dem for af 
sætte eder på prøve på min måde . “ 
„ Ieg ved ikke hvor det kan være , “ tog mor 
strømpebånd atter ordet , „ men du forekommer 
mig i den senere tid så besynderlig . Den dybe 
rynke imellem ojenbrynene forekommer mig mistænkeligt 
og gør mig bekymret . “ 
I det samme trådte to piger , som hjalp mor 
strømpebånd med opvartningen , ind i stuen . 
Det var ganske nette og ret kønne pigebørn , men 
det var tydeligt af se , af de fra deres tidligste 
ungdom havde ført et meget vildt liv . 

mor stømpebånd henvendte sig til pigebørnene 
! 
„ Skynd jer pigebørn ! Op på skødet af 
ham og kys de mørke tanker bort fra hans pande . “ 
„ Det er just ikke mørke tanker , der opfylder 
mig , “ sagde Hannibal , „ men derimod store planer . 
Men lad os ikke tale om det nu . “ 
Derpå vendte han sig til selskabet . 
„ Ieg har ladet jer komme herhen , trofaste kammerater , 
for af vi kunne fejre en lille fest sammen . 
Vi har i den sidste tid arbejdet strengt , men også 
haft et godt udbytte , det er derfor ikke mere 
end billigt , af vi også morer os engang igen 
sammen i fællesskab . Hvad der hører dertil , har 
jeg bragt med , i skal blot sørge for humøret . “ 
På et vink af Hannibal tog en af hans ledsagere , 
en hel del flasker med kostbar vin ud af 
en vadsæk , medens en anden begyndte at sætte 
delikatesser på bordet . 
Der var osters , fuglevildt , postejer , kort sagt 
alt hvad der hører til et luksuriøst mållid . Selv 
champagne og stne likører manglede ikke , de dårlige 
cigarer , som de fleste tilstedeværende tog tiltakke 
med til daglig brug bortkastedes og ombyttedes med 
ægte havannacigarer , hvis aromatiske Duft snart 
opfyldte kælderhvælvingen . 
Bioer strømpebånd arbejdede ivrigt ude i 
køkkenet , assisterede af de to pigebørn . Hun tillavede 
maden efter alle kunstens regler , og ikke 

længe efter Hannibals ankomst sad hele selskabet 
omkring det delikate mållid . 
Hannibal sad på ærespladsen ved enden af 
bordet ; ved hans højre side sad „ Sukkerbasse “ , 
medens „ Blegnæb “ havde taget plads ved hans 
venstre side . 
Ved den nederste ende af bordet sad de yngste 
medlemmer af banden ; tavse med en slags ærbødighed 
så de hen på Hannibal og de foretrukne 
kammerater . 
Under alle slags samtaler og fortællinger om 
oplevede eventyr blev maden fortæret og man begyndte 
at tømme de talrige vinflasker . 
Alle vare de glade og vel til mode , kun den 
smukke Hannibal så atter alvorligt , ja næsten 
mørkt hen for sig ; selv pigebørnenes bestræbelser 
for at aflokke ham et smil var forgæves ; han 
viste dem barst tilbage . 
„ Fy , du er rigtig nartig i dag , Hannibal , “ 
Sagde den brunette Marie surmulende . „ Hvad har 
vi gjort dig ? “ 
Alle øjne fæstede sig spørgende på anføreren . 
„ Hvad er der i vejen med dig ? “ råbte sukkerbasse 
og gjorde nogle fortvivlede forsøg på at 
holde sig oprejst på benene . „ Du ser ligeså 
gnaven ud , som blegnæb , der i dag har haft en rigtycho 
brahesdag . “ 
„ Der hviler en forbandelse over mig , mine 
venner , “ begyndte Hannibal , idet han satte sit 

glas hårdt iwod bordet . „ Jeg føler det for hver 
dag tydeligere . “ 
„ Fanden ivold med forbandelser , “ lallede den 
drukne sukkerbasse , „ jeg bryder mig Pokker om 
forbandelser , isærdeleshed når det er en præst der 
har udtalt dem . “ 
„ Det var ikke nogen præst der udtalte forbandelsen 
over mig , “ sagde Hannibal . „ Min egen 
moder har forbandet mig , og det hviler tungt på 
mig . Dog for at i skal forstå mig , må jeg forfælle 
jer mine forældres historier , således som den 
er fortalt mig af et troværdigt vidne . “ 
„ Fortæl , fortæl ! “ lød det i Chor . 
Man gjorde sig det så mageligt som muligt , 
syldte glassene og tændte cigarerne . 
Marie slyngede sin arm om blegnæbs Hals 
og så spændt på Hannibal . 
De andre pigebørn satte sig ugenert op på 
skødet af de unge mænd og beredte sig nysgerrigt 
til at høre på Hannibals historie , forud overbeviste 
om , at den ikke ville være uden interesse . Efter at 
have fyldt sit glas og atter tømt det til bunden , 
begyndte Hannibal på sin historie . 

vi . 
En delikat kommission . 
„ Jeg er født under omstændigheder , “ begyndte 
Hannibal sin fortælling , „ som næppe ret mange 
andre dødelige , og skulle jeg forfælle dem mit livs 
tildragelser , så kunne jeg gerne fylde hele bind 
dermed — hør nu efter , så skal i få et uddrag . 
* 
„ Imellem de to grevelige familjer Gyldenstjerne 
og Schulenborg herflede der et bittert fjendskab , som 
havde varet igennem to århundreder og havde 
fordret mange offere . 
Omsider blev de dog forsonede . Den unge , 
smukke Hugo Gyldenstjerne havde tilfældigt på en 
iagt frelst den for sin ridderlighed bekendte Theodor 
Schulenborg ud af en overhængende livsfare . De 
dødelige fjender blev de bedste venner og lovede 
hinanden , at deres venskab skulle vare bestandig . 
Øer udspandt sig en livlig forbindelse mellem de to 
slotte og de nye venner besøgte ofte hinanden . 
En dag gik de i slotshaven og passiarede om 
forskellige ting ; således kom de også til at tale 
om deres venskab . 
Hugo sagde : 
„ Begivenhederne lære os , hvorledes de inderligste 
denskabsforbindelser kunne blive forstyrrede , 

dels ved ondskabsfulde medmennesker , dels ved ubetydelige 
omstandrgheder . Således som vi nu lever , 
truer ganske vist ingen fare vort venskab , men , min 
ven , der kan komme en tid , hvor det stilles i 
skygge af en anden følelse . Intet menneske er 
beskyttet mod Amors pile . “ 
„ Jeg tænker også , at vore hjerter har rum 
for denne følelse , “ mente Theodor . 
„ Vel nok for følelsen , “ sagde Hugo , „ men , som 
du ved , så pålægger kærligheden pligter , kærligheden 
fører til ægteskab og ægteskabets pligterkunde 
adskille os . Hvad mig angår , min ven , “ 
Vedblev Hugo alvorligt , „ så lover jeg aldrig nogensinde 
at gifte mig . Uforstyrret vil jeg leve udelukkende 
for vort venskab . “ 
„ Top ! Det er jeg med til ! “ råbte Theodor . 
„ Vi bliver pebersvende . “ 
De unge mænd trykkede hinandens hænder til 
bekræftelse på det aflagte løste og levede som forhen . 
Efter to Års forløb troede Theodor imidlertid 
af bemærke en påfaldende forandring i Hugos opførsel . 
Den ellers så muntre ven lod hovedet 
hænge og syntes af være ked af livet . 
Theodor bestræbte sig længe for af udfinde årfagen 
til Hugos sorg . 
Omsider betroede vennen ham , af han var bleven 
dødelig forelsket i en henrivende , smuk pige , og 
af han nu følte sig grænseløs ulykkelig på grund 
af det løfte om af vedblive af være ugift , som han 
havde aflagt . 

Theodor var bevæget . 
„ Du skal ikke bringe mig noget offer , “ sagde 
han , „ følg dit hjertets drift og bliv lykkelig ! “ 
Hugo jublede højt af glæde og to måneder 
efter fejrede han sit bryllup med den skønne Blanko , 
Hannibals bedstemoder . 
I begyndelsen var ægteskabet meget lykkeligt , 
og ville sagtens også have vedblevet af være det , 
dersom ikke den forbandelse , der klæder ved enhver 
brudt ed , havde fulgl det . 
En dag indfandt Hugo sig nemlig hos Theodor . 
„ Min ven , “ sagde han , „ jeg føler mig meget 
lykkelig og ville være det fuldkomment , dersom du 
ville bevise mig en tjeneste . “ 
„ Tal , min ven , “ sagde Theodor tjenstvilligt . 
„ Du ved , “ tog Hugo ordet , „ at jeg elsker 
min blank « over alt i verden . Jeg tvivler heller 
ikke på nogen måde om , at Blanko elsker mig 
igen , men et kvæler mig , og det er tanken om , 
hvorvidt blank « i kraft af sin kærlighed til mig , 
er væbnet imod enhver fristelse . “ 
„ Du vil stille hende på prøve ? “ henkastede 
Theodor . 
„ Ja , netop , “ svarede Hugo , „ og du skal være 
fristeren ! Du skal nærme dig min hustru og 
søge at rokke hendes kærlighed og troskab , — du 
skal befri mig fra denne nagende tvivl . “ 
D^me anmodning forekom Theodor noget usædvanlig . 
Han forsøgte at bringe sin ven på bedre 

tanker . . . men forgæves . Hugo trængte ind på 
ham , og for at forhindre et brud af deres venskab 
gav Theodor til sidst efter og erklærede sig beredt til 
at optræde som fristeren . 
Fuld af glæde over denne beslutning førte 
Hugo straks sin ven ind i sit hus og forestillede 
ham for Blanko . 
Han lod ofte de unge mennesker være alene , 
men forsømte ikke at belure deres samtaler . 
I lang tid var disse af en fuld “ ændig uskyldig 
natnr , — men da Blanko troede at bemærke , at 
Hugo begyndte at blive kold lige over for hende , så 
betroede hun vennen , sin sorg , og derved blev vejen 
banet for en fortroligere tilnærmelse , så meget 
mere , som Theodor i grunden ikke kunne billige sin 
vens forehavende , og ikke havde i sinde for alvor 
at række hånden dertil . 
Blank « forekom ham imidlertid mere og mere 
henrivende ; han kunne ikke begribe , hvorledes man 
kunne behandle en så kostelig skat så ligegyldigt . 
Theodor blev med hver dag mere tungsindig — 
han kæmpede med den lidenskab , som blank « indgød 
ham , og så meget mindre kunne han indlade 
sig på det aftalte spil . 
„ Vi må se at så en ende på det , “ sagde 
Hugo en dag ; „ jeg rejser bort i dag og bliver nogle 
dage borte , nu må du benytte dig af min fraværelse 

og tro mod dit løfte friste min hustru . — 
jeg tvivler mere end nogensinde på kvindernes 
karakter , “ sluttede han jmørkk , og forlod derpå hurtigt 
slottet . — — 
vi . 
Ægteskabsbrudet . 
Solen var gået ned , aftenen havde lejret sig 
over jorden . En berusende vellugt steg op fra 
haven og trængte ind i det værelse i hvilket theodør 
og Blanka fad tavse overfor hinanden . 
Theodors hjerte bankede næsten hørligt og når 
han så på den skønne kvinde , som han skulle 
lede i fristelse , overfaldtes han af en heftig skælven . 
Men det måtte jo så være . Han havde jo 
lovet sin ven det , og desuden voldte den hemmelighed , 
som han bar i sit hjerte , ham uendelige 
kvaler . Ved en tilståelse håbede han at blive 
lettet for disse . 
Efterhånden ledede han umærkeligt samtalen 
hen på den fraværende ægtefælle og på sig selv . 
Han talte am det ensomme liv han førte , om et 
hjerte som han forgæves søgte og — pludselig lå 
han for glankas fødder tryglende om hendes kærlighed . 
Hvor 
forbavset blev han imidlertid ikke , d « 

Blanko , i stedet for oprørt at vise ham tilbage , slog 
sine arme om hans Hals og bedækkede hans mund 
med glødende Kys ! 
Bed dette bevis på hendes kærlighed glemte 
han alt omkring sig ; på kyssene fulgte omfavnelser 
. . . Hugos rettigheder blev trådte under 
fødder — — — — — — — — — 
med et blev døren revet op . . . bleg som et 
lig stod Hugo der . Et blik var tilstrækkeligt til at 
overbevise ham om hvad der var sket . Med de ord : 
„ Venskabets og ærens elendige forræder , modtag 
din løn ! “ styrtede han frem og rendte sin kårde i 
brystet på Theodor . 
Derpå trådte han vredefnysende hen til sin 
hustrn — han ville lige til at begrave mordstålet 
i Blankas bryst , men så besindede han sig . 
„ Jeg er selv skyld deri , “ sagde han og stødte 
fin dolk indtil skæftet i sit hjerte . 
Ni måneder efter denne begivenhed nedkom 
Blanka i en sindssygeanstalt , hvorhen man havde 
måtte bringe hende , med en pige . Det var Hannibals 
moder . Hendes barndom var elendig , fuld 
af nød af Kummer ; hun var en bastard og hverken 
gyldenstjernerne eller schulenborgerne ville anerkende 
hende eller vide noget af hende at sige . Hun 
tiggede ved slottets port , men man jog hende bort 
som en landstrygerske . 
Således voksede hun op i nød og elendighed 

og blev skøn som Blanko . — da nærmede forføreren 
sig hende , han begyndte med at vise hende velgerninger 
og hykle kærlighed . Ved et skændigt 
bedrageri bragte grev Ornskjold Isolde , således 
hed Hannibals moder , til fald og ødelagde hendes 
unge liv . 
„ Således kan jeg takke synden for min æilværelse , 
jeg er en hjemløs bastard , uden navn og 
uden familje , “ sluttede Hannibal sin fortælling , sein 
vi have jcngivct i en mere sammentrængt form , 
„ min egen moder har forbandet mig — og denne 
forbandelse vil først da blive faget fra mig , når 
jeg har hævnet alle de fornærmelser som der er tilføjet 
hende . Og ved satan ! “ råbte han vildt , „ det 
vil jeg . Tusindfold skal alt det onde blive gjengjældt . 
Hele menneslægten står j min skyldbog 
og jeg erklærer den krig på liv og død . — blodet 
skal flyde i strømme . ' — min moders forfører 
skal lide en straf , så skrækkelig , som endnu aldrig 
nogen har lidt den . Slægterne Gyldenstjerne og 
Schulenborg skulle forsvinde af de levendes tal . 
Hele menneskeheden skal undgælde for det onde derer 
tilføjet mig og mine . Hævn , glødende , uforsonlig 
hævn er mit løsen . Hævnen vier jeg mit liv . Man 
skal komme til at skælve for mig ! “ 
Udmattet af den stærke ophidselse tav han og 
skyllede et glas vin ned . Hans sorte ojnc glødede 
af had og hævntørst . 

Ix . 
Byttets deling . 
Efter nogle øjeblikkes forløb lagde stormen 
i hans indre sig og han sagde næsten rolig : 
„ I ved nu , mine venner , hvad det er , som 
undertiden gør mig så sørgmodig og indesluttet . Det 
er desværre kun en del af min ulykke ! Nu kommer 
det værste -- -- -- -jeg må forlade jer ! “ 
Disse ord gjorde samme virkning som et lyn 
på en klar himmel . 
Både mænd og kvinder , som sad forsamlede 
omkring bordet , sprang forskrækkede op . 
„ Du vil forlade os ? “ råbte sukkerbasse , som 
pludselig var bleven ædru , „ forlade os , nej , det er 
ikke muligt ! “ 
„ Det er kun hans plassor , “ mente mor 
strømpebånd . 
„ Det er ikke muligt , siger jeg jer ! “ vedblev 
sukkerbasse . „ Han har jo svoret aldrig at ville 
forlade os og det løfte gentog han da vi valgte 
ham til vort overhovede ; han må ikke forlade os . “ 
„ Det må så være ! “ råbte Hannibal med 
flammende blik . „ Vi må skilles , i det mindste fornogen 
tid . Vore dristige streger har henledt øvrighedens 
opmærksomhed på os og jeg ved med bestemthed , 
at dersom vi bliver sammen , så ville den 
overraskelse som jeg i aften har beredt eder for 
spøg bliver os til del for alvor . Snushanerne 
ere på i agt efter os , — det er derfor forbunden 

med stor fare , af assætte noget her af det rige 
bytte vi i den senere tid har gjort . Af den grund 
har jeg beslutttet af dele den forhåndenværende formue 
broderligt imellem os , og overlade fil enhver af 
opsøge sig en virkekreds , hvor han fremtidigt vil 
arbejde . Hvad mig angår , så forlader jeg sandsynligvis 
byen og måske landet ; jeg føler trang 
fil af se mig om i verden . — dermed vil jeg dog 
ikke sige af vort forbund skal være opløst for bestandig 
— på ingen måde . Om fem år , mine 
brødre , ville vi atter træffe sammen på det sted , 
som jeg nærmere skal opgive jer . Skulle jeg trænge 
fil jer før den tid , få skal jeg nok vide af finde 
jer . — på eders velgående og et lykkeligt 
gensyn ! “ 
Han tømte sit glas fil sidste dråbe og hele 
selskabet fulgte hans eksempel . 
Uden videre indvendinger begyndte derpå delingen 
af bandens formue , udbyttet af over halvtredsfindstyve 
indbrydstyverier . 
Det bestod dels af alle slags kostbarheder og 
dels af kontante penge og kunne vel , efter et overfladisk 
skøn beløbe sig fil en værdi af over et 
hundrede tusind kroner , så af enhver af de tilstedeværende 
fik et så stort beløb , at han ved hjælp 
af dette kunne have sikkret sig en sorgfri eksistens , 
så meget mere som Hannibal , for at imødekomme 
sine kammerater , fordelte de kontante penge imellem 
dem . 
Ikke et af disse mennesker tænkte imidlertid 

på at trække sig ud af lastens mudderpøl ; berusede 
af vinen sank de om i armen på de tjenstvillige 
pigebørn , selv mor strømpebånd bluedes ikke ved 
at tigge sukkerbasse om kærlighed . 
Det var et afskyeligt , væmmelsevækkende optrin . 
„ Foragfelige mennesker ! “ mumlede Hannibal , der 
lignede en feltherre , som oversfuer en valplads 
efter et nederlag , „ foragtelige mennesker ! — de 
vove liv og frihed for at erhverve sig penge , og 
idet de bortødsle dem , opofre de deres menneskeværdighed 
og gøre sig til dyr , ja , synke under dyrene ! 
Det er ikke mit mål . Jeg vil hæve mig op over 
menneskene ! “ 
Opfyldt af afsky fjernede han sig hurtigt og 
forlod tyveknejpen . Han steg op ad trappen , og 
idet han åbnede gadedøren trådte han lydløst ud 
på den mennesketomme gade . 
Med hurtige skridt fjernede han sig fra huset , 
og i sandhed , det var også på høje tid ! Ti 
minutter senere og han ville have været fortabt ! 

X . 
Forfulgt . 
For at den ærede læser allerede nu kan danne 
sig en begrundet mening om Hannibals karakter — 
helten i denne roman — så må vi først og 
fremmest bekræfte , at der aldeles ikke er noget usandt 
i den fortælling som han havde givet tilbedste i 
tyveknejpen hos mor strømpebånd . 
Han havde virkeligheden måttet tåle idmygelser 
af enhver slags . Efter moderens død var 
han fuldstændig hjælpeløs og mangen gang havde 
man nægtet ham det stykke tørre brød han som 
lille dreng grædende bønfaldt om . 
Senere da han faldt i hænderne på en omrejsende 
gøglerbande , måtte han svært fortjene sig 
det og dog fik han ofte bank i stedet for aftensmad . 
Som barn var hans sind allerede bleven forbitret , 
som ingling hadede han menneskene , og da 
ingen overtydede ham om , at man har mere ære 
af at glemme og tilgive , så tørstede han som mand 
efter hævn , så meget mere som hans nuværende 
omgivelser smigrede ham som et højere væsen . 
Alle de mennesker som vi have lært at kende 
hos mor strømpebånd , så op til Hannibal som 
til en gud , — han foragtede dem . De vare kun 
redskaber som han benyttede sig af for at nå sit 
mål , og da han forlod tyncknejpen , stod han der , 
alene stolende på sig selv og sin egen kraft . 

efter denne korte afbrydelse optage vi atter 
tråden i vor fortælling og følge efter Hannibal , 
som , hensunken i tanker , vandrede igennem rhabarberlandets 
smågader til han kom ud på Nørrebrogade , 
langs hvilken han gik ind til byen . 
Det er allerede langt over midnat ; gaderne 
ere næsten mennesketomme . 
Hvem ville også have lyst til at færdes ude 
om natten i et sådant vejr ? Stormen pidskcde 
regnen imod ruderne . 
O , dog , når vi ser rigtig nøje til , så opdager 
vi , at Hannibal ikke er den eneste , som har 
vovet sig udenfor sine fire vægge . 
Kort efter at Hannibal er smuttet ud af mor 
strømpcbånds gadedør og har passeret en i nærheden 
af den liggende port , dukker en mørk skikkelse 
frem af denne og sniger sig med forsigtige , katteagtige 
fjed efter vor helt . 
Af og til trykkede forfølgeren sig helt op imod 
muren , isærdeleshed når han passerede forbi en 
gaslygte , for at hans skygge ikke skulle røbe ham . 
Hannibal havde sagtens ingen anelse om , at 
man fulgte efter ham , thi uden at se sig om gik han 
videre ind ad byen til . 
På Nørrcbrogade sluttede sig en anden til den 
mand som fulgte i hælene på Hannibal . 
„ Er det virkelig ham , grib , “ spurgte den anden 
med sagte stemme . 
„ Jeg vil give mit hovede på at det er ham , 
Spring , “ svarede grib . 

„ Jeg kan ikke rigtig få i mit hoved , at denne 
mand sknloe være anfører for en tyvebande , “ tog 
Spring ordet . — „ Jeg kender ham nøje og har 
længe haft min opmærksomhed henvendt på ham ; 
han bevæger sig i det bedste og fornemste selskab 
-- -- -hm ! jeg tror du tager fejl og er bange for , 
at du står i begreb med at begå en fadæse . “ 
„ Nej , du kan være ganske rolig , jeg tager ikke 
fejl , “ sagde grib , „ jeg kender også min mand og 
ved , at det er den rette person vi forfølger . Denne 
Greve og den sorte Hannibal er en og samme person . 
Fremad , Spring , medens vore kammerater 
bcmægtigcr sig den øvrige bande , må vi sikre os 
denne — selv om det skal koste blod , “ føjede han 
til . „ Pas på , vi er straks ved målet ! “ 
De vare nu komne over broen og begav sig 
ind ad den gamle del af byen til . Grib trak sin 
kammerat over på den anden side af gaden . 
Denne manøver undgik imidlertid ikke Hannibals 
opmærksomhed . Han der altid var mistroisk og 
vidste , af man allerede længe havde været på spor 
efter ham , så sig først om med sit gennemtrængende 
blik , førend han trådte ind i huset hvor han 
boede , og derved opdagede han de to mænd , som 
for sent fik lejlighed til af skjule sig i en portåbning . 
„ Man 
forfølger mig , “ tænkte han , „ minemøck 
anelser går altså hurtigere i opfyldelse end jeg 
havde ventet , “ mumlede han og forsvandt i forstuen . 


han begav sig imidlertid ikke ligestrax op i sin 
på første sal beliggende bolig , men spejdede ud 
på gaden igennem en åbning i gadedøren . Han 
så først to mørke skikkelser dukke op , derpå hørte 
han en dæmpet lyd af en pibe og straks derpå så 
han seks mænd nærme sig huset . 
Hannibal hørte ganske tydeligt en af dem sige : 
„ Hold jer parat , jeg banker på . “ 
„ Det er på den højeste tid , “ tænkte Hannibal 
og ilede op ad trappen . 
Han standsede ved første sal og åbnede en 
dør , som førte ind til et elegant møbleret værelse . 
Efter af have låset døren efter sig gik han ind 
gennem dette og ind i et sideværelse , hvor der stod 
en sekretær . Denne åbnede han i en fart , stak 
alle de rede penge og kostbarheder , som fandtes i 
den , til sig , og skjulte et par ladte revolvere i sin 
brystlomme . 
Han hørte allerede forfølgerne på trappen . 
De dundrede på døren , og da den ikke blev lukket 
op , sprængte de den . 
Nu hørte han gemmer i sideværelset . I det 
samme åbnede han vinduet , befæstede et reb til 
vinduesposten og lod sig derpå glide ned af det 
i haven . 
Vel kendt med lokaliteterne ilede han gennem 
denne , klattrede over en mur , kom igennem nogle 
gårde , og nåde endelig ud i en mørk gade . 

omtrent på samme tid , som dette passerede , 
blev den drukne bande i mor strømpebånds 
knejpe arresteret og , belagte med håndjern , transporteret 
til arresten . 
Xi . 
Selvmorderen . 
Da Hannibal lykkelig og vel var kommet ud på 
gaden , styrede han konrsen ud imod Langelinie . 
Da han havde passeret denne og kom til en af de 
nærliggende badeanstalter , sprang han ned i en 
båd , kappede touget , som holdt den , og stødte så 
fra land . 
Rebet , som han var flygtet ned af , og som 
han i hastværket havde ladet blive hængende i vinduet , 
må imidlertid have ledet hans forfølgere på 
sporet ; thi han var kun kommen en kort strækning 
fra land , da han så politiet komme løbende . 
„ Der er han , “ råbte en af betjentene . 
Med grib i spidsen sprang de ned i nogle 
både , greb årene , og nu begyndte en vild i agt . 
Opbydende alle deres kræfter trak forfølgerne 
i årene for at indhente flygtningen , som havde 
såt et forspring af et halvhundrede favne . 
Hannibal stod oprejst i sin båd og stirrede 
roligt sine forfølgere i møde , som bestandigt kom 

nærmere . På grund af måneskinnet , som spillede 
på vandet , kunne han allerede skjælne sine forfølgeres 
ansigter , men desuagtet gjorde han intet 
forsøg på at komme fremad . 
„ Fanden skal tage mig , om den gavtyv ikke 
har noget i sinde ! “ råbte grib . „ Pas på , folk ! “ 
Han havde næppe talt ud , før der lød et skud , 
og derpå endnu et . Kuglerne peb om arene på 
forfølgerne og ramte en af dem . Derved opstod 
der en sådan forvirring iblandt den ene båds 
besætning , at det lille fartøj kæntrede . 
De druknede udstødte et gennemtrængende nødskrig 
og , medens kammeraterne søgte at frelse de 
med døden kæmpende , greb Hannibal årene og 
arbejdede med en sådan kraft , at han hurtig fjernede 
sig fra sine forfølgere . 
Da han var kommet dem af syne slap han 
årene og lod båden drive med strømmen indtil 
morgenen begyndte at gry . 
Det var en trist , regnfuld dag , som oprandt . 
Hannibal følte sig sulten og nedtrykt . En ængstelig 
følelse , som han ellers ikke havde kendt , bemægtigede 
sig ham . 
Han betvang den imidlertid og sagde derpå til 
sig selv : 
„ Nu er det på tiden , at du begynder at 
hævne dig på dine fjender . “ 

han begyndte at tænke på den nærmeste fremtid . 
Først og fremmesf var det af vigtighed for 
ham at komme ubemærket i land . 
Dagen rykkede frem , og hvor let kunne hans 
natlige lhsttour ikke vække mistanke og bevirke , at 
man anholdt ham . 
Han styrede dristigt ind imod kysten . Allerede 
var han kommet temmelig nær ind ved denne , da 
han fik oje på en genstand , der drev på vandet , 
og som forekom ham nok at være værd at tage 
i ojesyn . 
Han roede rask hen til den og så nu , at det 
var liget af en mand , hvis elegante påklædning 
tydede på , at han havde hørt til den fornemme 
verden . 
Selvmorderen , thi en sådan syntes det straks 
ved første ojekast at være , kunne endnu ikke at have 
ligget længe i vandet ; thi vel var legemet oppustet 
af vandet , som han havde fået i sig , men hans 
ansigt var dog ikke ukendeligt . 
„ Se , se , “ råbte Hannibal , „ det er jo grev 
Janinski ! Han har altså holdt ord . Med hans 
formue var det forbi og „ uden penge var det ikke 
værd at leve , “ plejede han at sige . Farvel , grev 
Janinski , du var en nar ! “ 
Det var hele den ligtale , som Hannibal holdt 
over ham . 

han ville atter fjerne båden fra liget og 
styre imod land , da en tanke som et lyn for igennem 
hans hoved . Han roede atter tilbage til liget , 
bukkede sig ned og trak overkroppen af liget op 
båden . 
Derpå undersøgte han meget omhyggelig ligets 
lommer . Først syntes det som om hans ulejlighed 
skulle være forgæves . Han havde omhyggeligt 
undersøgt enhver lomme i ligets overfrakke , 
men uden at finde det han søgte . I underfrakken 
var der heller ikke noget , men ved at undersøge den 
opdagede han , at der måtte være en lomme i 
vesteforet . 
„ Vikforia ! “ råbte han , idet han trak en omfangsrig 
portefølje frem . 
„ Vikforia ! Grev Janinski fortjener virkelig navnet 
„ Den tjenstvillige “ , som man havde givet ham . 
Selv efter døden gør han folk tjenester . Det 
skulle gå til med satans kunster , om der ikke i 
denne brevtaske var noget , som jeg kan bruge . “ 
Han udstødte en hæs latter , sparkede med foden 
liget ned i søen og greb derpå igen årene . 
Ufortøvet roede han ind imod strandbredden , 
og da han var kommet der , sprang han i land , idet 
han med et kraftig tag stødte båden fra , og lod 
denne drive med strømmen , hvorhen den ville . 

Xii . 
Ggøglertroppen . 
Vi vil nu bede den ærede læser følge os til en 
anden skueplads , idet handlingen nu forlægges fra 
hovedstaden til en lille købstad . 
Der er forløbet omtrent fjorten dage siden de 
i forrige kapitel fortalte begivenheder . 
I den omtalte lille købstad skulle der dagen 
efter være marked , og som det altid er tilfældet 
ankom de „ Kunsfner-selskaber “ , som markedsgøglerne 
gerne kalder sig , dagen forvejen for at træffe de 
nødvendige forberedelser med hensyn til det transportable 
circus eller tteaters opbygning og så 
videre . 
Under ledsagelse af byens håbcfulde ungdom 
og øredøvende huraråb rullede en vogn trukket af 
to små steppcheste ind på markedspladsen . 
. Et par kæmpemæssig c karle med brunlig ansigtsfarve 
gik ved siden af den med lærred overdækkede 
vogn , medens en lille mandsling , som næppe 
var to alen høj sad og red på en af hestene . 
Det var ham der navnlig tiltrak sig den almindelige 
opmærksomhed og som ved de løjer og 
narrestreger han drev med ungdommen i et nu erhvervede 
sig dennes bevågenhed . 
Et øjeblik efter talte hele købstaden om dvergen 
og hundrede af mennesker strømmede til markcdspladsen , 

hvor gøglerne vare i færd med at slå 
deres boder op . 
Hvad der behøvedes af lærred , brædder og 
stænger havde de bragt med og snart opstod der et 
slags tteater , hvis baggrund , dannedes af vognen . 
Da dvergen ikke lod sig se , måtte det være de 
hemmeligheder som vognen skjulte , der interesserede 
mængden . Den fortabte sig i allcflags gisninger 
derover og alles nysgerrighed var spændt 
til det yderste , da en af troppen , den såkaldte forretningsfører , 
der for øvrigt også gjorde tjeneste 
som udråber , trådte frem . Det var en høj , svær , 
ganske køn mand , hvis ansigt tydeligt røbede hans 
jødiske afstamning , hvilket også bekræftedes af hans 
navn , som var Nathan . 
Med høj og gennemtrængende stemme forkyndte 
han for den lyttende skare , at den første elegante 
forestilling ville finde sted endnu samme eftermiddag , 
og at der ved denne lejlighed vil producere 
sig en berømt somnambule eller sandsigersfe . Mængden 
spredte sig hurtig for at bringe denne interessante 
nyhed videre , og med den bestemte beslutning 
at komme igen om eftermiddagen . 
Vi ville imidlertid kaste et blik ind i vognen , 
i hvilken omtrent hele selskabet har trukket sig tilbage . 
Den er indrettet til beboelse og ligner aldeles 
et værelse . Der findes to sovesteder med 

rene og hvide lagener , et skab og et spejl . I 
midten af vognen står en lille kakkelovn i hvilken 
der brænder en lystig ild . 
På et af sovestederne finde vi en ung kvinde 
af en henrivende skønhed . Hun er velvoksen og 
formerne regelmæssige , ansigtsfarven er gulbrun 
ligesom hos zigeunerne , og hendes øjne funkler med 
en sælsom glans . 
Drømmende stirrer hun hen for sig og lader 
blikket hvile på de to mænd , som sidder lige overfor 
hende . 
Den ene er en gråhåret mand på omtrent 
halvtredsinstyve år , den anden en forvoven udseende 
fyr med et frastødende ådre . Den førstnævnte er 
den unge kvindes fader , den anden en fjern slægtning 
til hende . Disse tre stamme alle fra det varme , 
solrige Italien . 
Foruden dem er dvergen og en dreng på omtrent 
ti år tilstede i vognen , de har slængt sig 
ned i et hjørne af denne og fordrive tiden med at 
' pille kort . 
Der herskede en dyb tavshed inde i vognen . 
Omsider afbrødes den af den unge pige . 
„ Kommer vi virkelig snart syd på fader ? “ 
Sagde hun . „ Jeg begynder at tvivle på at du mener 
det ærligt med mig . . 
„ Skal vi nu have den gamle historie igen ! “ 
Svarede den gamle Guiseppe , idet han kastede et betydningsfuldt 
blik på Pietro , selskabets novertræffelige 
gymnastiker , i det mindste efter hvad Nathan altid forsikrede 

publikum , når han stod udenfor teltet og 
råbte ud . 
„ Hvornår vil du lade os være fri for den 
og lade os være i ro , Marietta ? “ vedblev han . 
„ Så længe i bedrager mig og holder mig fjernet 
fra mine længslers land , vil jeg vedblive med 
at pine og “ plage jer “ , svarede Marietta . „ I et 
halvt år har i lovet at bringe mig dertil og i stedet for 
at holde dit løfte , fader , drager du os bestandig 
mere og mere nord på og fjerner mig fra 
min hjemstavn , fra det land , hvor jeg nu alene kan 
håbe at genfinde den mand , som jeg elsker af hele 
min sjæl . “ 
„ Og på hvis forlangende er det , at vi er 
taget til Danmark ? “ spurgte den gamle . 
„ På mit , det ved jeg godt ; jeg ville hertil , 
fordi jeg vidste at han er dansk , men da vi nu forgæves 
har gjennemstrejfet landet , så vil jeg syd 
på igen . Jeg lader mig ikke narre længer “ , vedblev 
Marietta energisk . „ Jeg siger ikke et ord , jeg 
optræder ikke , så kan i se , hvorledes i kan klare 
jer uden mig . “ 
„ Marietta ! “ råbte den gamle truende , „ det 
gør du ikke ! Du ved godt , at det kun er dine profetier , 
som der trækker folk , uden dig ville vi sulte 
ihjel og derfor må du ikke forlade os . 
Ester en lille pause vedblev han : 
„ Jeg sværger dig til , at inden seks måneder , 
skal vi atter være i Milano . “ 
„ Sværg ikke , fader ! “ råbte Marietta . 

„ Det sværger jeg ved Madonna og alle helgene ! “ 
Svarede italieneren ivrigt . „ Tro mig blot denne ene 
gang . “ 
„ Godt svarede Marietta efter en længere tids 
tavshed , „ jeg vil endnu denne gang tro dig . 
Men narrer du mig også nu , så er det forbi 
imellem os ! “ 
Dermed rejste hun sig op og tilbercdte det tarvelige 
mållid og snart var hele selskabet i ivrigt 
arbejde med al fortære det . 
Xiii . 
Spvngjængersken 
dvergen , Amandus hed han , gav de nyheder 
tilbedste , som han havde erfaret på en vandring 
igennem byen . Han og Nathan måtte altid undersøge 
forholdene i byen , se al få alle skandaler 
og nyheder al vide og dem fortalte de så Marietta , 
for al hun i sin egenskab af sandsigerske kunne 
drage nytte af dem . 
Alle de tosser , der vare godtroende nok til al 
komme til hende , for enten aldeles forbavset al 
høre på hendes afsløringer af deres fortid eller 
hendes profetier om deres fremtid , anede ikke , al 
det hele gik ganske naturligt til . 
Hvad fortiden angik , bestod hele Mariettas 

kunst i Amandus og Nathans spioneringssystem og 
hvad fremtiden angik , beroede den udelukkende på 
tomme formodninger , som vare grebne ud af luften . 
Forøvrigt blev enhver , der ville tale med sandsigersken 
først eksamineret og bearbejdet af Amandus ; 
dette menneske , bandens clovn , vidste altid på en 
listig måde al fralokke folk deres hemmeligheder . 
Måltidet var til ende . 
Mændene stoppede deres små korte piber , tændte 
dem og strakte sig mageligt på madratserne . 
Amandus havde sat sig på hug ved Mariettas 
fødder . 
Drengen , hvis navn var Hermann , og som 
Guiseppe foregav at have „ fundet “ et eller andet 
sted , stod ved det lille vindue og så ud i skumringen . 
„ Kom 
herhen ! “ råbte Guiseppe til ham . 
Drengen adlød øjeblikkelig ; han sprang til og 
blev stående stram og tavs foran Guiseppe . 
„ Vis os , hvad du kan , “ befalede denne . „ Lad 
os se kunsfsfykket nr . 81 . “ 
Hermann bukkede ligeså dybt og ærbødigt som 
om han stod overfor publikum , gik hen til Guiseppe 
og udbad sig en mønt af ham . Derpå puttede 
han den ind i et lommetørklæde og lod Pietro overbevise 
sig om , at mønten virkelig var der . 
Han så sig om i kredsen med et graciøst 
smil og soldede lynsnart tørklædet ud . Det var 
tomt — mønten var forsvunden . 
„ Bravo ! “ sagde Guiseppe . „ Men det er dog 

ingen skade til om du gjorde det en lille smule 
hurtigere . Hvor har du mønten ? 
„ Her , “ sagde Herman , idet han i det samme 
rystede pengestykket ud af sit ærme . 
„ Godt — lad det nu forsvinde ud af hånden . “ 
„ Drengen smilede atter idet han viste mønten 
frem , som han holdt i hånden . Derpå lukkede 
han hånden , bankede med sin tryllestav på den 
og åbnede den derpå . Hånden var ganske vist 
tom , men — mønten faldt klirrende til jorden . “ 
„ Maladetto ! “ råbte Guiseppe . „ Du har ikke 
præpareret vokset rigtig . Lad mig se ! “ 
Drengen strakte hånden frem . 
Guiseppe undersøgte Hermans langsinger , ved 
hvis negl der sad et lille stykke voks . 
„ Der har vi det ! “ udbrød han , „ Du har jo 
kommet for lidt voks på . Lad være med det en 
anden gang . “ 
Den stadig tiltagende støj af den udenfor 
forsamlede mængde , som trængte sig omkring boden , 
bevægede Guiseppe til at afbryde undervisningen . 
Han befalede selskabets medlemmer at gøre toilette 
og kort efter trådte de , iført kødfarvet 
trikot og de sædvanlige spraglede og pallietbesatte 
gjøglerdragter ud til publikum , der med spændt 
opmærksomhed havde lyttet til Nathans forherligelse 
af kunstnerselskabets medlemmer . 

Mariette var alene blevet tilbage i vognen . 
Ved synet af amandns , dvergen , der havde 
malet sit ansigt så forfærdeligt , at han havde en 
aldeles slående lighed med en bavian , brød publikum 
ud i en latter , som truede med aldrig af tage 
ende , og hans narrestreger lønnedes med et højrøstet 
bifald . 
Forestillingen var i fuld gang . De animerede 
tilskuere , gav rigeligt på tallerken hver gang den 
gik rundt . 
Nu var det Mariettas tur af betræde den 
improviserede scene . Hendes ansigt var ligblegt , 
armene hang slapt ned ad siderne , øjnene vankede 
uroligt omkring iblandt menneflemængden , læberne 
bevægede sig svagt —- — hun lignede fuldstændig 
en søvngjængerske . 
Tilskuernes blikke hang forbavsede ved denne 
besynderlige fremtoning . 
Pludselig syntes der imidlertid af komme liv i 
hende . 
„ Der er han — Hannibal -- -- -- -- -- -- -- -- - “ udbrød hun 
og skred igennem mængden , som veg tilbage for af 
gøre plads for hende , henimod en ung , elegant 
klædt mand , som hun styrtede om halsen idet hun 
råbte : 
„ En anelse sagde mig , af du var her , Hannibal ! 
Her er jeg ! “ 
En målløs forbavselse greb de tilstedeværende , 
alles øjne vente sig henimod gruppen 
som Guiseppe og Pietro nu også nærmede sig . 

„ Skurk , gavtyv ! “ råbte Pietro til den fremmede , 
„ skal du nu atter krydse vore veje . “ 
„ Vil du for anden gang dræbe mit barn ? “ 
Råbte Guiseppe og en dolk blinkede i hans højre 
hånd , som han truende hævede . 
„ Rolig ! “ svarede den fremmede , idet han strakte 
sin knyttede hånd ud imod gøglerens bryst og 
lynsnart gjorde et ejendommeligt tegn , „ rolig , ved 
dette tegn ! “ 
Guiseppe stirrede overrasket den fremmede ind 
i øjnene og bøjede tænderskærende hovedet . 
Den fremmede smilede . 
„ Sov ! “ sagde han derpå i en bydende tone 
til Mariette , som endnu bestandig hang om hans 
Hals , „ sov — jeg vil have det : “ 
Øjeblikkeligt forandredes den smukke piges 
ansigtstræk sig ; de blev blide — et smil svævede 
hen over dem — hun sov . 
På et vink af den fremmede blev Marietta 
båret bort og han fulgte ligeledes med til 
gøglernes transportable bolig . 
Hovedrystende og i højeste grad forbavset , forlod 
den forsamlede tilskuermængde teltet . 

Xiv . 
„ Ud med gøglerne . “ 
„ Er det ikke det jeg siger , man skulle flet ikke 
tåle sådan noget gjøglerpak heri byen , “ sagde 
den gamle skriver på byfogedkontoret endnu 
samme Asten , da han sad henne på gjæstgivcrgården 
og nød sin sædvanlige aftentoddy . „ Jeg 
er nu ikke overtroisk , men noget djævelflab er der 
dog med i spillet og man kan ikke vide , hvad disse 
mennesker kan bringe over folk og fæ her i 
byen . “ 
Nogle af de tilstædeværende gæster lo af den 
gamle løjerlige fyrs frygt ; men andre mente dog , 
at der måske gerne kunne være noget i det . 
„ Ja , “ vedblev den gamle skriver , „ kan i forklare 
det på en anden måde , for jeg kan ikke . 
Og når jeg ret betænker det , “ tilføjede han , idet 
en gysen for igennem ham , „ så er jeg ikke utilbøjelig 
til at tro , at den fremmede som komediantinden 
var fræk nok til at kaste sig om halsen på , 
ikke var nogen anden end den lede selv . “ 
Det løb koldt ned ad ryggen på de mest 
overtroiske , de var allerede bange for , at en svovlrcgn 
skulle ødelægge deres huse . 
Øen gamle pennehelt blev selv bange for den 
virkning hans ord havde frembragt . Han søgte 
derfor at berolige sig selv og de andre ved at sige : 
„ Nå , det kan jo gerne være , at det ikke er 

så slemt som jeg siger , og at den gådefulde fremmede 
ikke er satan selv ; men en af hans medhjælpere 
er han i det mindste , og jeg skal dog snakke med byfogden 
om at få det gjsglerpak jaget ud af byen . 
Der er jo grund nok til det , siden den gamle 
har trukket blank og truet med en dolk . 
„ Ja , ja ! “ råbte de andre , „ lad byfogden bare 
jage dem ud . “ 
I gjøglertrvppens bolig foregik der imidlertid 
scener af en hel anden slags . 
Pietro havde bragt den sovende Marietta ind i 
det indre af vognen og de vorige , deriblandt også 
den fremmede , i hvem den ærede læser naturligvis 
straks har genkendt vor helt Hannibal , var fulgt 
efter dem . 
Hannibal , som vi forlod morgenen efter hans 
flugt , da han gik i land , havde opholdt sig forskellige 
steder for at unddrage sig politiets efterssgelser , 
og nu var han tilfældigvis kommet til 
denne købstad . 
For at læseren kan forstå det følgende , må 
vi her indskyde nogle få bemærkninger om Hannibal , 
før den tid der skildres i nærværende roman . 
Som tidligere berørt havde Hannibal været 
kunstberider , og som sådan havde han været engageret 
hos Guiseppe , med hvem han gennemrejste 
Italien . Den smukke unge mand og dristige 

rytter gjorde en overordenlig lykke . De varmblodige 
jtalienerinders hjerter slog ham i møde , og 
han forsømte ikke at nyde kærlighedens frugter . 
Direktørens datter , Marietta , var dødelig forelsket 
i ham og en tid lang gjengjældte han også 
hendes følelser , men til sidst måtte hun vige pladsen 
for en anden . 
Belæsset med ære , penge og kærlighed følte 
han sig skabt til herre , forlod Milano og kunstberiderselskabet 
og drog ' til rom , hvor han gav greven , 
som man siger . 
Lykken vedblev stadig at følge ham . Hans held 
i spil og kærlighed var bleven til et ordsprog . 
Fra rom drog han til Neapel , hvor han gjorde 
bekendtskab med hertugen af agrams datter . 
Hendes glødende øjne var en magnet , som den 
letfængelige Hannibal ikke kunne modstå ; deres 
hjerter slog hinanden i møde og der fandt talrige 
ømme stævnemøder sted . 
Da hertugen til sidst kom under vejr dermed og 
ikke ville samtykke i deres forbindelse , da Hannibal 
ikke kunne dokumentere sin adelige herkomst , flygtede 
det unge par ; på Hannibals opfordring havde 
Isabella ikke forsømt at forsyne sig med rejsepenge 
af faderens chatol . 
Gennem Tyskland kom de omsider til Danmark , 
hvor skæbnen førte Hannibal sammen med 
„ Sukkerbasse “ , en forhenværende akrobat , som foreslog 

Hannibal at træde ind som leder af den tyvebande , 
hvis bekendtskab vi har gjort i „ Mor 
strømpebånds “ Knejpe , og Hannibal hvis eventyrlige 
sind dette forslag tiltalte gik ind derpå . 
Herom var Isabella fuldstændig uvidende , hun 
troede at Hannibal var legitim Greve og stod endogså 
i den formening at hun var gift med ham , 
da hun havde antaget den velsignelse , som hendes 
skriftefader , der havde været dem behjælpelig med 
flugten , havde givet dem før afrejsen for en vielsesecrcmoni , 
og Hannibal havde naturligvis ikke bragt 
hende ud af vildfarelsen , da hun aldrig ville have 
tilhørt ham uden præstelig velsignelse . 
Da hun ikke boede i den lejlighed fra hvilken 
Hannibal flygtede , så har vi ikke hast anledning 
til at præsentere hende for læserne . 
Efter disse forklarende bemærkninger gå vi 
videre . 
Han var just ikke så overordenlig glad ved at 
træffe sammen med sin gamle kærlighed , men da 
han var en mand , der var vant til at benytte enhver 
lejlighed til at fremme sine hensigter , så fandt 
han sig i det uundgåligc og stod kold og rolig lige overfor 
Guiseppe . 
„ Du har genkendt tegnet ? “ sagde han til 
denne . 
„ Ja “ , hvæsede den gamle imellem tænderne , 
„ jeg ville ønske at du ikke havde kendt det og at 
du ikke hørte til ver orden , så at jeg kunne hævne 

mig på dig , for alle de kvaler du har beredt mit 
barn “ . 
„ Stille “ , begyndte Hannibal atter . „ Den gang 
da jeg forlod kunstberiderselsfabet , som du var direktør 
for , havde jeg bydende grunde derfor . —vor 
over hele jorden udbredte orden havde brug for 
mig , jeg måtte adlyde og kunne ikke bryde mig om , 
hvad der fulgte efter ! 
„ Javel “ , sagde Guiseppe hånligt . „ Du kunne 
ikke bryde dig om hvad der fulgte efter . Det var 
dig ligegyldigt om du bragte mig til tiggerstaven . 
Din bortgang og Mariettas sorg derover , som har 
bragt hende nær til gravens rand , har styrtet mig 
ned fra min tidligere glimrende stilling og næsten gjort 
mig til en tigger . Medens du svælgede i lykke og 
velvære , måtte vi flakke om fra land til land , ofte 
lidende savn og nød . — men “ , råbte han rasende , 
„ når jeg atter kommer til Milano , så skal jeg 
bringe vor orden til af optræde imod dig . Den 
straffende , hævnende arm skal nå dig , hvor i verden 
du så end opholder dig , elendige skurk ! “ 
Italieneren lånte Hannibal et par øjne , som 
funklede af raseri og hævntørst ; man kunne se på 
ham , af dersom han turde gøre hvad han ville , så 
dræbte han han ham på stedet . 
Hannibal stod aldeles rolig , — hun vidste altsor 
godt , at det hemmelige tegn han havde givet beskyttede 
ham imod enhver fare fra Giuseppes side . 

Xv . 
Arrestationen . 
„ Anklag du mig kun for vor ordens stormester , 
når du har lyst dertil “ , sagde Hannibal . 
„ Det skal ikke hindre mig i at holde dig skadesløs 
for den nød du har ndstået . Jeg gør dig rig , 
Giuseppe , og om kort tid kan du optræde imod 
mig for vor ordens tribunal “ . 
Med disse ord tog Hannibal sin tegnebog 
frem , tog nogle store pengesedler ud af den og rakte 
Guiseppe dem . 
Denne betænkte sig ikke et ojeblik på ar modtage 
dem . 
„ Så “ , sagde han , „ nu har jeg endnu større 
beviser på din brøde . 
Derpå råbte han . 
„ Forsvind herfra forinden Marietta vågner “ . 
„ Harnriloullo ! Hannidauo ! rurs , cmro i “ ( „ Hannibal ! 
Hannibal ! min kære ! ) hviskedee Marietta i 
søvne . 
„ Hvad vil du , min engel ? “ spurgte denne . 
„ En fare truer os ! “ 
„ Hvorfra ? “ spurgte Hannibal . 
„ Fra vor nærmeste nærhed “ , svarede hun . 
„ For fanden ! “ mumlede Hannibal . . . „ Skulle 
de fæhoveder her i byen . . . overtroisk er mange 
af dem . . . “ 

han kom ikke til ende med sine tanker før der 
opstod en forfærdelig larm udenfor . 
Fra gæstgivergården havde man med skriveren 
i spidsen begivet sig til byfogden for hvem 
man havde fremstillet sagen således , som om Guiseppe 
havde villet dræbe nogle af tilskuerne . Byfogden 
havde derfor samtykket i at gøgleren og hans 
bande blev jaget ud af byen . 
For at udføre denne ordre var det , at skriveren 
tilligemed hele byens politistyrke , som bestod af 
2 mænd , nærmede sig Giuseppes telt , ledsaget af 
en stedse voksende menneskemængde og herfra stammede 
den støj , som man hørte ind i gøglerens 
vogn . 
Den ene forbandelse lød højere end den anden 
og stene begyndte at flyve imod vognen . 
„ Maladetto ! “ råbte Guiseppe vild , „ det er 
du skyld i , med din magnetiseren eller hvad dit 
djævelskab hedder . Folkene tror at vi er noget 
troldpak . Himlen og jomfru Marie være os nådig ! 
Kom Pietro , Amandus , Herman , Nathan , lad 
os forsøge på at berolige folket “ . 
Man så sig imidlertid forgæves om efter 
Nathan , han var stukket af , da han mærkede at der 
var ugler i mosen . 
De øvrige gøglere trådte ud af vognen , men 
de blev modtagne af en sådan stenregn , at de hurtigst 
muligt måtte trække sig tilbage i vognen 
igen . 
Den i antal stadig tiltagende folkemængdes 

skrig og spetakkel blev bestandig stærkere og fra 
hundreder af stemmer lød det : 
„ Sten dem ! — stik ild i vognen “ . 
Mængden styrtede rasende ind imod vognen . 
Da trådte Hannibal frem og råbte med 
tordenstemme : 
„ Tilbage , eller jeg skyder ! “ 
I hver hånd holdt han en revolver og da 
hans opfordring ikke frugtede , skød han dem af i 
luften . 
Hannibal , der således til ingen nytte havde 
bortskudt sin munition , befandt sig våbenløs overfor 
mængden . Han blev først angrebet , og derpå 
stormede man ind i det indre as vognen og det 
var ikke godt at vide hvilken skæbne der havde 
ventet dens beboere . Men da fik mængden pludselig 
vje på den sovende Marietta . Man så spørgende 
på hverandre , og tøvede med at lægge begge 
hånd på hende . 
Pietro og Guiseppe , som man havde afvæbnet , 
og som var feje som de fleste italienere af almuen , 
åndede lettere . 
Men da lød atter den gamle skrivers stemme : 
„ Ingen skånsel ! lad os gøre vor pligt og 
arrestere dem ! “ 
Nu lagde politiet deres rå hænder på Marietta . 
I 
samme vjeblik vågnede Marietta . Hun 
så sig forundret omkring til alle sider og syntes 
at søge nogen . 

„ Hvor er Hannibal ? “ sagde hun endelig . 
„ Aha ! “ udbrød skriveren , „ hun mener ham , 
troldkarlen , nu skal vi straks bringe hende til ham . “ 
Derpå sagde han spottende : 
„ Stå op , skønne prindsesse ! “ 
Idetsamme ruskede han i Marietta , da hun ikke 
hurtig nok efterkom hans opfordring . 
Det var signalet til et almindeligt angreb . 
Flere hænder greb Marietta og tilligemed guiscppe 
og Pietro — Amandus og drengen vare forsvundne 
ligesom Nathan — blev hun ført ud på den af en 
talrig menneskemængde opfyldte markedsplads . 
Her havde man sluttet en kreds om Hannibal 
i hvilken man også førte Marietta og de andre ind . 
„ Så nu er selskabet fuldtalligt , “ sagde den 
ondskabsfulde skriver , der ikke havde nogen større 
fornøjelse end at gøre sine medmennesker fortræd . 
„ Hovedpersonerne er her i det mindste , “ vedblev 
han . — „ Heksen og hexemcstcren . “ 
Idet han derpå henvendte sig til Hannibal , 
sagde han ironisk . 
„ Nå , min smukke herre , fortæl os så , hvorledes 
man bærer sig ad med at gøre sig djævlen 
underdanig ? “ 
„ I tager fejl , mine venner , “ svarede Hannibal , 
hvem det var meget om at gøre , at komme ud 
af denne knibe , „ vi står aldeles ikke i forbindelse 

med djævlen . Det er js latterligt at tro på sådan 
en dumhed . “ 
„ Aha “ , sagde skriveren , „ han fornægter sin 
herre og mester ! “ 
„ Det er ikke smukt af ham ! “ råbte flere , og 
spottcgloscr regnede ned fra alle sider . 
„ Gør os ikke ulykkelige , “ bønfaldt Guiseppe og 
Pietro , som med deres dolke også havde mistet 
deres mod ' “ 
Det var det rette de kom til med sådan 
en bøn . 
Folkene , der bemærkede de to italieners skræk , 
morede sig derover og gav sig til at le . 
En stemme råbte : 
„ I kachotten med dem ! “ 
Xvi . 
En uventet vending . 
Nu hævede Hannibal stemmen og idet han 
trykkede Marietta til sig , råbte han : 
„ Hør mig , jeg byder eder penge for vor 
frihed ! “ 
„ Nej , vi skal ikke have noget af jeres penge , “ 
Sagde skriveren ; „ Retten skal have sin gang . Hvem 
er de ? “ vedblev han derpå , idet han pustede sig 
vigtig op . 

Hannibal målte ham med et stolt blik . 
„ Jeg er grev Hannibal janinskasagde han 
derpå , idet han dristig tilegnede sig den døde Janinskis 
navn . 
„ Ja så , hr . Greve , “ sagde sluttcren , „ og det 
er vel Fru gemalinden ? “ han pegede på Marietta . 
„ Nej , endnu ikke , men hun vil blive det , “ svarede 
Hannibal , „ og nu nok derom . “ 
„ Hoho ! “ råbte skriveren , „ bare ikke så rafl , 
når man taler til mig . “ 
Derpå vedblev han spottende : 
„ Jeg tillader mig underdanigst at finde greven 
meget mistænkelig . 
Han vendte sig derpå om til en af betjentene 
og sagde : 
„ Sørensen , kom med håndjernene . “ 
Politibetjenten , der lød det temmelig almindelige 
navn Sørensen , trådte til , tog et par håndjern 
op ville lægge de frygtede jernringe omkring 
Hannibals håndlcdder . 
Hannibal blegnede . Den fare , han svævede i , 
var stor , meget stor endogså . Man ville føre ham 
i arrest , sætte ham fast . Nogen forbrydelse kunne 
man ganske vist ikke overbevise ham om , at han havde 
gjort sig skyldig i her , men København lå ikke 
langt borte , og opdagerne kunne hvert øjeblik komme 
for at anstille deres eftersøgelser i købstaden og 
dens omegn . De ville da erfare , at man havde 
arresteret en mistænkelig person ; de ville komme 
i arresten , og da ville det være ude med ham . 

såvidt måtte det ikke komme , men hvorledes 
undgå det ? At optræde med magt ligeover fordenne 
mængde , ville være vanvid . 
Da man ville lægge håndjerncne på ham , 
satte han sig imidlertid dog til modværge så godt 
han kunne , men det var spildt umage . Man overmandede 
ham og gav ham håndjerncne på . 
Ved Pietro og guiscppe gjorde man det samme 
og disse vovede hverken at gøre modstand eller 
fremkomme med nogen indsigelse . 
På et vink af skriveren satte toget sig i 
bevægelse i retning af arresthuset . 
Hannibal gik ved siden af Marietta . Han 
forbandede sin skæbne , der havde bragt ham til 
denne ravnekrog . 
Udenfor rådhuset standsede toget pludselig . 
Hannibal hørte en fremmed stemme . Den tilstedekomnc 
forhørte sig om , hvad der var passeret , 
og råbte derpå vred : 
„ Hvadfornoget ! Har i forgrebet jer på en 
adelsmand ? Gør plads ! “ 
Mængden skiltes ad og Hannibal stod nu lige overfor 
en biand , hvis blik røbede ham som en 
slave af sine lidenskaber . 
„ Grev brok ! “ udbrød nogle og veg tilbage . 
Hannibal opfangede navnet , som lod til at 
sætte ham i stærk bevægelse . 
„ Grev brok til Rosenlund ? “ sagde han derpå , 
idet han bukkede let for greven . 
„ Det er mig ! “ var svaret . „ De er adelsmand , “ 

sagde han derpå barsk og lod det sit uhyggeligt 
glødende øje med sandseligt begær hvile på 
Mariettas skønne skikkelse . 
„ Det sial jeg straks svare dem på , når de 
vil tilstede mig en kort samtale under fire øjne , , 
svarede Hannibal . 
„ Tæl ! “ sagde greven , idet han ved et blik fik 
de omkringstående til at trække sig tilbage i ærbødig 
afstand . 
„ Grev Janinski er død , “ sagde Hannibal hemmelighedsfuldt , 
„ og jeg er hans arving . “ 
Grev brok blegnede . Han så gennemtrængende 
på Hannibal , og sagde : 
„ Kan jeg på nogen måde være dem nyttig . “ 
„ Det kan vi altid tale om , “ mente Hannibal . 
„ Befri foreløbig mig og de andre ud af denne ubehagelige 
situation . “ 
Greven betænkte sig ikke længe . Hannibals få 
ord syntes at have gjort et stærkt indtryk på 
ham . Han var yderst venlig imod italienerne og 
anmodede folkemængden om at sprede sig . 
Til skriveren sagde han : 
„ Har de såt ordre til arrestere disse folk ? “ 
„ Nej , “ svarede skriveren , „ kun til at jage dem 
ud af byen . “ 
„ Hvorfor overskrider de den ordre , som de 
har fået . Tag straks håndjernene af dem . “ 
„ Men — — — “ tillod skriveren sig at 
indvende . 

„ Tag håndjcrnene af dem/ ' gentog greven 
barsk , „ jeg indestår for dem . “ 
Skriveren vovede ikke at gøre flere indvendinger , 
men befalede polibetjcntene at tage håndjcrncne 
af . 
Da det var gjort indbød greven gjøglertroppen 
til at følge ham til hans gods , som lå lige 
udenfor byen og lovede at holde dem fuldstændig 
skadesløs for den tort , der var overgået dem . 
„ Nu har mit fund allerede gjort sin første 
virkning , “ mumlede Hannibal og følte efter brevtasken , 
som han havde taget fra Janinskis lig . Den 
var der endnu . 
„ Disse papirer er af uvurderligt værd for 
mig , kun skade , at vandet har gjort enkelte af dem 
ulæselige , og at nogle er skrevne med tegn , som 
jeg ikke forstår . Nå , jeg kommer vel nok efter det . “ 
Han fulgte med selskabet til grevens herresæde , 
hvor kort efter Amanda og Herman ligeledes 
indfandt sig . Da Nathan senere i byen hørte om 
den fine invitation var han ikke sen med at melde sig . 

Xviii . 
Det mystiske slot . 
Grev Broks herresæde Rosenlund lå , som sagt , 
lige udenfor byen . Våningshuset var en slotsmæssig 
bygning , hvis sorte , forfaldne mure , tydede 
på en høj alder ; og slottet var også flere hundrede 
år gammelt . 
Det havde i umindelige tider tilhørt greverne 
brok og som alle gamle slotte fra middelalderen 
havde det sin dunkle , mystiske historie . 
Når man gennembladede familiekrøniken stødte 
man ved hvert slægtled på gyselige begivenheder , 
i hvilke navnet brok spillede en hovedrolle . 
I middelalderen havde røverier , mord , brand 
og andre svære forbrydelser plettet herrerne til 
Rosenlunds adelige våbenskjold og efterhånden var 
slægten udartet mere og mere , så at den nuværende 
grev Ludvig brok , stammens sidste ætling , varden 
værste af lem alle . 
Vel plyndrede han ikke på samme måde , som 
hans forfædre havde gjort ; men så gjorde han det 
på en anden måde , skønt han havde store indtægter 
på en lovlig måde , så var han dog ikke 
fornøjet dermed , men søgte at forøge sine indtægterved 
ågcr . Da han dog ikke selv ville give sit 
navn til pris som agerkarl , så benyttede han sig 
af en i København meget bekendt ågerkarl , ved 
navn rellch . Med denne mand vil læseren også 
komme til at gøre bekendtskab i denne roman . 

grev brok myrdede vel heller ikke , i det mindste 
ikke offentligt , men man havde ham dog stærkt mistænkt 
for at have pint livet af fin gemalinde , den 
almindelig afholdte grevinde Kathinka , ligesom man 
tilskrev ham skylden til , at mange unge piger begik 
selvmord , efter at de i nogen tid havde været 
sporløst forsvundne . 
Som man ser svarede slottet „ Rosenlund “ just 
ikke meget til sit smukke , poetiske navn . Det indeholdt 
imidlertid ganske andre mysterier som læseren 
ret snart vil blive gjort bekendt med . 
På dette slot befandt altså Guiseppes gjøglcrtrop 
og vor helt Hannibal sig , som gæst hos 
greven . 
Grevens kammertjener og højre hånd , Ulrik , 
en slags hushovmcsfcr og faktotum , modtog på 
grevens befaling gæsterne med største venlighed . 
Med særligt velbehag hvilede hans funklende 
øjne på Marietta , som han havde skilt fra de øvrige 
og anbragt i et af slottets smukkeste værelser , 
med et gammelt kvindeligt tyende til sin opvartning . 
„ Jeg 
vil vædde på “ , mumlede han , , , at greven 
lun for den smukke piges skyld , har taget sig af 
dette pak . Hm ! der bliver nok snart arbejde 
igen . Jeg må straks have at vide om min formodning 
er rigtig “ . 
Ulrik gik for at opsøge sin herre . 
Bed døren som førte til grevens værelser 

standsede han , han hørte en fremmed klemme 
derinde . 
„ Hr . Greve “ , sagde denne . „ De tvivler altså 
nu ikke mere på mit kendskab til hemmeligheden ? 
Eller skal jeg måske læse vedkommende dokument op 
for dem ? “ 
„ Nej , nej ! “ råbte greven , „ jeg er overbevist . 
Men hvad fordrer de ? “ 
„ Fordrer ? “ gentog hånligt den fremmede 
stemme , hvilken Ulrik genkendte som Hannibals . 
„ Det er mig aldeles ikke om at gøre at få 
penge , hr . Greve . Jeg har brug for hengivne 
folk , for at kunne ivcrrscctte en storartet hævn ; 
alene er jeg for svag til at kunne få bugt med 
mine fjender . Dog , derom kan vi tale senere . For 
det første trænger jeg til beskyttelse ; jeg bliver forfulgf 
af politiet fra København , de må skjule 
mig og beskytte mig . Det ville ikke være heldigt 
for dem , om jeg faldt i hænderne på de sporhunde , 
som forfølge mig ! “ 
Ulrik grinte svedent . 
„ Er det således fat ? “ mumlede han . „ Nå , 
vi få al se , hvad der er al gøre . Arbejdet hober 
sig op . “ 
Hannibal trådte ud af grevens værælse og 
Ulrick trådte ind . 

Xix . 
Skumle planer . 
Han fandt sin herre siddende ved et mægtigt 
egetræsbord : hovedet havde han tankefuldt støttet i 
hånden . Hans tanker vare mørke og vjet flammede 
vildt ; han lagde flet ikke mærke til tjeneren . 
Denne var en mager mand på omtrent fem 
og halvtredsindstyve år , med simple , frastødende 
ansigtstræk . Han blev slående foran sin herre og 
betragtede ham med sine uhyggeligt glindsende vjne . 
Han lod til al ville gætte grevens hemmeligste tanker . 
„ Troppen er installeret , “ begyndte han efter 
en kort tids forløb . „ Den fremmede Greve skal 
bo i det blå værælse , har jeg tænkt . “ 
Greven nikkede bifaldende . 
Kammertjeneren vedblev : 
„ Jeg synes ikke rigtig om dette menneske . Han 
forekommer mig så anmassende og herskesyg . “ 
„ For fanden , Ulrik , “ råbte greven , idet han 
skyllede et glas vin ned , „ jeg synes sågu heller 
ikke om den fremmede , og hvad mere er , jeg er 
bange for ham ! “ 
„ Bange ? “ udbrød Ulrik hånligt . „ Grev Ludvig 
brok til Rosenlund bange ! Ha ha ha ! “ 
„ Le ikke ! “ råbte greven . „ Den fremmede 
er i besiddelse af Janinskis hemmelighed . “ 
Kammertjeneren for sammen . 
„ Det er umuligt ! “ sagde han . 

„ Hvorfor det ? “ sagde greven , idet han tømte 
endnu et glas vin . 
„ Ianinski kan ikke således have ladet sin fordel 
slippe ud as hænderne ? “ svarede Ulrik . 
„ Han er død ! “ svarede greven . „ Den fremmede 
er hans arving , og han er kommet for at lade 
os vide , at vi må fljælve for ham . “ 
„ Vi vil ikke skælve længe “ , sagde kammertjeneren 
resolut . „ Den fremmede skal ikke mere forlade dette 
slot . “ 
Greven gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Tror du , at jeg ville tøve med at støde til , 
dersom det blot gik an ? “ sagde han . „ Den fremmede 
har været forsigtig , han har meddelt sin hemmelighed 
til en tredje person . . . Denne vil melde 
sig . . . dersom vi dræber ham . . 
„ Så må den person også dø ! “ råbte 
kammertjeneren . — lad ham melde sig . . . godt . . . 
Jeg skal nok sørge for at han ikke sladdrer . Hemmeligheden 
må dø . — vær uden frygt , hr . Greve ! 
Den fremmede skal ikke falde os til besvær . “ 
„ Holdt ! “ råbte greven , da kammertjeneren 
vendte sig for at gå , „ Holdt ! Du glemmer de 
andre . Den fremmede lader til at stå i venskabeligt 
forhold til gjøglerbanden . . . de ville 
savne ham . . . gøre allarm . Nej Ulrik , det går 
ikke , den fremmede må blive i live . . . Vi må 
gøre os umage for at føje ham . . . “ 

„ Og altid søle strikken om halsen “ , sagde Ulrik 
og ledsagede disse ord med en betegnende 
gestus . 
Greven gik med store skridt frem og tilbage i 
værelset . 
Efter nogle øjeblikkes eftertanke sagde Ulrik : 
„ Kom , hr . Greve ! “ 
„ Hvad vil du ? “ 
„ Kom blot ! “ vedblev Ulrik indtrængende . „ Jeg 
har en udvej . “ 
Greven rystede på hovedet og så forundret 
på sin medhjælper . 
Denne havde åbnet en hemmelig dør og pegede 
på en vindellrappe som kom til syne bag 
døren . 
„ Kom ! “ sagde han endnu engang . 
Greven , som naturligvis kendte den hemmelige 
gang , fulgte desuagtet tøvende ; han kunne ikke forstå 
hvad det var hans fortrolige havde i sinde . 
De gik ned ad trappen og befandt sig kort efter 
i en høj , hvælvet hal . 
Ulrik havde faget en armstage med tændte lys 
med sig , og ved skinnet af denne fik man øje på 
flere døre . Han gik henimod en af dem og åbnede 
den . 
Ved en håndbevægelse indbød Ulrik greven af 
træde indenfor . Han befandt sig inde i et elegant 
møbleret værelse , som kun svagt oplystes af en i 
loftet hængende lampe , en såkaldt ampel eller 
Kaja . 

„ Hvad skal det betyde ? “ råbte greven . 
„ Tys , stille , af hun ikke vågner ! “ sagde Ulrik 
i en hviskende tone . 
„ Rosalie ? “ sagde greven . „ Jeg er ked af 
hende “ . 
„ Det er ikke Rosalie “ , svarede kammertjeneren . 
„ Se her ! “ 
Han slog forhænget for den mægtige himmelseng 
tilside og frydede sig ved sin herres forbavselse . 
Greven 
mønstrede med glødende blikke den unge 
kvinde som sov i sengen . 
Det var Marietta . 
Træt og udmattet efter aftenens begivenheder 
havde den smukke jtalierindc kort efter sin ankomst 
til slottet begivet sig ti ! Sengs og lå nu hensunken 
i skønne drømme . 
Det sorte hår var løst op og faldt som en 
kåbe over hendes halvt tilhyllede legeme . Det 
fyldige , blændende hvide bryst hævede og sænkede 
sig under lette , regelmæssige åndedræt , og som hun 
lå der , i de hvide puder , halvt tildækket af et rødt 
silketæppe og ved lampens matte skin lignede hun 
en marmorstatuc . 
Greven var målløs af henrykkelse . Et sandseligt 
begær afspejlede sig i hans ansigtstræk — 
den smukke pige måtte tilhøre ham . Han styrtede 
henimod sengen — men Ulrik holdt ham tilbage , 
thi i det samme vjeblik bevægede den sovende sig . 
„ Rolig , hr . Greve “ , sagde han , „ der må ikke 

vederfares denne unge pige noget ondt — hun elsker 
— den fremmede “ . 
„ Død og helvede ! Du har ret ! Jeg så hende 
klynge sig til hans arm “ . 
„ Hanniballo ! “ hviskedee Marietta i søvne og 
strakte sin smukke hvide arm ud , som vin hun ville 
omfavne sin elskede . 
„ Deres fjende er den lykkeligste af alle dødelige “ , 
sagde Ulrik , idet han med et lnmsk sideblik 
skottede hen til greven . 
„ Lad ham fare til helvede ! “ svarede greven . 
„ Pigen skal og må tilhøre mig ! “ 
Et satanisk smil oplivede Ulriks skumle ansigt 
— han havde nået sit mål . 
Han trak den modstræbende Greve med sig op 
ad den hemmelige trappe og kort efter stod de atter 
i grevens værelse , som de et djeblik før havde 
forladt . 
„ Har jeg drømt ? “ spurgte greven . „ Aldrig 
før har jeg set en sådan skønhed “ . 
„ Det tror jeg gerne ! “ indrømmede Ulrik . „ Hun 
er også en italierinde og rigeligt sin pris værd . 
Men den fremmede ? “ 
„ Han sial dø ! “ sagde greven vildt . . . Om så 
hele verden gik tilgrunde — hun må tilhøre mig . 
Til helvede med ham og alle , som ville stille sig 
ivejen for mig , og som komme for at minde mig 
om . . . “ 
Han tav pludselig og drak atter et glas vin , 

som om han på den måde ville blive en pinlig 
erindring kvit . 
„ Det er altså afgjort “ , sagde kammertjeneren . 
Bed midnat skal jeg berede den noble herre en 
overraskelse , som han ikke skal komme til at fortælle 
nogen . Og Rosalie ? “ 
„ Bær dig ad med hende , som sædvanligt “ , sagde 
greven , opfyldt af tanken om Marietta . 
Derpå sagde han : 
„ Men hvad stiller vi op med gøglertruppen ? 
Vi kan da umuligt lade dem allesammc forsvinde “ . 
„ Det 
skal vi straks sørge for ! “ svarede Ulrik . “ 
„ Hvad har du i sinde ? “ spurgte greven . 
„ Har de tillid til mig ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Og jeg må handle i deres interesse ? “ 
„ Ja ! “ 
Ulrik gik hen og åbnede døren til forværelset 
og gav en tjener , som opholdt sig der , befaling 
til at hente italieneren Guiseppe . 
„ Skal han komme herop ? “ spurgte tjeneren . 
„ Ja ! “ 
„ Straks ? “ 
„ Ja ! “ 

Xx . 
Banden rejser . 
Den forhenværende kunstberidder og nuværende 
gjsgler blev vækket i sin føde søvn og kort efter 
trådte han under mange buk og skrabud ind i 
værelset til greven . 
„ Du er Guiseppe ? “ begyndte denne . 
„ Til exellenzes tjeneste ! “ svarede gøgleren 
meget ydmyg , „ Guiseppe nichini fra Milano . “ 
„ Godt , du lader til at være en dreven fyr , “ 
Tog greven atter ordet . 
„ Hm ! ligesom man tager det , “ svarede italieneren , 
som begyndte af blive mistroisk . „ Jeg er 
mig imidlertid bevidst aldrig af have begået nogen 
flet handling , såsandt den hellige jomfru hjælpe 
mig . “ 
„ Det kan nok være , “ sagde greven , „ men det 
er der heller ikke tale om . Du har en datter ? 
„ Marietta ? Ja , hr . Greve , “ svarede Guiseppe 
idet han begyndte af blive opmærksom . „ Det pigebarn 
gør mig grumme megen sorg . Hun er forliebt 
i greven og render efter ham fra det ene land 
til det andet . Å , jeg stakkels mand ! “ 
„ Du ville vel gerne være fri for den sorg ? “ 
Sagde grev brok . — „ Hvad mener du , gamle , 
om man bød dig alle disse penge ? “ 
Han pegede på en bunke penge , som lå på 
bordet . 

italienerens øjne funklede , begjcrrligheden begyndte 
af røre sig i ham og han vovede af gøre et 
skridt fremad . 
„ Alle de penge , “ stammede han skælvende af 
ophidselse , „ hvad skal jeg gøre for dem ? Befal , 
skal jeg , “ — han gjorde en gestus , der betød så 
meget , som om han skulle gennembore en med en 
dolk . 
„ Nej , “ sagde greven , „ Du skal ikke berøve 
nogen livet . Du skal blot inden en time tilligemed 
dine ledsagere have forladt slottet og ikke mere 
komme tilbage . “ 
Italieneren så forbavset på greven . 
For at forlade slottet bød man ham en så 
betydelig sum . Det kunne han ikke rigtig forstå 
og han frygtede derfor at det var en snare man 
lagde for ham . 
„ Du har ikke forstået greven rigtig , “ bemærkede 
kammertjeneren ; „ han forlanger at du 
tilligemed dine ledsager skal forlade slottet , — men 
forstå det ret , — Marietta skal blive her . “ 
Guieseppe for tilbage . 
Marietta skulle blive i slottet , men hvorfor ? 
D et måtte han have at vide . 
Ulrik læste spørgsmålet i hans ansigt og 
sagde : 
„ Greven har fundet stort behag i din datter og 
ønsker at beholde hende her . Han byder dig 
10 , 000 kroner . Se , det er altsamnen dit , dersom 
du indvilliger . “ 

Mariettas fader så afvekslende snart på 
pengene og snart på de to mænd . 
Begjærlighcden og faderkærligheden stred en 
hård kamp i hans bryst . Den sidste bukkede 
under . 
„ Marietta gør mig jo ikke andet end kval , “ 
Sagde den gamle til sig selv ; „ hendes luner er ikke 
til at holde ud og når Hannibal forlader os i dag , 
så er fanden løs igen . Desuden hvad kan min 
forretning indbringe mig ? Kun sorger og besvær , 
nød eller elendighed ! Jeg vil aldrig bringe 
det til noget , dersom jeg lader denne lejlighed slippe 
ud af hænderne på mig . Ha ! 10 , 000 kroner ! 
Med de penge imellem hænder kan jeg atter blive 
kunstberidder — og Marietta — der sker hende jo 
i grunden ikke noget ondt — lad hende selv se hvorledes 
hun bliver færdig med ham der . “ 
Den hjerteløse fader var bleven enig med sig 
og sin samvittighed . 
„ Jeg tager pengene , “ sagde han og strakte 
hånden ud , “ og de kan beholde pigen . Inden en 
time er jeg og mine folk borte herfra og kommer 
ikke mere igen . “ 
Grevens øjne lynede af tilfredshed . 
„ Du har handlet fornuftig , “ sagde han glad . 
„ Tag pengene , gamle , og gå din vej . “ 
Det lod Guiseppe sig ikke sige to gange . I et 
nu havde han ladet pengene forsvinde i sine rummelige 
lommer og uden så meget som at se sig 
om forlod han værelset . 

en halv time senere forkyndte støjen i slotsgården 
at banden drog bort . 
Giuseppe forlod værelset med et let hjerte og 
fyldte lommer . Han var overordenlig vel tilfreds 
og det faldt ham flet ikke ind , at han havde begået 
en flet fordømmelsesværdig handling . Sin ledsagerforfalte 
han , at greven havde jaget ham ud af 
slottet og at han nu ville styre koursen sydpå 
indtil de kom til Milano , hvor Marietta og Hannibal 
ville støde til dem . 
Pietro troede på sin herre og mester , men 
Amandus , dvergen , mønstrede sin husbond med et 
mistroisk blik og mumlede noget i skjæget . Da 
man en times tid senere søgte efter ham , var han 
sporløst forsvundet . 
„ Lad ham løbe , “ sagde guiscppe . „ I ved nok 
at han plager Marietta med sin kærlighed — han 
kommer nok igen . 
Og dermed pidskcde han på hestene , som trak 
afsted med den nu lette vogn . 
Teltet og gjøglerbandens øvrige tilbehør havde 
man ladet blive tilbage . Guiscppe ejede jo nu titusind 
kroner . 
, , nu er Marietta min ! “ råbte greven , da 
banden var draget afsted . 
„ Endnu ikke , “ sagde Ulrik . „ Så længe den 
fremmede lever er det ikke til at tænke på . Kun 

over hans lig går vejen til hende . Hun er dyr , 
ikke sandt , hr . Greve ? “ 
„ Nå , pengene har vi jo for godt køb ! “ 
Lo denne , „ og dolkestød behøve vi ikke at betale . 
Fremad ! “ 
Dermed forlod de værelset igennem hovedindgangen 
og trådte ud i den mørke korridor , i 
hvilken deres trin gav uhyggelig genlyd . 
Xxi . 
Det hemmelighedsfulde værelse . 
Medens de i det foregående kapitel beskrevne 
begivenheder tildrog sig , befandt Hannibal sig ganske 
rolig i det til hans ophold anviste såkaldte „ blå 
værelse . 
Det var et overordentlig stort værelse , som 
havde fået sit navn af de blå tapeter , som bedækkedæ 
væggene . 
Møblementet , sofaerne og stolene vare også 
betrukne med blåt tøj , og foran den i et hjørne 
stående mægtige himmelseng , bølgede der ligeledes 
et blåt forhæng ned . 
Lysene fra den trearmede stage , som stod på 
bordet , formåede ikke tilstrækkeligt at oplyse det 
kæmpemæssige rum . 
Hannibal , der formodentlig begyndte at føle sig 

uhyggelig til mode i dette halvmørke , tændte den store 
hængelampe , som var anbragt midt i loftet . Endogså 
denne belysning forekom ham ikke tilstrækkelig , 
og han tændte derfor ligeledes nogle på væggen 
anbragte lampetter . 
Da det var gjort lukkede han omhyggeligt døren 
af og begyndte derpå tankefuld at gå frem og tilbage 
i værelset . 
„ Greven er bleven bange for mig , “ mumlede 
han imellem tænderne , „ det er klart nok . Anderledes 
forholder det sig imidlertid med hans såkaldte 
kammertjener , der synes at indtage en meget betroet 
stilling her i huset ; den Karl tilkastede mig et 
blik , som ikke spåede noget godt . Han har jo 
også grund til at være bange for mig . Hvem 
ved om jeg ikke for dumdristig har vovet mig ind i 
løvens hule . Nå , — det gælder om at være på 
sin post og se sig om i tide . “ 
Hannibal trak bordet hen til sofaen , kastede 
sig på denne , tog en cigar frem af sit elegante 
cigarfoderal , tændte den og , liggende på ryggen , 
pustede han de vellugtende røgskyer fra sig , som 
fyldte værelset med den ejendommelige aroma , som 
der er ved ægte havannacigarer . 
En tidlang blev han liggende i denne stilling , 
derpå sprang han op , og som pludselig opfyldt af 
en tanke , greb han sin tegnebog og begyndte at 
gennemblade den . 
Denne tegnebog var den samme , som han for 

kort tid siden havde berøvet selvmorderen , grev 
Janinskis lig . 
Det var en meget stor , af ruslæder elegant 
forarbejdet brevtaske . I dens forskellige rum lå 
flere papirer og ligeledes nogle få penge . 
Disse sidste lagde Hannibal næppe mærke til , 
og en lille med to glimrende diamanter besat medaljon 
med en sort hårlok i , skænkede han heller 
ikke nogen opmærksomhed ; men med desto større 
ivrighed kastede han sig over dokumenterne . 
Længe vedblev han med den største opmærksomhed 
at gennemlæse dem , — endelig sprang han forbavset 
op . 
„ Ah ! “ udbrød han , „ det er jo det blå værelse , 
som der her er tale om . Ja , ja ! Her er stamherrens 
portrait , der er sengen og der henne er 
spejlet . “ 
Han nærmede sig det sidstnævnte , som nåde 
lige fra loftet og ned til gulvet , og betragtede det 
opmærksomt fra alle sider . Derpå trådte han 
hen til det og mønstrede den rigtudskårne egetræes 
ramme , som spejlet var indfattet i . 
, , her er også rosetten ! “ udbrød han glad . 
Han trykkede på en af de udskårne rosetter 
-- -- -- -- -- -- -øjeblikkelig hørte man en lyd , ligesom 
den der høres , når man åbner en dør , som 
længe har varet tillukket og som er rustet fast til 
hængslerne . 
Spejlet drejede sig , og i den åbning , som således 

dannedes , blev en vindeltrappe synlig , der 
akkurat lignede den , som vi jo have set i grevens 
værelse . 
Xxii . 
Den mystiske seng . 
Hannibal betrådte ikke trappen . Han bragte 
atter spejlet i sin forrige stilling , og gik igen hen 
til bordet for at læse videre . 
Efter et kvarters forløb for han for anders 
gang forbavset op . Denne gang fæstede hans blik 
sig på sengen , hvis forhæng syntes at bevæge sig . 
Uden spor af frygt gik Hannibal hen og slog 
forhænget til side og så en ren , til hvile indbydende 
seng for sig . 
„ Det er altså det leje , på hvilket allerede så 
mange mennesker i tidernes løb have sundet en 
gådefuld død , “ mumlede han , idet han trådte 
endnu nærmere . 
Eften en kort pause , i hvilken han betragtede 
sengen , vedblev han : 
„ Ja , hvem skulle tro , at den ro , som man 
søger i denne seng , under visse omstændighederkan 
strække sig helt ind i evigheden . “ 
Han gik hen til fodenden af sengen og trykkede 
på en der anbragt knap . Han måtte imidlertid 

gentage dette flere gange , forinden den ønskede 
virkning viste sig . Denne bestod deri , at to små 
jcrnbøjlcr , den ene ved hovedet , den anden ved 
fødderne , lydløst og hurtigt hævede og sænkede sig . 
I det første øjeblik var det ikke godt at begribe , 
hvad nytte de skulle være til ; men når man 
så nøjere til , så kom man snart på det Rene 
med , at de vare bestemte til at omfavne den sovende 
og hindre ham i benyttelsen af sine kræfter . 
Ved hjælp af disse små apparater blev altså 
offeret gjort værgeløst og uden nåde og barmhjertighed 
overgivet til sine bødler . 
Den slags indretninger vare i gamle dage 
tilstede på så godt som alle herregårde , og endnu 
i vore dage er det ikke alene på „ Rosenlund “ , at 
de kan ses , men de vil kunne sindes på mange 
gamle slotte . 
Slottet , i hvilket vi befinder os , var , som Hannibal 
også vidste , meget gammelt , og det kunne derfor 
heller ikke undre ham , at han sandt den slags indretninger 
her . 
Men desto mere forbavset blev han , da han ved 
nærmere undersøgelse fandt , at sengen ikke lod sig 
rokke fra stedet , den var skruet fast og stod , som 
vor helt snart overbeviste sig om , på en lem eller 
falddør . 
Derom stod der ikke et ord i de papirer han 
havde fundet i brevtasken og som indeholdt så mange 
mærkværdige ting , — hemmeligheder , som 

vi senere ville erfare . Falddøren måtte altså selvfølgelig 
først være bleven anbragt i en nyere tid . 
Hannibal fordybede sig i sine tanker . Det forundrede 
ham , af man havde anvist ham netop dette 
værelse , — han begyndte af ane forræderi . 
Greven havde jo al mulig grund til af søge 
af skaffe sig den fremmede fra halsen , som så 
pludselig var dukket op , og som var i besiddelse as 
en hemmelighed , som kunne koste greven livet , dersom 
den blev røbet . “ 
Skulle man med forsæt , af en eller anden forud 
beregnet grund have anvist ham dette værelse ? — 
Havde man fattet den beslutning uden videre omstændigheder 
af dræbe ham ? 
Disse tanker lod Hannibal ingen ro . 
Han havde ingen lyst til af dø , hans skrækkelige 
mål var endnu ikke nået , ja han befandt sig ssrst 
ved begyndelsen af sit hævnvæck . 
Han lovede sig derfor endnu engang selv , af 
være forsigtig og søge af undgå de snarer , som 
man kunne lægge for ham . 
Man havde sat et par karaffer med portvin 
og Sherry ind til ham . I tanker skenkedc han sig 
et glas og førte det til munden , men ligesom han 
ville til af tømme , det satte han det pludseligt 
fra sig . 
„ Nej “ , sagde han ved sig selv , „ der havde jeg 

nær begået en dumhed ; har de ondt i sinde 
imod mig , så er vinen vist ikke sund for mig . “ 
Dermed satte han vinglasset fra sig , efter at 
have hældt dets indhold op i karaffen igen og lsd 
denne stå urørt . Derpå gav han sig roligt til at 
afvente begivenhedens gang . 
Det gamle slotshur forkyndte midnatstimen . 
De tolv dumpe slag lød med regelmæssige 
mellemrum , derpå blev atter alt stille . 
Slottets beboere lå sagtens alle i dyb søvn 
og nede i den lille by , som man havde udsigt til 
igennem det blå værelses høje bnevinduer og 
som lå i vinternattens klare måneskin , brændte 
intet lys mere . 
Pludselig afbrød en ejendommelig lyd den natlige 
stilhed . Lyden kom henne fra sengen og i 
en fart var Hannibal henne ved den . 
Han slog forhænget til side — sengen var 
forsvunden . 
Ikke det ringeste spor tydede på , at den var 
sunken ned i gulvet . 
„ Se , se , “ mumlede han , „ så har man altså 
ganske rigtigt villet myrde mig . Det ffal i komme 
til at betale mig . “ 
Han så sig om i værelset , som om han søgte 
efter noget . 
I enden af værelset var anbragt en prægtig 

våbensamling . Der var kostbare kårder og sabler , 
blandt andet en med ædle stene rigtforsiret 
tyrkiske sabel , som en af grevens forsædre , der 
havde deltaget i en af krigene mod kristendommens 
fjender , havde medbragt som sejerstrofæe , endvidere 
var der pistoler , revolvere og andre skydevåben . 
Hurtig , som om han frygtede en overhængende 
fare , rev han en sabel ned af væggen og overtydede 
sig om dens godhed . 
Den ægte damascenerklinge var skarp som en 
barberkniv ; han spændte den om sig og tog ligeledes 
et par revolvere , som han ladede og stak 
til sig . 
„ Se så , nu er jeg forberedt “ , sagde han , idet 
han skjulte brevtasten på sit bryst , „ nu er jeg bevæbnet 
og nu kan jeg rolig vente på de to mordlystne 
herrer “ . 
Efter et øjebliks overvejelse kom han imidlertid 
til et andet . Resultat . 
„ De vil næppe vove at komme her “ , tænkte han . 
„ I morgen vil de naturligvis finde på en eller anden 
undskyldning . Hvad om jeg opsøgte dem ? “ 
Han så hen til spejlet . 
„ Denne dør “ , sagde han ved sig selv , „ fører 
ned til slottets kælderhvælvinger , og andre steder 
kan de ikke være . Hurtig afsted “ . 
Hannibal gik hen til spejlet , trykkede på den 

i rammen udskårne roset , spejlet drejede sig og 
han forsvandt i åbningen . 
Med lette , katteagtige fjed sneg han sig ned 
ad den gamle , ormstukne trappe . — — — — 
Xxiii . 
En skuffelse . 
For at kunne forstå det passerede , må vi se 
hvad greven og hans fortrolige foretog sig , da de 
havde forladt den førstnævntes værelse . 
De havde først begivet sig ind i grevens private 
våbenkammer , hvor også hans jagtredflaber 
etc . , opbevaredes . Der havde de gjort et udvalg 
imellem de talrige dolke og pistoler . Greven spendte 
en jagtkniv omkring sig og skjulte en dobbelløbet pi « 
Stol i sin brystlomme . 
Som sædvænligt lo kammertjeneren spottende af 
disse forsigtighedsforholdsregler og tog kun en tveægget 
dolk med sig . 
„ Det bliver js et let arbejde “ , sagde han . 
„ Vinen må jo allerede have gjort sin virkning og 
berøvet fyren hans sandser “ . 
„ Vinen ? “ sagde greven . 
„ Ja , jeg tog nemlig af den slags , som vi benytter , 
når de unge piger som hr . Greven gør 

den lere at udmærke , ikke forstå at sætte pris på 
denne ære og vægre sig ved at adlyde hr . Greven . 
Ha ! ha ! ha ! “ 
Greven istemmede ikke denne latter . Med den 
største omhyggelighed undersøgte han sine skydevåben 
idet han sagde : 
„ Man kan ikke vide hvad ler kan si . Han 
kan gøre modstand — og så -- -- -- -- -- -- -vi har jo 
ikke lyst til at dø , vel Ulrik “ . 
„ Dø ? Nej , ikke for alt i livet ! “ svarede denne , 
„ vi ville leve og have mangen fornøjelig time endnu . 
Enhver , som vil forhindre os deri må ryddes afvejen . 
Skal vi gå ? “ 
„ Ja ! “ 
Ulrik forsynede sig med en blændlygte og derpå 
begave de sig ud i korridoren . 
Ad hemmelige gange , som « foruden af disse to , 
kun kendtes af det gamle tyende , som Marietta 
havde fået til opvartning , gik de ned i kælderhvælvingen . 
Her 
så der besynderligt ud . 
Igennem rum , som vare fulde af vinfade 
kom man til haller , som just ikke tjente til opbevaring 
af den ædle druesaft . De lignede langt mere 
store forsamlingssale , og så vidt man kunne se ved 
skinnet af blændlygten havde de også i tidligere 
tid været benyttede til dette brug . 
Sælsomt formede apparater hængte på væggene , 
hvor der ligeledes sås nogle ejendommelige 
redskaber -- -- -- -ja , når man nærmere betragtede 

sagerne troede man sig pludselig hensat i en af det 
skrækkelige inkvisitiontribunals sale . 
Nu vare rigtignok de frygtelige marterredskaber 
ormstukne og halv forfaldne , omtrent komplet uskadelige 
og ubrugelige , men dog vare de gruopvækkende 
ved tanken om al den pinsel , der var udøvet 
med dem under de kattolske præsters herredømme . 
„ Her har engang i længst forsvundne dage den 
hellige inkvisition holdt sine forsamlinger “ , bemærkæde 
Ulrik idet de passerede igennem en af 
hallerne . 
„ Jeg ved det i “ sagde greven . „ Fremad , fremad , 
jeg har ingen ro på mig så længe det menneske 
er iblandt de levendes tal “ . 
„ Ej , ej , er det så presserende ? “ spottede kammertjeneren . 
„ Nå , ja , Marietta er nok et sådant 
hastværk værd “ . 
Efferat de i tavshed vare gåde videre sagde 
Ulrik pludselig : 
„ Men hvad mener hr . Greven om at lade fyren 
beholde livet . Vi har jo nogle smukke aflukker , 
som det ikke er så ganske let at flygte fra . — hm ! 
Han ville være gjort uskadelig og godt betalt for arven ! 
Ha ! ha ! Hvad mener de “ . 
Efter nogen betænkning svarede greven : 
„ Måske ! Forflaget er ikke så ilde . Vi vil 
så af se “ . 
„ Jeg tror af det er det klogeste vi kan gøre “ , 
vedblev kammertjeneren . „ Italienerinde , ! elsker ham 

og hun vil være så meget mere føjelig når hun 
ved , af han svæver i fare og af hans liv ligger i 
vor hånd . — man kan jo love hende af hun bagefter 
engang imellem skal få lov af slippe ind til 
ham . . . “ 
„ Du har ret ! Således kan det lade sig 
gøre ! “ udbrød greven . „ Du er en sand djævel 
Ulrik ! “ 
„ Takker for komplimenten “ , svarede Ulrik med 
et ironisk buk . 
„ Er vi ikke snart ved målet ? “ spurgte greven , 
hvem vejen denne aften faldt usædvanlig lang . 
„ Jo , nu er vi der , hr . Greve “ , svarede ulci 
de befandt sig nu i en hvælving , som i omfang 
var mindre end de andre , men som var betydeligt 
højere . 
Såvidt man kunne se , lod den til af være flere 
etager høj og den formodning lå nær af man befandt 
sig i et af slottets tårne . Hvælvingens 
loft nåde også ganske rigtig op til slottets første 
sal og ligeovenover det lå det blå værelse og 
nogle tilstødende kabinetter . 
Den ærede læser vil uu kunne forklare sig sengens 
pludselige forsvinden . Så snart nogen nede 
i hvælvingen satte en slags kontravægt i bevægelse 
åbnede falddøren sig og sengen svævede langsomt 
ned og ligeledes atter op . 

oppe i værelset lukkede gulvet sig atter og 
ntet tydede på tilstædeværelsen af den snedige 
mekanisme . 
Ulrik stod ved et slags hejseapparat lom ved 
hjælp af en vinde satte kontravægten i bevægelse . 
„ Det 
højtidelige øjeblik nærmer sig “ , sagde han , 
„ Fjenden er fast omsluttet af jernbsjlerne ! 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
, , det kan jeg mærke på at vinden går så 
trangt “ , sagde Ulrik . 
Som vi ved havde Hannibal forsømt , atter a 
anbringe bøjlerne i deres tidligere stilling og så « t 
ledes er Ulriks fejltagelse let forklarlig . 
Ulrik satte kontravægten i bevægelse og sengen 
svævede langsomt ned — endelig stod den nede 
i hvælvingen . 
Hurtig trådte de to skurke hen til den og lod 
lyset fra blændlygten falde på den og . . . 
„ For satan , sengen er tom ! “ råbte de begge 
på engang . 

Xxiv . 
Overlistet . 
De stirrede overraskede på hinanden . En langvarig 
tavshed herskede i det uhyggelige rum . 
Ulrik var den , som først kom til besindelse . 
„ Han må have tømt hele karaffen med den 
med sovedrikken blande vin og så . være faldet om 
på gulvet , “ sagde han . 
„ Men dersom det ikke er gået sådan til ? “ 
Sagde greven . „ Dersom han har set -- -- -- -- -- -- “ 
„ For fanden , det ville være han « ulykke ! 
Så må han blive siddende under lås og lukke 
til han rådner op , “ sagde Ulrik . 
For at berolige greven , som var meget ophidset 
sagde han : 
„ Men det er nok gået til som jeg sagde , 
fyren ligger på gulvet og sover rusen ud . Der 
er rigtignok en ting , som taler imod denne formodning . “ 
„ Og 
hvad er det ? “ spurgte greven . 
„ Jeg kan ikke forstå hvorledes bøjlerne har 
lukket sig — sengen er jo urørt . “ 
„ Ha ! hvad var det ? “ for greven op . 
„ Hvilket ? “ 
„ Jeg hørte en støj , som om nogen kom ned 
af den hemmelige trappe . “ 
„ Rolig , hr . Greve , tab blot ikke modet , “ sagde 
kammertjeneren . „ Deres sandser bedrager dem , 

overalt ser de spøgelser . Hvad har vi tabt ? Ingenting ! 
Karlen skal dog ikke undgå os . Han 
skal ikke komme ud af slottet , det svarer jeg for 
med mit hovede . “ 
„ Du skal komme til at miste dit hoved , skurk , “ 
Mumlede Hannibal idet han gjorde sig umage for at 
holde sit vejr , for ikke at røbe sin nærværelse . 
Som vi vide var han gået ned af den hemmelige 
trappe og som han formodede befandt han sig 
i nærheden af dem , der tragtede ham efter livet . 
Det var ikke af frygt for deres overlegenhed at 
han gjorte sig umage for ikke at røbe sig , men fornemmelig 
af den grund , at han ikke ville sætte sit til 
hævnen viede liv på spil . 
På den anden side var han vis på , at de 
to ikke kunne gøre ham noget , da han nu kendte 
dem , og han forholdt sig derfor rolig , for at udforsfe 
deres videre planer . 
„ Lad os gå , hr . Greve , “ begyndte Ulrik atter , 
„ jeg stiller et par pålidelige mænd som vagt 
foran hans dør , — han skal ikke kunne udslippe . 
— vi har også andet arbejde for i nat . — de 
forsøger deres lykke hos Marietta — jeg hos den 
smukke Rosalie ! -- -- -- -- -- -- “ 
„ Nej , jeg vil opsætte det , “ svarede greven 
mørkt . „ Den uforklarlige frygt jeg føler forbyder 
mig at tænke på andet . Lad os gå ! “ 
De gik den samme vej tilbage som de var kommet , 
og lagde ikke mærke til at man forfulgte dem . 
Hannibal sneg sig bag efter dem . 

Mariettas navn havde gjort ham nysgerrig 
og han ville også vide hvad det var for en Rosalie 
der var tale om , og hvad man havde for med 
hende . 
Oppe i korridoren skiltes greven og hans 
staldbroder . 
Greven gik ind i sine værelser , medens Ulrik , stadig 
efterfulgt af Hannibal gik over i en anden , den såkaldte 
gamle del af slottet . 
En fuldstændig stilhed herskede i slottet , kun 
disse to spøgelseagtige skikkelser , der sneg sig igennem 
de lange korridorer forstyrrede nattens ro . 
Ulrik var så vis på at være alene og ubemærket 
at han ikke engang så sig om . Selv når 
Hannibal engang imellem kom til at træde lidt hårdt , 
så at hans trin gav genlyd , så lagde Ulrik 
ikke mærke dertil , men skrev det på blæstens regning . 
Stormen rev og sled i det gamle slots 
mure og vejrhanen drejde sig pibende på fløjen . 
Da Ulrik var nået til enden af korridoren , 
åbnede han en med to låse forsynet dør og 
trådte ind i en slags sal . 
Hannibal frygtede for , at han skulle lukke døren 
af efter sig — men nej , han troede sig fuldkommen 
tikker og lød den stå åben . 
Som følge heraf kunne Hannibal gå efter 
ham og se , at han efter atter at have gået en lille 

strækning , trådte ind i et værelse , fra hvilket der 
først lød en undertrykt hulken og derpå høj gråd . 
En kvindelig stemme bønfaldt den gamle synder 
om forbarmelse og skånsel . 
Hannibal lyttede . 
Lad os se hvad der foregik inde i værelset . 
Xxv . 
Den smukke Rosalie . 
Ulrik befandt sig i et stort , vel møbleret værelse 
og havde nærmet sig en seng , som stod i et af 
hjørnerne . 
En ung , smuk pige på hen ved en seksten år , 
lå på sengen og nød en meget urolig søvn . 
Over hendes læber trængte sig usamhængende 
ord , hvor af man dog tydeligt kunne forstå , at 
hun udtalte fin frygt for en forhadt mand , med 
hvem hun øjensynlig var i kamp . 
Hun gjorde sågar nogle hæftige bevægelser i 
søvne , og mere end en gang var hun nær ved at 
styrte ud af sengen . Den stærke rødme på hendes 
ansigt og barmens stormende bølgen forrådte , at 
hun havde en pinlig drøm . 
Ulrik betragtede en tidlang den smukke sovende 
kvinde . 

„ Hun er mit bytte , “ mumlede han . „ Havde 
jeg i morges vidst , at greven ville have erstatning 
i aften , så skulle den små nu have ligget så 
from som et lam i mine arme . Imidlertid — vi 
kunne jo forsøge det ; måske går det endnu . “ 
Derpå råbte han med høj stemme : 
„ Rosalie ! “ 
Pigen vågnede og for forstrækket op . 
Med øjensynlig rædsel stirrede hun på den 
mand , som stod foran hendes leje . 
„ Nå , min pige , hvordan har du det ? “ spurgte 
denne med et grin , der skulle være venligt . 
„ Gå ! “ sagde Rosalie , med et udtryk af afsky 
og væmmelse . 
„ Nu , bestandig rebelsf , “ vedblev Ulrik . „ Det 
skulle du vende dig af med , min smukke pige . 
Et venligt ord ville være på sin plads lige over 
for mig , din ven og velgører . “ 
„ Ven og velgører t “ udbrød pigen . „ Bøddel , 
ja min bøddel er du — skurk ! — hvem har 
lokket mig hertil med venlige , falske ord ? Du ! — 
hvem har overleveret mig værgeløse pige til greven ? 
Du — skurk ! O ! men gud vil også straffe uskyldighedens 
morder ! “ råbte hun under tårer . 
En kort tid lød en undertrykt hulken , og derpå 
vedblev hun : 
„ Straffen vil komme over eder ! I har revet 
mig ud af min families skød , af min kjærestearme , 
i har vanæret mig og gjort mig ulykkelig . 
O — hvad er livet , når man har mistet æren ! “ 

„ Du ophidser dig til ingen nytte , Rosalie , “ 
Sagde Ulrik . „ Hvad du siger , at vi har gjort dig , 
har du selv forskyldt ved dit egensind . Havde du 
indset den ære , greven ville vise dig , og været 
føjelig , så ville du ikke have nødig at udgyde tårer 
— ja , så havde du siet ikke været her nu — 
vi havde aldrig tænkt på at holde dig tilbage . 
Du kunne da af og til , ligesom tilfældig være kommet 
her på slottet , have gjort greven lykkelig med 
din kærlighed , og din belønning ville have været 
rig , du ved , at vi har penge ! “ 
„ Penge ! “ råbte pigen foragtelig . „ Penge for 
æren ! I er nogle afskyelige skurke , både du og 
din Greve ! “ 
Ulrik trak på skulderen . 
„ Det er mig aldeles ligegyldigt , hvad du mener 
om os ; der er jo aldrig nogen , som får det mindste 
at vide , “ sagde han . 
Pigen for sammen . 
„ I vil altså dræbe mig ? “ råbte hun . 
„ Der er sagtens ikke andet for , “ svarede han 
ligegyldigt . „ Du er ikke til at stole på ; du er en 
trodsig , umedgørlig pige , som , når du engang var 
kommet ud , ville fortælle , hvad der foregår her i 
slottet , og få ville vi have politiet på halsen . “ 
„ Jeg er ikke bange for døden og tigger ikke 
om mit liv , “ sagde Rosalie , „ dræb mig , men hurtig 
— eller ræk mig et våben , for at jeg selv kan 
gøre det . “ 
„ Å , nej , “ sagde Ulrik smilende , „ så hurtig 

går det ikke , min putte . Forresten behøver du ikke 
at dø , når du blot vil være kønt føjelig . Når 
du blot vil holde en lille smule af mig , så skal 
din skæbne blive ganske anderledes . Jeg vil bære 
dig på hænderne . “ 
„ Aldrig ! “ afbrød Rosalie skurken , som ville 
forføre hende . 
Derpå bad hun bønfaldende : 
„ Dræb mig ! Jeg kan ikke bære min skændsel . “ 
„ Å , passiar ! Skændsel ! “ svarede Ulrik , „ det 
er ingen skændsel at elske mig , hvor kan det dog 
falde dig ind . “ 
Endnu mere indtrængende vedblev han : 
„ Vær nu fornuftig , Rosalie , føj dig efter mig 
— eller jeg bruger magt og så skal du dog dø — 
men ikke hurtig , tværtimod , du skal da komme til at 
lide en langsom , kvalfuld død . “ 
„ Barmhjertighed , “ bønfaldt Rosalie , idet hun 
faldt på knæ , „ dræb mig ! “ 
„ Ikke nu , “ sagde Ulrik koldt . 
Derpå tilføjede han , idet han med lystne 
blikke betragtede den smukke , unge pige : 
„ Jeg kommer igen om en time , og så håber 
jeg , at du er kommen tir fornuft og har indset , at 
det klogeste , du kan gøre , er , at du retter dig 
efter min villie . “ 
„ Barmhjertighed ! “ råbte Rosalie atter . 
Hendes hjerteskærende råb gjorde ikke det 
ringeste indtryk på den forhærdede skurk , Ulrik , 
men den lyttende Hannibal blev dybt bevæget . 

det var som om de ædlere følelser , der endnu 
boede i ham , blev vakte tillive . 
Med heftighed rev han døren op og stod et 
ojeblik efter foran kammertjeneren . 
Xxvi . 
Rosalies befrielse . 
Med overraskelse , ja rædsel , malet i sit ansigt , 
for Ulrik tilbage , da han så den mand for sig , 
som han havde svoret død og undergang , og som 
han troede nu lå i en dyb søvn . 
Det var ham umuligt af begribe , hvorledes han 
kunne komme der , og et ojeblik var han fuldstændig 
målløs . Med dolken i hånden stirrede han ind 
i øjnene på sin fjende , som truede ham med det 
dragne sværd . 
Således stod de over for hinanden som to 
løver — beredt til af styrte imod hinanden . 
Rosalie knælede ved siden af dem , idt hun 
skjulte sit ansigt i sine hænder . 
„ Hvorledes kommer de herind ? “ råbte endelig 
Ulrik . 
„ Ganske simpelt , “ svarede Hannibal . „ Jeg er 
fulgt efter dig , elendige — jeg ved alt ! “ 
Ulrik for forskrækket et skridt tilbage ; han 
fattede sig imidlertid hurtig og sagde : 

„ Lad os gå , her er ikke noget passende sted 
af tale om den slags sager . “ 
„ Å , hvorfor ikke ! “ råbte Hannibal ; „ vi to 
kunne overalt tale med hinanden . — tro ikke , at seg 
vil være så dum at overlevere mig til dig , skurk 
— straks , her på stedet vil jeg betale dig din lsn 
for alle dine skændselsgerninger . Dø , elendige ! “ 
Råbte han vildt , og med et voldsomt hug strakte 
han Ulrik , der ikke kunne komme til at forsvare sig 
med sin dolk , til jorden . 
Uden at udstsde en lyd sank uhyret om på 
gulvet , hans bryst bevægede sig konvulsivisk , ansigtet 
fortrak sig krampagtig , og han trak vejret dybt 
et par gange -- -- -- -- -jorden bar en skurk mindre . 
Hannibal stak dolken i skeden , og idet han 
betragtede den døde , hvis ansigtstræk , som vare fordrejede 
af dødskampen , frembød et skrækkeligt syn , 
mumlede han : 
„ For min egen sikkerheds skyld var jeg nødt 
til at begå dette mord ! Den skurk havde sikkert 
aldrig mere sluppet mig løs . Sandsynligvis ville 
han have indespærret mig her og en skrækkelig 
skæbne ville have ventet mig . “ 
Derpå henvendte han sig til den unge pige . 
„ Rejs dig op ! sagde han til hende med dump 
stemme . „ Denne skurks blod lænker os fil hinanden . “ 
Derpå 
vedblev han vildt : 
„ Tro du mig , hvad man har gjort imod dig , 
er intet i sammenligning med hvad man har gjort 

imod mig . Jeg tilhører en fornem adelig slægt , 
men man fornægter mig . Medens jeg led nød og 
elendighed og min moder næsten døde af sult , 
svælgede elendige skurke i nydelser og væltede sig 
i det guld , som de havde stjålet fra os . “ 
Ude af sig selv råbte han : 
„ Ve over dem , ve over alle , som skæbnen 
fører i mine hænder . Rejs dig , pige — du tilhører 
mig ! Fremad fil hævn , fil blodig hævn ! “ 
Rosalie for op og så tavs på ham . 
Hun troede at drømme — men et blik på 
hendes bøddel , som lå der på gulvet med slakt 
pandeskal , overbeviste hende om virkeligheden . 
Dette syn fik hende fil at gyse . 
„ Op , fil hævn ! “ gentog Hannibal . „ Følg 
mig , jeg skal føre dig ud af slottet . “ 
Rosalie rejste sig mekanisk , og uden at tale et 
eneste ord , fulgte hun efter sin befrier . 
De gik igennem nogle mørke gange . Skønt 
Hannibal ikke var kendt med slottets lokaliteter 
gik han dog modigt fremad og lykken var ham også 
til sidst gunstig . Efter omtrent et kvarters vandring 
igennem de øde korridorer nåde de ud i 
det frie . 

Xxvii . 
I ågerkarleklør . 
Forinden vi gå videre må vi gøre den « rede 
læser bekendt med hvem Rosalie var og i den anledning 
må vi gå nogle år tilbage i tiden . 
På anden sal i et hus i Skindergade boede 
den gang en forretningsfører for en af disse moderne 
vampyrer , som man kalder for ågerkarl ? , 
på dørpladen stod kun 
„ Rellehs comptoir for pengesager “ . 
Da der netop stod en mand udenfor døren lom 
sandsynligvis skal der ind så lad os følge med . 
Ganske rigtig han banker på døren . 
En kvindelig stemme råber : 
„ Kom ind ! “ 
Herren træder ind og spørger : 
„ Er hr . Relleh tilstede ? “ 
„ Ikke i øjeblikket , men han kommer straks “ , 
svarer den unge dame , rellehs kvindelige kontorist . 
Med et udfordrende , koket smil sætter hun en 
stol frem og siger : 
„ Vær så artig , vil de ikke tage plads , det 
koster lige meget “ . 
Herren , der for øvrigt allerede er noget tilårs , 

synes imidlertid ikke at være tilbøjelig til at fjase , 
han sætter sig ned med et kort : 
„ Tak ! “ 
Medens vi venter på hr . Relleh ville vi betragte 
disse to personer lidt nærmere . 
Herren er , som allerede bemærket , noget tilårs , 
men ser desuagtet endnu godt ud . Panden er høj 
og hvælvet , næsen kroget og ojnene livlige , men 
stundom antager de et koldt udtryk . 
At dømme efter hans påklædning , der er elegant 
uden at være lapset , så hører han til den velhavende 
klasse . 
Den unge pige , der fungerede som fuldmægtig 
hos relleh , var ganske næt . Hun havde en temmelig 
yppig figur , en svulmende barm , røde , friske læber , 
en kæk lille opstoppernæse , og et parojne ^m hun 
i fuldeste mål forstod at bruge både med og uden 
næsenklæmmer ; i reglen gik hun nemlig med den , 
hos alle kvindelige kontorister næsten uundgåelige 
ræseklæmmer . 
Hendes navn var Sofie Hansen og hun var 
født i København . Allerede som barn mistede hun 
sine forældre og kom i huset hos en gammel tante , 
der just ikke havde ført et meget dydigt liv i sin 
ungdom og heller ikke nu havde det bedste rygte , da 
hendes hus benyttedes til et temmeligt tvetydigt brug , 
men hun tjente store penge derved . Tanten holdt 
Sofie i en ganske god skole og da hun var flittig 
og lærenem så havde hun tilegnet sig en hel del 
kundskaber da hun blev konfirmeret . 

en god side havde tanten dog — hun ville 
ikke have at Sofie skulle ind i hendes sørgelige livsstilling 
og lod hende derfor straks efter konfirmationen 
komme i huset hos en modehandlerinde , hvor hun 
skulle lære modepynt . Her var hun i fire år , så 
gik modehandlerinde » fallit og Sofie måtte se sig 
om efter en anden plads . 
I de samme dage søgte netop ågerkarlen relleh 
en kvindelig kontorist — de mandlige havde han 
nemlig aldrig kunnet komme ud af det med — Sofie 
så avertissementet og meldte sig . Da hun kom ind 
på kontoret var der en mængde damer tilstede , 
som ligeledes kom i anledning af avertissementet , 
men dels vare de ældre og dels mindre kønne . Det 
havde relleh , en udlært libertiner , et åbent blik 
for . Sofies yppige figur og spillende øjne gjorde 
straks indtryk på ham og han engagerede hende 
øjeblikkelig — de andre mere velanbefalede men mindre 
velskabte damer måtte slukørede gå deres vej . 
Opholdet i tantens hus havde ikke ganske været 
uden indflydelse på Sofies moralske begreber . Hun 
begyndte med at kokettere og endte med at falde som 
et offer for rellehs vellyst . 
Den fremmede herre begyndte at blive ked af 
den lange ventetid og rejste sig op for at gå . 
„ Det varer mig temmelig længe , “ sagde han , 
„ og vil derfor hellere komme igen siden . “ , > 

han havde imidlertid næppe talt ud før relleh 
i egen høje person trådte ind af døren . 
Da han fik øje på den fremmede bukkede han 
og spurgte : 
„ Hvormed kan jeg være dem til tjeneste ? “ 
„ Er de hr . Relleh ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ 
„ Så ønsker jeg gerne at tale med dem under 
fire øjne . Jeg skal ikke opholde dem længe “ . 
„ Med fornøjelse “ , svarede relleh , „ behag at 
træede herind “ . 
Med de ord viste relleh ham ind i sit lille 
private kontor , som lå ved siden af det hvori 
Sofie Hansen opholdt sig og hvori folk i almindelighed 
bleve modtagne . 
„ Hvem har jeg den fornøjelse at tale med og 
hvormed kan jeg tjene dem ? “ spurgte ågerkarleforretningsføren . 
„ Mit 
navn er drejer “ . 
„ Drejer ? “ 
„ Grosserer drejer “ . 
„ Jaså ! “ 
„ Jeg har en temmelig betydelig forretning og 
mange penge til gode hos mine forretningsvenner . 
De er sikre nok , men ikke til at inddrive i øjeblikkel 
og nu er jeg netop i forlegenhed for penge “ . 
„ Hvormeget ønsker de ? “ afbrød relleh ham . 
„ 4000 kroner “ . 
„ Har de bohave til dækning af så stort et 
beløb ? “ 

drejer rejste sig op og sagde : 
„ Ja det skulle jeg mene , jeg har i sin tid givet 
det dobbelte i dalere derfor “ . 
„ Ja dengang , men det har naturligvis tabt i 
værdi siden den tid “ . 
„ Vil de eller vil de ikke låne mig pengene ? “ 
„ Det kan jeg ikke svare dem bestemt på nu , 
jeg må først se bohavet . Hvornår kan jeg træffe 
dem hjemme i aften ? “ 
„ Klokken otte “ . 
„ Godt , det passer . Jeg skal netop flere steder 
ud at vurdere i aften henimod den tid . Jeg skal 
være hos dem klokken otte “ . 
„ Det er sandt , jeg havde nær glemt at 
give dem min adresse . Bær så god her er mit 
kort “ . 
Da den fremmede var gået så relleh på 
kortet . Der stod : 
i . F . Drejer , 
grosserer , 
store Kongensgade 216 . 

Xxviii . 
En opoffrende datter . 
Drejer , der var i en meget stor pengesorlegenhed , 
gik hele dagen i en nærvss spænding . 
Endelig kom aftenen og med den kom også 
ågerkarlen . 
Drejer havde maget det således , at hans kone 
ikke var hjemme på den tid da ågerkarlen skulle 
komme , men det havde ikke været ham muligt for 
ham at få sin datter , en henrivende smuk ung 
pige på en seksten , sytten år , til at gå sig 
en tur . 
Hun havde lagt mærke til faderens påfaldende 
væsen og var ikke til at bevæge til at forlade 
ham , hvem hun_elfkeds over alt i verden . 
Han var da nødt til at betro hende hvad der 
var i vejen med ham , at han var i en øjeblikkelig 
pengeforlegenhed og derfor havde måttet henvende 
sig til en ågerkarl . Da hun nu vidste det kunne 
hun jo ligesågodt være tilstede ved tarationsforretningen . 
Relleh 
kom altså og undersøgte møblementet . 
Ester en grundig undersøgelse erklærede han sig 
villig til at låne fire tusind kroner på det , mod 
at drejer ville underskrive en købekontrakt ifølge 
hvilken han solgte møblementet til relleh , en lejekontrakt 
ifølge hvilken han atter lejede det af ham 
og desuden en 3 måneders vexcl på 6000 kr . 

det var hårde betingelser , men drejer var i 
forlegenhed , han skulle absolut bruge pengene næste 
dag og han gik derfor ind derpå . 
Men så kom der en ting til . 
Relleh trak et lille stempel op af lommen og 
sagde : 
„ Da jeg nu er her , så er det bedst jeg stempler 
møblerne med det samme . “ 
„ Stempler mine møbler “ , råbte drejer , „ aldrig 
i verden , de har jo garanti nok ? “ 
„ På anden måde indlader jeg mig ikke på 
forretningen . Jeg må altså ikke stemple 
møblerne ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Godt , så får de heller ingen penge . Farvel 
hr . Drejer ! “ 
Og dermed gik han sin vej . 
Såsnart relleh var gået udbrød drejer 
fortvivlet : 
„ Så er det altså afgjort , i morgen er jeg 
fallit ! — fallit ! — men hellere det , end for bestandig 
have mit bohave mærket med et ågerkarlestempel . “ 
Hans 
datter Emma , havde lagt nøje mærke til 
hvad der var foregået og hørt de forskellige betingelser . 


hun havde lagt mærke til at relleh under 
taxationsforrctningen ofte havde betragtet hende med 
et venligt blik . 
I sin uskyldighed forstod hun ikke at læse betydningen 
i dette blik . 
Hun besluttede at frelse sin fader , thi hun 
vidste at skammen ved en fallit ville dræbe ham . 
Den næste morgen gik hun ud , som hun hver 
morgen plejede , men hun gik ikke sin sædvanlige 
spadseretour ud ad grønningen fil Langelinie . 
Istedetfor at gå ud imod grønningen gik hun 
ad kongens Nytorv fil , igennem byen op fil 
Skindergade . 
Med bankende hjerte standsede hun udenfor det 
hus hvor relleh boede . 
Hendes rene hjerte havde ingen anelse om den 
fare , der kunne true hende hos en mand som relleh , 
men hun følte instinktmæssig en frygt , som hun 
ikke selv kunne forklare sig . 
Hun bekjæmpcde imidlertid sin angst , gik op ad 
trappen og bankede med skælvende hånd på 
døren . 
Det var så tidligt på dagen at Sophie 
Hansen endnu ikke var kommet . Hr . Relleh lukkede 
derfor selv op . 
Han blev meget forbavset ved at se den unge , 
smukke frøken drejer hos sig — hendes forgrædte 
øjne gav ham imidlertid en anelse om , hvad hun 
kom for . 

„ Jeg ville gerne tale et par ord med dem , 
hr . Relleh , “ sagde Emma . 
„ Det er mig en sand glæede at se dem , frøken , “ 
Svarede relleh og lukkede hende ind ad døren 
fil sin private lejlighed — i stedet for fil kontoret , 
hvor ha » hvert øjeblik kunne vente Sophie Hansen . 
„ Min fader -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ begyndte Emma , men 
standsede . 
„ Ja , jeg kan tænke , at det er deres fader , der 
har sendt dem og som jeg kan takke for æren af 
deres besøg ; nå har han betænkt sig og vil lade 
møblerne stemple . “ 
„ Nej , hr . Relleh , fader ved flet ikke at jeg 
er her , han vil ikke lade møblerne stemple , men 
jeg bønfalder dem om at hjælpe ham uden denne 
betingelse — ellers går han fallit . “ 
„ Ja , så må han gå fallit — det vil sige 
jeg kunne jo nok hjælpe ham på anden måde , — 
men det kommer an på dem . “ 
„ På mig ? “ udbrød Emma forbavset . 
„ Ja , netop på dem , svarede relleh . 
Han gik hen til hende og hviflede hende et 
par ord i øret . 
Emma blev blussende rød . 
Ågerkarlen havde forlangt hendes ære . 
Den stakkels unge pige kæmpede en fortvivlet 
kamp i sit indre , men kærligheden til faderen gik 
af med sejren . For at frelse faderen fra vanære 
og ruin vpoffrede hun sig selv og hun hengav sig til 
relleh . 

så fik drejer de fire tusind kroner uden at 
hans møbler blev stemplede . Først længe efter , 
da følgerne af Emmas opoffrelse ikke kunne skjules 
længe , erfarede faderen hvad datteren havde gjort 
for ham . 
Xxix . 
En mystisk kurv . 
Omtrent en halv snes måneder efter de i 
forrige kapittel fortalte begivenheder , kunne man en 
dag se et par arbcjdsfolk gå hen ad Københavns 
gader , bærende meget forsigtig på en aflang kurv . 
Indholdet , der sandsynligvis måtte være meget 
skrøbeligt kunne man ikke se , da låget dækkede det . 
De to mænd standsede udenfor et hus i 
Borgergade . 
Et skildt i gadedøren underrettede om , at der 
her boede en af disse velvillige sjæle , som gratis 
anviser plejemødre . 
Dette gratis skal dog ikke tages alt for bogstaveligt ; 
de holde meget af at få en klækkelig 
drikkeskilling . 
„ Stik du op og hør , hvor det er vi skal hen , “ 
Sagde den ene af mændene til den anden . 
„ Javel , “ svarede denne og sprang op ad trapperne 
til 1 . Sal , hvor der på en dør var anbragt 
en plade med påskrift : 

contor 
for gratis anvisning af plejemødre . 
Manden , hvis navn var Alfred Carlsen , bankede 
på og en gammel hæslig kone lukkede op . 
Da hun havde for vane at afmåle sin høflighed 
efter de folks ydre omstændigheder som hun 
talte med , og da Alfred Carlsen som sagt kun var 
arbejdsmand , så sagde hun meget kort og stnds : 
„ Hvad vil de ? “ 
„ Er det ikke her grosserer Thomsen skulle have 
besked på hvem der skal have et barn i pleje . ? “ 
Ved at høre grosserer Thomsens navn , forvandledes 
det sure udtryk i konens ausigt sig til 
et sukkersødt smil , som gjorde hende endnu grimmere 
og med slesk stemme svarede hun : 
„ Jo , min ven , det er i Absalonsgade nr . 145 , 
3 . Sal hos md . Hansen . 
„ Har de ingen steder længere borte , “ brummede 
Alfred , idet han gik ned ad trapperne . 
„ Sikken en , jeg tror han ræssonerer , “ udbrød 
konen idet hun smækkæde dsren i , „ havde jeg vidst 
det , skulle han have fået lov til at gå til Valby . “ 
Da Alfred var kommet ned på gaden tog han 
oz hans kammerat fat i den mystiske kurv og barden 
ud i Absalonsgade nr . 145 . Idet de gik op 
ad trappen begyndte der at røre sig noget i kurven , 
og lidt efter hørte man et spædt barns gråd ; ved 
at høre nøjere efter opdagede man , at lyden kom fra 
kurven . 

da de var kommet op til 3 . Sal bankede 
Alfred på døren , og en kvindelig stemme råbte : 
„ Kom ind i djævlens skind og ben ! “ 
„ Nå , det bliver nok en rar plejemoder , “ 
Tænkte han og åbnede døren . 
„ Er det dem der skal have et barn i pleje ? “ 
Spurgte han idet han trådte indenfor . 
„ Næ , vor herre bevare mig , jeg har unger nok 
i forvejen ; men jeg skal besørge en lille aflægger 
ud på landet og det er vel sagtens den de har . “ 
Lettede for kurvens indhold gik de to mænd 
atter ind ad byen til . I store Kongensgade standsede 
de ved et hus , udenfor hvilket der holdt et par 
flytteomnibusscr . De gik op ad trappen og ringede 
på ved en dør , på hvilken der stod : „ Drejer , 
grosserer . “ 
Grossereren lukkede selv op . Han og hans familie 
var samme dag i færd med at flytte ind fra 
landet . For øjeblikket var han alene , men ventede 
hvert øjcblik sin kone og datter . 
Efter at arbejdsfolkene havde aflagt regnflab 
for deres ærinde , betalte han dem for deres ulejlighed 
og affærdigede dem derpå i en fart . 
Neppe vare de gåde , før en elegant wienervogn 
holdt udenfor grossererens hus . Kusken 
sprang ned af vognen og hjalp en aldrende dame 
ud af den . Det var grosserer drejers kone . 

foruden hende var der endnu en person i 
vognen . Det var en henrivende smuk ung pige 
på omtrent 18 . År . Ansigtet var blegt og havde 
et lidende udtryk . Det var Emma drejer , grossererens 
datter . 
Grossereren modtog sin kone og datter på trappen 
og førte dem ind i lejligheden . 
Datteren så sig om i stuen , derpå gik hun 
ind i de andre værelser , men kom straks est^r 
tilbage . 
„ Hvor er min lille Rosalie ? “ spurgte hun . 
Grossereren smilede forlegent og svarede ikke straks . 
„ Fader , hvor er Rosalie ? “ gentog Emma . 
„ Ja , nu må du være fornuftig , min pige . 
Du kan nok indse , at du ikke kunne have hende hos 
dig her inde i byen og derfor -- -- -- -- -- — “ 
„ Og derfor -- -- -- -- -- -- -- - ? “ gentog Emma i åndeløs 
spænding . 
„ Derfor har jeg sendt hende bort herfra byen . “ 
„ Har du sendt hende bort fra byen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men hvornår får jeg hende da at se igen ? “ 
„ Du sår hende næppe mere at se ! “ 
Faderen havde næppe udtalt , før Emma styrtede 
bevidstløs om på gulvet . 

Xxx . 
Den smukke Rosalie . 
Emma genså heller ikke sin datter . Rosalie 
kom i pleje på landet og her genfinde vi hende 
nu , i færd med at flygte fra slottet „ Rosenlund “ . 
Efter at de var kommet udenfor råbte hun glad : 
„ Fri , fri ! “ 
Men straks efter udstødte hun et smerteligt suk 
og lod hovedet synke ned på brystet . 
„ Fri , men vanæret ! “ mumlede hun . 
„ Hvor skal jeg bringe dig hen ? “ spurgte 
Hannibal pigen , der ligesom i drømme gik ved hans 
side . „ Ru er du fri ! “ 
„ Ja — jeg er fri , “ sagde Rosalie , men med et 
eget udtryk i stemmen . „ Godt , så lad os gå 
til jægcrhuset i skoven , der bor Poul . “ 
„ Jeg er ukendt her i egnen , “ sagde Hannibal 
„ og kan derfor kun beflytte dig , men ikke vise dig 
vej . “ 
„ Ingen af delene behøves . Vejen kan jeg 
selv finde og nu kan jeg også beskytte mig selv , “ 
Svarede pigen . „ Men følg kun med , de kan fortælle 
Poul hvorledes og hvor de fandt mig . “ 
Den ulykkelige unge pige stirrede mørkt hen 
for sig idet hun gik videre . 
Hannibal fulgte uvilkårligt med . 
Hannibal ærgrede sig i stilhed over at han 
således fulgte med den fremmede unge pige og lod 
Marietta og greven aldeles ude af syne . 

hvad vedkom Rosalie ham ? 
Men hvor megen umage han end gjorde sig , 
så kunne han dog ikke lsvrive sig fra en vis hemmelighedsfuld 
indflydelse . 
Der var noget som formelig trak ham hen til 
Poul — som han dog flet ikke kendte . 
Morgenen begyndte allerede at gry og der var 
endnu et godt stykke vej før de vare ved målet 
for deres vandring . 
For at fordrive tiden begyndte Hannibal en 
samtale med Rosalie : 
„ Hvorledes er du egentlig kommet til slottet ? “ 
Spurgte han hende . 
Efter nogen tøven begyndte Rosalie sin fortælling . 
Jeg 
hører hjemme omtrent en mils vej herfra . 
Poul , der er Skytte på herregårde » og som boer 
i jægcrhuset her i skoven , har længe haft mig kær . 
For nogen tid siden friede han til mig og da jeg 
også holder af ham så gav jeg ham mit ja . 
Mine plejeforældre — jeg har nemlig aldrig kendt mine 
rigtige forældre — havde heller ikke noget imod at 
vi giftede os og brylluppet blev bestemt . Jeg gik 
til præsten for at aftale det fornødne med ham ; 
da det var afgjort forlod jeg ham atter glad 
over mit nærforestående bryllup . Da jeg var 
kommet i nærheden af herrcgården mødte jeg den 

mand , som de dræbte . Han standsede og tiltalte 
mig venligt . 
„ Hvor skal du hen , mit smukke barn ? “ 
Sagde han . 
„ Jeg fortalte ham alt hvad jeg havde på 
hjerte , og var så glad at jeg ordenlig trængte til 
at meddele mig til nogen . Han lod som om han 
tog del i min glæde og den hykler forstod at forstille 
sig så godt at jeg troede ham . Han indbød 
mig til at gå med op på herregården . “ 
„ Fru grevinden vil sikkert glæde sig ved at tale 
med dig , min smukke pige , “ sagde han , „ og hvem 
ved , måske lader hun Poul avancere til skovfoged , 
når du fortæller hende , at i skal have bryllup . “ 
„ Det var jo slet ikke så galt , tænkte jeg , om 
Poul kunne blive skovfoged , og kort sagt , jeg gik 
med ham op på herregården . Øer bragte de mig 
ind i det værelse , i hvilket de fandt mig . Man 
lod mig vente en skrækkelig lang tid , og da jeg 
omsider blev utålmodig og forlangte at så lov til 
at gå min vej , så kom der et gammelt fruentimmer 
og fortalte mig , at greven havde fundet 
behag i mig , at han elskede mig , og at jeg gjorde 
klogest i at elske ham igen . Hun lovede mig guld 
og grønne skove — jeg skulle straks få lov at gå 
igen , sagde hun , når jeg blot ville føje greven . 
Jeg græd og vægrede mig . “ 
„ Kom greven da ikke selv ? “ spurgte Hannibal . 
„ Jo , da det gamle fruentimmer ikke kunne få 
bugt med mig , så kom greven selv og forsøgte 

på at osertale mig , til at rette mig efter hans 
ønsker . Jeg støtte ham bort — jeg kastede mig 
på knæ og bønfaldt ham om at have medlidenhed 
med en uskyldig pige . Han lo kun af mig og sagde , 
at jeg blev nok føjelig . “ 
Her gjorde Rosalie en pause . 
Derpå vedblev hun : 
„ Så længe jeg var mine sandser mægtig , vedblev 
jeg min vægring og forsvarede mig så godt 
jeg kunne . — men så har man blandet noget i 
min drikke hvorved jeg blev bedøvet — og jeg 
måtte bukke under . “ 
Gråden kvalte hendes stemme . 
„ Med vold og list har man vanæret mig , “ 
Vedblev hun . „ O , greven er en skurk og denne 
Ulrik var en djævel ! “ 
Derpå sluttede hun sin fortælling med de 
ord : 
„ Nu ved de alt . Lykkelig og uskyldig , opfyldt 
af glæde over den fremtid , som jeg troede at 
der ventede mig ved Pouls side , gik jeg op på 
herregårde » — — — bedækket med skændsel 
vender jeg tilbage fra den , men med det håb , 
at det liv , som de har frelst , ikke vil blive 
langt . “ 

xxxi . 
På vejen . 
„ Du må leve ! “ råbte Hannibal . 
„ Jeg kan ikke ! “ svarede hun . „ Mine forældre , 
Poul , ingen vil tro mig . “ 
„ Så riv dig løs fra dem alle og følg mig . 
Tænk på hævnen , denne himlens skønneste gave . 
Pige , kun for at hævne dig bør du leve ! “ 
„ Jeg tilgiver dem som har gjort mig ondt , “ 
Sagde Rosalie alvorligt . „ Gud tilkommer det at 
dømme , , ham tilhører hævnen , ikke mig . Vend om 
fra den vej de betræder . Hævnen vil føre dem 
i fordærvelse , de får ulykke og må derfor også 
høste ulykke ! Vend om , ellers går de tilgrunde ! “ 
Hannibal tav tankefuld . 
Den simple piges ord lød som en profeti . 
Han fik imidlertid hurtig bugt med den forsonlige 
følelse , som rørte sig i hans bryst . 
En uhyggelig , hæs latter lød fra hans 
læber . 
Rosalie så alvorligt på ham og sagde højtideligt : 
„ Jeg 
advarer dem endnu engang — mennesket 
skal ikke forgribe den guddommelige retfærdighed . “ 
„ Hvem vil vente på hvad der først skal passere 
i den anden verden ! “ spottede Hannibal . „ Pige ! 
Du kender ikke den salige følelse , som der ligger i 
at kunne hævne sig . “ 

„ Nej , den følelse kender jeg ikke , jeg ønsker 
heller ikke at lære den at kende ; “ sagde Rosalie . 
„ Men det ved jeg , at vore synder allerede så deres 
straf i denne verden . Havde jeg været tilfreds med 
den stilling Poul havde og ikke tænkt på , at han 
muligvis kunne få en bedre , så var jeg ikke gået 
med op på herregården og så ville jeg nu have 
været en lykkelig kone . “ 
Hun tørrede sine øjne , som tårene strømmede 
ud af ved tanken om hvor anderledes alt kunne 
have været . 
Hun søgte imidlertid at beherske sig og sagde 
pludselig i en påtage » munter tone : 
„ Hvilke smukke våben de har der . “ 
— „ Synes du om dem ? “ sagde Hannibal , 
som først uu opdagede den tyrkiske sabels store 
værd . 
Han rakte hende den med Perler og ædelstene 
rigt besatte sabel og sagde : 
„ Tag den og behold den , ved salget af stenene 
og perlerne vil du komme i besiddelse af mange 
penge . “ 
„ Penge og atter penge ! “ udbrød Rosalie . „ Tror 
de at penge kan bringe enhver skændsel i forglemmelse 
? Aldrig ! “ 
Efter en lille pause vedblev hun . 
„ Nej , sablen bryder jeg mig ikke om — men 
pistolen ville jeg gerne have til en erindring om 
denne dag . 
„ Så skal du også have den , “ sagde Hannibal . 

han betragtede forundret pigen og rakte hende 
pistolen idet han sagde : 
„ Men tag dig i agt , den er ladt . “ 
Rosalie smilede . 
„ Desto bedre , “ sagde hun . 
Hun undersøgte derpå nøje pistolen . 
Hun kendte ikke til at håndtere den , og bad 
derfor Hannibal om at vise hende hvorledes man 
skulle behandle den . 
Hannibal viste hende tilrette og snart forstod 
hun at omgås med våbnet . 
Rosalie lod plndselig til at være bleven så 
munter , som om intet tyngede på hendes hjerte . 
Men det var en mistænkelig munterhed . 
Hannibal var imidlertid alt for beskæftiget med 
sine egne tanker til at han kunne bemærke det . 
Han tænkte på greven , som ved sin fortroliges , 
kammertjeneren Ulriks død , nu stod alene og berøvet 
enhver støtte . 
Det var sælsomme planer , som for igennem 
Hannibals hovcde . En tanke holdt han fast , en 
skæbnesvanger tanke , som når den engang var bleven 
til virkelighed kunne være ham til uberegnelig nytte 
i hans hævnværk . 
I korthed fortalt : Hannibal speknlerede på , 
hvorledes han kunne komme i besiddelse af herregårde « 
Rosenlund . Slottet egnede sig udmærket 
for ham ; skulle han komme i fare , så var der så 
mange smuthuller og hemmelige gange , at han med 
lethed ville kunne komme bort . 

men , hvorledes lod denne plan sig udføre ? 
At købe gården kunne der ikke vcrre tale om . 
„ Nå , med tid kommer råd , “ tænkte Hannibal 
og opgav ikke sin plan . 
Xxxii . 
Poul . 
Han begyndte at passiare med Rosalie . 
Skoven begyndte at blive lidt mere åben og 
imellem træerne fik de øje på et lille hus . 
Det var jægerhuset . Her boede Poul , Rosalies 
kæreste . 
Den sfikkelige fyr var meget bedrøvet over 
tabet af sin kæreste . Tidligere var han altid 
gået glad og munter til fin gerning , nu hang 
han med hovedet . 
Han kunne ikke forklare sig Rosalies forsvinden . 
Ganske vist var egnen ikke rigtig sikker , idet en 
bande vagabonder og kæltringer i nogen tid havde 
hærget den og forulempet beboerne ved røveri og 
jldspåsættelser , hvorfor egnen i folkemunde var 
kommen til at hedde ildebrandsegnen , men at denne 
bande også røvede pigebørn , det kunne han dog 
ikke rigtig bekvemme sig til at tro . 
Denne bande , ildebrandsbranden , bestod af 
mennesfer , som intet havde at tabe , men derimod 
alt at vinde . 

man vil påstå , at der var flere af omegnens 
beboere , som meget godt kendte flere af bandens 
medlemmer , som endog vare bosiddende i egnen , 
men de vogtede sig for at nævne dem eller angive 
dem , af frygt for at de andre af åndens medlemmer 
skulle hævne sig på dem . 
Skjøndt Poul kendte greven som en libertiner 
og vellystning , så faldt det ham dog ikke ind , at 
hun kunne være hos ham på herregårde » ; thi at 
han med magt ville bemægtige sig en pige , troede 
han ikke , ligesålidt som han kunne tænke sig , at 
Rosalie godvilligt ville føje ham . 
Nat og dag havde ponl søgt efter den forsvundne , 
men forgæves . 
Intet steds var hun at finde . Han forhørt ; 
hos bekendte i landsbyen og dens omegn , men 
ingen havde set Rosalie . 
Det var endnu meget tidligt på morgenstunden . 
Ponl havde drømt om den unge pige og med et suk 
tænkte han på , hvad der vel var bleven af hende . 
Idetsamme vakte et skud ham af hans sørgelige 
betragtninger . 
Ponl for forstrækket sammen , sprang op og 
ilede ud af huset , og hvem kan beskrive hans forbavselse , 
da han så Rosalie stå for sig . 
Rosalie havde affyret skuddet for at lokke ponl 
ud ; hun følte sig ikke mere værdig at betræde huset . 

da hun fik oje på ponl sagde hun : 
„ God morgen , ponl ! Her er jeg igen ! “ 
Ponl , en køn , ung fyr på 25 år , besvarede 
ikke den unge piges hilsen . Han var ude af stand 
til at tale . Hans øjne hvilede forskende på Rosalie , 
og med mistro så han på den smnkke , statelige 
fremmede , som ledsagede hende . 
Men da han lagde mærke til Rosalies blege 
lidende udseende og af græmmelse fortrukne ansigt , 
da malede en dyb sorg sig i hans åsyn , en tåre 
perlede i hans øjne , og han sagde inderligt : 
„ Gud være lovet , af du lever og er her , 
Rosalie , jeg kan næppe fatte min lykke ; jeg troede , 
af jeg havde mistet dig for bestandig . “ 
„ Uden denne herres hjælp ville jeg sagtens 
aldrig mere være kommet her , “ sagde Rosalie og 
pegede på Hannibal , idet hun blidt unddrog sig 
Pouls omfavnelse . 
„ Tak , hjertelig tak ! “ råbte Poul og rakte 
Hannibal hånden . 
Hannibal besvarede hans håndtryk og modtog 
hans venlige indbydelse til af gå ind i hnset og 
hvile sig . Lidt efter hvilede han med en følelse af 
fuldkommen sikkerhed ovenpå et renligt leje , for at 
nyde den ro , som han efter to dages og ligesåmange 
nætters anstrengelse hårdt kunne trænge 
til . Snart nød han en rolig søvn og drømte om 
sine store planer . 

xxxiii . 
Beksendelsen . 
Imidlertid sad Poul og Rosalie tavse sammen 
udenfor hnset . 
Den unge pige stirrede mørkt hen for sig . Hun 
havde ingen kærtegn , intet kærligt ord til ponl . 
Den stakkels fyr var mere ulykkeligere end nogensinde . 
Efter 
at han længe i tavshed havde betragtet 
Rosalie , sagde han lidenskabeligt : 
„ Du elsker mig ikke mere , Rosalie . “ 
Rosalie så op på ham med den dybeste vemod 
i sit blik . 
Ponl vedblev : 
„ Jeg forstår det godt , det er den fremmede 
som har forhekset og forlokket dig ! Befandt han 
sig ikke i mit hus og havde jeg ikke vist ham gæstfrihed , 
så skulle han , såsandt jeg lever -- -- -- -- -- “ 
Ponl fuldendte ikke sætningen , men gjorde en 
truende bevægelse . 
Rosalie gjorde en afværgende gestns og sagde : 
„ Du tager fejl , ponl , jeg har kun kendt den 
fremmede i nogle så timer . Det er ikke ham der 
er skyld i den forandring der er foregået med 
mig . “ 
„ Så fortæl mig dog i det mindste , hvor du har 
været , hvem der har bagtalt mig for dig ! “ 
Rosalie vedblev at tie . 

„ O , jeg ulykkelige , “ råbte ponl . „ Gid jeg 
aldrig nogensinde havde set dig ! “ 
Nu brød Rosalie endelig tavsheden . 
„ Du har ret , “ sagde hun , „ gid vi aldrig havde 
set hinanden ; det ville have sparet os begge for 
megen sorg og smerte . “ 
Efter en lille pause i hvilken Rosalie trak 
vejret dybt , sagde hun : 
„ Poul , da jeg for en måned siden forlod dig , 
da var jeg din Rosalie — nu er jeg det ikke mere . “ 
Poul for op . 
„ Du har brudt din troskab imod mig , Rosalie ! “ 
Råbte han vildt . „ Du har frivillig forladt mig ! “ 
„ Nej , nej , “ sagde Rosalie atter mere fattet . 
„ Kun med magt er det lykkedes dem at flille mig fra 
dig , Poul . “ 
Idet hun søgte at berolige ham , trak hun ham 
ømt ned til sig på bænken og sagde : 
„ Hør mig ! “ 
Hun gav ham de kærligste navne og søgte 
på enhver måde at berolige hans ophidsede sind . 
Da det endelig var lykkedes hende , skred hun 
med tungt hjerte til at aflægge sin bekendelse . 
Ofte afbrudt af gråd og hulken , fortalte hun 
den elskede alt hvad der var foregået under hendes 
fraværelse , men uden at nævne grevens navn . 
Poul åndede tungt , hans bryst arbejdede voldsomt 
medens hun talte . 
Bestandig tydeligere og tydeligere trådte hans 
ophidselse frem , og da hun havde endt , rev han sig 

ud af hendes arme , sprang op og råbte i det 
højeste raseri : 
„ Ve over den elendige , som har røvet mig det 
dyrebareste jeg ejede ! Nævn mig hans navn , sig 
mig hvor jeg kan sinde ham og han skal ikke tæve 
denne dag over . “ 
Poul styrtede ind i huset , rev sin bøsse ned 
af væggen og undersøgte den omhyggeligt . Tilfreds 
med sin undersøgelse søgte han efter krudt og kugler , 
uden at bryde sig om den hulkende Rosalie . 
Ester at han havde fundet det han søgte efter , 
ladede han bøssen , gik ud af huset og stillede sig 
foran Rosalie . 
* 
„ Nævn mig den skurks navn ! “ råbte han 
indtrængende . „ Jeg vil ikke vise ham nogen nåde . 
Jeg vil rive ham ud af hans families kreds . Hans 
moders tårer , hans hustrus hulken , børnenes 
og faderens bønner skal ikke gøre noget indtryk 
på mig . Intet skal røre mig . Nævn mig hans 
navn ! “ 
Poul var skrækkelig i sit raseri . 
Hans ansigt var bleven aflegråt og et blodigt 
skum hang om hans læber . 
„ Nævn ham — den skurk ! “ gentog Poul 
indtrængende . 
Rosalie gyste . 

„ Jeg kan ikke , “ hviskedee hun , „ Du ville styrte 
dig i ulykke — bringe dig selv på skafottet ! “ 
„ Ligemeget , hvad har jeg mere at gøre her i 
verden ? “ pressede han frem imellem tænderne . 
„ Nå jeg har mistet dig , har jeg mistet alt på 
denne jord . Om jeg dør på skafottet eller i min 
seng , det er mig lige meget ! “ 
„ Nej , nej ! “ svarede Rosalie , „ det er nok at 
jeg er vanæret , du , Poul , du skal beholde dit 
ærlige navn . “ 
„ Jeg vil have hævn ! “ råbte Poul . „ Hævn 
er det eneste middel som kan læge det skrækkelige 
sår , der er tilføjet mit hjerte . “ 
„ O tilgiv “ , bønfaldt Rosalie , „ således som jeg 
tilgiver , — tilgiv på det at du skal blive tilgivet . “ 
„ Tilgive ? 
Jeg forlanger ingen tilgivelse , “ 
Råbte Poul . 
Derpå tilføjede han spottende : 
„ Man lever kun engang i denne verden og 
hvad der sier i den anden verden , det ved hverken 
du eller jeg eller røgen ; men det ved jeg , at hvad 
ondt der tilføjes mig i denne verden , det gjengjælder 
jeg i denne verden — i den anden kunne 
det gerne blive for sent . Jeg måtte være en flet 
Karl , dersom jeg lod denne skjændselsgjerning 
uhævnet . Nævn mig blot den elendiges navn , eller 
jeg tror at det er dig , der er den skyldige ! “ 
„ O ponl , min egen , kæreste ven ! “ 
„ Nævn mig ham , nævn mig ham , eller jeg 

dræber dig ! “ råbte han i det vildeste raseri , idet 
han kastede bøssen op til kinden . 
Rosalie pegede på sit bryst og så uden 
spor as frygt ind i bøssepiben . 
Derpå sagde hun : 
„ Træf godt ! “ 
Hun blinkede ikke med øjnene , da ponl sigtede 
mod hendes hjerte . 
Tvertimod , hun smilte sågar , som i forventning 
af noget glædeligt , da ponl trykkede bøssepiben 
imod hendes bryst . 
„ Træf godt ! “ sagde hun endnu engang . 
Som greben af en bedre følelse lod han imidlertid 
pludselig bøssen falde til jorden og kastede 
sig på knæ for den unge piges fødder . 
„ Rosalie , “ bønfaldt han , „ lad dig bevæge , 
nævn mig din bøddels navn og alt kan endnu 
blive godt mellem os . Vi rejser bort herfra , hen til 
et sted , hvor ingen kender os , vi ville blive lykkelige , 
når han ikke lever mere ! “ 
„ O nej , ponl , “ svarede hun , „ således må 
du ikke tale . Når du først havde begået en 
sådan misgerning ville vort liv være en evig 
bebrejdelse . “ 
Hans ansigt fik atter sit forrige ville , ophidsede 
udtryk . 
Idet han atter greb geværet sprang han op 
og råbte med hæs stemme : 
„ Han skal alligevel dø , her hjælper ingen 

bønner . Endnu engang , vil du sige mig hans 
navn ? “ 
Han kastede atter geværet op til kinden og 
så på hende som om han ventede hendes svar . 
Rosalie rystede blot på hovedet . 
„ Træf godt ! “ sagde hun for tredje gang . 
Pouls sandser forvirredes . 
Han så ikke mere i Rosalie den unge pige 
han elskede så højt , men knn en person , der ville 
forhindre ham i at nyde sin hævn . 
Opfyldt af vrede og hævnlyst lukkede han 
ojnene . . . en let bevægelse med fingeren mod 
aftrykkeren . . . og skuddet gik af . 
Med et sagte skrig sank Rosalie ned fra den 
bænk på hvilken hun havde siddet . 
Hun trykkede begge hænderne mod brystet , udaf 
hvilket der styrtede en blodstrøm . 
Med svag stemme sagde hun : 
„ Tak , min elskede ! Du har befriet mig for en 
stor byrde . Lev vel ! “ 
„ Store gud ! hvad har jeg gjort ? “ råbte 
ponl , der pludselig atter kom til besindelse . 
Ude af sig selv af sorg kastede han sig ned 
ved siden af sin elskede . 
Som om han kunne kalde livet tilbage , 
råbte han : 
„ Rosalie , Rosalie ! “ 
Den døende slog virkelig endnu engang 
øjnene op : 
„ Jeg tilgiver dig ! “ 

hun trykkede svagt hans hånd og lukkede atter 
øjnene . 
Xxxiv . 
Hvem er han ? 
„ O , jeg ulykkelige , jeg har dræbt hende , “ råbte 
ponl , medens tårerne styrtede ud af øjnene . 
„ Den ædleste , kjæcligstc skabning er faldet for min 
hånd . “ 
Han sprang op . 
„ Morder ! elendige morder ! “ vedblev han at 
gentage . 
Endelig syntes han at have fattet en beslutning ; 
han så hen på Rosalie som endnu åndede 
svagt . Han fik øje på pistolen som Hannibal 
havde foræret hende . 
„ Jeg kommer , Rosalie ! Jeg kommer ! “ råbte han . 
Med de ord satte han pistolmundingen for sit 
bryst . 
„ Hold inde , dåre ! “ råbte i dette øjeblik 
Hannibal og slog pistolen ud af hånden på ponl 
— „ hold inde ! “ 
„ Lad mig dø ! “ råbte ponl , „ jeg er en 
morder ! “ 
„ Jeg har dræbt mig selv ! “ råbte Rosalie med 

anspændelse af sine sidste kræfter — „ jeg har selv 
taget mig af dage ! Lev vel — ponl ! “ 
Hun sank atter tilbage og blev liggende ubevægelig . 
Ponl 
teede sig som en vanvittig . 
Hannibal havde megen møje med at forhindre 
ham i at gøre nye forsøg på at berøve sig selv 
livet . 
Han råbte til ham : 
„ Hvad opnår du ved et sådant skridt ? 
Den skurk , som har vanæret din kæreste vil kun 
le dig ud , når han erfare at du har berøvet 
dig selv livet . Han vil sige om dig , at du har 
handlet som en sej hund . “ 
Ponl stirrede mørkt hen for sig . 
Hannibal vedblev : 
„ Nej , ved at tage livet af dig , gavner du 
ikke dig selv og flader ikke ham . Tag dig sammen , 
ponl , mand dig op — til hævn . “ 
„ Jeg kender ham ikke , den skurk , “ råbte 
ponl , som var opfyldt af en umenneskelig kval . 
„ Rosalie ville ikke nævne mig hans navn . “ 
Hannibal var overtydet om , at ponl talte 
sandhed . 
Han spurgte ikke sig selv om , hvorfor Rosalie 
havde fortiet for sin kjæresfe navnet på den mand , 
som så skændigt havde røvet hendes ære , men han 
glædede sig over , at det forholdt sig således . 
I sit ville raseri kunne Poul , når han engang 
var ansporet til hævn , forstyrre de planer 

Hannibal havde for med greven . Det stalde derfor 
foreløbigt forblive en hemmelighed for ham , 
hvem der havde røvet og skændet Rosalie . 
Når det belejlige ojeblik kom , så skulle Poul 
nok få at vide hvem der var hans største fjende . 
Hannibal skulle nok sørge for at få ham hidset 
på greven . 
„ Hun ville ikke nævne mig hans navn , “ gentog 
Poul . 
„ Jeg kan nævne dig hans navn ! “ sagde Hannibal , 
„ thi jeg kender ham , og når du vil sværge 
mig til , sværge her ved dette lig , at du vil vie 
til liv , til hævn , til blodig hævn , når du vil 
love mig ubetinget lydighed , så vil jeg sige dig 
hans navn . Din fjende er en mægtig og anset 
mand , han er også min fjende og vor hævn 
går derfor hånd i hånd . “ 
„ Hans navn ? “ råbte Poul . 
„ Du får det ikke at vide endnu . “ 
„ Vil det vare længe før du siger mig det ? “ 
„ Tæalmodighed ! Vi må være stærke og rustede 
før vi tænker på at angribe vor fjende . Vi må 
gå forsigtigt tilværks . Du er altså min mand , 
ponl ? “ 
Ponl rakte højtidelig sin højre hånd i vejret 
og råbte : 
„ Med liv og sjæl ! “ 
„ Godt , svarede Hannibal , „ så sværger jeg 
også dig til , at du skal blive hævnet . Sværg 
mig til , at du ikke vil foretage dig noget uden 

mit vidende og at du vil være mig tro , sværg 
mig det til ved Rosalies minde , ved mindet om 
hende hvis blod du har udgydt . “ 
Ponl knælede ned ved siden af Rosalies lig . 
„ Jeg sværger ! “ råbte han ; „ jeg sværger hvad 
du forlanger . Skulle jeg nogensinde vakle i min 
lydighed og min troskab så mind mig om denne 
time , mind mig om Rosalie . “ 
Han kyssede Rosalies pande . 
Et blidt smil var udbredt over den dødes 
træk ; det så ud som om hun sov . 
Ponl stirrede længe på hende , som om han 
for evigt ville indprænte hendes billede i sin sjæl . 
Derpå lukkede han hendes øjne til . 
Xxxv . 
Brandstiftelsen . 
Hannibal stod med korslagte arme og betragtede 
uden spor af medfølelse den afskedsscene , som 
foregik for hans bjne . 
Omsider rejste Poul sig op , han tog Rosalies 
lig i sine arme og lagde hende ind i sin seng . 
Derpå sagde han : 
„ Nu er jeg til din tjeneste . Våben har jeg , 
altså , fremad ! “ 

efter et øjebliks eftertanke vedblev han : 
„ Dersom du har brug for modige , bestemte 
mænd , så kan jeg anvise dig nogle . Kom . “ 
Med et vemodigt blik tog han afsted med Rosalie 
og vinkede ad Hannibal . 
Poul syntes at være bleven et ganske andet 
menneske . 
Tavs og alvorlig beredte han sig til at forlade 
hnset ved Hannibals side . 
„ En har jeg da , “ tænkte Hannibal idet han 
mønstrede den kønne fyr , „ som er i stand til alt . 
Nu er jeg allerede stærkere — om kort tid måske 
meget stærk . Men er han lænket fast nok til mig ? 
Jeg trør det i grunden ikke . “ 
Hannibal tøvede med at forlade hnset . 
Poul lagde mærke dertil og spurgte ham , hvad 
der endnu holdt ham tilbage . 
Ester et øjcbliks betænkning sagde Hannibal : 
„ Vi kunne umuligt forlade hnset således . 
Liget derinde kunne bringe dig i en slem knibe , Poul , 
og mig ikke mindre . Du har elsket pigen , jeg har 
ledsaget hende , man kunne let mistænke os for at 
være morderne . Hvad mener du om vi tilintetgjørdc 
huset — stak ild på det ? “ 
„ Det er jo ikke mit-hus , “ sagde Poul . 
„ Ligemeget ! Til værket ! “ befalede Hannibal . 
„ Jeg tager følgerne på mig . “ 
Efter en kort betænkning sagde Poul : 
„ Lad det så ste som du befaler . Jeg er din , 

og har lovet at adlyde dig . Lad os give os i lag 
med arbejdet . “ 
Derpå gik de atter ind i huset og bar alle 
brændbare genstande op på det med hs og halm 
fyldte loft . Rosalies lig blev ligeledes bragt 
derop . 
„ Således stol det være , “ sagde Poul , „ Ingen 
må vide noget af hendes skændsel . “ 
Derpå stak han ild på halmen . 
Med et dæmonisk smil så Hannibal på hvad 
Poul foretog sig . 
„ Nu er han fuldstændig i min magt ! “ sagde 
han til sig selv , idet han i frastand iagttog husets 
brand . „ Morder og brandstifter ! “ 
Derpå sagde han højt . 
„ Kom , Poul , lad os gå lidt dybere ind i 
skoven . I aften har vi en lille forretning at 
udføre . 
De to mænd gik dybere ind i skoven , 
imellem træerne kunne de se røgen stige op 
fra brandstedet . 
Da man i den nærmeste landsby blev opmærksom 
på ildløsen , blev der straks sendt mandskab og 
sprøjter til ildstedet , men da var huset allerede 
fuldstændig ncdbrændt . 
På brandtomten fandt man de forkullede 
rester af et menneskeligt legeme . 

„ Stakkels Poul , “ sagde folk , „ han er omkommet 
i ilden . “ 
Og mange skænkede den stakkels fyr formentlige 
sørgelige endeligt en tåre . 
Xxxvi . 
Marietta . 
Vi må atter vende tilbage til herregårde 
„ Rosenlund “ . 
Marietta befandt sig jo der i grevens magt . 
Forladt af alle har hun ingen anelse om den 
skæbne som venter hende . 
Hun vågnede op efter en usædvanlig lang og 
rolig søvn . Hendes ansigt var overgydt med en 
let rødme , thi hun havde drømt om Hannibal og 
håbede , at han var hende nær . 
Hun åbnede de smukke , sorte øjne og så sig 
forundret omkring . 
Til sin forbavselse befinder hun sig i en prægtig 
seng , i et fortryllende værelfe , som kunne være 
en prindsesse værdigt . 
Hun må først tænke sig om , inden hun kan 
komme på det Rene med , hvorledes hun er kommet 
i disse prægtige omgivelser . 
„ Nå , det er jo sandt , “ sagde hun derpå , i 

det den foregående aftens begivenheder randt hende 
i minde , „ jeg befinder mig jo i et slot . “ 
Marietta sprang ud af sengen . 
Den støj som hun derved forårsagede , hidlvkkede 
et kvindeligt tyende , som allerede længe havde 
ventet på hendes befalinger . 
Gardinerne der hænger foran himmelsengen 
bliver flåde til side og Marietta ser lige overfor 
sig et hæsligt gammelt fruentimmer , som med et 
modbydeligt grin byder hende et kostbart morgentoilette . 
Marietta 
gør en afværgende bevægelse . 
Derpå siger hun : 
„ Hvor er mine klæder ? “ 
„ Å , de er jo helt lasede , “ svarede den gamle . 
„ Du må lade dig nøje med disse i stedet , mit 
smukke barn . Byttet er slet ikke så dårligt . “ 
Med de ord vendte og drejede hun de prægtige 
klæder til alle sider , for at overbevise Marietta 
om deres skønhed . 
Der var ikke andet for Marietta at gøre , end 
iføre sig de tilbudte klæder . 
Hun gjorde det kun nødigt , thi hendes egen 
italienske nationaldragt forekom hende langt smukkere , 
men hun var nødt til det , thi den havde man jo 
taget bort . 
Marietta måtte også finde sig i , at den gamle 
hjalp hende med påklædningen . 
„ Således har hr . Greven befalet , “ sagde den 
gamle , „ og så må jeg adlyde . Vær nu bare 

rolig , mit smukke barn , at jeg kan ordne de tykke 
fletninger . Hr . Greven vil straks være her . “ 
Marietta begyndte at blive ængstelig til mode . 
„ Hr . Greven ? “ sagde hun , „ hvad vi ! han 
mig ? “ 
„ Hvad han vil dig ? Han vil dig såmænd 
meget , lille Marietta , men jeg tør ikke siaddre af 
skole , “ sagde den gamle , idet hun smilte listig . 
Derpå sagde hun : 
„ Men jeg kan give dig et godt råd . Når 
hr . Greven vil noget , så vil han det for alvor , 
og når han befaler , så gør man bedst i at 
adlyde . “ 
„ Men hvad kan han forlange af mig ? “ sagde 
Marietta mere henvendt til sig selv . 
Den gamle havde imidlertid hørt dette 
spørgsmål . 
Idet hun førte Marietta hen til et spejl , 
sagde hun : 
„ Hvad han kan forlange af dig ? Ej , rj , 
Marietta ved måske ikke , at hun er en smuk pige , 
har en prægtig figur , en mund som et kirsebær 
og andre andigheder — — — alt det forlanger 
hr . Greven . “ 
Marietta for sammen . Hun fattede sig imidlertid 
og sagde idet hun tvang sig til at smile : 
„ Det kan umuligt være alvor ! Det må være 
en spøg . “ 
„ Nej , det er ingen spøg , min smukke pige , “ 
Råbte i dette øjeblik en stemme . 

det var greven som ubemærket var trådt ind 
ad en hemmelig dør . 
Xxxvii . 
Fristelsen . 
„ Det er ingen spøg , Marietta . Jeg kommer 
for at bekræfte hvad gamle Bodil har sagt og for 
at høre min lykke udtale af din mund . “ 
På et vink af greven forlod den gamle Bodil 
værelset . 
Da greven var bleven alene med Marietta , 
vedblev han : 
„ Jeg elsker dig , Marietta , og har elsket dig 
fra det første øjeblik jeg så dig . Dybt og for 
bestandig har dit skønne billede indpræntet sig i 
mit hjerte , og jeg kan først da finde ro og lykke , 
iår jeg har hørt forsikkringen om din gjenjærlighed 
af din mund . “ 
Marietta havde ladet greven , hvis ord og 
klik røbede en dyb , sandselig lidenskab , tale ud . 
Da han tav fæstede hun sine mørke øjne strengt 
alvorligt på ham . 
Derpå sagde hun : 

„ De misbruger gæstfriheden , hr . Greve , og 
de fornærmer mig med deres ord . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød han . „ Tilståelsen af en 
brændende kærlighed som min , kan ikke være nogen 
fornærmelse ! Aldrig nogensinde , Marietta ! “ 
Effer en kort taushed tilføjede han : 
„ Vær min herskerinde — jeg vil være din 
slave . “ 
Henreven af Mariettas skønhed , som fremhævet 
af den kostbare dragt , virkelig var imponerende , 
knælede han for hende og betragtede hende med 
glødende blikke . 
Marietta blev forvirret . 
Hvilken kvinde ville ikke blive det ved synet 
af en mand , som knælende forsikrer om sin kærlighed 
og trygler om gjenkærlighed . 
Tanken om Hannibal , for hvem hun nærede en 
sand og oprigtig kærlighed , gengav hende imidlertid 
hurtig fatningen . 
„ Rejs dem , hr . Greve , “ sagde hun . 
„ Ikke før de har bønhørt mig ! “ svarede 
greven . 
„ Det vil aldrig sle , kan aldrig sle — thi jeg 
elsker en anden , “ erklærede Marietta . 
„ En anden ? “ udbrød greven rasende . „ Ja 
— jeg ved det — det er ham — Hannibal ! “ 
Ude af sig selv vedblev han efter en kort 
panse . 
„ Hør vel efter , Marietta , der gives kun 

menneske på jorden , som du tør elske og denne 
ene det er mig . Du er i min magt . “ 
„ Nu krænker de atter gæstfrihedens love , “ 
Sagde Marietta rolig , „ idet de truer en af deres 
gæster med anvendelsen af deres magt . Hr . 
Greve , de er ingen adelsmand . “ 
„ Det er jeg , “ råbte greven trodsig . „ Jeg 
ærer gæstfrihedens love , men du er ikke mere min 
gæst , du er min ejendom ! “ tilføjede han , idet 
han truende hævede stemmen . 
Marietta blegnede . 
Greven bemærkede hendes skræk og vedblev : 
„ Din fader har solgt dig til mig for en 
lumpen sum penge og er derpå rejst bort , jeg ved 
ikke hvorhen . Din ven Hannibal er ligeledes sporløst 
forsvunden ! “ 
Marietta så mistroisk på ham . 
„ Tvivler du på sandheden af mine ord ? “ 
Spurgte greven . 
Marietta nikkede tavs med hovedet . 
„ Så forhør dig i slottet , hos hvem du vil , 
— du vil da erfare , at det forholder sig således 
som jeg siger . “ 
Han gik hen til en dør og lukkede den op . 
„ Hejda , kom ind ! “ råbte han . 
Nogle tjenere trådte ind i værelset . 
„ Fortæl , hvornår rejste italienerne ! “ befalede 
greven . 
„ Ved midnatstid , “ sagde den ene tjener . 
En anden tilføjede : 

„ Henad morgenstunden forlod den fremmede 
Greve ligeledes slottet med et ubekendt fruentimmer . “ 
Selv 
greven følte sig forfærdet over denne 
meddelelse . 
Synlig urolig lod han tjeneren gentage sine 
ord , og befalede derpå , at man øjeblikkelig skulle 
sende hans kammertjener , Ulrik , til ham . 
Derpå sagde greven henvendt til Marietta : 
„ Jeg kommer igen ! På gensyn i aften , 
Marietta . Jeg håber at du til den tid vil have 
opgivet enhver tvivl om sandheden af mine 
ord . “ 
Derpå lod han Marietta alene og gik op i 
sine egne værelser for at afvente Ulriks komme . 
Xxxviii . 
Samvittighedskvaler . 
Den tanke at Hannibal havde forladt slottet 
sammen med et fruentimmer foruroligede ham i 
højeste grad . Der fandtes kun et fruentimmer i 
huset som tjenerskabet ikke kendte og det var — 
Rosalie . Pinlige tanker gjennemfoer grevens 
hjerne . Han ventede længe på Ulrik , men denne 
kom ikke . 

omsider kom tjenerne tilbage og meldte at de 
ikke kunne finde ham . 
Opfyldt af en bange anelse forlod greven sit 
kabinet og skyndte sig hen til det værelse som havde 
tjent Rosalie til ufrivilligt opholdssted . 
Såsnart han trådte indenfor så han Ulrik 
ligge på gulvet i en pøl styrknet blod . 
Greven for forfærdet tilbage . 
Synet af hans fortroliges i dødskampen fortrukne 
ansigt fik håret til at rejse sig på hans 
hoved . 
Som jaget af furier styrtede han ud af værelset . 
Dette 
grusomme menneske , der med modent 
overlæg kunne pine andre og glæde sig over deres 
lidelser , han blev som rædselsslagen ved den mindste 
mindelse om døden . Denne gang var mindelsen 
rigtignok temmelig stærk ; — den som her lå kold 
og stiv var grevens medskyldige i mangfoldige forbrydelser . 
Nu 
stod han allerede for den evige dommer , og 
skulle aflægge regnskab for sine gerninger , — nu 
stod han og anklagede greven som sin medskyldige . 
En gysen for igennem greven . 
Feberkulde sik hans lemmer til at skælve og alt 
det onde som han i sit liv havde gjort , stod levende 
for ham . 
Når han så på sine hænder , forekom det 
ham som om der klæbede blod ved dem — fra hver 

krog i værelset steg spøgelsesagtige skikkelser frem 
og dansede uhyggeligt leende omkring ham . 
Greven løb fortvivlet frem og tilbage i sit værelse . 
Samvittigheden , denne orm som aldrig lader 
et menneske ro , gnavede på hans hjerte , den drev 
ham fra det ene sted til det andet og hvert øjeblik 
ventede han at se en hævnende ånd komme 
tilsyne . 
Først efter flere timers forløb blev han så meget 
herre over sig selv , at han kunne gøre det 
passerede til genstand for rølig overvejelse . 
Først og fremmest blev han enig med sig selv 
om , at det ikke var rådeligt at sige noget til tjenerskabet 
om Ulriks død eller overhovedet lade denne 
blive bekendt . 
Kammertjeneren var myrdet , man vidste ikke af 
hvem . Hvor let kunne mistanken ikke falde på 
greven . 
„ Lad ham rådne op hvor han ligger , “ sagde 
greven til sig selv . 
Som et spøgelse sneg han sig igennem korridoren 
og låsede døren , som førte ind til det værelse 
i hvilket Ulrik havde endt sit liv . 
Greven lo hånligt . 
„ Se så , “ sagde han , „ nu er han forsvunden ; 
hvor kan jeg vide hvor han er bleven af ? “ 
Derpå hensank han i eftertanke over den sidste 
nats gådefulde tildragelser . Det stod klart for 
ham , at det kunne ikke være nogen anden end Hannibal , 

som der havde dræbt Ulrik og bortført 
Rosalie . 
Da han var kommet til dette resultat oversaldtes 
han atter af bange anelser . 
„ Hvad vil Hannibal foretage sig med Rosalie ? 
Vil hun sladdre af skole og hvilke følger vil dette 
kunne medføre ? “ spurgte greven sig selv . 
Xxxix . 
I rette tid . 
Jo mere dagen rykkede frem , desto mere voxsede 
grevens angst . For at bekæmpe den lod han 
bringe vin og tømte den ædle druesaff i fulde 
drag . 
Virkningen udeblev ikke længe . Greven var 
snart helt beruset og i denne tilstand var han ikke 
bange for satan selv . 
Han udkastede hævnplaner imod Hannibal og 
svoer på , at kom denne atter en gang i hans 
magt , så skulle han ikke så let slippe ud af 
den igen . 
Omsider kom han også til at huske på 
Marietta . En vild glæde afspejlede sig i hans 
ansigtstræk , da han begav sig til hende . 
„ Nå , min lille dueunge , “ sagde han vaklende , 

„ har vi så betænkt os ? Vil du elske mig , du 
små ? “ 
Marietta følte en ubetvingelig væmmelse ved 
synet af den drukne vellystning . 
Da han ville omfavne hende , stødte hun ham 
fra sig med opbydelse af alle sine kræfter . 
Han tumlede tilbage og udstødende et vildt 
skrig , faldt han om på gulvet . 
Marietta , der antog alt hvad han havde fortalt 
hende om morgenen , for løgn og bedrag og 
formodede , at greven på en eller anden måde 
havde gjort hendes venner uskadelige , troede nu at 
kunne være overbevist om rigtigheden af sin formodning . 
Ved 
sig selv bad hun Guiseppe og Hannibal 
om tilgivelse , for at hun , selv om kun et øjeblik , 
havde kunnet tro dem i . Stand til at begå en 
skjændsclsgjcrning , og hun besluttede at værge sig 
så tappert som muligt imod grevens angreb . 
Denne rejste sig op fra gulvet og gik atter 
hen imod Marietta . 
Hun undveg ham behændigt — hendes åndsnærværelse 
svigtede hende ikke et øjeblik ; hun smuttede 
bestandig fra ham , når han troede at have 
hende fat . 
Greven bandede og svor at hævne sig ! 
Han udstødte et triumferende skrig , da det 
endelig lykkedes ham at gribe Marietta og kaste 
hende over i en lænestol . 
Hun faldt tungt i den og øjeblikkelig gav stoleryggen 

efter og gled tilbage , hvorved lænestolen 
forvandledes til en slags chaiselongue ; samtidigt ' 
emsluttedes Mariettas hænder og fødder af nogle 
på den kunstige stol anbragte stålbøjler . Således 
var hun fuldstændig prisgivet grevens forgodtbefindende . 
Marietta 
indså det meget godt og vidste fuldt 
vel , at kun et lykkeligt tilfælde kunne frelse hende . 
Istedetfor at bryde ud i tårer og ødsle med 
unyttige bønner , så hun smilende på den sig 
nærmende Greve . 
Han studsede . 
„ Jeg vil være føjelig , “ sagde hun . „ Lad mig 
komme løs . “ 
„ Javist , lille slange , “ svarede greven . „ Nu 
skal jeg straks give dig lejlighed til at bide igen . 
Du er min ! “ 
Han nærmede sig hurtigt . 
Marietta indså at hun var fortabt . 
Hun lukkede øjnene og råbte med høj stemme : 
„ Hannibal ! “ 
Hendes stemme syntes at være i besiddelse af 
trvldvmskrast , — — den som hun kaldte på , stod 
pludselig i døren . 
Bag ham stod Poul og Amanda , dvergen lå 
allerede ved Mariettas fødder og søgte at befri 
hende . 

xxxx . 
En uventet vending . 
„ Her er jeg ! “ sagde Hannibal , idet han betragtede 
greven , der stod som lynslagen ved synet 
af ham . 
„ Her er jeg , “ gentog Hannibal „ og som det 
lader- til akkurat i rette tid for at forhindre en ny 
forbrydelse af den ridderlige Greve . Jeg havde nok 
tænkt mig det således . “ 
Derpå vedblev han : 
„ Greve ! Det er anden gang i løbet af fire 
og tyve timer at jeg viser mig for dem i et ubelejligt 
øjeblik ! Skælv når jeg viser mig tredje 
gang ! “ 
Hannibal gik hen til Marietta og befriede hende 
ud af hendes ubehagelige situation . 
Greven fnøs af raferi , da han så sit offer 
undflippe . Hans øjne udskød hadefulde lyn imod 
Hannibal . 
Denne smilte koldt og hånligt . 
I en spottende tone sagde han : 
„ De kan ikke gøre mig bange ved at rulle med 
øjnene , Greve ! Deres blikke dræber heldigvis ikke , 
ellers ville jeg have været dødens bytte for længe 
siden . Nej , så er deres mekaniske senge , deres 
præparerede vin , kort sagt alt , hvad de byder 
deres fjender , langt farligere . “ 
Idet han trådte helt hen til greven og så 
ham stift ind i øjnene , tilføjede han : 

„ Greve , jeg kender nu alle slottets hemmeligheder , 
forstår de , alle ! Det kan derfor ikke forundre 
dem , at jeg ikke føler mig et øjeblik sikker 
her ; jeg læser allerede nu igen et eller andet sort 
anslag imod mig i deres øjne . “ 
Og Hannibal tog heller ikke fejl . 
Greven overvejede netop , om han ikke ved hjælp 
af nogle af sine folk skulle gøre det af med en af 
sine farligste fjender . 
„ Koste hvad det vil , jeg må forsøge det ! “ 
Tænkte han . 
Han beredte sig til at gå bort for at give dr 
fornødne befalinger i få henseende . 
Idetsamme blev døren revet op og den gamle 
Bodil styrtede åndeløs ind . 
„ Hr . Greve ! “ råbte Bodil , „ en stor politistyrke 
er trængt herind på slottet ! De påstår , 
at en farlig forbryder har skjult sig her og forlanger 
at få hr . Greven i tale ! “ 
„ Den forbryder er jeg ! “ sagde Hannibal rolig . 
„ Men de gør bedst i at overbevise politiet om , at 
jeg ikke er det , hr . Greve ; jeg agter at tilbringe 
natten her i slottet . Hører de ? “ 
„ Ja vel hører vi ! “ sagde et par stemmer på 
engang . 
Det var de to opdagelsesbetjente , hvis bekendtskab 

vi allerede tidligere have gjort , da de 
gjorde i agt på Hannibal , og som nu samtidigt 
kom til syne på dørtærskelen . 
Bagved dem så man en hel del bevæbnede 
politibetjente . 
„ Grib ham ! “ befalede de to opdagere og pegede 
på Hannibal . “ Denne gang skal han ikke undslippe 
os ! “ 
Xxxxi . 
I arresthuset på Kristianshavn . 
Inden vi går videre og forklarer politiets 
uventede nærværelse i slottet , må vi gøre rede 
for , hvorledes det er gået forskellige andre af de 
personer , som vi have gjort bekendtskab med . 
Som den venlige læser vil mindes blev banden , 
som opholdt sig i mor strømpebånds tyveknejpe 
i rabharberlandct ude på Nørrebro arresteret kort 
efter at Hannibal havde forladt den , hin aften i 
begyndelsen af den fortælling , da vi overværede 
gavtyvenes gilde . 
Mor strømpebånd måtte gøre sine værdige 
gæster selskab . 
Da alle deltagerne i gildet vare dygtig berusede , 
så var det en let sag at bemægtige sig 
dem og gøre dem uskadelige . 

mor strømpebånd var den eneste , som havde 
en anelse om , hvad der foregik med hende . 
Den friske natteluft , som man udsatte hende 
for , bragte hende snart til fuldstændig erkendelse 
af hendes stilling . 
Da hun ikke havde nogen god samvittighed 
begyndte hun at jamre og klage . 
Den ene gang efter den anden råbte hun : 
„ Jeg er uskyldig mine herrer , jeg er uskyldig . “ 
Pvlitimændene , som vare vante til den slags 
optrin , trøstede hende med , at dersom hun virkelig 
var uskyldig , så ville hendes uskyldighed nok komme 
frem for en dag . 
Uden videre omstændigheder bragte man hende 
derpå til rådhuset på Gammel torv , hvorfra 
hun og de andre transporteredes til crones pakhus , 
eller , som det nu kaldes „ Ehlerns colleginm “ , med 
andre ord til aresthuset på Kristianshavn , som 
det måske knude interessere vore læsere at høre 
lidt om . 
Arresthuset på Kristianshavn er beliggende lige 
over for frelserens kirke . Hovedbygningen vender 
ud til st . Annegade , og i stuen boer portneren og 
vagtmesteren , hvilken sidste altid er en ældre , veltjent 
overbetjent i opdagelsespolitiet ; endvidere 
findes her de få kontorer , der er nødvendige foren 
sådan anstalt . I de øvre etager i forhuset 

er sovesteder far dem , der er på arbejdssalene . 
Her kommer kun de arrestanter , der have bekendt , 
og vente på deres dom , medens de , der ikke have 
bekendt , meget sjældent komme der . Det eneste arbejde 
på disse arbejdssale for dem , der ikke have 
lært noget indvendigt arbejde , er værkplukning , og 
det beror på enhver om de vil arbejde eller ej . 
Af bagbygningen vender den ene gavl ud til 
Dronningensgade , den anden ud til Prindsessegade , 
ligesom forhuset mellem begge disse bygninger går 
fra den ene gade til den anden . 
I en stor gård , ved hvis begge ender er opført 
en høj , tyk mur , ser man en del mindre , høje 
mure med jernporte for , og bagdelen ligeledes afspærret 
med et højt jernrækværk af smedet , firkantet 
jern , en tomme på hver led ; der er ialt ti sådanne 
små gårde , og for hver fem gårde er der 
et tårn med fem små vinduer i , således , at 
vedkommende opsynsmand kan se alle fem arrestanter 
på engang , uden at nogen af disse kan se 
hinanden indbyrdes . Arrestanterne komme formiddag 
og eftermiddag en lille tur ned i hver sin gård . 
I bagbygningen ( cellebygningen ) hensidde de , 
der enten ikke vil bekende eller de , som kan vente en 
hård dom , endvidere de som afsone vand og brød 
eller simpel fængsel . I stuen eller stengangcn , 
som den kaldes , er der plads til 20 , på første sal 
til 22 og på 2den til 22 , ialt 64 . For dem , der 
hensidde i stengangen , er der foruden jernvinduet 
3 solide jernstænger for af smedet jern , en god 

tomme i kvadrat , hvorimod der for dem , som sidde 
på 1ste og 2den sal , kun findes jernstænger for 
endecellerne , med andre ord , kun for cellerne 21 , 
42 , 43 og 64 ; de andre 40 celler er derimod uden 
jernstænger . 
Lejligheden , således kaldes cellerne af opsynet , 
er 3 alen dyb , 3 alen og 8 tommer bred . Inventariet 
består af et bord af to tommer tykke 
planker , som er knapt 1 al . i kvadrat , og en slags 
bænk , som er halv så stor i kvadrat ; begge gå 
igennem den tykke mur , som skiller cellerne ad , og 
den anden ende af bord og stol gør så nytte i 
cellen ved siden af . Så er der en gammel træseng 
på 2 hængsler og lås ; om aftenen kl . 8 
bliver sengen slået ned og om morgenen kl . 6 
slået op . I hver celle går der , ligesom ved en 
port , en afvisersfen ind , men den er af tykt jern 
og hul , — det er kakkelovnen , hvori der fyres med 
kul ude fra ; endvidere findes , der i cellen , foruden 
i det ene hjørne to hylder , hvorpå der ligger nogle 
gudelige bøger , en kam , et saltkar og et porcellains 
krus . Dette krus er til varmt øl , som leveres om 
morgenen , tilligemed et pund bart rugbrød , om 
middagen kl . 12 * /z kommer der inde fra Gammeltorv 
en vogn med middagsmaden ; det er hele 
kosten , men de arrestanter , der ikke sidde på vand 
og brød , kan købe sig extraforplcjning af fødevarer , 
samt hvidt- og bittcrøl , det vil sige , hvis 
de har penge eller øgså fortjener nogen derinde — 

en snedkersvend har s . Eks . når han arbejder for 
huset , 35 ore om dagen . I enhver celle er der 
et gasblus , som tændes , når det er mørkt og slukkes 
kl . otte . 
På væggen hænger reglementet for arrestanterne , 
afd . N , som nu egentlig ikke kommer simpelfængselsarrestanterne 
ved ; men hvad gør det , de 
må være underdanige for dette reglement alligevel . 
Når vi her haveleveret en nøjagtig beskrivelse 
af straffeanstalten på ' Kristianshavn , så er det , 
som sagt , kun for at give vore ærede læsere et indblik 
i forhold , som sjældent blive belyste . Et , er 
der dog endnu tilbage : på hele anstalten findes 
der intet køkken — ikke engang til det der boende 
opsyn , og tidligere har anstalten dog været for 
kvinder . 
Xxxxii . 
Uventet bpvsagnen . 
„ Sukkerbasse , “ „ Blegnæb “ og kammerater gjorde 
store øjne , da de den følgende morgen vågnede op 
og fandt sig hver især alene i et værelse , som havde 
en slående lighed med en arrest . De havde nemlig 
et temmeligt nøje kendskab til disse lokaliteter . 

de fleste trøstede sig imidlertid hurtig og brød 
ikke deres hoved med at udgrunde , hvorledes det var 
gået til at de befandt sig der . 
Kun de to udlærte gavtyve „ Sukkerbasse “ og 
„ Blegnæb “ , søgte at forklare sig det passerede . 
De genkaldte den foregående aftens forskellig : 
begivenheder i deres erindring og — mærkværdig 
nok ! — begge kom efter moden overvejelse til det 
resultat , at det måtte være Hannibal som havde 
forrådt dem . 
Først og fremmest søgte de at udforsfe , om han 
også var arresteret . 
Tiltråds for opsynets påpasselighed og forsigtighed , 
lykkedes det sukkerbasse at sætte sig i forbindelse 
med sine medfanger og udforske disse . 
Dette stete dels ved at tale sammen , når de i 
fællesskab gik ned i gården for at trække frisk 
luft , eller dels ved at tale sammen igennem vandrøret , 
som går igennem hver etages celler og 
nedenunder i vådsken og som således , foruden sin 
egenlige bestemmelse tillige gør nytte for fangerne 
som talerør . 
Denne sidste benyttelse er jo ganske vist ikke 
tilsigtet , men den er ganske hensigtsmæssig for arrestanterne . 
Hvormeget 
„ Sukkerbasse “ imidlertid så udfrittede 
sine medfanger , så lykkedes det ham ikke 
at få noget at vide om Hannibal . Ingen af dem 
vidste besked om ham . 
„ Hannibal er flygtet , eller også har han fået 

sin frihed som belønning for sit forræderi ! “ tænkte 
sukkerbasse . 
Bed hjælp af det improviserede talerør , lykkedes 
det ham at underrette „ Blegnæb “ , der sad i 
samme etage som ham , om sin mening , og denne 
lod ham vide , at han fuldstændig delte hans opfattelse . 
Man 
vil kunne forstå , at dommeren havde en 
meget vanskelig opgave , da arrestanterne således 
kunne sætte sig i forbindelse med hverandre , og altså 
blive enige om deres forklaringer . 
De ædle herrer sukkerbasse og blegnæb samt 
mor strømpebånd , holdt sig , af gammel vane 
til benægtelsessystemet . 
Denne gang hjalp deres benægtelse dem dog 
ikke , thi det lykkedes forhørsdommeren at bevæge 
nogle af de mindre routinerede medskyldige , til at 
aflægge en fuldstændig tilståelse , og derved lykkedes 
det at tilvejebringe så mange beviser imod dem , at 
de kunne dømmes på indicier . 
Kort tid efter faldt deres dom som lød på 
flere Års forsørgelse på statens regning . Endskønt 
de højt og helligt svoer på , at de vare uskyldige , 
så erklærede de sig dog „ tilfreds “ med dommen . 
Det vil sige , de benyttede sig ikke af den ret 
fil at appellere dommen fil højesteret , hvilket enhver 
dømt har lov fil al gøre når han tror , at han 
derved kan opnå en forringelse af straffen . 
Sukkerbassc , blegnæb og mor strømpebånd 
gjorde som sagt ikke brug af deres apellationsret , 

thi de frygtede for , at højesteret i stedet for at forringe 
straffen , skulle finde denne alt for mild og 
skærpe den . 
Kort efter dommens forkyndelse kom strømpebånd 
og blegnæb „ på rejse “ som det kaldes , det 
vil sige , de blev transporterede fil hørsens tugthus . 
Mor strømpebånd kom i det såkaldte 
„ Børnehus “ på Kristianshavn , medens de øvrige 
bleve sendte fil cellefængslet , vridslsselille eller 
„ Brystsukkerlille “ , som det også kaldes i gadesproget . 
Vi 
ville muligvis senere få lejlighed fil at aflægge 
et besøg der . 
Samtidigt med , at de andre blev arresterede , 
blev der udsendt stikbreve efter Hannibal . 
Xxxxiii . 
Sultetårnet . 
Vi have set de to opdagelfesbetjente Spring 
og grib være på spor efter Hannibal og set deres 
båd , hvori de forfulgte ham , kæntre . 
Sandsynligvis ville de , tiltrods for deres bestræbelser 
for at holde sig fast ved båden være omkomne 
allesammen , dersom ikke i det afgørende øjeblik 
en større båd var kommen til syne . 

der sad kun to mænd i den og de optog beredvilligt 
de skibbrudne og bragte dem i sikkerhed . 
På grund af bådens kæntren vandt Hannibal 
et stort forspring ; man var nødt til foreløbig 
at opgive forfølgelsen , men man vidste dog nu hvad 
vej han var taget . 
Rigtignok kunne man ikke vide , om han var 
taget over til Sverige , et yndet tilflugtssted for 
flygtende forbrydere , men grib og Spring holdt sig 
overbevist om han opholdt sig på Sjælland , som de 
gjennemssgte , medens nogle af deres kolleger blev 
sendte til Sverige . 
Da grib og Spring kom til den by , hvor 
markedet havde fundet sted , hørte de tale om begivenheden 
med italienerne . Det ene ord fog det 
andet og til sidst var de fuldstændig på det Rene 
med , at den fremmede , som den overtroiske fuldmægtig 
troede stod i pagt med fanden selv , ikke var 
nogen anden end den eftersøgte forbryder Hannibal . 
De rekvirerede assistance både af byens politi 
og af landpolitiet og med grib og Spring i 
spidsen begave de sig op til slottet . 
Og nu tilbage til Hannibal . 
Som vi vide var Hannibal og Poul forsvunden 
i skoven efter at den sidstnævnte havde stukket ild 
på det af ham beboede hus . 
Da de vare komne ind i skoven trak Hannibal 

atter den hemmelighedsfulde brevtasfe op af lommen 
og begyndte opmærksomt at studere et kort over 
egnen . 
„ Poul , “ sagde han endelig , „ er der her i nærheden 
en gammel slotsruin ? “ 
„ Ia , det såkaldte „ Sultetårn “ , svarede Poul . 
Da Hannibal ikke svarede , spurgte Poul : 
„ Skal jeg føre dig derhen ? “ 
„ Ia , “ svarede endelig Hannibal . 
Derpå gik de dybere ind i skoven . 
Denne blev bestandig mørkere idet træerne stod 
tættere og tættere sammen . 
Endelig standsede de foran en gammel slotsruin . 
Med 
undtagelse af nogle enkelte spor af murene 
stod der egentlig kun et temmelig vel vedligeholdt 
tårn . 
Dette tårn syntes at have en stor interesse 
for Hannibal . 
Han betragtede det nemlig med den største 
opmærksomhed . 
Hannibal gik igennem porten ind i det indre 
af ruinen . 
Idet han kastede et blik omkring sig mumlede 
han : 
„ Det stemmer alt sammen . “ 
I den med græs bevoksede slotsgård blev 
han stående og så sig atter omkring . Hans øje 
fæstede sig på en lille , lav port . 
Derpå henvendte han sig til Poul : 

„ Har du mod , Poul , “ sagde han . 
„ Tvivler du derpå ? “ svarede Poul næsten 
fornærmet . 
„ Godt , så følg mig , “ sagde Hannibal . 
Derpå gik han henimod den omtalte lave , 
lille port . 
Han åbnede den ved at sparke til den med 
foden og trådte så ind i lav hvælving . Han 
famlede omkring til højre , som om han søgte noget , 
og han kom øgså straks til syne igen med to 
fakler . 
Han tændte dem og vinkede derpå ad Poul , at 
han skulle følge ham . 
Xxxxiv . 
Blikbøssen . 
De steg ned af omtrent tredsindstyve trin og 
befandt sig da i en stor hvælving , som var opfyldt 
af fugtig , muggen luft . 
Hannibal holdt fallen højt i vejret og kastede 
et blik omkring sig , derpå gik han fremad i lige 
retning . 
Poul fulgte tavs efter ham . 
Således vedblev de omtrent i en halv times 
tid at vandre i den underjordiske hvælving . 

ingen af dem afbrød stilheden , som herskede 
hernede i disse underjordiske regioner . Tavse som 
skygger gik de bestandig videre og videre . 
Pludselig standsede Hannibal . 
Han hævede atter faklen i vejret og så sig 
omkring . 
Derpå råbte han : 
„ Ponl ! “ 
Ponl trådte nærmere hen til ham . 
„ Ser du den fremspringende mur derhenne ? “ 
Begyndte Hannibal . 
„ 3a , jeg ser den , “ var svaret . 
„ Godt , gå så hen og tag den blikbssse , som 
du vil finde der . “ 
Ponl så spørgende på Hannibal . 
Hannibal var synlig ophidset . 
„ Gør som jeg har sagt ! “ befalede han kort . 
Ponl adlød og gik fremad i den antydede 
retning . 
Da han var kommen hen til den fremspringende 
mur undersøgte han den opmærksomt og han opdagede 
et sted på den , som var mørkere end den 
øvrige del af muren . 
Det var en fordybning ind i muren . 
Uden at betænke sig stak ponl hånden ind i 
den og trak en gjensfand frem . 
Det var blikbøssen , om hvis tilstedeværelse 
den hemmelighedsfulde brevtaske havde underrettet 
Hannibal . 

Bossen var lille og let ; den lod kun til at 
kunne indeholde papirer . 
Hannibal triumferede da han stak fundet i sin 
lomme . 
Ponl vovede ikke at komme med noget spørgsmål . 
I grunden var han heller ikke det allerringste 
nysgerrig efter at få at vide , hvad det egentlig 
drejede sig om . Hannibals hemmelighedsfulde væsen 
indgjsd ham en slags ærefrygt . 
Da Hannibal havde skult bøssen på sig sagde 
han til Poul : 
„ Lad os gå ! Klokken er næsten syv , vi kunne 
altså endnu aflægge et kort bessg i slottet . 
Derpå gik han atter rask fremad . 
Efter en kort tids forløb befandt han sig 
atter i hin hvælving under slottet „ Rosenlund “ , 
som han allerede den foregående dag havde 
været i . 
Sammen med Poul steg han op af den hemmelige 
trappe og stod et øjcblik efter i det blå 
værelse . 
Her stod endnu alt , således som han dagen 
i forvejen havde forladt det . 
Hannibal betænkte sig ikke længe , men gik ud i 
korridoren , for at opsøge greven . 
Med en pistol i hånden gik han igennem de 

mørke gange henimod det værelse , som han vidste 
greven beboede . 
Pludselig standsede han . 
Han havde hørt en mistænkelig lyd . Det 
forekom ham , som om nogen var smuttet forbi ham . 
Han besluttede at komme efter hvem det var og hvad 
vedkommende ville . 
Han rev en tændstik af og ved skinnet af den 
opdagede han en menneflelig skikkelse i en af vinduesnicherne . 
Det 
var Amandus , dvergen . 
„ Hvad vil du her ? “ spurgte Hannibal idet han 
greb den lille mandsling i kraven . 
„ Ak herre , “ jamrede Amandus , idet han rystede 
over hele kroppen , „ Marietta -- -- -- -- - “ 
„ Nå , hvad er der med Marietta ? “ spurgte 
Hannibal . 
„ Guiseppe har solgt -- -- -- -- -- -- -marietta -- -- -- -- -til 
greven -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Død og helvede ! “ udbrød Hannibal . „ Er det 
virkelig sandt ? “ 
„ Den rene sandhed , “ forsikrede Amandus , 
„ Guiseppe solgte hende i går . “ 
Derpå fortalte han den forbavsede Hannibal 
hvad han havde opsnappet af en samtale imellem 
Guiseppe og Pietro . 
„ Nu er jeg rendt fra dem , “ sluttede han , „ og 
har sneget mig herind i slottet for at hjælpe Marietta . 
O , kom herre ! Hun er måske i stor 
fare . “ 

med de ord skyndte han sig foran Hannibal , 
idet han stadig så sig omkring efter ham . 
Man nåde op på første sal og Amandus 
blev stående foran en dør , idet han sagde : 
„ Her er det ! “ 
„ Stille ! “ befalede Hannibal . 
Han blev stående udenfor døren og lyttede til 
den os bekendte samtale , som fandt sted mellem 
greven og Marietta . 
Efter at have lyttet lidt sagde Hannibal : 
„ Denne vej kan vi ikke komme ind , vi ville så 
desuden afskerre os selv tilbagevejen . 
„ Hvad skal vi da gøre ? “ spurgte Amandus . 
„ Kom , lad os skynde os til grevens værelse 
— derfra fører en hemmelig trappe til dette værelse , 
den må vi benytte os af . Fremad ! “ 
De tre mænd ilede skyndsomt til grevens 
værelse og , som vi have set , kom de akkurat tidsnok 
til at frelse Marietta i det afgørende øjeblik . 
Xxxxv . 
Sammenstødet . 
Efter denne redgjørelse for begivenhedernes 
gang optage vi atter tråden hvor vi afbrød den , 
idet politiet så uventet kom til syne på slottet . 
„ Grib ham ! “ befalede endnu engang de to 
københavnske opdagere . 

men de provindsialistiske retfærdighedens tjenere 
syntes just ikke i nogen synderlig høj grad at 
sære besjælede af mod ; i al fald følte de ikke nogen 
brændende lyst til at give sig i kast med Hannibal . 
Synet af ham var heller ikke indbydende . 
Hans øjne lynede truende , i den ene hånd 
holdt han en lille skarpsleben dolk og i den anden 
en ladt revolver . 
Hele hans person og hans dristige optræden 
var vel egnet til at indgyde frygt ; så meget mere , 
som han havde Poul ved sin side . 
Poul så heller ikke ud til at ville overgive sig 
godvillig , thi han havde kastet geværet op til kinden 
og stod parat til at skyde . 
„ Den første der vover at nærme sig mig for at 
lægge hånd på mig er dødsens ! “ råbte Hannibal , 
opflammet af den overhængende fare . 
Politiet veg angst tilbage . 
Endskønt der var så mange personer tilstede , 
så herskede der dog den dybeste stilhed i værelset . 
Det var imidlertid en uhyggelig stilhed , ikke 
ulig den , som der plejer at herske umiddelbart føret 
uvejr . 
Hannibal benyttede den korte pause til at udføre 
en med lynets hurtighed fattet beslutning . 
Han skubbede Marietta henimod den hemmelige 
dør , som stod åben og fyrede , uden at sigte på 
nogen bestemt , ind imellem sine forfølgere . 

den ene af politibetjentene styrtede hårdt såret 
om på gulvet . 
De andre blev et ojeblik stående aldes overraskede , 
men derpå grebes de af en ubeskrivelig 
forbittrelse . 
De to københavnske opdagere , som vare forsynede 
med revolvere affyrede disse imod Hannibal 
og hans kammerater . 
Hannibal blev truffet og styrtet om idet han 
udstødte et rasende skrig . 
Poul løftede ham i en fart op i sine stærke 
arme og trak ham ud af døren , som han slog i 
lås efter sig . 
Flygtningerne hørte deres forfølgere i afmægtigt 
raseri affyre deres revolvere imod den låsede 
dør . 
De var imidlertid ikke tilsinds således at opgive 
kampen imod forbryderne . 
Der blev stoffet okser tilveje og nu begyndte 
man at hugge løs på den hemmelige dør , der også 
snart faldt sammen i stumper og stykker . 
„ Fremad ! “ råbte greven for at vælte enhmr 
mistanke , om , at han stod i noget som helst ledtog 
med Hannibal , fra sig . „ Fremad ! Følg efter mig , 
jeg skal vise jer vej ! “ 
Alle fulgte efter greven , som ilede ned ad den 
hemmelige trappe . 

xxxxvi . 
Forfølgelsen . 
Med greven i spidsen ilede politiet , til hvem 
en stor del af slottets tjenerskab havde sluttet sig , 
fremad . 
Da de vare komne ned ad den hemmelige 
trappe , stormede de igennem flere værelser , men — 
der var ikke spor as flygtningerne at opdage . 
Dette var så meget mærkværdigere , som greven 
jo var kendt med alle smuthuller i slottet , og det 
lerfor måtte være meget vanskeligt at skjule sig 
for ham . 
Det hele så noget mystisk ud . 
Grib brød først tavsheden . 
„ Fyren må dog være såret , “ råbte han , „ jeg 
så ham jo falde om på gulvet og hans kammerat 
rejse ham op og slæbe ham bort . “ 
Ja , det havde de ganske vist alle set „ Men , 
jeg ser ikke noget blodspor , “ vedblev 
grib , „ han kan altså slet ikke opholde sig i denne 
del af slottet . “ 
„ Nej , “ indrømmede greven , „ det lader ikke til 
let , og der er også en mulighed for , at de kan 
være flygtede over i den anden fløj af slottet . “ 
„ Så må vi derover , “ sagde grip , der ligesom 
red en stiltiende overenskomst havde overtaget befalingen 
over den lille trop . 
Man stormede derpå over i den anden fløj , 

men tiltrods for en grundig undersøgelse , som sandt 
sted på grevens anvisning , var det ikke muligt 
at finde noget spor , hverken af Hannibal eller hans 
ledsagere . 
Derfra begav man sig ned i gården , men 
heller ikke der fandt man dem . 
Alle slottets porte vare spærrede og bevogtede 
af resten af grevens tjenersfab , som i en hast 
havde bevæbnet sig så godt det lod sig gøre , nogle 
med våben fra grevens båbenkammer , andre 
derimod med mere irregulærc våben som høtyve , 
ildragere osv . 
Tjenerne svor på , at de flygtende umuligt 
kunne have forladt slottet : de måtte absolut befinde 
sig der endnu . 
Grib trak sin kammerat lidt afsides . 
„ Det forekommer mig noget fordægtigt , “ sagde 
han til Spring . „ Denne Greve lader til at være 
i forståelse med gavtyvene . “ 
„ Jeg tror næsten , du har ret , “ sagde Spring , 
„ det er den eneste måde , hvorpå jeg kan forklare 
mig den hemmelighedsfulde forsvinden . De kan da 
for fanden ikke gøre sig usynlige , og så må vi da 
kunne finde dem . “ 
Hvor sagte de end talte sammen , så må de 
dog ikke have talt sagte nok , thi enten måtte greven 
have hørt deres ord , eller også fået en anelse 
om den mistanke , som de nærede til ham . 
Han havde sine grunde til at ønske , at politiet 
ikke fattede nogen som helst mistanke til ham , og han 

besluttede at vise sig endnu ivrigere i forfølgelsen 
af flygtningene . 
Han gik hen til de to politibetjente og sagde : 
mine herrer ! Denne grev Hannibal er , på 
hvad måde må gud vide , kommet i besiddelse af 
en fuldstændig og yderst detailleret plan over slottet . 
Han må derfor være kommen til kundskab om den 
hemmelige gang , som fører fra korridoren og ud i 
det fri . Det er umuligt andet , end at han må 
være flygtet igennem den . “ 
„ Nå , dette slot vrimler nok af hemmelige 
gange og skjulte trapper , “ mumlede grib ved 
sig selv . 
Derpå henvendte han sig til greven , idet han 
højt spurgte : 
„ Hvor er den hemmelige gang ? “ 
Greven forklarede hvor og hvorledes man kom ind 
i den , og fortalte , at den udmundede i skoven . 
Da grib hørte , at den førte ud til skoven , befalede 
han straks halvdelen af den bevæbnede skare 
til at begive sig til den og foretage et strejftog 
igennem den . 
Greven stillede sig selv i spidsen for den anden 
halvdel og førte den til den korridor , hvorfra den 
hemmelige gang udgik . 
Mærkværdig nok -- -- -- -- -- -- -- -— — her fandt man 
heller ikke noget spor af flygtningene . 

så besluttede man sig til i forening at underkaste 
skoven , som var meget stor og mange steder 
meget tæt og næsten uigsennemtrængclig , en nøjagtig 
undersøgelse . 
. „ Snu er denne Hannibal , “ mumlede grib , „ men 
om han så er general satan selv i egen høje 
person , så skal jeg nok finde ham . Langt borte 
kan han ikke være . “ 
Xxxxvii . 
Hvor var den bleven af ? 
Hvor var imidlertid flygtningene bleven af ? 
Var Hannibal såret eller måske død ? 
Ingen af delene ! 
Politibetjenten havde sigtet godt og Hannibal 
ville uden al tvivl i dette øjeblik have været dødens 
sikkre bytte dersom ikke en ren bagatel havde 
frelst ham . 
Hvad var da det for en bagatel ? 
Det var den blikbøssc som Poul havde hentet 
fil Hannibal inde i slotsruinens hvælving . 
Kuglen , der var bestemt for Hannibals hjerte , 
prellede af imod bøssen , som læseren vil erindre 
at han havde skjult ved sit bryst , men på grund 
af den korte afstand , i hvilken skuddet blev affyret , 
havde kuglen en sådan kraft at den bevirkede en forbigående 
bedøvelse . 

med opbydelsen af alle sine kræfter slæbte 
Poul den afmægtige ned af trapperne og ved den 
stødende bevægelse imod trinene kom han hurtig fil 
fuld bevidsthed igen . 
De kunne høre deres forfølgeres slag imod 
den hemmelige dør , som de var i færd med at 
sprænge . 
Ethvert slag var en fornyet opfordring fil at 
skynde sig med at komme bort . 
Hannibal brugte heller ikke lang tid fil betænkning , 
men overvejede i en fart hvad der var at 
gjore . 
Da han havde studeret planen over slottet 
meget nøje var han fuldstændig fortrolig med dets 
indretning og hemmelige gange . 
Idet han meget behændig åbnede forskellige 
tapetdøre , ilede han , fulgt af sin ledsager , op på 
det blå værelse , og havde her tid nok til at 
samle kræfter inden man fortsatte flugten . 
Det faldt ikke et menneske ind at søge flygtningene 
her , og således kunne de ganske mageligt 
hvile sig ud , medens deres forfølgere trættede sig 
ved til ingen nytte at søge efter dem . 
Først hen ad morgenstunden forlod de fire personer 
det blå værelse igennem den hemmelige dør , 
som skjultes af det store spejl , som vi tidligere har 
omtalt , og netop lige som dagen brød frem , nåde 
de til ruinen . 

her blev Poul fører for den lille skare . 
Han havde lovet Hannibal at sætte ham i forbindelse 
med en lille skare modige og uforfærdede 
mænd , som ikke vare bange for at bestå hvilken 
som helst fare med ham . 
„ Ræve-anders er en dumdristig Karl , som allerede 
har spillet politiet mange puds , uden at de 
kan få fingre i ham , og han er netop en mand 
for dig , “ sagde Poul . „ Han har sit smuthul her 
i skoven , jeg ved hvor det er , og skal føre dig 
til ham ; han vil ikke gøre indvendinger ved at 
tage imod os og skænke os et foreløbigt tilfluglssted . “ 
Hannibal 
var snart på det Rene med , at 
ræve-anders måtte være den samme , der var anfører 
for den berygtede ildcbrandsbande , som gjorde 
hele egnen usikker ved sine ildspåsættclser og røverier , 
og som han havde hørt meget omtale . Han 
glædede sig over at tilfældet førte ham sammen med 
ham . Det var sådanne mænd han kunne bruge 
for at realisere sine planer . 
Man gik rask fremad . Marietta hang ved 
Hannibals arm og betragtede ham af og til med 
omme blikke . 
Nu , da hun atter havde den elskede ved sin 
side , syntes hele verden hende smukkere og herligere 
end nogensinde før . 
Hun var fast besluttet på at dele enhver fare 
med den elskede mand og glædede sig som et barn , 
når det lykkedes hende at udrive ham af hans 

mørke betragtninger og han skænkede hende et kærligt 
blik . 
„ O , Hannibal , “ udbrød hun , „ hvor skrækkeligt 
ville livet ikke have været mig uden dig , hvor 
mørkt og øde ville det ikke være omkring mig . Hvor 
jeg takker himlen for at den atter har ført os 
sammen . “ 
„ Det er en hel kæde af tilfældigheder ! “ sagde 
Hannibal , idet han ømt trykkede hendes arm . „ Jeg 
er også skæbnen , — eller himlen som du kalder 
det — meget taknemlig . “ 
Han sagde ikke nogen usandhed . 
Endnu i går kom sammentræffet med Marietta 
ham meget ubekvemt , i dag var han glad over at 
have mødt hende på sin bej . 
„ Hvem ved hvor længe skæbnen nøder mig 
til at leve adskilt fra verden , “ sagde han ved sig selv ; 
„ så erdet slet ikke så galt at have en ung , smuk pige 
som Marietta til selskab og opmuntring . Hun er 
virkelig smuk og elsker mig varmt og inderligt . 
Når den tid kommer da jeg bliver ked af hende , 
så sinder vi vel nok på råd . “ 
Opfyldt af disse tanker trykkede han et ømt 
Kys på Mariettas røde , svulmende læber . 
Poul så med deltagelse på det elskende par , 
men Amandus , dværgen , derimod betragtede dem 

med indædt raseri , hver gang de vekslede ømme 
kærtegn . 
Med knyttede næver og mumlende nøgle nforståelige 
ord i skjæget humpede han bag efter 
selskabet . 
Xxxxviii . 
Ræve-anders . 
Pludselig hørte de lyden af flere skud i deres 
umiddelbare nærhed . 
Hannibal så spørgende på Poul . 
Istedetfor noget svar så Poul til sin bøsse 
og gjorde sig parat til at skyde . Hannibal gjorde 
det samme og Marietta holdt ikke op med at plage 
ham , før han havde overladt hende et våben . 
Amandus skælvede over hele kroppen , da skydningen 
gentog sig og støjen af stemmer , i hvilke 
man hørte eder og forbandelser , blev højere . Han 
skjulte sig bag Marietta , der med den største spænding 
fulgte enhver af Hannibals og Pouls bevægelser . 
De 
to sneg sig afsted i den retning hvor man 
kunne høre at kampen sandt sted , og skjult bag et 
træ fik Hannibal oje på politiet og tjenerne fra 
slottet i kamp med nogle folk , der så ud som 
bønder eller Almuesfolk . 

det var ildebrandsbanden som de var stødt 
på , under deres søgen efter Hannibal og hans 
ledsagere . 
Grib , som fra tidligere tid kendte ræve-anders 
og havde en anelse om , at han hørte til den berygtede 
bande , ville arrestere ham , men ræveanders 
og hans kammerater satte sig kraftig til 
modværge , og derved opstod den kamp , som Hannibal 
og Poul uventet blev vidne til . 
Hannibal fik oje på grev brok ved siden 
af de to opdagere , og da Poul sagde , at den høje , 
bredskuldrede mand , som ragede højt op over sine 
folk og kjæmpcde med fortvivlelsens tapperhed , 
var ræve-anders , da råbte han : 
„ Lad os komme dem tilhjælp ! Skyd , Poul ! “ 
Både Poul og Hannibal skød samtidigt . To 
politibetjente sank dødeligt sårede om og måtte 
betale deres pligtopfyldelse med livet . Da de andre 
så uventet så sig angrebne i flanken , begyndte de 
af vige . 
Med et hurra ! hilste banden de to mænd , af 
hvilke Poul var dem bekendt . 
Med et hurra ! de hen til siden , fra hvilken 
der affyredes skud på skud imod forfølgerne . 
Det var Marietta som stod bag et træ og ikke 
lod tiden gå ubenyttet hen . 
„ Der er han , den skurk ! “ råbte greven til 
sine omgivelser , da han fik oje på Hannibal . 
„ Skyd ham ned ! “ 
Forfølgerne syrede , men Hannibal og hans nye 

kammerater bukkede sig behændigt ned og kuglerne 
fløj over deres hoveder . Hannibal opfordrede til af 
gå angrebsvis frem , og nu opstod der et forfærdeligt 
håndgemæng . 
Ræve-anders styrtede frem i spidsen for sine 
folk ; Hannibal var ved hans side . 
Greven og de to opdagere som syntes af det 
begyndte af gå lovlig varmt til , foretrak af være 
passive vidner til kampen og trak sig tilbage i passende 
afstand . 
Banden var lige ved at drive forfølgerne på 
flugt , da ræve-anders styrtede om , ramt i hjertet 
af en kugle og dermed var det ude med hans 
folks mod . 
Forgæves råbte Hannibal : 
„ Jeg vil være jær anfører — jeg vil føre 
jær ! “ 
Ingen hørte ham , enhver tænkte kun på at 
frelse sig selv , og de trak sig i vild flugt længere 
ind i skoven til deres hemmelige tilflugtssted , en 
underjordisk hule , hvis indgang var i en høj . 
Denne hules oprindelse var af meget gammel 
dato , ikke engang greven kendte dens tilværelse , 
ligesålidt som nogen havde nogen anelse om , i 
hvad anledning den i længst forsvunden tid var 
bleven anlagt . 
Da banden var kommet hertil standsede den og 
flokkede sig om Hannibal . Forfølgerne , som havde 
såt nyt mod , nåde samtidigt dertil og ville 
til at flyde på flokken . 

Marietta indså det fortvivlede i situationen , 
og med en rask beslutning sprang hun frem imellem 
de flygtende og forfølgerne . 
„ Skyd på en værgeløs kvinde , i kujoner ! “ 
Råbte hun . 
Forfølgerne studsede over det uventede syn af den 
smukke , modige , unge pige , og vovede ikke at give ild . 
Der opstod en pause og den benyttede banden 
sig af til at smutte ind i hulen . Marietta varden 
sidste som fulgte efter . 
Med udbredte arme og de glindsende øjne stift 
rettede på forfølgerne , var hun veget tilbage og 
som et syn fra en anden verden , så de hende 
forsvinde i indgangen til hulen . 
Først da Marietta var forsvnndet kom de atter 
til besindelse igen . 
„ For fanden ! “ råbte de , „ vi har ladet os 
forhekse af det fruentimmer ! “ 
Og eder og forbandelser blandede sig imellem 
pistolskndcnc som affyredcs imod hulen ; men en hånlig 
latter var det eneste svar . 
De måtte sandsynligvis være godt skjult derinde ; 
man kunne kun enkeltvis træmgc ind igennem den 
smalle indgang og det ville have været dumhed at 
forsøge på at trænge derind . 
Medlemmerne af ildebrandsbanden havde imidlertid 

som sagt fået nyt mod , og de lod sig fuldstændig 
lede af Hannibal . 
Da denne hørte at der i hulen fandtes levnetsmidler 
for længere tid , samt at den havde en 
anden udgang betydeligt længere inde i skoven , 
så var hans plan snart fattet . 
„ Har i tillid til mig , mine venner ? “ 
Sagde han . 
„ Ja ! “ råbte de alle sammen . 
„ Nuvel , så gør som jeg siger . Et par mand 
stiller sig hen ved indgangen og skyder uafbrudt 
på vore forfølgere så snart de nærmer sig indgangen 
og forsøger på af trænge ind . De øvrige 
udhvilcr sig efter kampens besværligheder . Som 
sagerne står , har vi jo ingen grund til af skynde 
os med af komme bort , men kan give os tid til 
ar svække eller tilintetgøre vore modstandere . 
Et kraftigt hurra fulgre disse ord og medens 
et par mand stillede sig på vagt ved indgangen , 
vcderkvægede de andre sig med spise og drikke . 
Den anstrengende kamp havde styrket appetitten 
og banden gjorde et ordentlig indhug i det 
forhåndcnværende rigelige forråd ' af spise- og 
drikkevarer . 
Af og til affyredes der endnu et skud imod 
højen , men forstyrrede ikke bandens måltid i 
mindste måde . 

xxxxix . 
En mislykket plan . 
Angriberne indså omsider , af der ikke var noget 
af udrette med magt imod den » Ubevæbnede bande , 
der så heldig var nået ind i sit smuthul . 
Den eneste udvej der var , var af gribe til en 
eller anden list . 
De to københavnske opdagere gik tankesulde 
stem og tilbage udenfor højen . 
Foruden udsigten til af fange Hannibal , tilbød 
der sig muligvis også en gunstig lejlighed , til med 
et slag at fange den berygtede ildebrandsbande , 
som man så længe forgæves havde gjort i agt på . 
Anføreren , den dristige og snu ræve-andres 
var rigtignok faldet , men dermed var banden ikke 
opløst , tilmed da den nu i Hannibal havde fået 
en værdig afløser for deres afdøde . 
Kunne man nu slå to fluer med et smæk og 
bemægtige sig både banden og Poul på engang , 
få ville der vente de to opdagere både ære og 
belønning . 
Grib og Spring gik længe frem og tilbage og 
anstrengte deres hjerne for at finde på et middel , 
men forgæves — der ville ikke falde dem noget 
ind som kunne lade sig realisere og have udsigt til 
et heldigt udfald . 
Endelig opklaredes gribs ansigtstræk og et triumferende 
smil krusede hans læber . 

„ Har du fundet et middel ? “ spurgte Spring , 
som så den forandring , der foregik med hans kollegaes 
ansigt . 
„ Ja , min ven , jeg har fundet et ! “ råbte 
grib og omfavnede Spring . „ De er vore — alle 
— ikke en skal undflippe os ! “ 
Derpå henvendte han sig til greven med det 
spørgsmål : 
„ Tror de hulen kan være stor ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ sagde greven , „ men jeg 
antager ikke at den kan have nogen synderlig stor 
udstrækning , når man tager hensyn til terrænets 
beskaffenhed . “ 
„ Godt , godt ! “ råbte grib og gned sig i 
hænderne . „ Jeg har fundet et middel til at gøre 
de fyre derinde ked af det , så at vi uden noget 
tab på vor side kunne lægge dem i lænker . “ 
„ Lad os høre ? “ råbte greven . 
„ Vi ville ryge dem ud ! “ svarede grib leende . 
„ Ryge dem ud ? Hvordan det ? “ 
„ Det skal de straks få at se ; jeg garanterer 
for , at vi inden et kvarter skal høre de kæltringer 
bede os om nåde . “ 
Grib uddelte nu sine befalinger . 
Politibetjentene og grevens tjenere samlede 
kvas og grene sammen og bar det hen foran indgangen 
til højen , hvor det blev stablet op , så det 
dækkede for hele åbningen . 

„ Forsfår du det da nu ? “ spurgte grib sin 
kammerat . 
„ Ja , “ svarede denne , „ nu begynder jeg så småt 
at være med . “ 
„ Vi tænder ild i hele den bunke kvas , “ råbte 
grib , „ og da brændet er temmelig fugtigt vil det 
give en kvælende røg fra sig , som trænger ind i 
hulen og tvinger fyrene til at overgive sig . “ 
„ Det er en meget god ide , “ sagde grev Brock , 
som havde nærmet sig og hørt samtalen , „ men for at 
være mere sikker i vor sag , så lad os hælde lidt 
af denne væske derpå . “ 
Han trak en lille flaske , som indeholdt en lysegul 
væske , op af lommen . 
„ Hvad er det ? “ spurgte grib . 
„ O , det er en ny slags parfume , “ sagde 
greven med et ironisk smil , „ men den har den egenskab , 
at når den bliver brændt , så afføder den en 
forfærdelig stank . To dråber på brændestablen 
er tilstrækkeligt til at tvinge banden stil at overgive 
sig , dersom den ikke foretrækker at lade sig kvæle inde 
i hulen . “ 
„ Nå , lad os forsøge det , “ sagde grib . 
Der blev hældt et par dråber af flaskens 
indhold på brændestablen , og derpå befalede grib 
at stikke ild på den . 
Det var snart gjort , og et øjeblik efter væltede 
røgen ind i hulen . 

„ Nå , “ råbte grib , stående bag brændestablen , 
„ hvordan har i det , i pak ! “ 
„ Meget godt , “ sagde Hannibal , „ vi havde det 
temmelig koldt herinde , men nu kan vi varme os ved 
ilden . Tak skal i have , i er dog nogle rigtig 
skikkelige fyre ! “ 
Efter disse ord fulgte der en lattersalve inde 
fra hulen . 
Grib skar tænder af ærgrelse . 
Han trak sig imidlertid tilbage for at afvente 
resultatet af udrygningen . 
L . 
Ræve-anders . 
Inde i hulen gik det imidlertid lystig fil . 
Medlemmerne af ildebrandsbanden vare aldeles 
blændede over Hannibals og Mariettas pludselige 
tilsynekomst midt i farens øjeblik . 
Pouls fortællinger om den fremmedes mod 
og tapperhed elektriserede dem endnu mere , så at 
de fattede en blind tillid fil Hannibal , hvem de betragtede 
som deres redningsmand . 
De klinkede , drak og udbragte skåler . 
Den indtrængende røg og den ubehagelige stank 
drev dem dog snart op fra deres behagelige stilling . 
, , vi må afsted , foreløbig længer ind i hulen , “ 
Sagde Hannibal . 

banden havde allerede begyndt at vænne sig 
fil blindt hen at adlyde Hannibal , og hans ord 
fandt derfor også straks villigst ore . 
Hvad der nogenlunde nemt kunne føres bort , fog 
man med sig og derpå begav man sig med godt 
mod på vej ind imod det indre af hulen . 
I omtrent 5—10 minutter gik man på en 
vej , der var fuldstændig jævn , men så begyndte 
den så småt at skråne . 
Banden gik rask fremad . 
Imidlertid stod forfølgerne forventningsfulde 
udenfor indgangen til hulen . 
Brændestablen brændte langsomt ned . Ikke en 
eneste røgsky steg op mod himlen . 
Grib havde forstået at anbringe brændet så 
praktisk , at al røgen trak ind i hnlen . 
Desuagtet skete til gribs store forbavselse ikke 
hvad han havde ventet . 
Han havde været aldeles overbevist om , at banden 
ville styrte ud af hulen , for ikke at kvæles af 
røgen , og på deres knæ og med foldede hænderovergive 
sig på nåde og unåde . 
Men der skete aldeles ikke noget af alt dette . 
I hulen herskede der en fuldstændig stilhed . 
Den ene time forløb efter den anden , men ikke 
en lyd lod sig høre . 

grib så på Spring , og Spring så på 
grib — deres ansigter blev længere og længere . 
De kunne åbenbart ikke regne ud hvorledes det 
hang sammen . 
Greven begyndte også at tvivle stærkt på 
et heldigt udfald af det anvendte middel , skjemt 
også han havde været vis på et gunstigt resultat , 
navnlig da han kendte den forpæstende og kvælende 
stank ved den væske , som han havde hældt på 
brændestablen . 
Han ville imidlertid ikke lade sig mærke med 
sin mistillid til foretagendet for ikke yderligere af 
irritere de to opdagere . 
Det var tydeligt af mærke , af de vare gnavne 
i forvejen og i alt andet end godt humør . 
Tjenerne fordrev tiden med , så godt det lod 
sig gøre af forbinde deres sårede . 
Der var fire af dem , som havde fået mere 
eller mindre farlige sår . 
En var bleven dræbt , og liget af denne slæbte 
man hen ved siden af ræve-anders , så af de to 
nu slumrede fredeligt ved hinandens side . 
Tålmodigheden begyndte imidlertid snart af 
forgå greven . 
Hans had til Hannibal , hvem han frygtede 
på grund af dennes nøje kendskab til hans forhold , 
lod ham ingen ro , han ligefrem tørstede efter hans 
hjerteblod . 
Som følge deraf trængte han ind på grib 

og Spring af de skulle lade foretage en undersøgelse 
af hulen . 
Først vare de to erfarne politimænd ikke tilbøjelige 
dertil . 
De havde omgåedes så meget med forbrydere 
og anede en snare overalt . 
Desuden vidste de , af Hannibal ikke var nogen 
almindelig forbryder og de nærede en slags sky 
frygt for af give sig i lag med ham på alt for 
nært hold . 
Omsider besluttede grib sig imidlertid til af 
lade hulen undersøge . 
Han skred dog ikke straks dertil , men lod endnu 
en times tid gå hen , før han turde vove at lade 
nogen trænge ind i det indre af hulen . 
„ Dersom hulen ikke har en anden udgang , 
hvad der næsten forekommer mig usandsynligt , så 
må hele banden være omkommen ! “ sagde grib . 
„ Det er umuligt al et menneske har kunnet 
blive ilive i den stank , “ indrømmede ligeledes 
Spring . 
„ Jeg kan ikke tænke mig hvor den anden udgang 
skulle være , “ sagde greven pint af den tanke , 
at Hannibal muligvis virkelig skulle været blandt 
de levendes tal endnu . 
Grib holdt sit lommetørklæde for munden , og 
alle som vare villige til at følge med ham , gjorde 
ligeså . 
Grev Brock trængte srcm foran alle de andre , 

for at være den første ved Hannibals lig og bemægtigede 
sig hans papirer . 
Dersom disse faldt i politiets hænder var 
nemlig ikke alene den ædle Greves frihed , men sågar 
hans liv truet . 
Således begav man sig altså ind i hulen og 
spejdede og søgte overalt efter bandens lig . 
Det var imidlertid forgæves . Der var intetsteds 
noget lig at finde . 
Enten er hulen meget stor , eller den har en anden 
udgang ! “ råbte grib . „ Følg efter mig , men gå 
forsigtig tilværks , — fyrene kunne ikke være langt 
borte . “ 
Dermed satte forfølgerne sig atter i rafl bevægelse . 
De 
efterså deres våben , som de holdt parat 
til forsvar dersom de pludselig skulle blive overfaldne , 
hvad der jo ikke var usandsynligt og således 
sneg man sig forsigtig fremad med greven , grib og 
Spring i spidsen . 

li . 
Eden . 
Efter en længere tids vandring kom Hannibal 
og hans ledsagere endelig ud i det fej . 
Efter at have væltet nogle store sten foran den 
meget snævre indgang , så at denne nu aldeles 
skjultes , både udvendig og indvendig fra , tog man 
de medbragte fødevarer og drikkevarer frem og nu 
fortsattes det af det kvælende røg så pludselig afbrudte 
måltid . 
„ Foreløbigt kan vi være ganske rolige , “ sagde 
Hannibal . 
Hans kammerater havde allerede vænnet sig til 
at stole på hans ord , som på et orakel , og da 
man havde gjort sig til gode med spise og drikke , 
lagde hele banden sig ganske rolig til at sove , for 
at udhvile sig efter de udståede besværligheder . 
Henimod middag begyndte der atter at røre sig 
liv i bandens lejr . 
Styrkede as hvilen vare de atter muntre og 
glade og glemte de farer som der ventede dem . 
Kun Hannibal stirrede mørkt hen for sig . 
„ Skæbnen har gjort mig til eders kampfælle , “ 
Sagde han , „ og det blev mig forundt at udstå en 
hård dyst med eder . Foreløbigt er vi alle undgåede 
en stor fare — men hvorledes skal vi videre 
forholde os . Husk på hvad der venter os , dersom 
vi falder i politiets hænder . “ 

disse ord bragte banden til at såre op af 
sin tryghed . 
De så alle sammen spørgende på Hannibal 
og han indså , at der kun fra hans side behøvedes 
et ord , for at han kunne opkaste sig til uindskrænket 
herre over denne lille forvovne skare . 
Han var fast bestemt på at udtale dette ord 
og fortsatte derfor : 
„ I har mistet eders anfører ; han er faldet 
som en helt og jeg beundrer ham . Men hvad 
nytter det ? Tabet af ham rammer eder så hårdt , 
at det alvorlige spørgsmål påtrænger sig : hvad 
skal vi nu gøre ? — da døden løser alle bånd , 
så kan i naturligvis , hvilket bånd der så end 
har bundet eder sammen , uden betænkning skilles 
og enhver gå hvorhen han lyster ! “ 
„ Hvor skulle vi gå hen ? “ råbte en høj , mager 
Karl , som på grund af det store , røde skæg som 
omgav hans ansigt , bestandig iblandt bandens 
medlemmer gik under navnet „ Rødskæg “ . „ Man 
forfølger os jo som jagede dyr , og så snart en af 
snushanerne får øje på os , så tager de os ved 
vingebenet . Allene kunne vi intet udrette ; kun så længe 
vi er samlede er vi stærke , for så længe 
frygter man os . “ 
„ Indser i det ! “ råbte Hannibal . 
„ Ja ! “ lød det . 
„ Alle ? “ 
„ Ja ! “ lød det atter i kor . 
Alle som en samsfemmede de med nødskjægs ord . 

da støjen lagde sig lidt , hævede Hannibal 
atter stemmen : 
„ Jeg ser , at i er besjælet af den rette ånd , 
at i kan udrette noget , når i er samlede underet 
overhoved . Mit råd er derfor : vælg eder en 
ny anfører , en mand som kan lede eder “ og som 
i har tillid til , en mand der gør eders sag til 
sin , når i gør hans sag til eders . “ 
En kort tavshed fulgte efter disse ord . 
Te så spørgende på hinanden og derpå 
brød rødskæg tavsheden : 
„ Dit råd er godt , “ sagde han . „ Du har 
vist at du er den rette mand , netop en sådan 
som vi behøver og derfor skal du og ingen anden 
være vor anfører ! “ 
„ Dersom det er eders enstemmige mening , så 
er jeg parat til at være jeres anfører , “ svarede 
Hannibal . „ Rådsør eder med hverandre og vælg : 
jeg vil nok vide både hvem der er for mig og også 
hvem der vil give sin stemme til en værdigere . “ 
Nu talte man i munden på hverandre . 
Der var egentlig ingen som var imod Hannibals 
valg ; men der var dog nogle som mente , at 
man kendte ham sålidt , at han først burde give 
beviser på , at han ikke var en spion eller havde 
andre for banden flette hensigter . 
„ I gør ret i at prøve mig først , mine venner ; 
jeg har flet ikke ventet mig andet og er parat til at 
føje mig efter jeres ønske . “ 
Efter nogen betænkning sagde han : 

„ I har vel set de to mænd , som stod ved 
siden af grev Brock , medens kampen stod på ? “ 
Fra alle sider lød det : 
„ Ja ! Ja ! “ 
„ Nuvel , “ vedblev Hannibal , „ disse to mænd er 
opdagelsesbetjente fra København , de er mine 
værste fjender ; allerede i lang tid har de forfulgt 
mig og da de nu også har opdaget eders spor og 
tilflugtssted , så har i også alt at frygte af dem . 
For at i nu kan se , at jeg ikke er i forståelse med 
eders fjender , hvad jeg forresten synes i for længst 
burde have kunne indse , eftersom jeg hjalp jer i 
kampen mod dem , så vil jeg ofre dem . Ved midnat 
skal jeg bringe jer deres hoveder , så sandt 
som jeg ønfler at blive eders anfører . “ 
Hannibal rakte de tre fingre på den højre 
hånd i vejret og vovede endogså at vende blikket 
imod himlen , som om han derfra søgte bistand til 
udførelsen af sit forehavende . 
At ikke lynet slog ned og knuste ham . 
Nå — himlen ved nok hvorfor den tøver 
med at sende sit lyn . Ingen undgår sin skæbne ! 
Hannibals skrækkelige løfte , som hans iskolde 
ro gjorde endnu mere gruopvækkende , fik endogså 
bandens medlemmer til at gyse ; thi vel vare de 
ugjerningsmænd og kæmpede imod samfundet på 
hvis bekostning de levede , men egenlige mordere 
var dog ingen af dem . 
Kun rødfljæg frydede sig over Hannibals ord . 

med et djævelsk smil trådte han frem og 
sagde : 
„ To hoveder for dig alene , det er for meget . 
Overlad mig det ene . “ 
„ Du kan ledsage mig , og Poul ligeledes , “ 
Svarede Hannibal . 
Da aftenen faldt på fjernede Hannibal , Poul 
og rsdskjæg sig . 
I sin blinde beundring for Hannibal faldt det 
ikke et ojeblik Marietta ind , at søge at forhindre 
Hannibal i udførelsen af den skrækkelige gerning . 
De tre mænd gik igennem skoven og snart 
stod de ved den os bekendte slotsruin , hvis underjordiske 
hvælving stod i forbindelse med „ Rosenlund . “ 
„ Vore 
forfølgere kan ikke være noget andet 
sted end på slottet , “ sagde Hannibal til sine 
ledsagere , - „ efter dagens anstrengelser vil greven 
ikke kunne undlade at beværte dem . — skulle de 
imod forventning ikke være der , så skal jeg nok 
vide at finde dem . Min ed skal holdes hvad det 
så end skal koste . “ 
Derpå begav de sig ind i ruinen . 

li . 
Tøkayervinen . 
Vt forlod Spring , grib og deres ledsagere i 
hulen i færd med at forfølge Hannibal og banden . 
Vejen igennem hulen var fuldstændig mørk og 
da man ikke havde lys eller lygte med sig , så 
måtte man af og til stryge tændstikker af . 
De gik længe fremad men forgæves ventede de 
på at dagslyset skulle skinne igennem fra den 
anden udgang . 
Omsider stødte de imod en jordvæg — de kunne 
ikke komme videre . 
De undersøgte om ikke åbningen var kunstig 
lukket , men nej , det var en kompakt jordmasse . 
Hulen havde altså ingen anden udgang , men 
hvor var da Hannibal og hans ledsagere blevet af ? 
Vi skulle forklare læserne det tilsyneladende 
uforklarlige heri . 
For enden af gangen var der ganske vist ingen 
udgang , men på siden , et godt stykke før man 
nåde enden , var den åbning som banden var 
gået ud igennem og som var få godt dækket at 
den ikke nemt kunne findes , tilmed da man vanskeligt 
faldt på at søge den der . 
Bandende og skælvende vendte man om ; der 
var ikke andet at gøre end foreløbig at opgive forfølgelsen 
og søge atter at komme ud i det frie . 
Greven indbød grib og Spring samt de andre 
politibetjente til at overnatte på slottet . 

grib og Spring gik foran idet de sagte passiarede 
sammen . 
Greven fulgte mismodigt bag efter dem . 
„ Jeg tror ikke den Karl , “ sagde grib idet han 
med hovedet gjorde en bevægelse henimod greven . 
„ Jeg kan ikke komme bort fra den tanke , at han på en 
eller anden måde står i forbindelse med denne 
Hannibal , og det måske endogså i en meget nøje 
forbindelse . “ 
„ Det kan gerne være , “ indrømmede Spring . . . 
„ Vi kan jo blive nogle dage på slottet eller i 
dets nærhed , så får vi nok rede på det . “ 
„ Du har ret , vi må se at enes om en bestemt 
plan til at gå frem efter . “ 
Omsider ankom man til Rosenlund . 
Efter at have nydt nogle forfriskninger , som de 
alle trængte hårdt til , gik grib og Spring op på 
det værelse , som var blevet anvist dem , for at udhvile 
sig . 
I slottet herskede fuldstændig stilhed . 
Kun i grevens værelse kunne man høre lyden 
af tunge trin . 
Som sædvanligt , når han var bekymret , gik 
greven frem og tilbage i sit værelse . 
Hans pande var rynket , ojet flammede vildt . 
Han havde for længst opdaget de to politimænds 

mistanke , og nu pintes han af frygt for , at de 
kunne blive ham farlige . 
„ De må forsvinde , “ sagde han ril sig selv . 
„ Ske , hvad der vil ! der er ikke andet for . Det er 
et par fjender , som jeg slet ikke har gjort regning 
på , og som derfor kommer mig dobbelt ubelejligt . 
Hvorfor skal jeg lade mit liv forbittre fra alle kanter . 
Ha ! Hvorfor ! “ 
Han stampede hårdt i gulvet . 
En tjener , der opholdt sig i forværelset , troede , 
at der blev kaldt på ham , og han skyndte sig derfor 
ind for at spørge efter grevens befalinger . 
Greven kunne i øjeblikket ikke sinde på nogen 
ordre at give ham , og lod ham derfor gå igen . 
Pludselig kaldte han ham imidlertid tilbage . 
„ Har de to fremmede herrer fået aftensmad , “ 
Spurgte han . 
„ Nej , endnu ikke , “ svarede tjeneren , „ men den 
bliver vist ret straks bragt op til dem . “ 
„ Godt , “ sagde greven , „ få bring herrerne 
disse to flasker tokayer . “ 
Med disse ord tog han to grønne , langhalsede 
flasker ud af bufetteu . 
Grevens hånd skælvede , da han rakte tjeneren 
flaskerne , men denne understod sig ikke til at lægge 
mærke til sligt , men gik sin vej . 

liii . 
Et skæbnesvangert måltid . 
Kort efter blev der bragt et udsøgt aftensmåltid 
op til grib og Spring . 
På en stor sølvbakke fandtes forskellige slags 
steg , frugter og salater og ligeledes stod de to 
flasker tokayer der . 
„ Den Greve beværter os jo kongeligt , “ udbrød 
grib levende da han var bleven alene med sin 
kammerat . „ Det bestyrker mig kun i min mistanke . “ 
„ Hvad 
mig angår , så finder jeg også disse 
kostelige retter højst fordægtige og jeg vil derfor 
øjeblikkelig give mig til at udrydde dem , “ sagde 
Spring spøgende . 
Begge kastede sig nu over det delikate måltid , 
til sidst kom touren til flaskerne med tokayervinen . 
Den kostelige druesaff perlede i glassene og 
de to venner og kaldsfæller klinkede og drak på 
hinandens velgående . 
Greven stod ved døren og lyttede . 
Han hviskedee ved sig selv : 
„ Ja , drik i kun ! I morgen vil ingen af 
jer tørste mere og ingen vil kunne sige : vinen var 
forgiftet , “ 
Den adelige giftblander fjernede sig nu lydløst 
og tilbragte to kvalfulde timer i sit værelse . Siden 
Ulriks død plagedes han for øvrigt ofte af kvaler 
og ærgrelser . 

da slotsuhret slog ti sneg greven sig ud af 
sit værelse og op til opdagelscsbetjentene . 
Hvilket syn frembød der sig ikke for ham ! 
De to mænd , som daglig satte deres sundhed 
og liv på spil til bedste for samfundet , sad 
ligeoverfor hinanden ved bordet . Foran dem stod 
resterne af mållidet og vinflaskerne vare kun 
halv tømte . 
De to mænd syntes at sove , — hovederne 
vare sunkne ned på brystet . . . Ansigtstrækkene vare 
rolige og ubevægelige . . . men forgæves lyttede man 
efter at høre et åndedrag . 
Grib og Spring vare døde ; de vare bukkede 
under for den af greven forgiftede vin . 
Det var et skrækkeligt måltid . 
Greven stod en stund ubevægelig , derpå mumlede 
han : 
„ Ingen vil kunne røbe dødsårsagen ! Ingen ! 
Haha ! “ 
„ Jo , det kan jeg ! “ råbte en stemme bag ved 
ham og en hånd lagde sig tungt på hans skulder . 
„ Når jeg vil det , så skal man erfare , hvorledes 
disse to mænd er døde . “ 
„ Grev Hannibal ! “ stønnede greven . 
* s * 
som 
for at give greven tid til at fatte sig , 
gjorde Hannibal en lille pause . 
Derpå sagde han : 

„ In , grev Hannibal ! Igennem de underjordiske 
hvcrlvinger har jeg bestandig uhindret adgang 
til slottet , som altid står mig åbent , og 
jeg vil ikke først lade mig melde , når jeg har i sinde 
at komme . Greve , jeg har en bebrejdelse at gøre 
dem ! “ 
„ Mig ? “ udbrød greven . 
„ Nerop ! “ svarede Hannibal . „ De er kommet 
mig i forkøbet her . Disse to mænds liv tilhørte 
mig og de har taget det . “ 
Greven gjorde en benægtende bevægelse . 
„ Ingen modsigelse ! “ råbte Hannibal . „ Tet 
er dem og ingen anden som har myrdet mine forfølgere . 
Hvilken grund der har bevæget dem til 
at gøre det , det ved jeg rigtignok ikke og bryder 
mig heller ikke om at vide det ; men jeg fordrer 
at de tilstår , at de har begået dette mord . “ 
„ Aldrig ! Jeg har ikke myrdet dem ! “ råbte 
grev Brock . 
„ Vil de tilstå eller ikke ? “ 
Greven tav . 
Hannibal tog derfor atter ordet : 
„ Det er mig om at gøre , “ sagde han „ at få 
beviser på deres forbrydelse . De er stolt og 
hovmodig lige overfor mig og forfølger mig . Det 
må blive anderledes . De vil ikke tilstå ? “ 
Greven vedblev at tie . 
„ Godt , “ sagde Hannibal , „ så stiger vi ned i 
, graven ved deres gemalindes kiste -- -- -- -- - “ 

greven for sammen og gyste . 
Hannibal lo hånligt : 
„ Aha , de bliver nok forskrækket . Det gør 
mig virkelig ondt , at jeg må tale således til dem ; 
men deres hustru var en slægtning af mig , den 
eneste som har været god imod mig , og derfor interesserer 
det mig overordentlig at erfare , på hvad 
måde hun er kommen af dage . Lad os gå 
derned ! “ 
Med dump stemme udbrød grev Brock nu : 
„ Jeg vil tilstå . “ 
„ Det var ret , “ sagde Hannibal . Henvendt til 
fine kammerater vedblev han : 
„ Læg ligene i sengen . “ 
Derpå nødte han greven til at tage plads 
på den samme stol , som grib havde siddet på . 
Han skød et stykke papir hen foran ham , 
bragte pen og blæk tilstede og sagde : 
„ Skriv ! “ 
Greven tog pennen . 
Hannibal dikterede : 
„ Jeg undertegnede , grev Brock til Rosenlund , 
tilstå herved , at jeg på en skændig måde har 
krænket gæstfrihedens love , ved at forgive opdagclscsbetjentene 
grib og Spring og foræret deres 
hoveder til grev Hannibal . “ 
Det var kun tøvende og med stort besvær at 
grev Brock fik nedskrevet denne skrækkelige tilståelse . 


da han havde sat sit navn under , faldt han 
besvimet om på gulvet . 
Hannibal tilkastede ham et ligegyldigt blik og 
lod ham blive liggende . 
Derpå gav han rødskæg et vink , som straks 
med en siarpfleben kniv behændigt siilte de to opdagelsesbetjentes 
hoveder fra kroppen . 
Med dette blodige bytte forlod de tre umenneflcr 
slottet ad samme vej som de var kommet . 
Liv . 
Sorte Hannibal . 
Kort ssr midnat vendte Hannibal og hans 
ledsagere tilbage til banden . 
Et højt glædessirig lød dem i møde og Marietta 
fløj næsten ude af sig selv af kærlighed til Hannibals 
bryst . 
Banden stirrede nysgerrigt på Hannibal , for 
at erfare , om han virkelig havde holdt sin ed . 
Rødskæg lod dem ikke længe være i tvivl i 
den henseende . 
Han tog en byldt frem , som straks tiltrak sig 
alles blikke . 
Det var tørklædet hvori de myrdedes hoveder 
vare indhyllede . 
Rødsijæg tog dem ud og holdt dem højt i 

vejret ved håret , så at hele forsamlingen kunne 
se dem . 
De mest rykkcsløse iblandt banden så på 
dette skrækkelige syn uden at røbe spor på den 
mindste bevægelse , men de fleste holdt gysende hænderne 
for ansigtet . 
Den tanke påtrængte sig dem uvilkårligt , om 
det ikke var på høje tid at vende om fra den bane 
de havde betrådt . 
Men Hannibal rev dem ud af disse tanker . 
Med høj stemme råbte han : 
„ Jeg har holdt mit ord , hold i nu jeres ! “ 
„ Du skal være vor anfører , “ råbte de alle , 
så det lød uhyggeligt i den stille skov . 
Hannibal stod i midten , ved hans fødder lå 
d : to menneskelige hoveder . 
Han var næsten dæmonisk at se til . 
Ansigtstrækkene vare fortrukne og ojnene underløbne . 
„ Godt ! “ 
Råbte han , „ jeg vil stille mig i 
spidsen for jer ; jeg vil føre jer , så længe der 
er en gnist af liv tilbage i mig , jeg vil dele glæder 
og sørger med jer og død og fordømmelse over 
mig , dersom jeg forlader jer . Såsremt jeg gør 
det erklærer jeg mig selv for fredløs . Enhver af 
eder skal have lov til at dræbe mig , og gid jeg 
må lide den mest kvalfulde og rædsomme død , dersom 
jeg nogensinde bryder denne troskab , som jeg 
har tilsvoret ved alle helvedes onde ånder ! “ 
En uhyggelig stilhed fulgte på disse ord . 

derpå lsd pludseligt et stærkt tordenskrald , 
som dundrende rullede hen over deres hoveder . 
Spekulererende i almuens sædvanlige overtro 
råbte Hannibal : 
„ Kan i høre ? Satan giver os et tegn på 
at han har hørt min ed og modtaget den , men nu 
skal i også sværge til mig . Ved eders hoveder 
skal i love mig troskab og blind lydighed . — den 
som engang er trådt ind i dette forbund , han kan 
ikke mere træde tilbage , — han må ikke engang 
tænke derpå — dersom der derfor er nogen iblandt 
jer , som ikke kan aflægge denne ed , han må skynde 
sig bort herfra ; thi inden kort tid ville han være 
hjemfalden til den skrækkeligste straf . “ 
Hannibal så sig omkring i kredsen , men han 
fik kun oje på lutter bestemte ansigter . 
Han vedblev derfor : 
„ I har selv sagt : enighed gør stærk ! jeg vil 
derfor sørge for at enigheden ikke bliver forstyrret 
og vil kun ganske kort sige : død over fredsforstyrreren , 
død over den troløse , død over den som 
ikke blindt adlyder mine befalinger , en kvalfuld død 
over forræderen — -- -- -- -- -- - “ 
„ En kvalfuld død over forræderen ! “ gentog 
ekkoet og banditterne så med ærbødig mine op 
til den mand , som fra nu af skulle være deres anfører . 
Der 
manglede ikke meget i at de havde kastet 
sig på knæ , for således at tilkendegive den ærefrygt 
som Hannibal indgjsd dem . 

Hannibal var tilfreds med resultatet af sin 
tale . 
Han havde nu hvad han behøvede til at nå 
sit mål — sin hævn — en skare blindt adlydende , 
modige mænd og han følte sig som en konge 
i deres midte . 
Førsf og fremmest måtte han naturligvis 
være rig . 
Penge regerer verden og når han først h avde 
dem og så disse mænd , så skulle hævnen ikke 
lade længe vente på sig . 
Skælv i oyldenstjerner og schulenborger , 
hævnens spøgelse ndstrækker sine arme imod eder . 
„ Så er forbundet altså sluttet ! “ råbte 
Hannibal . 
Derpå tog han hver enkelt af dem i ed . 
Eden blev ikke aflagt efter nogen bestemt formel , 
men som det bedst kunne falde . Derved fremkom 
de forunderligste sætninger — snarere forbandelser 
end løfter og det gruopvækkende blev yderligere 
forøget derved , at den sværgende måtte lægge 
hånden på de myrdedes hoveder . 
Endelig havde alle aflagt Eden , Poul ikke undtagen , 
og nu begyndte en vild sviren . 
„ Hvad skal vi kalde dig ? “ spurgte rødskæg . 
„ Du har endnu ikke nævnt os noget navn . “ 
„ Kald mig da „ Sorte Hannibal “ , svarede 
Hannibal . 
„ Leve vor anfører , sorte Hannibal ! “ råbte 

rødskæg og dc andre banditter stemmede i med , 
så ekkoet gentog mangefold i skoven : 
„ Leve sorte Hannibal ! “ 
Lv . 
Et stævnemøde . 
Det er en mørk , stormfuld januaraften . 
Udenfor sognefogdens hus i den landsby , 
som ligger under Rosenlund , stod en mand indhyllet 
i en folderig kappe og med en bredskygget hat 
på hovedet . 
Hatten var trykket dybt ned i ojncne ; men 
det var vistnok ikke så meget gjort for stormens 
skyld , som fordi den kappeklædte mand ikke ønskede 
at blive genkendt af de , som tilfældigvis passerede 
vejen . 
Når vi betragter denne mand med lidt opmærksomhed , 
så forekommer han os temmelig 
bekendt . 
Dette lynende oje , den høje , sianke skikkelse , 
har vi ganske bestemt set engang før , — der er 
ingen tvivl om det : det er grev Hannibal , den 
sorte Hannibal , som nu i to måneder har sat 
hele omegnen i en omkreds af flere mile i skræk . 
Ingen kender ham , ingen kan rose sig af , at 
have set den mand , der har overtaget ræve-anders 

arv . Man har søgt at opdage hans smuthuller 
og fange ham og banden , men forgæves . 
Hulen i skoven er bleven grundig undersøgt ; 
man fandt de to opdagelscsbetjenters hoveder , men 
det var også det eneste spor af banden . 
Der blev udlovet en stor belønning for Hannibals 
pågribelse , men desuagtet var det endnu ikke 
lykkedes at fange ham . 
Det var jo heller ikke så let , da der ingen 
kendte ham . 
Man formodede at det var den samme , som 
havde hjulpet banden i kampen mod politiet , men 
nogen vished derfor havde man ikke . 
Og denne mand , som hele egnen gik på 
iagt efter , han stod ganske rolig , som et menneske , 
der intet har at frygte , da hans samvittighed intet 
bebrejder ham , udenfor en ung piges vindue og 
ventede tålmodigt på at det skulle blive åbnet . 
Endelig skete det også . 
Et pigeansigt kom til syne bag det halvåbne 
vindue og en blid stemme spurgte : 
„ Er det dig , Martin ? “ 
„ Ja , det er mig , min søde pige , “ svarede 
Hannibal . 
Nu åbnedes vinduet helt , Hannibal svang sig 
op i karmen og steg ind i værelset . 
Vinduet lukkedes atter , men næppe var det sket , 
før en mand , som havde ligget skjult bag en busk 
rejste sig op , og med den knyttede hånd truede 
imod vinduet og udbrød : 

„ Det er altså grunden til din vægring , 
kyske jomfru ? Mig vil du ikke engang modtage 
om dagen , men en anden kan du lukke ind om 
natten . Og hvem er denne anden ? Jeg som 
kender alle mennesker i hele omegnen , jeg kender 
ikke ham . Hvem ved om det ikke er „ sorte Hannibal ? “ 
Men vent bare , jeg skal spolere jeres 
fornøjelse . “ 
Manden , der ikke var nogen anden end landsbyens 
skolelærer , en halvgammel fyr , der lignede 
en fugleskræmsel , skyndte sig bort . 
Lvi . 
Hannibal og Pouline . 
Vi ville imidlertid begive os ind i stuen , hvor 
ri ved , at Hannibal er . 
Det er den første sammenkomst , som sognefogdens 
unge , smukke datter Pouline , tillod ham i 
hendes Kammer . 
Skælvende og tøvende , med hin følelse hvormed 
lammet kommer ulven i møde , hilste den smukke pige 
på den elskede . 
„ Dyrebare Pouline , hvor takker jeg dig for 
denne gunst ! “ udbrød Hannibal . „ Du gør mig 
til det lykkeligste menneske på jorden . “ 
„ Kan det , som jeg har gjort , virkelig gøre dig 

så lykkelig ? “ spurgte den uskyldige , unge pige , idet 
hun så på Hannibal . 
Hans glødende øjne udtalte tydelig nok svaret . 
Pauline rødmede dybt , som om hun pludselig 
var kommen til erkendelse , og derpå begyndte hun 
at græede . 
Hannibal slyngede sin arm om hendes liv og 
hviskedee : 
„ Græd ikke , “ elskede Pauline , „ enhver af dine 
tårer falder tungt på mit hjerte . “ 
Derpå kyssede han tårerne af hendes øjne 
og vedblev : 
„ Dersom du er bange for min nærværelse , 
så befal og jeg går straks igen . Du ved jo , at 
du kan få mig til alt , både til ondt og godt . “ 
Han talte ikke usandhed ; siden han var begyndt 
at elske Pouline , det var omtrent en måned siden , 
begyndte det gode atter at røre sig i ham ; han 
holdt sig fordetmeste borte fra sine kammerater og 
deltog ikke i nogen ny forbrydelse . 
Banditterne begyndte rigtignok at knurre så 
småt , men et blik fra Hannibals lynende øjne , og 
de tav og sneg sig bort som hunde . 
„ Hvad forlanger du så , at jeg skal gøre , 
kære Pouline ? “ spurgte Hannibal . 
„ Bliv ! bliv ! “ råbte pigen og slyngede sin 
arm om hans Hals . „ Jeg græder jo ikke mere . O , 
det var også tåbeligt af mig , at jeg kunne nære 
frygt i din nærhed . Vær ikke vred på mig . “ 

„ Hvem kan være vred på dig ! “ svarede Hannibal 
og kærtegnede hende . 
Hun knugede sig inderligt op til ham og hendes 
hoved hvilede ved hans bryst . 
Der blev mere og mere stille i stuen , den lille , 
matbrændendc lampe kaste et dunkelt skær omkring 
sig — Kys fulgte på Kys og englen , der vågede 
over Poulines uskyld , vendte allerede sørgmodig hovedet 
bort — da lød stærke slag på porten . 
De elskende sprang op . 
Poulines øjne søgte en udvej til frelse . 
Hannibal stod med et trodsigt , bestemt udtryk i 
det smukke ansigt . 
„ Derned ! “ udbrød pigen omsider . 
Hun bukkede sig ned og løftede en lem ivejrct . 
En åbning , stor nok til at skjule en mand , viste sig . 
Hannibal kastede sin kappe og hat derned , og 
sprang selv bagefter . 
Lemmen blev lukket til og Pouline skyndte sig 
ud for at åbne porten . 
Hendes fader , sognefogden , og hendes Broder 
Karl , samt skolelæreren og et par andre mænd , 
stod udenfor . 
„ Lukker du op ? “ spurgte sognefogden . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ spurgte Pouline , som om 
ingen ting var på færde . 
„ Det var jo nok det , jeg sagde , “ henvendte 
sognefogden sig til skolelæreren . 
„ Jer gør kærligheden ikke blind som andre 
mennesker , men derimod klartseende . “ 

skolelæreren svarede giftigt : 
„ Jeg har gode øjne ! Som jeg siger , der er 
en mand inde hos jomfruen . “ 
„ Ti ! “ råbte Karl . „ Vi kender godt nok deres 
lyst til at bagvadske folk . 
„ Nå , noget har skolelæreren dog set , “ sagde 
Pouline smilende . „ En fremmed mand , som kom 
hen ad vejen og så lys i mit Kammer , bankede ; 
på vinduet og spurgte om den nærmeste vej til 
kjsbstaden , og så gik han igen . “ 
„ Jomfruen lyver , “ snærrede skolelæreren . „ Dersom 
sagen kun angik dem , sognefoged , så ville 
jeg ikke have sagt noget af hensyn til jomfruens 
ære og reputation , men den , som hun har skjult i 
sit Kammer , er et farligt menneske , og derfor må 
der ses efter . Lad os bare komme indenfor . “ 
Pauline var nærved at synke om . 
Hun samlede imidlertid hele sin viljekraft sammen , 
holdt sig oprejst og fulgte efter de andre , som 
nøje undersøgte hele huset . 
Til skolelærerens store sorg fandt man imidlertid 
intet , der tydede på en fremmeds nærværelse , 
og da også vinduer og døre vare blevne bevogtede , 
medens undersøgelsen stod på , så kunne der 
ikke være nogen tvivl om , at Pouline havde talt 
sandhed . 
Skolelæreren luskede af , flov som en hund , 
efterfulgt af sognefogdens og de andres spottegloser , 
medens Pouline , som i sit hjerte var en god pige , 

bad om tilgivelse for den uret , som skolelæreren 
måtte lide for hendes skyld . 
Men hvorfor var han også så skinsyg ? Hvorfor 
rendte han lige straks hen til kroen for at 
hente sognefogden ? 
Dernæst tænkte Pouline på at befri hendes 
formentlige Martin ud af hans ubehagelige situation . 
Det var ikke så let en sag , thi man kunne 
være aldeles vis på , at skolelæren bevogtede 
huset . 
For ikk at vække hans mistanke , turde Pouline 
hellerikke vove sig ud ; men på den anden side 
måtte Hannibal være ude af huset inden daggry . 
Den stakkels pige følte en sand dødsangst når 
hun så på gulvet , som Hannibal var skjult under . 
Sognefogden lod rigtignok ikke til at kende 
det hemmelige skjulested og Pouline var også kun 
tilfældigvis kommen til kundskab herom , — men 
det kunne jo dog være . 
Pouline vred sine hænder , da hun atter var 
alene . 
„ Det er strassen ! “ sukkede hun . „ Det var 
uret af mig at lukke ham ind . “ 

lvii . 
Et hemmelighedsfuldt mord . 
Det var allerede henimod midnat , da Hannibal , 
som begyndte at blive ked af den ubekvemme stilling 
han indtog , sagte bankede i gulvet . 
Pouline for op af de tanker hun havde fordybet 
sig i og åbnede hurtigt for den elskede . 
Hannibal steg op og strakte de stivnede leder . 
Pouline grcrd atter , men Hannibal vidste snart 
at trøste hende og var straks ved hånden med et 
råd . 
„ Lad skolelæreren kun passe på huset , “ sagde 
han , „ jeg skal nok komme ud alligevel , uden at han 
opdager det er mig . Du har jo brødre , Pouline ; 
lån mig Karls hat og overtøj så skal ingen 
kunne genkende mig . “ 
Pouline bifaldt denne plan og bragte hurtig 
det forlangte . 
Hannibal lovede snart at komme og hente sin 
kappe , og fulgt af den unge piges gode onsker 
forlod han værelset , i hvilket hun blev tilbage med 
bankende hjerte . 
Hannibal skred forsigtigt igennem den mørke 
korridor og var allerede nær ved udgangen , da 
han hørte en heftig ordstrid . 

han blev stående og lynede . 
Skænderiet fandt sted i et nærliggende værelse 
imellem to mænd . 
Det kan være af vigtighed for os at erfare 
grunden til og resultatet af denne strid ; lad os derfor 
følge Hannibals eksempel og blive stående 
og lytte . 
En mand går op og ned ad gulvet , åbenbart 
i en ophidset sindsstemning . 
„ Kommer du nu atter med den dumme historie , “ 
Råber en stemme , hvilken vi genkender 
som sognefogdens . „ Hvor ofte skal jeg gentage for 
dig : slå det ud af hovedet ; Katrine er ikke blot 
en fattig , men også en dårlig pige -- -- -- -- - “ 
„ Fader ! “ råbte en truende stemme . 
„ Jeg ved hvad jeg siger , “ svarede den gamle . 
„ Medens andre af hendes lige er flittige og arbejdssvmme , 
sau er Katrine doven og efterladende . Og 
hende skulle jeg se som min søns kone ? Aldrig ! “ 
„ Jeg elsker Katrine ! “ råbte sønnen , „ og kan 
ikke leve uden hende . “ 
„ Jo , såmænd kan du så . Prøv du blot 
på det ; et menneske kan alt hvad han for alvor vil . “ 
„ Fader , driv mig ikke til det yderste ! “ 
„ Jeg ved , hvorvidt jeg bør gå , for at bringe 
dig til fornuft , dumme dreng . “ 
„ Jeg vil din lykke og ikke andet , “ vedblev den 
gamle efter en pause , „ det er min pligt som fader 
at sørge derfor . — gud give , at det måtte lykkes 
mig , at overbevise dig derom . “ 

„ Ikke så længe du ikke vil vide noget af 
Katrine . “ 
„ Nu er jeg ked af at høre mere om det ! “ 
Råbte den gamle . „ For otte dage siden rejser 
du bort , efter at vi havde skændtes om den samme 
genstand , og i nat sniger du dig ind i mit hus , 
for at begynde striden på ny . Nå , nu ved jeg 
da også , hvem det var som skolelæreren så krybe 
ind ad , et vindue . Lad en anden gang være med 
sådanne dumheder og gå nu hen og læg dig til 
at sove ; du må være træt efter rejsen . “ 
„ Å nej , jeg er siet ikke træt , “ svarede sønnen 
hånligt , „ jeg har fast besluttet engang for alle 
at bringe denne sag på det Rene med dig . Sagen 
er ganske simpel , enten giver du dit samtykke til 
mit giftermål med Katrine eller du giver det 
ikke — “ 
„ Nuvel , så giver jeg dig mit samtykke , “ 
Rabte den gamle , „ men ikke en skilling . Gifter 
du dig med Katrine , så gør jeg dig arveløs . 
— Karl er en god øreng -- -- -- -- -- -- “ 
„ Lad mig være fri for ham ! “ 
„ Men du ! Hvilket ærligt menneske sniger 
sig ved nattetid på røveragtig måde ind i et 
hus . Jeg ved snart ikke hvad jeg skal tænke om 
dig ! Gå ! “ 
Med de ord pegede den gamle på døren . 
„ Er det dit sidste ord , fader ? “ råbte sønnen 
og der lå tydeligt nsk en åbenbar trusel i 
disse ord . 

faderen blev formodentlig forbavset sver sønnens 
ord , thi han svarede ikke straks . 
Derpå sagde han : 
„ Ja , mit sidste ! “ 
Et øjebliks tavshed indtrådte ; derpå hørte 
Hannibal et dumpt skrig og et tungt fald . 
Hans anelse om , at der her var sket en 
skrækkelig forbrydelse , blev til vished , da han hørte 
en hæs rallen trænge ud igennem døren ; det varede 
nogle få minutter — derpå blev alt stille . 
Døren til værelset åbnedes og en ung , bleg 
mand med forstyrrede ansigtstræk trådte ud i 
gangen og smuttede gennem en lille bagport ud i 
det fri . 
Lænkehunden ' , som bevogtede denne indgang , 
knurrede sagte og logrede venligt med halen . 
Hannibal fulgte efter den fremmede mand . 
Lviii . 
Ligskuet . 
Den næste morgen herskede der en dødelig 
skræk i landsbyen . ' 
som en løbeild havde tidligt om morgenen 
den efterretning udbredt sig , at sognefogden var 

funden myrdet i sit værelse . En bred kniv stak i 
hans ryg , — det var et skrækkeligt syn . 
Sognefogden var meget afholdt og blev almindelig 
beklaget . 
Hvem kunne have begået denne skjændselsdåd ? 
Naturligvis 
ingen anden end „ den sorte 
Hannibal . “ 
Man beskyldte ganske højt ham og ildebrandsbanden 
for mordet og råbte på hævn . 
Skolelæreren , som dog om aftenen forinden havde 
svoret ved alt hvad der var helligt , at der var en 
mistænkelig person skjult i sognefogdens hus , sagde 
hverken det ene eller det andet , lod meget hemmelighedsfuld 
og mente blot , at det i løbet af nogle 
få timer ville komme for en dag hvem der havde 
ombragt sognefogden . 
Han havde allerede sendt bud til den nærmeste 
livlighed og de velvisc herrer ville nok vide at 
bringe lys i sagen . 
Henimod middag ankom de også ganske 
rigtig . 
Der var herredfogden , hans fuldmægtig , en læge 
og nogle politibetjente , for at man muligvis kunne 
sikkre sig den eventuelle forbryder . 
Medens rettens folk begav sig ind i huset , 
omringede betjentene dette og forhindrede den nysgerrige 
mængde i at trænge derind . 
Derinde foregik imidlertid nogle gribende 
scener . 

Pouline lå på sine knæ , halv bevidstløs af 
sorg og smerte ; hun kunne siet ikke fatte af den 
elskede fader var falden for en nedrig mvrderhånd . 
Karl 
gik hensunken i mørke grublerier , frem og 
tilbage i sit værelse . 
Hans øjne fattedes tårer , han var ikke i 
stand til af udtrykke sin smerte i ord . 
Således fandt herredsfogden , en lang , tynd 
mand , med hårde , alvorlige ansigtstræk , ham . 
„ Følg os til deres faders lig , “ sagde han . 
„ Forskån mig for den smerte , “ bad Karl 
undvigende . 
„ Det er imod loven . — alle som er her i 
hiset må med os . “ 
Karl måtte give efter og Pouline ligeledes . 
Opfyldt af ubeskrivelig smertelige følelser , betnadte 
de to søskende ligværelset . 
Der lå sognefogden i sit blod . 
Ansigtstrækkene være fortrukne af smerte , de 
stie , stirrende øjne vare rettede opefter , ligesom 
on han nedkaldte himmelens straf over den forvvpne 
morder . 
To vetjente tøffede den myrdede op og lagde 
har på sengen . 
Lægen trådte til og undersøgte såret . 
Derpå sagde han : 

„ Kniven er trængt ind bag fra og gået igennem 
lungerne ind i hjertet ; døden , som en følge 
af forblødningen , er allerede indtrådt før flere 
timer siden/ ' 
„ For omtrent hvor mange timer siden ? “ 
Spurgte herredsfogden . 
„ Hm , klokken er nu et , — sognefogden må 
være død i nat imellem klokken elleve og tolv . “ 
„ Det vil akkurat være på den tid , da Karl 
forlod huset , “ bemærkede skolelæreren . 
Karl så forundret på denne . 
„ Jeg har aldeles ikke forladt huset i den forgangne 
nat , “ sagde han derpå . 
„ Jeg har selv set det , “ forsikrede skole 
læreren . 
Vi ved at han tog fejl . Det var Hannibal 
som , iført Karls hat og overtøj , havde forlait 
huset og som af den lurende skolelærer var blevet 
antaget før ponlines Broder . 
Lix . 
Beskyldt før fadermord . 
Herredsfogden , hvis opmærksomhed ingen nok 
så ringe omstændighed undgik , lagde mærke til 
Karls benægtelse . 
Med den disse folk ejendommelige skarpsinds 

hed overvejede han hurtig , hvilken grund der vel 
kunne bevæge Karl til at nægte sin natlige udflugt . 
Derpå spurgte han den unge mand : 
„ De har altså været hjemme hele natten ? “ 
„ Ja “ , svarede Karl , „ jeg sov roligt , medens 
misgjærningen sandt sted tæt ved mig “ . 
„ Har de hørt nogen støj ? “ 
„ Ikke den mindste “ . 
„ Det er mærkeligt ! “ mumlede herredsfogden . 
Derpå rettede han det samme spørgsmål til 
mouline : 
„ Har de heller ikke hørt nogen støj ? “ 
„ Nej ! “ svarede Pouline med skælvende stemme . 
Dommeren så sig omkring i værelset . 
„ Savnes her værdisager , penge eller andre 
kstbarheder ? “ spurgte han . 
„ Nej , ikke en ore “ , svarede Karl . „ Her er jo 
huer ikke det mindste spor as uorden at opdage i 
vrrelset . “ 
„ Så er misgjærningen altså ikke sorøvet af 
vndesyge , men af hævn “ , bemærkede herredsfogden . 
„ Havde deres fader fjender ? “ 
„ I sin egenskab af sognefoged er det jo nok 
tællelig at han kan have lagt sig ud med en eller 
arven “ , svarede Karl . 
Der opstod en længere tavshed . 
Dommeren noterede sig Karls svar og mønstroe 
den unge mand skarpt . 
„ Ej , se se ! “ råbte skolelæreren pludselig , „ se 

der , Karl , sognefogden er bleven myrdet med deres 
kniv “ . 
„ Med min kniv ? . . . Det er ikke muligt ! “ 
Råbte Karl . 
„ Jo vist , jeg kender den meget nøje “ , svarede 
skolelæreren . 
„ Min kniv ligger i min bordsknffe ! Hvem 
skulle have taget den fra mig ? “ 
„ Ingen , naturligvis ! “ svarede skolelæren spot 
tende . „ Deres navn er jo indgravet i hornskaftet 
se selv ! “ 
Og med de ord fremviste han den blødige knit , 
som doktoren havde trukket ud af såret . 
Karl vendte sig forfærdet bort ; han kunne ile 
tåle af se det våben , som havde gennemboret Hais 
faders hjerte . 
Det stakkels menneske havde ingen anelse on , 
af man udlagde ham skræk på anden måde . 
Han få ikke , hvorledes alles øjne vare rettede 
på hans blege ansigt , — han hørte ikke hvad > e 
tilstedeværende gensidigt hviskedee til hverandre , — 
han var overhovedet slet ikke i stand til af tænke i 
øjeblikket . 
Da lagde dommeren sin hånd på Heus 
skulder og manden sagde strengt og alvorligt : 
„ Jeg har dem mistænkt for fadermord “ . 
Medens en djævelsk triumf afspejlede sig i 
skolelærerens ansigt , medens Pouline , udstsdendeet 
gennemtrængende skrig styrtede sig ind imellm 

dommeren og Karl , som om hun ville beskytte 
broderen , stod denne ligesom truffen af lynet 
han var ude af stand til af svare noget på 
denne skrækkelige “ Beskyldning ; dette betragtede man 
som et nyt bevis på hans brøde . 
„ De er sunken dybt , unge mand “ , sagde dommeren . 
„ Den værste af alle forbrydelser er fadermord “ . 
„ O , 
Karl ! “ jamrede ponline idet hun klyngede 
sig op ad Broderen , „ Karl , min kære , kære Broder , 
sig dem dog at de lyver , fralæg dig denne skrækkelige 
beskyldning “ . 
Lidt efter lidt kom Karl til besindelse igen . 
Han bøjede sig ned til den unge pige og trykkede 
et Kys på hendes pande . 
Derpå sagde han : 
„ Vær kun rolig , ponline , der klæder intet blod 
ved disse hænder . Hvilke grunde skulle jeg have 
haft til at begå dette mord ? “ 
„ De sindes nok ! “ hviskedee skolelæreren , „ De 
findes nok ! “ 
Han glædede sig over at have fået hævn over 
Karl , hvem han aldrig havde kunnet lide og den ene 
gang efter den anden gentog han : 
„ Hvem skulle have tænkt det ! “ 

lx . 
To brødre . 
Imidlertid fortsattes undersøgelsen af liget , 
ligesom man foretog en nøjagtig fortegnelse over alt , 
hvad der fandtes i værelset . 
To betjente stod ved døren og lod hverken 
nogen komme ind eller gå ud af værelset . 
Dommeren gav dem et vink . De trådte nærmere 
og lagde hånden på Karl . 
„ Grib fadermorderen ! “ befalede herredsfogden . 
„ Giv ham håndjern på , og afsted med ham til 
fængslet . “ 
Karl for sammen . 
„ Håndjern ? På mig ? Og det for en mistanke , 
som jeg på behørigt sted skal vide at opklare , “ 
Udbrød han . 
„ Det må så være , “ sagde dommeren . „ Jeg 
tør ikke gøre nogen undtagelse . Gør altså blot 
ingen modstand . “ 
Karl ville atter svare , men den tanke , at herredsfogden 
var i sin ret , at han måtte handle 
således og at han i hans sted ville handle ligeså , 
fik ham til at være rolig . 
Rolig og fattet strakte han sine hænder ud og 
fik jernene på , medens han søgte at trøste den 
grædende Pouline . 
„ Vær rolig , “ sagde han , „ jeg bliver ikke længe 
borte . Min uskyldighed vil snart komme for en dag . 
På jorden , ligesåvel som i himlen , gives der retfærdige 

dommere . Gud kan ikke ville , at et as hans 
børn skal lide uskyldigt under beskyldningen af en 
unaturlig forbrydelse . “ 
Han vendte sig om imod faderens lig og befragtede 
længe og opmærksomt den myrdede , som om 
han for bestandigt ville indprænte sig hans billede . 
Derpå kastede han sig på knæ og bad en 
kort bøn . 
Ester at have endt sin andagt , rejste han sig 
op og sagde roligt : 
„ Jeg er parat til at følge med . “ 
Herredsfogden tænkte ved sig selv : dette menneske 
er enten uskyldig eller en stor hykler ! 
Derpå gav han ordre til at føre Karl bort . 
I det samme åbnede døren sig , og på tærskelen 
stod en bleg , ung mand , i hvis øjne der brændte en 
uhyggelig ild ; han havde en rejsetaske over skulderen 
og en stok i hånden , som om han kom fra 
en længere rejse . 
Han betragtede forundret de tilstedeværende . 
„ William ! “ råbte Pauline . 
„ Det er mig , “ svarede denne , idet han tilkastede 
sin ulykkelige Broder et hadefuldt blik . „ Hvad går 
her for sig ? “ 
Han erfarede det snart . 
„ Elendige morder ! “ råbte han til Karl . „ Jeg 
forbander dig , og gid himlen må straffe dig således , 

som endnu ingen dødelig nogensinde er bleven 
straffet . Men førstopfyldt 
af raseri ville han kaste sig over den 
lænkede Broder . 
Betjenten hindrede ham imidlertid deri og herredsfogden 
bad ham være rolig og forsikrede ham 
om , at den jordiske retfærdighed ville dømme morderen 
før den himmelske . 
„ Forbandelse over en sådan søn ! “ råbte 
dommeren til sidst . „ Tifold forbandelse ! “ 
De tilstedeværende lod til at være dybt grebne 
af disse ord . I værelset hersfede en højtidelig 
stilhed , som kun afbrødes ved den så pludselig 
hjemvendte søns jamren og klagen . 
Kastende sig ned ved faderens lig , gav han sin 
smerte luft og nedbad himlens forbandelse over 
morderen . 
Da han blev alene , forstummedes imidlertid 
hans klage . 
Han rejste sig op , rettede sig ivejret og mumlede 
idet han så efter Karl , søm førtes bort af politiet : 
„ Det er lykkedes , nu er det mig som er ene 
herre her ! “ 

lxi . 
Det andet stævnemøde . 
„ Hejda , gode ven ! “ sagde en jæger til en 
Bonde , som gik igennem skoven , „ kan de ikke 
sige mig hvad der er på færde nede i landsbyen . 
Jeg så før en del politi gå henimod den . “ 
„ Hvad , ved de ikke det ? “ sagde bonden . „ Det 
er sognefogden , som er bleven dræbt og nu har 
man arresteret hans søn Karl , fordi dommeren 
tror at det er ham der har begået mordet . Men 
jeg har hastværk , farvel ! “ 
Og dermed forsvandt bonden i skoven . 
Hannibal — thi det var jægeren — smilede 
ejendommeligt og mumlede : 
„ Den velvise retfærdighed har atter engang 
grebet fejl . Dersom den kloge dommer vidste hvad 
jeg ved , så ville han snart lade den stakkels djævel 
løbe . —pouline måa være meget bedrøvet . Faderen 
som hun holdt så meget af er død , og broderen 
flæbt i fængsel , mistænkt for mordet . — jeg må 
ned til hende og trøste hende . “ 
Efter en lille pause vedblev han næsten højt : 
„ Hvad vover jeg derned ? Bort med alle betænkeligheder ! 
Jeg elsker denne pige , som jeg endnu 

aldrig har elsket nsgen , og er beredt til at gøre 
alt for hendes skyld . -- -- -- -- Marietta ? Å , hendes 
kærlighed har allerede længet været mig til besvær ; 
jeg er hjertelig ked af hende , og må spekulere 
på , hvorledes jeg kan blive af med hende . . . . . . . . . . . 
Hun skal få lov til at leve , men jeg må skaffe 
hende langt bort herfra , ellers sår jeg ikke et øjebliks 
ro . Hun er hævngerrig som bare Pokker . “ 
Hannibal kastede sig ned bag en busk , strakte 
sig og hensank i eftertanke . 
Kærligheden til Pouline bevirkede , at hans 
forbigangne liv , atter rullede forbi hans blik . 
Endnu da natten faldt på , lå han i samme 
stilling på sammme sted — da alt var mørkt 
omkring ham rejste han sig op , og gik ned imod 
landsbyen . 
Snart stod han attter uden for Poulines 
kammervindue . Han lyttede opmærksomt inden han 
vovede at banke på ruden . 
Der var intet mistænkeligt at opdage . Bag 
gærdet lå der ikke nogen skjult og forresten var 
natten så bælgmørk , at det ikke var muligt at se 
en hånd for sig , som man siger . 
Hannibal bankede altså på vinduet og Pouline 
som således underrettedes om hans nærværelse , 
lukkede vinduet op , og hilste på ham , som man i 
ulykken hilser på en ven . 
Hannibal svang sig ind værelset og søgte at 
trøste Pouline idet han nævnede hende med de 
ømmeste navne . 

„ O , Martin , “ råbte hun medens lårene 
strømmede ud af hendes øjne , „ jeg er så ulykkelig ! 
Hvorledes skal det gå den stakkels Karl . Herredsfogdens 
ord spåede mig ikke noget gvdt , og så 
min Broder Villiam , — han er fuldstændig overbevist 
om , at Karl har myrdet sin fader , og hans 
vidnesbyrd vil tynge svært i retfærdighedens 
vægtskål . “ 
Hannibal lod sig nu meget nøje fortælle , hvad 
der havde tildraget sig i løbet af dagen og indpræntede 
sig i særdeleshed alle de grunde der 
talte imod mistanken til Karl . 
Den tanke , at man forfulgte en uskyldig , 
ærgrede ham . Han betragte sig selv , ganske vist 
med uret , som en uskyldig forfulgt og derved vandt 
Karl hans deltagelse . 
„ Aftør dine tårer , Pauline , “ sagde han , „ jeg 
skal frelse din Broder . “ 
Pvulines øjne lyste af glæde . 
Glad bevæget spurgte hun : 
„ Kan du det ? “ 
„ Det sværger jeg dig til , ved min kærlighed ! “ 
Udbrød Hannibal og omfavnede den unge , smukke 
pige . 
En salig stund forløb . 
Kærlighedens magt betvang efterhånden sorgen 
over tabet af faderen , tilliden til Hannibal 
affødte også visheden om , at han ville frelse den 
elskede Broder . 

„ Jeg ved siet ikke , hvorledes de har det , Villiam 
tog skolelæreren ordet . I det par timer 
de har været hjemme , har de jo gået i en vedvarende 
skræk . “ 
„ Det er på grund af den umådelige sindsbevægelse , “ 
Stammede William . „ Men , hvad vil i 
så sent ? “ 
„ Å , i aftes var det endnu senere , da vi var 
her , “ sagde skolelæreren . „ Hvad jeg vil ? Jeg 
påstår , at både i går aftes og i Asten er en 
mand steget ind i deres søsters Kammer . Igår 
flap han fra os , men i aften er han der endnu . “ 
„ Død og helvede ! “ råbte Villiam . „ Min 
faders lig i huset og elfferen i sit Kammer . Så 
skal hun også — — “ 
„ Bliv blot ikke hidsig , “ formanede den hykleriske 
skolelærer . 
„ Kom , lad os se efter , “ sagde Villiam mørkt . 
Han tog et lys og gik foran de to mænd . 
Et ojeblik efter stod de ved ponlines kammerdør 
og lyttede . 
Han hørte imidlertid intet og forsøgte lydløst 
at åbne døren , men den var aflåaset . 
Nu bankede han hårdt på . 
I værelset gentog den scene sig , som vi have 
set i går , men nu gik det meget hurtigere . 
I et nu var Hannibal nede i skjulestedet 
under gulvet og Pouline lukkede op . 
Villiam så sig omkring i værelset . 

imidlertid nærmede faren sig atter de 
elskende . 
Skolelæreren havde atter passet på og bemærket 
Hannibals ankomst . 
„ Jeg har ikke taget fejl , “ mumlede han . „ Fyren 
har troet at jeg sov i nat . Nej , nej ! denne gang 
er han gået i fælden og han skal nok blive 
hængende . “ 
Han vinkede ad tre mænd som stod noget 
afsides . 
De nærmede sig og han posterede to af dem 
under Poulines kammervindu , med pålæg om , 
at gribe enhver som ad den vej ville forlade 
huset . 
I selskab med den tredje begav han sig uden 
videre ind i huset og trådte ind til den nye herre , 
til Villiam . 
Lxii . 
Opdaget . 
Den unge mand gik hensunken i tanker frem 
og tilbage . 
Ved synet af den indtrædende skolelærer og 
hans ledsager for han forskrækkek sammen . 
„ Hvad vil i , “ udbred han . 

„ Var der nogen hos dig ? “ spurgte han 
roligt . 
Pouline nægtede det og broderen smilede 
spottende . 
Han havde opdaget en bøsse , som Hannibal 
havde glemt at . skjule . 
Idet han pegede på den , sagde han : 
„ Og hvem tilhører da den bøsse ? “ 
Pouline s » er sammen . 
Hun indså at hun var røbet og formåede ikke 
at sige et ord . 
„ Din tavshed taler imod dig “ , vedblev Villiam . 
„ Det er imidlertid ikke tilstrækkeligt , jeg må have 
fuldgyldige beviser . Kom kun herind folk , når 
bøssen er her , så kan jægeren heller ikke være 
langt borte “ . 
Hannibal , som tydeligt kunne høre disse ord , 
lo ved sig selv , han antog sig for alt for godt skjult 
til at nogen skulle finde ham ; men han tog fejl . 
Villiam underkastede værelset en nøjagtig undersøgelse 
og sagde derpå : 
„ Luk lemmen i gulvet op . “ 
„ Hvilken lem ? “ stammede Pouline . 
„ Den henne i nærheden af din seng , som 
skjuler en åbning i gulvet . “ 
Pouline var nærved at synke om af angst . 
Hannibal indså det pinlige i hendes stilling ; 
det gjorde ham ondt , at han for hendes skyld 
skulle udstå sådanne kvaler og bydende enhver 
fare trods , sprang han kækt op , kastede med et rask 

tag lemmen tilbage og stod pludselig lige overfor 
de tilstedeværende , som overraskede for et skridt 
tilbage . 
Skolelæren kunne ikke undertrykke en ængstelig 
følelse , da han så ind i dette kække ansigt og 
han vinkede hurtigt de to udenfor stående mænd ind . 
„ Der har vi beviset , skamløse pige , “ begyndte 
Villiam . „ Selv på din faders dødsdag åbner 
du dit Kammer for en elsker . “ 
„ Er kærligheden da en synd ? “ spurgte Pouline . 
„ Er der noget ondt i at søge trøst ved en trofast 
vens hjerte ? “ 
„ Hvorfor lukker du så ikke din kæreste ind 
ad døren , som andre ærlige folk ? “ sagde Villiam . 
„ Har han måske grund til at sky lyset ? “ 
„ O , Martin , så tal dog , “ bad Pouline , „ sig 
dem — “ 
„ Se se , han hedder Martin , den pæne herre ? “ 
Afbrød skolelæren hende . „ For nogen tid siden 
var jeg inde i købstaden da en gjøglerbande netop 
blev jaget ud af byen , da så jeg også Herren 
der , men den gang var han en stor mand og kaldte 
sig grev Hannibal Gyldenstjerne ; i dag hedder han 
Martin og er jæger . Hvordan rimer det sig sammen ? “ 
„ Det vedkommer ingen , “ tog Hannibal ordet 
idet han tilkastede Pouline et opmuntrende blik . 

„ Vogt jer for at komme med nærgående spørgsmål ! 
Svaret kunne gerne blive blodigt . “ 
„ Å , det har vel ingen fare ! “ råbte skolelæren 
så højt som muligt for at indgyde sig selv 
mod , men søgte samtidigt klogeligt skjul bag ryggen 
af en af de mænd han havde bragt med . 
„ Vil i så ikke sige hvem i er ? “ gentog 
skolelæren . 
Hannibal fandt sig ikke foranlediget til at besvare 
dette spørgsmål , men talte sagte med Pouline . 
Da skolelæren mærkede at han ikke fik noget 
svar , sagde han : 
„ Nå , så skal jeg sige dem , smukke jomfru , 
hvem deres kjæresfe er . Han er hverken nogen 
højbåren Greve eller jægeren Martin , nej , han er 
— — den sorte Hannibal , anfører for ildebrandsbanden . “ 
Pouline 
for forskrækket sammen . Hendes smukke 
øjne hang ved Hannibals læber . 
Denne der meget vel var sig farens størrelse 
bevidst , bevarede imidlertid sin åndsnærværelse og 
betragtede smilende skolelæreren . 
„ I en skinsygs hjerne summe alle slags forvirrede 
ideer omkring imellem hverandre , “ sagde 
han . „ De har hørt tale om den sorte Hannibal 
og fordi jeg tilfældigvis har sort hår , fordi jeg 
ikke mindre tilfældigt er deres medbejler , så må 
jeg naturligvis også være sorte Hannibal . Ha ! ha ! “ 
Og han lo højt . 
Men skolelæren lod sig ikke så let bringe 

bort fra sin engang fattede mening . Han var fuldt 
og fast overbevist om , at han havde med et for 
samfundet og ham selv farligt menneske at bestille 
og hans beslutning stod fast , at gøre ham uskadelig . 
De tre mænd , som vare fulgte med skolelæreren 
vare håndfaste folk og det var derfor ikke 
usandsynligt at det kunne lykkes skolelæren at udføre 
sin beslutning . 
„ Da de på ingen måde vil svare mig , “ 
Fog han atter ordet , „ så skal de komme til at svare 
for retten . “ 
Samtidigt , dermed gav han mændene et tegn 
og de styrtede ind på Hannibal , som ikke var forberedt 
på et så pludseligt overfald og inden han 
endnu kunne tænke på at sætte sig til modværge , 
var han overmandet og fanget . 
Nu var gode råd dyre . 
At blive stillet for retten var noget som Hannibal 
frem for alt måtte undgå . 
Man havde jo hans signalement , og man havde 
kendskab til de forbrydelser han havde været meddelagtig 
i i København , så der ventede ham ikke 
noget godt . 
Hans kærlighed til Pouline havde således 
bragt ham til afgrundens rand , ulykken grinede ham 
imøde fra alle kanter og alle hans store planer 
truede med at styrte sammen . 
Han forbandede det ojeblik , da han havde 
betrådt dette hus , men — et blik på villam 
gav ham alt hans mod tilbage . 

smilende sagde han : 
„ Jeg vil sige jer hvem jeg er , og kan endogså 
skaffe en mand ssm kan bevidne sandheden af mit 
udsagn . “ 
„ Det var som Pokker , “ udbrød skolelæreren 
spottende . 
„ Hvem er det ? “ spurgte de tilstedeværende . 
„ Det er — Villiam ! “ svarede Hannibal . 
„ Jeg ? “ udbrød Villiam forbavset . 
Derpå tilføjede han hurtigt : 
„ Jeg har jo aldrig set dem før ! “ 
„ Å jo , “ svarede Hannibal , „ De kan blot ikke 
huske det . Skal jeg sige dem hvor ? “ 
Villiam tøvede med svaret . 
Som alle flette mennesker frygtede han for , at 
den fremmede kunne berøre et eller andet mørkt 
punkt i hans liv . 
„ Vil de sige mig det under fire bjne , så er 
jeg parat — “ 
„ Slip mig , jeg løber ikke min vej , “ råbte 
Hannibal . 
Med anvendelse af alle sine kræfter rev han 
sig løs og sfubbede mændene bort som holdt ham . 
Derpå gik han hen til Villiam og hviskedee 
ham i øret : 
„ Jeg var sidste nat her og har set — derpå 
var jeg i skoven og har atter set -- -- -- -- - “ 
Derpå sagde han højt : 
„ Nå , er jeg så ikke grev Hannibal Gyldenstjerne ? “ 


Villiam skælvede over hele kroppen . 
Stammende svarede han : 
„ Jo — ganske vist — ganske vist . Nu erindrer 
jeg , at jeg tidligere har set hr . Grevenslip 
ham — — — han er min gæst -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — “ 
„ Det kommer ikke mig ved ! “ råbte skolelæreren , 
„ jeg må have vished og dermed Basta . 
Hr . Greven , eller hvad Pokker han er , må i kaschotten . 
Fremad folk ! Grib ham ! “ 
Folkene sprang atter ind på ham og Hannibal 
som indså , at enhver modstand kun ville gøre ham 
endnu mere mistænkelig , lod sig rolig gribe og 
føre bort . 
Han stolede på sin gode stjerne og en anelse 
sagde ham , at han ikke havde noget at frygte . 
Lxiii . 
Flugten fra tårnet . 
Triumferende gik skolelæreren afsted med sin 
fange og de to søskende blev alene . 
Pouline , der hidtil kun havde kendt Hannibal 
som en jæger der var i tjeneste hos grev Brock , 
var aldeles som himmelfalden over at høre det navn , 
som hun ikke kunne tro andet om end det var hans 
rette . 
En Greves kærlighed hævede hende over den 

store skare af almindelige mennesker og var nok et 
offer værd . 
Dette offer ville hun bringe . 
Hnn kastede sig på knæ for Villiam , som stod 
taus og eftertænksom , og hun besvoer ham at frelse 
greven ud af arresten . 
Imod forventning rejste Villiam hende venligt 
op . 
„ Du udtaler min tanke , “ sagde han . „ Jeg 
skylder greven megen taknemlighed og derfor skal 
han heller ikke komme til at tilbringe en eneste nat 
i det skumle tårn . “ 
Med et for ham usædvanligt hastværk begyndte 
han at klæde sig på . 
Da dette var gjort , tændte han en blændlygte , 
fog en lang stige på nakken og fulgt af Pouline 
gik han ud i den mørke nat . 
Landsbyens arrestlokaler befandt sig i en tårnbygning , 
den sidste rest af et gammel slot . 
Skjøndt arrestanterne kun opholdt sig en kort 
tid her , da de så hurtigt som muligt bragtes til 
jurisdiktionens arresthus inde i købstaden , så var 
der dog truffet alle forholdsregler for at forhindre 
fangerne i at bryde ud . 
Murene vare , som tilfældet i reglen altid er 
i gammeldags bygninger , nsædvanlig tykke , vinduerne 

som vare anbragte deri vare forsynede med jernstænger 
og dørene beslåcde med jernplader . 
Tårnet var desuden meget højt og omgivet af 
en grav . 
, oppe i en af de højeste celler i dette tårn 
blev Hannibal anbragt . 
Skolelæreren fulgte ham helt derop og da han 
gik ønskede han ham spottende : 
„ God nat ! “ 
Da Hannibal var bleven alene , så han sig 
omkring i sin celle . 
Der var ikke spor af det tarveligste møblement , 
da den kun var bestemt til et ganske kort , 
midlertidigt ophold . 
Alt hvad der fandtes var et bundt halm , som 
. lå på gulvet i et hjørne . 
Hannibal kastede sig på halmen og overtænkte 
sin farlige stilling . 
Men hvad skulle han tænke på andet end 
flugt ? 
Flugt , og kun flugt kunne frelse ham . 
Men denne flugt måtte finde sted endnu i 
nat , thi han vidste ikke hvad der kunne ske med ham 
imorgen . 
Som altid når Hannibal befandt sig i en 
farlig situation , således gik det også nu , han 
følte alt sit mod vende tilbage . 
Han sprang rask op for at skride til værket . 
> man havde undladt , hvad der ellers altid 
gøres , at undersøge arrestantens klæder og således 

gik det til , at Hannibal var i besiddelse af et vigtigt 
hjælpemiddel til hans flugt , nemlig af en lille udmærket 
Fil , et ganske fortræffeligt stykke værktøj . 
Han overtydede sig snart om , at det kun ville 
koste ham ringe møje at gjennemfile jerngittret . 
Han kiggede ned i gården og så at denne 
var fuldstændig ubevogtet , og hvad endnu mere var , 
han hørte sang og klirren af glas fra den ved 
siden af tårnet liggende lille vagtbygning , hvor 
de folk opholdt sig , som , når der en gang imellem 
befandt sig en arrestant i tårnet , havde opsyn 
med denne . 
Man levede højt og drak skåler for skolelæreren 
som havde grebet den store forbryder . 
Hannibal gjættedc ganske rigtig , at skolelæreren 
i sin glæde over at være bleven sin medbejler kvit , 
trakterede de der skulle passe på . 
Af sine opsynsmænd havde Hannibal altså 
ikke noget at frygte ; de antog arrestanten for velsorvaret , 
thi endnu var det aldrig lykkedes nogen at 
flygte ud af tårnet . 
Det værste for Hannibal var , at hans celle 
lå så højt oppe . 
Hvorledes skulle han kunne komme ned til jorden , 
uden at brække halsen ? 
Det var en vanskelig sag — men snart fandtes 
der også råd herfor . 
Hannibal som måtte træde på strålejet for 
at komme op til vinduet , følte pludselig en hård 
genstand under sine fødder . 

han greb derefter og opdagede til sin ubeskrivelige 
glæde et taug , som vel en af hans forgængere , 
der ikke havde kunnet iværksætte sin flugt , havde 
efterladt på dette sted . 
Nu begyndte han straks med at overfile jernstængerne . 
Takket 
være den fortræffelige Fil , gik arbejdet 
hurtigt for sig , og inden en halv time var gået , 
havde han frembragt en åbning , igennem hvilken 
han bekvemt kunne komme ud . 
Touget blev gjort fast og Hannibal var netop 
i begreb med at svinge sig ud af vinduet , da han 
fik øje på en mørk skikkelse , som klamrede op 
imod ham . 
Han skjulte sig hurtig og lyttede . 
En hviskende stemme trængte sig ind til ham : 
„ Hr . Greve ! “ lød det . 
„ Villiam ! “ mumlede Hannibal . „ Fyren bliver 
plaget af sin onde samvittighed , han kommer for 
at befri mig . “ 
Derpå sagde han højt : 
„ Her er jeg ! “ 
„ Så kom herre ! “ lød det atter . „ Øjeblikket 
er gunstigt . “ 
Hannibal betænkte sig ikke længe på at følge 
rådet . 
Vejen ned ad stigen , thi en sådan havde 
Villiam jo bragt med sig , forekom ham mindre farlig , 
end at lade sig glide ned ad touget . 
Han trådte forsigtig ud på det øverste trin , 

og så hurtigt det lod sig gøre , ilede han næd 
ad den . 
Han følte en ubeskrivelig glæde da han atter 
betrådte jorden og påny følte sig fri . 
Han glemte at takke Villiam og tank om i Poulines 
arme , idet han udbrød : 
„ Det skal jeg aldrig glemme dig ! “ 
„ Du ved hvordan du kan gjengjælde det , “ 
Hviskedee hun . 
„ Ja , og det skal jeg også ! “ svarede han . „ Jeg 
skal ikke glemme min ed , endnu i morgen stol du 
komme til at omfavne din Broder . “ 
Han rev sig blidt ud af hendes arme og fjernede 
sig med Villiam . 
Hannibal havde pludselig fået en ide . 
Den ooerståede fare forekom ham nu latterlig , 
og han var rigtig oplagt til at udføre en eller 
anden forvoven streg . 
Han havde ingen våben . 
Hvilken skam om han vendte således tilbage 
til sin bande . 
Han , den fapprcste iblandt dem alle uden 
våben ! 
Og derinde i vagthuset , der stod hans gode 
bøsse , det vidste han . 
„ Den må du have ! “ sagde han til sig selv . 

derpå vendte han sig imod indgangen til 
bagthuset . 
Uden lang betænkning åbnede han døren . 
Bønderne , der skulle passe på ham og som 
på skolelærerens bekostning sad og gjorde sig til gode , 
stirrede på ham , som om han kunne være et 
spøgelse . 
Som tidligere bemærket anså de det for aldeles 
umuligt at flygte ud af tårnet , og når det lykkedes 
en , så måtte denne ene absolut stå i pagt 
med den onde selv . 
De ulykkelige bønder vare af bare angst nærved 
at falde under bordet . 
Hannibal havde derfor et meget let arbejde . 
Uden at sige et ord gik han hen og tog sin 
bøsse , kastede den over skulderen og gik sin vej igen . 
På dørtærskelen mødte han skolelæreren . 
De to mænd målte hinanden med et blik , 
ud af hvilket der lyste et dødeligt had . 
Skolelæreren vidste i begyndelsen ikke hvad 
han skulle sige . 
Derpå råbte han : 
„ Men fæhoveder , hvad står i dog der og 
ryster for ? Grib ham ! “ 
Men bønderne vege sky tilbage for Hannibal 
som for fanden selv , og med en spottende latter gik 
Hannibal uhindret ud af døren . 
Skolelæreren blev som rasende af vrede . 
Han rev et gevær ned ad væggen og ilede 
afsted i den retning som Hannibal havde taget . 

et skud lød igennem nattens stilhed . . . . 
En ny hånlatter fra flygtningens side var hele 
svaret . 
Aldeles uden virkning blev skuddet imidlertid 
dog ikke . 
Skridt nærmede sig , flere bønder ilede til , og 
da de hørte hvorom det drejede sig , gave de sig til 
på det alvorligste at forfølge flygtningen . 
Lxiv . 
Skinsygens dæmon . 
Fra „ Sultetårnet “ , som læseren vil mindes fra 
et foregående kapitel , førte en hemmelig gang til 
en underjordisk hvælving af temmelig stort omfang . 
Her havde ildebrandsbranden indrettet sig det 
ganske hyggeligt . 
Hvælvingen frembyder nu et ganske andet syn , 
end da Hannibal og Paul første gang betrådte den . 
Væggene er ikke mere nøgne og bare , nej , alt 
muligt husgeråd og hvad der ellers hører til for 
for at gøre et hus bekvemt , er tilstede i rigelig 
mængde . 
Der er renlige , godt spredte senge . 
En munter ild , hvis røg ledes ind i en af 
de ved siden af liggende store hvælvinger , opfylderrummet 
med en behagelig varme . 

i loftet hænger flere lamper og udbreder rigeligt 
lys . 
I baggrunden ser man et hvidt forhæng , som 
adskiller hvælvingen i to ulige store dele . 
Den større del er bandens opholdssted og 
den mindre udgør Hannibals bolig og her finder 
vi Marietta . 
Den smukke , unge pige hviler på en kanape , 
som man med stort besvær har såt transporteret 
ned fra det blå værelse på slottet , for at hun 
kunne have det så bekvemt som muligt . 
Men hvad bryder hun sig om bekvemmelighed , 
når han ikke elsker hende mere ? 
Han flyer hende bestandig mere og mere påfaldende . 
Timer , 
sa hele dage , forløber , uden at hun 
får ham at se , og når han er tilstede , så er han 
altid kold og adspredt imod hende . 
En skrækkelig mistanke begynder at slå rod 
i den varmblodige italienerindes sjæl , skinsygens 
ild ulmer allerede under asken , og den behøver kun 
et svagt pust for at den skal bryde ud i lys lue . 
„ Amandus , “ sukker Marietta til dvergen , som 
sidder på hug ved hendes fødder ; thi han følger 
hende overalt som en hund . „ Hvad er klokken ? “ 
„ Klokken er tolv , Madonna , “ svarer dvergen . 
„ Og han er ikke kommen endnu , — — o , jeg 
føler en frygtelig smerte her , her , “ hun pegede på 
sit hjerte og skjulte derpå ansigtet i sine hænder . 
Amandus betragtede hende deltagende . 

over hans hæslige ansigt trak der imidlertid 
også et skin af skadefryd . 
Han tænkte : 
„ Mig , den tro amandns , der tjener dig som 
en slave og er glad , når du sparker til ham med 
foden , lægger du ikke mærke til , men ødsler dine 
følelsers rigdom på en uværdig . “ 
Amandus elskede jo Marietta , og han indså 
ikke , at det var vanvid af ham at fordre gjenkærlighed . 
Tvertimod , 
han betragtede sig selv som meget 
elskværdig og Marietta ville forlænge siden være 
kommen til at lide under hans had , dersom han 
ikke stadigt havde næret let håb , at hun dog en 
sfjsn dag ville komme til at elske ham . 
Amandus håbede og ventede tålmodigt og 
led synde helvedes kvaler når Hannibal og Marietta 
vare ømme imod hinanden . 
Det var derfor at dette skin af skadefryd 
blandede sig i hans medlidenhed . 
I følge med denne flette følelse opstod en 
anden : lysten til at pine . 
Det gjorde ham ordenlig godt at se Marietta 
græmme sig , og han var ikke sen med at give hendes 
Kummer ny næring . 
„ Hannibal forekommer også mig så besynderlig , “ 
Begyndte han , „ så forandret -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , imod mig , imod mig ! “ afbrød Marietta 
ham . 
„ Og de fortjener det dog ikke , “ vedblev Amandus ; 

de eks så god , så smuk , at jeg slet ikke kan 
begribe greven . . . Hvor var det ikke yndigt i 
den første tid , da de atter kom sammen . . . Selv 
i drømme hviskedee Hannibal navnnet Marietta . . . 
Nu er det anderledes . . . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Marietta . 
„ Jeg siger at greven ikke mere i drømme 
nævner navnet Marietta . . . . nu siger han 
Pouline . “ 
„ Pouline ? “ for italienerinden op . „ Hvad vil 
det sige ? “ 
„ Det er et pigenavn , “ svarede dvergen roligt . 
„ Et pigenavn ? Ha , det er altså sandt ? “ 
Råbte italienerinden med lynende øjne . „ Jeg skal 
endnu i dag få sandheden at vide . Men skal jeg , der 
har offret ham alt , virkelig vige pladsen for en 
anden , så ve ham , ve hende ! “ 
Hun gik frem og tilbage i stærk ophidselse . 
Dværgen iagttog hende , og tilfreds med den 
virkning hans ord havde frembragt og lyttede til 
støjen , som nogle af banden gjorde , der vendte 
hjem fra et lille strejftog i nærheden . 
De lejrede sig omkring ilden og begyndte at 
fortælle hverandre dagens begivenheder . 

lxv . 
Spillet vender sig . 
„ Det var nærved i ikke havde fået mig at 
se mere , “ begyndte rødskæg , „ Søren nifinger og 
jeg har haft uheld med os i dag , og det er et sandt 
vidunder , at jeg ikke har såt et par huller i 
kroppen oven i købet . “ 
„ Hvorledes gik det til ? “ spurgte flere . 
„ Ganske naturligt , “ sagde rødskæg . „ Vi havde 
sat vore kærester stævne i skovhytten — -- -- -- -- -- -- “ 
„ I skovhytten ! Er i gale , “ afbrød en af 
banden ham . „ Vidste i da ikke at man ofte søgeros 
der , navnlig nu , da der er ukvmmanderet militær 
for at gennemsøge skoven ? “ 
„ Det vidste vi ikke . Nå vi traf også meget 
rigtig sammen . Pludselig begynder min hund at 
knurre . „ Der er fare i anmarsch “ , råbte jeg idet 
jeg sprang op . “ 
„ Hvad er det for et indfald , “ svarede nifinger , 
som følte sig meget vel tilpas . „ Det er måske 
ovenikjøbet venner . Lad os se ad . “ 
Han stod op og åbnede døren . Kun få 
skridt borte fra den , så vi fem soldater . De 
vare ikke mindre forbavsede end vi . 
Men hurtigere end de kunne få deres geværer i 
anlæg vare vi smuttede ind i buskadset . Der blev 
sendt en ladning kugler efter os , men de traf ikke . 
Vi løb fremad , men lidt efter hørte vi skud 

både forfra , bagfra , og fra siderne . Det var en 
sand krydsild . Jeg løb alt hvad jeg kunne tværs 
igennem kugleregnen og her er nu jeg , medens nifinger 
ligger derude , enten død eller , hvad der er 
endnu værre , såret og fangen . “ 
Denne fortælling , frembragte en mørk stemning . 
Nisinger var meget afholdt iblandt bandens 
medlemmer og enhver beklagede hans skæbne . 
Mange ville straks bryde op for på stedet at 
overbevise sig om , hvorledes det forholdt sig med 
deres kammerat , men rødstjæg forhindrede dem 
deri , idet han sagde , at det ville være dårskab . 
Efter en lille pause begyndte han igen : 
„ Denne sørgelige begivenhed kunne vi i grunden 
takke vor anfører for . “ 
„ Vor anfører ? “ råbte Poul , „ vover ikke at 
bagtale de fraværende . “ 
„ Det er mig der har hævet vor anfører til 
den plads han beklæder , så det er ikke af misundelse 
jeg taler , når jeg siger , „ at nifinger er 
død eller i fangenskab kan vi takke vor anfører for . 
Han holder os i uvirksomhed og tvinger os til 
enkeltvis at forsøge vore kræftær . Er det ikke 
sandt ? “ 
Banden indrømmede stiltiende den imod Hannibal 
rejste anklage . 
„ Hvad kunne vi ikke udrette , dersom han førte 
os alle i samling , “ vedblev Rødsfjæg . „ Hvilket 
liv kunne vi ikke føre , i stedet for at ligge her i dette 
mørke hul . . . “ 

„ Ti ! “ sagde Poul mørk . 
„ Jeg vil tale , så længe jeg kan trække vejret , “ 
Vedblev han . „ Din hengivenhed gør dig blind 
for Hannibals fejl . “ 
„ Sorte Hannibal har ingen fejl , “ råbte Poul . 
„ Tag dine ord tilbage . “ 
„ Aldrig ! “ 
Knivene blinkede og kammeraterne havde møje 
med at forhindre blodsudgydelse . 
Da roen atter var genoprettet , sagde Rødsfjæg : 
„ Nu kender i min mening , såvel imod denne , “ 
Han pegede på Poul , „ som imod enhver anden , ja 
imod anføreren selv , vil jeg forsvare den . Han er 
blevet en fruentimmerjæger , kærligheden gør ham 
fremmed for os og det er på tiden at minde ham 
om hans ed . Vil han ikke holde den , så skal han 
lide den straf , som han selv har fastsat , såsandt 
jeg hedder Rødsfjæg . “ 
Almindeligt bifald fulgte disse ord . 
Kun Poul stirrede mørkt ned for sig , men han 
indså det unyttige i ene at protestere imod så 
mange . 
„ Vi går ikke til ro , før Hannibal kommer 
hjem , “ sagde Rødsfjæg . „ Hvad der skal sle må sle 
straks ; dette liv er ikke til at holde ud i længden . “ 
For at fordrive tiden til Hannibals tilbagekomst , 
begyndte banden at spille kort . 
De ved forbrydelser indvundne penge måtte 
atter tjene til at tilfredsstille en lidenskab . 

enhver søgte at berige sig og den laveste vindesyge 
afspejlede sig i ethvert træk . 
Det gik naturligvis ikke af uden spektakler . 
Eder og forbandelser blandede sig imellem hverandre . 
„ Du 
snyder ! “ råbte en lang Karl og slog 
kortene ud af hånden på rødskerg . 
Rødskæg var imidlertid ikke den mand , som 
lod sig byde sligt , så meget mere som han hyldede 
den grundsætning , at den stærkere altid har ret ; 
det vil sige det samme som at et lille behændigt 
snyderi eller et vellykket mord , hørte til de tilladle 
ting . 
Han sprang op ! Øjnene lynede vildt ! 
Hvem ved hvad der ville være sket , dersom der 
ikke i det samme var falden nogle skud , som fik 
banden til at henvende sin opmærksomhed på 
aderverdenen . 
Nogle råbte : 
„ Forrædæri ! “ 
Andre grebe til bøsserne og ville styrte ud for at 
vove en fortvivlet kamp . 
Rødskerg , der ubestrideligt var den forvovncste 
af dem alle , var - imidlertid også den besindigste , 
han glemte sin strid og holdt dem 
tilbage . 
„ Det er jo en øumhed som i står i begreb 
med at gøre ! “ råbte han . „ Det er formodentlig 
et par jægere der har affyret deres bøsser efter et 
eller andet rådyr . Bliv her — jeg skal se efter . “ 

med de ord sneg han sig forsigtig ud af hvælvingen . 
Han 
lagde vejen over „ Sultetårnets “ Gård 
for at komme ud til den fri plads foran samme . 
En forvirret sammen af stemmer nåde 
hans øre . 
Løbende i den retning som støjen kom fra , 
så han flere mænd indviklede i en kamp . 
Den lod til at være meget alvorlig , thi der 
var seks imod en , og denne ene værgede sig som 
en løve . 
Flere gange havde man revet bøssen , som han 
slog omkring sig med , fra ham , men behændigt bemægtigede 
han sig den igen og forstod at holde sine 
modstandere stangen . 
„ Rask ind på ham , i fæhoveder ! “ råbte en 
stemme , hvilken vi genkender som skolelærerens . 
„ Det er sorte Hannibal , han som bestandig truer 
jeres hus og hjem og som i ikke et øjeblik kan 
være sikker for . Fremad ! I vil erhverve jer hele 
omegnens taknemlighed når i griber ham . “ 
„ Nå , så grib mig da ! “ råbte Hannibal 
spottende , „ hvorfor griber i mig ikke ? Jeg er jo 
hverken fanden selv eller hans oldemoder . “ 
„ Dersom vi havde krudt og kugler , “ sagde 
skolelæreren rasende , „ så skulle du ikke ustraffet 
forhåne os , skurk . Overgiv dig ! “ 
Hannibals eneste svar var en høj , spottende 
latter . 
Efter at bønderne havde skudt deres smule 

krudt og kugler bort , så brød han sig Pokker 
om dem . Han behøvede bare ved et stød i sin 
pibe at tilkalde sine folk , så ville kampen straks 
have en ende . 
Bønderne begyndte først at ane den fare de 
havde udsat sig for , da de pludselig så en mand 
dukke op ved Hannibals side . 
Denne mand var Rødsfjæg . 
„ Her er jeg ! “ råbte han og lod en gennemtrængende 
fløjten høre . 
Straks blev der levende inde imellem de gamle 
slotsruiner . 
Ildebrandsbanden stormede ud og inden bønderne 
kunne se sig om vare de fangne og bundne og 
bleve slæbt bort . 
Dxvi . 
I banditternes magt . 
Hannibal befalede at bønderne skulle bringes 
til en stor hvælving som lå noget afsides fra den 
i hvilken banden havde opslået sin bopæl . 
Da man var ankommen der , blev på et vink 
af Hannibal bønderne befriede > fra deres bånd , 
der blev sluttet en halvkreds om dem og Hannibal 

trådte op på en slags forhøjning , hvorfra han 
kunne overse hele forsamlingen . 
Bønderne stod og rystede og bævede over hele 
kroppen ; mest angst af dem alle var skolelæreren . 
Den gode mand var nærved at græde og havde også 
grund dertil , thi Hannibals øje hvilede truende 
på ham . 
„ Din formodning var rigtig , “ begyndte han , 
„ jeg er sorte Hannibal , hvis navn kun nævnes 
med frygt i hele omegnen . Jeg er den dristige 
eventyrer , på hvis hoved man har sat en pris ; 
du har villet fortjene denne pris og har derfor 
ufortrødent forfulgt mig . Derfor kan jeg naturligvis 
ikke være dig taknemlig og disse folk , “ han pegede 
på bønderne , „ vil heller ikke takke dig for , at du 
har overleveret dem i vore hænder . “ 
En af bønderne tog nu stammende ordet og 
sagde : 
„ Å jo , det har såmænd længe været vort 
ønske , at lære dig at kende . Vi stod på en god 
fod med ræve-anders og ville også gerne tilbyde 
dig vort venskab . . . . “ 
„ Det er godt , “ afbrød Hannibal ham , „ jeg 
tror jer og skal give jer lejlighed til at bevise 
jert venskabelige sindelag . “ 
„ Forlang hvad du vil ! “ råbte bønderne l 
munden på hverandre . 
„ Foreløbigt forlanger jeg kun at i stol holde 
jeres mund , “ vedblev Hannibal . „ I må aldrig 
nogensinde omtale hvad der er passeret i aften og 

ikke forråde til noget menneske , hvor skolelæreren 
er bleven af . — ve jer , dersom i ikke bevarer en 
ubrødelig tavshed ; jeg stikker ild på jeres huse 
og kaste jer selv ind i flammerne ! Sværg ved 
jer evige salighed , at i ikke vil røbe os , men stå 
os bi , når det er nødvendigt og dersom i bryder 
Eden , da ønskes jer selv og jert afkom helvedes 
evige pinsler . “ 
Bønderne aflagde skælvende Eden . 
Da det var gjort , sagde Hannibal til dem : 
„ Nu kan i gå hvorhen i vil ; dersom i 
mærker at der truer os nogen fare , så giver i os 
underretning derom . — på gensyn . “ 
Bønderne fjernede sig glade over at slippe ud 
af det selskab . 
Ikke en eneste havde et medlidende ord tilovers 
for skolelæreren . Han var almindelig forhadt af 
alle og man undte ham hans skæbne . 
Skolelæreren var funket på knæ , da han så 
sig i den frygtede banditanførers magt . Han ventede 
ikke nogen nåde og ingen bøn derom kom fra 
hans læber . 
Efter en stund i korthed at have betragtet 
ham spottende sagde Hannibal : 
„ Du har mere end en gang bevist , at du 
havde ondt i sinde mod mig , og ville mig tillivs ; for 
sådanne gode venner . . . 

„ Satan er din ven og ikke jeg , “ afbrød skolelæreren 
ham . 
„ Tal med mere ærbødighed til vor anfører , “ 
Befalede Poul og trykkede atter skolelæreren i knæ . 
Ved de foregående ord var han sprunget op . 
„ For sådanne gode venner må man vide at 
tage sig i agt og beskytte sig , “ vedblev Hannibal . „ Du 
kan kun finde det ret og billigt , ikke sandt ? “ 
Skolelæreren svarede ikke . 
„ Svar ! “ råbte Poul til ham . 
Men skolelæreren gav ved tegn at forstå , at 
han ikke ville tale mere . 
„ Det kan også være det samme , “ sagde Hannibal . 
„ Træd nærmere og flut kreds , mine venner , 
så ville vi holde dom over ham . Jeg anklager 
ham for at have forfulgt mig og truet min frihed 
og mit liv . Sig , hvilken straf fortjener vel et sådant 
menneske ? “ 
„ Døden , “ sagde banditterne . 
Hannibal nikkede tilfreds , og var allerede i begreb 
med at lade skolelæreren føre bort , da Poul 
trådte frem og råbte : 
„ Døden ! Det er alt for ringe en straf for 
sådan en skurk som han er . Hejda , skolelærer ! 
Kender du mig ? Jeg er Poul , ham , som du snød 
for sin fædrenearv og som du oven i købet lidt og 
ofte har mishandlet — jeg bønfalder Hannibal om 
dit liv . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ spurgte Hannibal 
mørkt . 

„ Han skal dø langsomt , i sultetårnet med 
ham ! “ råbte Paul . 
„ Ja , i sultetårnet ! “ brølede de andre . 
Man greb den halvt afmægtige skolelærer og 
bragte ham ind i tårnet . 
Man gik ned ad en mængde lave trin , indtil 
man var kommet omtrent tyve favne under jorden . 
Her fandtes et fængsel , det sørgeligste noget menneske 
kunne tænke sig . 
Ingen lysstråle trængte ind i dette evige 
mørke — ingen menneskelig lyd trængte til dens 
øre , der var fordømt til at vansmægte her , — 
rotter og alle slags væmmeligt kryb huserede på 
dette sted . 
Skolelæreren udstødte et højt brøl , da han kom 
til erkendelse af den skæbne , som ventede ham . 
Fortvivlelsen greb ham ; han rendte hovedet 
mod muren og , overstrømmet af blod , sank han 
om på jorden . 
„ Ildebrandsbanden “ , som denne samling af 
umennesker kaldtes , fjernede sig . 
Hannibal gik iforvejen , vel tilfreds og med oprejst 
hoved , som om han havde begået en stor og 
god handling . 
De sidste timers tildragelser havde atter vakt 
lysten til eventyr hos ham . Kærligheden til Pouline 

trådte i baggrunden , og han råbte til sine 
kammerater : 
„ Mine venner , nu har vi ligget længe nok i 
dvale — nu skal vi atter til at arbejde . Fordi 
i ikke har knurret imod mig , men troligt adlydt 
mine befalinger , så skal jeg i morgen føre jer til 
et stykke arbejde , som man skal tale om i åringer , 
om ikke bestandigt . Mine venner , vi tager ind til 
byen for at åbne fængslet og sætte fangerne i 
frihed . “ 
Bedøvende hurraråb fulgte på disse ord . 
„ Vi bryder straks op — rust jer til kampen . 
Enhver må tage det dobbelte kvantum krudt og 
kugler og bevæbne sig til tænderne , thi det bliver 
åbenbart et svært stykke arbejde . Til værket ! “ 
Banditterne skyndte sig at efterkomme hans 
befaling . De underjordiske hvælvinger drønede af 
våbenlarm . 
Marietta ventede forgæves på den elskede . — 
han viste sig ikke for at besvare hendes bebrejdelser . 
-- -- -— en time senere var der som uddøet 
imellem ruinerne . 

lxvii . 
En dristig streg . 
Der var atter marked . På torvet var der 
opslået en mængde boder i hvilke der dels handledes 
dels gøgledes . 
Der var en stor tilstrømning til markedet og 
navnlig var beværtningsteltene stærkt optagne . 
På en bænk udenfor et sådant finder vi — 
Hannibal . 
Han var klædt som en velhavende , ung gårdmand 
og bevægede sig med lethed i denne dragt , 
som han havde valgt for mere ugenert og med større 
sikkerhed at kunne færdes i byen . 
Tidligt på morgenstunden var ildebrandsbanden 
ankommet til byen . Udenfor denne havde 
man skilt sig fra hverandre . 
Hannibal og Poul fulgtes ad ind i byen , de 
andre havde ordre til enkeltvis at snige sig derind 
og på et bestemt sted afvente Hannibals befalinger . 
Den 
lille byes indbyggere anede ikke den fare , 
hvori de svævede . 
Politibetjentene , som med årvågne blikke gik 
omkring på markedet for at nappe nogle fyre , der 
fuskede i lommetyveri , anede ikke uråd ved at se 
de som rige og fredelige gårdmænd klædte banditter . 
De 
søge allerede en gunstig lejlighed til at 

foretage deres angreb og snige sig omkring fængslet , 
for at udsøge det sted , hvorfra man lettest kan 
trænge derind . 
En opsynsmand , som går udenfor fængslet 
og passer på , antager at det er almindelig nysgerrighed 
som har drevet dem herhen , eller måske 
en eller anden af dem har en bekendt som sidder 
derinde . 
„ Har de uogen bekendt derinde og hvad har 
han gjort ? “ spurgte opsynsmanden en ung fyr i 
hvem vi genkender Poul . 
Poul sukkede . 
Opsynsmanden tænkte , at det måtte være en 
meget svær forbrydelse , som den unge mands 
slægtning eller bekendt var arresteret for . 
„ Nå , de skal ikke være så forknyt , “ sagde 
han opmuntrende , „ De kan jo ikke gøre for hvad 
andre har gjort . Er det måske sognefogdens søn , 
som myrdede sin egen fader ? “ 
„ Min bekendt hedder Christen , “ svarede Poul , 
som gerne ville vide lidt besfed om nifingers 
skæbne . 
Opsynsmanden gentog : 
„ Christen ! Christen ! Vi har ingen af det 
navn her . “ 
Poul , der af Hannibal var bleven pålagt at 
udspionere forholdene i fængslet og så vidt muligt 
få navnene på arrestanterne at vide , tvivlede ikke 
et øjeblik på at opsynsmanden talte sandhed . 
Christen nifinger var der altså ikke ; men 

ekspeditionen gjaldt heller ikke alene ham . Alle 
arrestanterne , som Hannibal og hans kammerater 
i deres forbandelse betragtede som uskyldig forfulgte , 
skulle befries . For hvilken pris det var en 
biting . 
For at forfølge sit mål påtog Poul sig atter 
en dybt bedrøvet og sønderknust mine . 
„ Ak ! “ sukkede han , „ Chrisfian er her altså 
ikke ! Så har jeg forgæves håbet at komme til 
at lette min samvittighed . “ 
Opsynsmanden blev opmærksom . 
„ Hvad har de da på hjertet , søn , “ sagde 
han lurende . 
„ Å meget , meget ! “ sagde Poul ganske forknyt . 
„ Jeg er Christians kammerat , vi har røvet , 
plyndret , myrdet . . . “ 
„ Ha ! ha ! “ råbte opsynsmanden og greb 
fyren ved kraven , „ hænger det således sammen , 
så skal jeg straks hjælpe dig til at du kan komme 
til at lette din samvittighed og gøre bod , 
fremad ! “ 
Og han stødte ham uden videre foran sig ind 
i det indre af fængslet . 
Rødskæg , som havde iagttaget alt hvad der 
foregik , brummede tilfreds i skægget : 

„ Min salighed , det er en Karl ! Han er ikke 
bange for satan selv ! “ 
Derpå forlod han pladsen foran fængslet for 
at opsøge Hannibal . 
Lxviii . 
En angrende forbryder . 
Medens rødskæg opsøgte Hannibal stod Poul 
allerede foran dommeren . 
Det er den samme som vi have set anholde 
Karl som mistænkt for fadermord . 
Han sad netop og studerede ivrigt i vidneudsagnene 
i Karls sag da Poul blev ført ind . 
„ Hvad vil de ? “ råbte han til ham . 
„ Bekende ! “ råbte Poul , idet han sank på 
knæ . „ Jeg har røvet og myrdet . “ 
Dommeren sprang op og målte den foran ham 
knælende Poul med et strengt blik . Dybt greben 
sagde han : 
„ Så ung og allerede sunken så dybt . “ 
„ Ja , desværre , “ sukkede Poul , „ jeg er tidligt 
lommen på afveje og føler nu den bittreste anger 
derover . “ 
Dommerens blik blev lysere . 

„ Stå op , “ sagde han , „ og fat mod til at aflæggæ 
den tunge bekendelse , som du har at gøre 
mig , jeg vil høre dig , men ikke nu . Du er i stærk 
sindsbevægelse og der kunne let undflippe dig en 
usandhed . I morgen tales vi ved igen . “ 
Dermed gav han opsynsmanden befaling til 
at føre Poul ind i en af cellerne . 
Han så efter ham og mumlede : 
„ Således er menneskene , den ene tilstår 
angrende sin forbrydelse , dreven dertil af sin samvittighed , 
den anden derimod lader aldeles som om 
han ingen samvittighed havde . Denne fyr og 
Karl , det er to modsætninger . Med hvilken hårdnakkethed 
vedbliver han ikke at nægte , -- -- -men 
jeg er overbevist . — “ 
Stakkels Karl ! dine dommere er overbeviste 
om at din faders blod klæber ved dine hænder . 
Forsikringerne om din uskyldighed kalder man for 
hårdnakkede benægtelser . — og du sidder der 
oppe i dit fængsel og venter på en snarlig forandring 
i din skæbne . Uskyldigheden må triumfere 
tænker du , og imidlertid sliber bøddelen allerede 
øksen som skal flille dit hoved fra kroppen . 
Karl var i sin celle og var lykkelig ved tanken 
om at hans befrielsestime snart ville slå ; efter 
hvad han mente , havde han nemlig glimrende retfærdiggjort 
sig og bevist sin uskyldighed . 

han glædede sig over det muntre og travle liv 
som han med ojnene kunne følge fra sin celle ; men 
efter glæden fulgte den bitre følelse af at være indespærret 
og han begyndte at misunde de folk som 
så muntre og glade færdedes dernede . 
Blikket blev mørkere , hovedet sank ned i 
hånden og Karl blev atter et bytte for mørke 
tanker . 
Da raslede nøglen i låsen på hans dør og 
han for op . Når han hørte den lyd ventede han 
altid at se dommeren træde ind og forkynde ham 
hans frihed . 
Det var imidlertid ikke dommeren men arrestforvareren , 
en skikkelig , venlig mand , som indtrådte . 
„ I dag 
kan jeg fortælle dem noget glædeligt “ , 
sagde han . 
„ Dommeren har tilladt deres søster at besøge 
dem . Inden en time vil hun være her , jeg siger 
dem det allerede nu , for at jde kan have noget at 
glæde dem til . De er et godt menneske det tror 
jeg ganste bestemt . . . trøst de dem blot , efter 
regn kommer jo altid solskin og når det ser aller 
sørgeligst ud , vender det sig ofte til det bedste “ . 
Den brave mand gik atter sin vej og Karl 
tilbragte timen med at tænke på sin søster ; det 
forekom ham som et godt tegn , at man tillod hans 
søster at tale med ham . 

Broder og søster i iængslest 
endelig hørte han atter nøglen blive stukket i 
låsen , døren åbnede sig og de to søskende lå 
i hinandens arme . Længe , længe holdt de hinanden 
fast omslyngede og ingen af dem kunne finde ord 
til at tolke de følelser , som opfyldte dem . 
Pouline hulkede højt og selv arrestforvareren 
knnste en tåre i ojet , endskønt det var hans 
pligt at overvære de to sødskendcs sammenkomst , 
så sneg han sig dog ud af cellen . 
Pouline og Karl vare alene . 
„ Jeg har en glædelig efferretning at bringe 
dig , “ begyndte Pouline i en hviskende tone . „ En 
brav mand , som nærer megen gedhed for os , har 
svoret mig til , at han vil befri dig ud af fængslet . “ 
Karl for op . 
„ Hvorledes vil han bære sig ad dermed ? “ 
„ Du skal flygte . “ 
„ Aldrig ! Når man er uskyldig behøver man 
ikke at flygte . Hvad måtte dommeren tænke om 
mig ? Han har myrdet sin fader , nu er det jo klart , 
ville man sige , og jeg måtte rastløs uden Nist eller 
ro ile fra det ene sted til det andet , som en virkelig 
forbryder . Det kan jeg ikke indlade mig på , 
kære Pouline , selv om jeg skal blive her i årevis ! “ 

„ Men din sag står slet , “ hulkede Pouline . 
„ Uskyldigheden må engang , sent eller tidlig 
komme for dagens lys , kære søster , “ sagde 
Karl . „ Jeg stoler på guds hævnende og skærmende 
hånd , den vil engang gribe morderen og 
lade mig blive fri . . . Nej , jeg kan kun forlade 
dette fængsel med beviset for min uskyldighed . “ 
Pouline brød på ny ud i en krampagtig gråd . 
„ Vær rolig , kære søster , “ bad Karl , „ det vil 
ikke vare længe før jeg atter er hos dig . Jeg ved 
jo godt , at du ikke holder af villam og hvem kan 
vel også holde af ham ? “ 
„ Nej , og nu slet ikke , “ sagde Pouline , „ han 
forekommer mig som et spøgelse . Ved enhver lejlighed 
bliver han forskrækket og om natten må der 
hele tiden brænde lys i hans stue ; han er så 
bleg som et lig -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Karl . . . „ Dersom 
det ikke ville være syndigt på slige tegn at holde 
et menneske for skyldig , så ville jeg sige . . . “ 
„ At det er Villiam , som har myrdet fader , “ 
Fuldendte ponline hans tanker . „ Jeg kan ikke blive 
denne skrækkelige tanke kvit hvormegen umage jeg 
så gør mig . Jeg flygter for den , — men bestandig 
påtrænger den sig mig atter og hvisker bestandig : 
Villiam er sin faders morder . 
De to søskende hensank i en mørk tavshed . 
De havde grebet hinanden i en og samme skrækkelige 
tanke og nu , da den var udtalt , beredte den 
dem ubeskrivelige kvaler . 

den ene søgte trøst hos den anden og ponline 
sagde atter : 
„ Flygt ! Når du først er fri , da vil du 
lettere kunne sønderrive det net , som måske tilfældet , 
men vistnok langt snarere list og forræderi 
har spundet om dig . Du vil rense dig for mistanken 
om fadermodet — -- -- -- -- -- -- grev Gyldenstjerne 
vil række dig hånden -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Grev ghldenstjerne ? “ spurgte Karl forundret . 
„ Hvordan kommer han til at tage del i min skæbne ? “ 
„ Han elsker mig ! “ hviskedee ponline rødmende . 
„ Altså havde skolelæreren dog ret , “ udbrød 
hendes Broder . „ Men Pouline , Pouline , betænk at 
han kaldte den mand for en forbryder ; — uden 
spor af grund ville han ikke turde vove det . “ 
„ Grev Hannibal Gyldenstjerne skulle være en 
forbryder ? “ udbrød Pouline . „ Nej , kære Broder , 
han er ligesålidt nogen forbryder som du . Rigtignok 
var det ikke kønt af ham , at han skjulte sin 
stand og sit rigtige navn for mig , men der er jo 
så mange fordomme at bekæmpe . “ 
„ Bær ikke alt for tillidsfuld Pouline , “ advarede 
Karl hende . „ Der er allerede mangt et slet menneske , 
som uden spor af ret har påtaget sig en grevetittel 
for at styrte en ung pige i ulykken . Det 
forekommer mig meget mistænkeligt , “ 
Pouline følte sig på det smerteligste krænket 
ved disse ord ; enhhcr tvivl om den elskedes redelighed 
forekom hende ugrundet . 
Hun var imidlertid langt fra at blive vred 

på broderen , hun vidste godt , at det var omsorg 
for hendes vel , der fik ham til at ytre denne tvivl , 
som sikkert ville forsvinde når han lærte Hannibal 
personlig at kende . 
Den til sammenkomsten nærmende tid , var 
forlængst forbi og arrestforvareren atter viste sig for 
at minde om , at det var påtide at bryde op . 
Pouline gik ikke før hun endnu engang hviskende 
havde opfordret broderen fil at flygte . Han holdt 
imidlertid fast ved sin beslutning og hun indså , at 
det var umuligt at bekæmpe den . Hensunken i 
tanker ilede hun igennem menneskemævgden på 
gaderne fil sin vogn , for inden aften at kunne 
være hjemme igen . 
Lxx . 
„ Vær ikke alt for tillidsfuld . “ 
Pludselig mærkede Pouline , at der var en som 
trak hende i ærmet . 
Hun vendte sig om og så en som en rig 
gårdmand klædt mand , stå for sig . 
„ Martin ! “ udbrød hun med dæmpet stemme 
og slog øjet ned for hans flammende blik . 
„ Det morer mig at gå sådan klædt engang 
imellem , “ sagde Hannibal , for på forhånd at 

kvæle enhver mistanke hos Pauline . „ Nå min 
søde pige ! “ vedblev han , „ hvorledes synes du om 
mig i den dragt ? “ 
„ Jeg ville ønske at det var din rette dragt , “ 
Sagde Pouline , „ og at du ikke var nogen Greve , 
men en slet og ret Bonde som jeg er en simpel 
bondepige , så ville vi passe rigtig godt sammen . 
„ For at behage dig , kan jeg blive hvad det 
skal være , “ svarede Hannibal opflammet af de nydte 
drikkevarer og ved synet af den smukke unge pige . 
„ Et blik af dine hulde øjne giver mig mod 
til alt ! “ 
Han lagde sin arm om hendes skulder og 
således gik de videre . 
Enhver som gik forbi dem , vendte sig om for 
at se efter dem og alle måtte indrømme : det var 
et smukt par . 
Hannibal fik Pouline overtalt til at gå med 
ham ind på en gæstgivergård . Den var fuldstændig 
tom for gæster og den gamle , grimme 
værtinde , blinkede helt fiffigt med ojnene , da hun 
så de to træde ind . 
Overordenlig tjenstfærdig åbnede hun døren 
til et lille værelse og bad dem træde ind . 
Pouline så spørgende på hende . 
„ Ej , “ mente den gamle , „ sådanne fine gæster 

vil da ikke sidde i den samme stue , hvor der kommer 
alleflags pak ? For sådanne gæster , som dem , 
har jeg andre værelser . Her kan de være så rart 
uforstyrret . Hvad stak jeg bringe dem ? “ 
Hannibal forlangte noget mad og vin , som 
værtinden straks bragte , hvorpå hun forlod værelset 
med et polisk smil . 
„ Nu er vi alene , dyrebare Pouline , “ begyndte 
Hannibal , „ og jeg kan endelig igen engang få 
lejlighed til at sige dig , hvor højt jeg elsker dig . “ 
„ Ak ! jeg er så ulykkelig ! “ svarede Pouline . 
„ Min Broder vægrer sig ved at flygte . “ 
„ Nå , så tvinger jeg ham dertil , “ råbte 
Hannibal . „ Han skal ikke længer sidde og kukelurc 
i arresten ; vil han ikke forlade den med det gode , 
så skal han forlade den med magt og i morgen skal 
du holde ham i dine arme , således som je^ nu 
holder dig i mine . “ 
Han kyssede hende og derpå vedblev han : „ Folk 
som din Broder , kan kun bringes til fornuft ved 
hjælp af stærke midler ; de tro altid , at uskyldigheden 
absolut må sejre , og de gå tilgrunde i denne 
tro . Det må ikke ste , Karl er en brav fyr og 
Villiam -- -- -- -- -- -- “ 
„ Hvad var det som i så hemmelighedsfuldt 
forhandlede med hinanden ? “ spurgte Pouline . 
„ Hm ! “ svarede Hannibal , „ det passer just ikke 
for ethvert øre , nten dig kan jeg nok sige det . 
Villiam er en lidenskabelig jæger og så har han 
engang imod sin villie , forvildet sig ind på mit 

jagtgebet og derfor kan jeg endnu , hvilken dag jeg 
vil , kræve ham til regnskab . Det er det hele ! 
Ikke sandt , det er ikke engang umagen værd at tale 
om — men i går har denne lille begivenhed dog 
frelst mig ud af kløerne på skolelæreren . Du , 
min egen , kære pige har dog den største andel i 
min befrielse ; thi dersom dit hulde billede ikke bestandig 
havde soresvævet mig , så ville jeg i følelsen 
as min fuldstændige skyldfrihed , ganske rolig 
have afventet begivenhedernes gang . “ 
Han omfavnede hende stormende og trykkede 
lidenskabelige Kys på hendes læber . Hun besvarede 
hans kærtegn og atter blev der lige så stille 
i værelset , som dengang i Poulines Kammer . Atter 
vendte englen , som vågede over den unge piges 
uskyld , sig grædende bort . -- -- -- -- -- 
i sorte Hannibals arme glemte Pouline hele 
verden og indsugede den højeste salighed af hans 
læber . 
Stakkels pige ! Havde du vidst , hvem det var , 
som tilsvor dig evig kærlighed og troskab ; du 
ville forfærdet have flygtet . 
Omsider svandt sandseruscn ; med et skamfuldt 
blik forlod Pouline gæstgivergården og begav sig 
til sin vogn . 
Hesten stampede utålmodigt i jorden og pilsnart 
fløj vognen hjemad . 
Pouline sad hensunken i dybe tanker . 
Karl havde sagt : 
„ Bær ikke alt for tillidsfuld ! “ 

disse ord klang atter i hendes øren . 
Da blev himlen pludselig oplyst as et stærkt 
rødt skær . Ponline vendte sig om og så byen , 
som hun havde forladt , stå i lys lue . 
Flammerne steg op imod himlen og farvede 
horisonten rød , i en vid omkreds . 
Ponline udstødte et skrig ! En navnløs 
ængstelse overfaldt hende , det forekom hende , som 
om hun bar sin andel i denne ulykke . 
Vi må imidlertid se , hvad der var foregået 
i byen . 
Lxxi . 
Den brændende by . 
Straks efter at ponline havde forladt gæstgivergården 
begyndte den at fyldes med tilsyneladende 
anstændigt udseende gæster . 
Der var omtrent en fyrretyve stykker og da vi 
ser Hannibal og rødskæg omgås venskabeligt med 
dem , så kan vi let tænke os , at det er sorte Hannibals 
eller ildebrandsbandcn vi har kor os . 
Den gamle , hæslige værtinde vidste det meget 
godt og på et tegn af Hannibal lukkede hun omhyggeligt 
vinduer og døre . 

„ Mine venner “ , begyndte Hannibal så , „ vi 
ere forsamlede her for at gengive en del ulykkelige 
fanger deres frihed . Det er jnst ikke nogen let sag 
og jeg spørger derfor : har enhver af jer gjort sin 
pligt ? “ 
„ Sagerne står udmærket “ , tog rødskæg ordet ; 
„ Fængslets mure er kun svage , porten kan 
nemt slås ind , den håndfuld opsynsmand kan 
ikke byde nøgen modstand af betydning og endelig 
er Poul kommen ind i fængslet og har formodentlig 
allerede stukket ild på der . Mikkel sørger for at 
der bliver ildløs i den anden ende af byen “ . 
Han havde næppe talt ud før det lød : 
„ Der er ildløs ! “ 
„ Så til værket ! “ befalede Hannibal . „ Enhver 
ved hvad han har at udrette , de huse , hvor 
der er noget at redde er betegnet jer . Fremad ! “ 
Banditterne rejste sig op og afsted gik det til 
den brændende fængselsbygning , som kun var omgiven 
af få mennesker . Enhver tænkte kun på at 
redde sine egne ejendele ; thi byen brændte i to 
kanter og da der havde rejst sig en stærk storm 
var faren for ildens udbredelse meget stor . 
Man antog banditterne som nærmede sig fængslet 
i strakt løb for redningsmandskab . 
Opsynspersonalet må imidlertid dog have anet 

uråd , de sluttede sig sammen og søgte at forhindre 
banden fra at trænge ind i fængslet . 
Der faldt skud og en kort kamp opstod , men 
efter et par minutters forløb var den allerede 
forbi , idet opsynsmændene enten vare gjort kampudygtige 
eller dræbte og banditterne spredte sig i 
fængslets gange i hvilke de indespærede fangers 
jammerskrig gav uhyggelig genlyd . 
Alle døren : vare besiåede med jern og derfor 
vanslelige af bryde op : man måtte derfor først 
slaffe nøglerne tilveje og faren var allerede meget 
stor , da man endelig befriede fangerne . 
Som ville dyr styrtede de ud af deres celler 
og begyndte straks af gøre fælles sag med banditterne . 
Med fortvivlelsens mod gav de sig i 
kamp med en afdeling soldater , som rykkede imod 
dem og slog dem ned . 
Udgangen var fri , men den var rigtignok købt 
ved mord og brand . 
Desuagtet tøvede imidlertid Hannibal med af 
forlade det brændende hus ; man havde glemt af 
åbne tre celler og han bestræbte sig i forening 
med Poul for af indhente det forsømte . 
Endelig lykkedes det ; ud af de to styrtede vore 
gamle bekendte , „ Sukkerbasse “ og „ Blegnæb “ , som 
fra tugthuset vare førte dertil i anledning af 
af man var kommet under vejr med nogle forbrydelser 
som de havde begået der i omegnen . 
Ud af den tredje celle trådte Karl . 
„ Hannibal ! Er du her ! “ råbte Hannibals 

forhenværende kammerater og gav sig til af danse 
omkring som de vare gale . 
„ Hold op med det ! “ befalede Hannibal . „ Nu 
har vi ingen tid til at passiare . Fremad ! tag begkrandse 
stik ild i dem , og kast dem hvorhen i vil ; 
sfaf jer våben og dræb hvem i vil . I dag betaler 
jeg en del af min gæld til samfundet ! 
Haha ! “ 
Han udstødte en frygtelig latter . I det samme 
faldt hans øjne på Karl . 
„ De er fri ! “ råbte han til ham . „ Ingen vil 
hindre dem i at gå deres vej . “ 
„ Af røvere og mordere vil jeg ikke befries , “ 
Svarede Karl stolt og gif bort . 
„ Skal jeg stikke ham en ud ? “ spurgte sukkerbasse . 
„ Nej , “ 
Svarede Hannibal , „ lad ham gøre hvad 
han vil , det fæ . Vi har andet bestille . “ 
De forlod fængslet og nu begyndte de i forening 
med de andre at plyndre byen . 
Det var skrækkelige gerninger , som den umenneskelige 
bande sorøvede . De ulykkelige beboere , som 
på engang truedes af ild og slette mennesker , vidste 
hverken ud eller ind . Deres jammerskrig fyldte 
luften og i store skarer flygtede de ud af husene , 
overladede deres ejendom til Hannibals byttebegjærlige 
bande . 
Den opgåede sol , belyste en ødelagt by . 
En mængde huse lå i Aske , og en del af 

fængslet var styrtet sammen og hvad der var det 
værste , nogle og tyve meget farlige mennesker vare 
bleven fri og havde sluttet sig til sorte Hannibals 
bande . 
Ponl høstede navnlig bandens bifald ; thi 
det var hovedsagelig ham man kunne takke før at 
den ligeså dumdristige som skrækkelige gerning var 
lykkedes . 
Det var heller ikke nogen bagatel at stikke ild 
på fængslet . Ponl havde imidlertid været i stand 
til at gøre det . Med umådeligt besvær , var han 
igennem skorstenen krøbet op på taget og her 
havde han plantet „ den røde hane . “ 
Og ham antog den kloge dommer før den 
angrende forbryder . 
Hvor dog selve retfærdighedens vise håndhævere 
kunne sluffe sig ! 
Lxxii . 
Dødsdommen . 
Der var forløbet en måned siden den i forrige 
kapitel fortalt begivenhed . 
Hvad der imidlertid var hændet personerne i 
denne roman , er ikke så interessant , at det behøver 
at fortælles . 

vi skulle kun berettte , at banden var tilfreds 
med Hannibal og at også Marietta sukkede mindre 
end før . 
Pouline var naturligvis hans særligt begunstigede 
elskerinde og næsten daglig sås han i den 
myrdede sognefogeds hus . 
Nu behøvede man jo ikke mere at være bange 
for skolelæreren , — ikke menneske i landsbyen vidste 
hvor han var bleven af . — vi ved det . 
Tidlig på morgenen , en smuk dag i martsmåned 
finder vi allerede Hannibal hos Pouline . 
Han bereder sig til at køre med hende til 
byen , thi i dag skal sagen imod den for fadermord 
anklagede Karl for og hans uskyld eller brøde 
skal bevises . 
Med uroligt bankende hjerte så Karl denne 
dag i møde ; han håbede bestemt på at blive frikendt , 
thi derved , at han ikke var flygtet under 
fængflets brand , men selv atter overleverede sig i 
retfærdighedens hænder troede han at have givet 
det mest uomstødelige bevis på sin uskyldighed . 
Dagen brød frem . 
Karl forlod sil tarvelige leje og hilste solen , 
som stod op i hele sin majestæt . 
„ Hvem ved hvor ofte jeg endnu skal se dig 
stå op , “ sukkede Karl . 
Arrestforvaren kom og bragte fangen frokost . 

Karl lod den stå llrsrt , det forekom ham 
umuligt at spise . 
Endelig slog timen , da han skulle fremstilles 
for sine dommere . 
Fængselsdøren blev åbnet og Karl ledsaget til 
retssalen . 
Denne var stor og propfuldt af mennesker , 
som alle nysgerrigt betragtede den unge mand , som 
var tiltalt for en så skrækkelig forbrydelse . 
En almindelig mumlen opstod imellem tilhørerne 
da han trådte ind . 
Enhver sagde sig selv , at denne unge mand 
med det smukke , ærlige ansigt , ikke lignede nogen 
morder ! 
Nej , det er umuligt , det kan ikke være ham ! 
Så måtte det langt snarere være den blege , huløjede 
fyr , som har taget plads på vidnebænken 
— han ligner langt mere en morder . 
Det var Villiam . 
Han sad aldeles sammensunken ved siden af 
Pouline , fuldstændig deltagclsesløs . Han lod til 
hverken at have øjne eller orm for hvad der foregik 
omkring ham , men syntes udelukkende at være 
beskæftiget med sine egne tanker . 
Han lagde slet ikke mærke til Pouline , som sad 
ved hans side og hvis ømme blik snart hvilede 
på Karl og snart på Hannibal , som stående i 
retssalens mørkeste krog , ventede på hvad der 
ville ste . 
Dommerne toge plads . Det var lutter værdigt 

udseende mænd . Derpå kom , aktor og han tog 
straks ordet : 
højtærede ret ! Der gives ikke nogen afskyeligere 
forbrydelse end den , som vi i dag skal forhandle 
om . Det er et fadermsrd — en forbrydelse 
om hvilken man , gud være lovet , — til menneskehedens 
ære kan sige , at den kun sjældent forekommer . 
Under embedsmedfør erklærer jeg den her tilstedeværende 
Karl brink , for på snigmorderisk måde 
at have myrdet sin fader . Jeg skal tillade mig at 
gentage de nærmere omstændigheder for den høje 
ret . Den tiende januar blev hans fader fundet 
fvømmende i sit blod — han var ' død . Man havde 
bagfra , altså på snigmorderisk måde , stukket ham 
en kniv igennem lungerne ind i hjerte “ . I begyndelsen 
troede man , at der her forelå et rovmord ; 
men der manglede hverken penge eller kostbarheder , 
som den myrdede havde mange af , og så 
måtte man komme til den anskuelse , at mordet var 
udøvet af hævngje^righed . Wien denne formodning 
holder heller ikke skik — thi så vidt man har kunnet 
bringe i erfaring , havde den myrdede ingen fjender 
og forskellige særlige omstændigheder henledede mistanken 
på sønnen Karl . Han var alene i huset 
sammen med faderen -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Hvilken grund skulle jeg have hast til at 
tragte min fader efter livet ? “ afbrød Karl ham . 
„ De levede i ufred med ham og den nat mordet 
foregik , havde de et hidsigt skænderi med ham . “ 

„ Hvem siger det ? “ råbte Karl og lod ojet 
glide hen over vidnerne . 
Ingen svarede . 
„ Deres Broder kan bekræfte det , “ sagde dommeren . 
„ Han vil sige dem alt , lige i øjnene . “ 
Med besvær rejste den blege Villiam sig op 
og sagde med hæs stemme : 
„ Du har aldrig kunnet få nok ! Jo mere 
fader gav dig , desto mere ville du have . Du 
gik ud på at tilrane dig det hele og derfor var 
der altid strid og spektakel . “ 
„ Det passer ikke på mig , men på dig . Du 
ville sætte dig i besiddelse af hele ejendommen og 
det er vel også dig som har jaget kniven i faders 
hjerte . “ 
Villiam smilte tvungent . 
„ Hører de hvad han siger , hr . Dommer ? Han 
må jo have mistet forstanden . På den tid mordet 
foregik , var jeg borte fra hjemmet — det er 
bevist . Jeg tilbragte natten her i byen . “ 
„ Ja , det er bevist , “ sagde dommeren . „ Arrestanten 
må ikke komme med slige beskyldninger 
som savner enhver grund . Det var bedre at de 
aflagde en åben og ærlig tilståelse . “ 
„ Hvad skal jeg tilstå ? “ sukkede Karl . 
Villiam begyndte atter at vinde mod . 
„ Det er et forstokket menncste , “ sagde han . 
„ Lige fra sin tidligste barndom har han forstået 
at hykle og forstille sig . “ 
„ Det vil ikke hjælpe ham at benægte , “ tog 

dommeren ordet . „ At arrestanten virkelig hin nat 
har været oppe at skændes med faderen , det bevidnes 
foruden af skolelæreren i landsbyen , som 
opholdt sig i nærheden af huset og har hørt skænderiet , 
tillige af en af deres karle , som også hørte 
det . At de kort efter mordet forlod huset , det 
tynger mindre i vægtskålen end den omstændighed , 
at deres kniv blev fundet i deres faders sår . 
Vil de endnu nægte ? “ 
Han holdt det blodplettede mordredsfab tæt hen 
for arrestantens øjne . 
Karl tilhyllede gysende sit ansigt i sine hænder 
og tav . 
Der herskede en åndeløs tavshed i retssalen . 
Enhver stirrede hen på morderen og tænkte : 
nu vil den hårde skorpe , som havde lagt sig omkring 
hans hjerte , smelte , nedtrykt af de overvældende 
beviser vil han aflægge en fuldstændig tilståelse . 
Også Villiam stirrede med sine uhyggeligt glødende 
øjne på Karl . 
Men det kom anderledes end man havde ventet . 
Det var synet af mordvåbnet og ikke den 
forbrydelse , som han jo heller ikke havde begået , 
der bragte ham ud af fatning . 
Han fattede sig hurtigt og sagde : 
„ Jeg har ikke noget at tilstå , men kan kun 
gentage , at den skændige morder må have stjålet 
denne kniv fra mig . Den lå i skuffen i et bord 
som sled i mit værelse . Værelset var uaflåset . — 

„ Det hjælper ikke noget at de nægter , “ sagde 
dommeren . „ Deres forbrydelse er tilstrækkelig bevist . 
Sagen optages til doms . - — — — 
da dommen blev afsagt lød den på døden 
ved henrettelse med øksen . 
Dxxiii . 
Igennem skorstenen . 
Om aftenen efter at Karls sag havde været 
for retten om formiddagen , genfinde vi Hannibal 
og Pouline i den samme gæstgivergård i hvilken 
vi tidligere engang have set dem . 
De opholdt sig i den for bedre gæster bestemte 
bagstue som vi også kender . 
Pouline var så dybt greben af broderens 
ulykke at hun havde mistet bevidstheden . 
Hannibal , der atter i dag var klædt som jæger , 
bestræbte sig for at kalde hende tilbage til livet . 
Endelig lykkedes det , — men det var en skrækkelig 
opvågnen . 
Erindringen om det passerede trådte atter frem 
for hendes sjæl . Hun brød atter ud i gråd og 
Jammer , og ikke engang Hannibals forsikring , at 

han ville frelse hendes Broder , selv om det skulle 
koste ham hans eget liv , formåede at trøste hende . 
Hun tabte atter bevidstheden og det var meget 
godt , thi idet samme blev døren reven op og den 
gamle værtinde styrtede ind i stuen , idet hun 
råbte : 
„ Frels dig , Hannibal ! Huset er omringet , 
du er forrådt ! “ 
Man hørte våbenlarm udenfor og der bankedes 
stærkt på gadedøren . Der var ingen tid at 
spilde . 
„ Kom her ind ! “ råbte den gamle og pegede 
på en stor vilæggerovn , en slags kakkelovn , som 
man endnu ofte ser i provindserne og på landet . 
„ Kryb igennem den og søg at komme ud i det 
frie . “ 
Hannibal forsvandt i ovnen og den gamle 
skyndte sig at åbne . 
Hun hyklede en fuldstændig forbavselse over 
denne forstyrrelse ; men soldaterne lod sig ikke 
narre . 
De begyndte at undersøge huset . På loftskamrene , 
i kælderrummene , overalt spejdede de omkring , 
men forgæves . 
Endelig faldt den enes øje på den store vilæggerovn . 
„ Der 
inde må han være , “ råbte han og rev 
ovndøren op . 
Ovnen var tom . 
Soldaten udstødte en ed og affyrede sit gevær 

op i skorstenen ; kuglen for susende igennem den , 
men intet smertensskrig lod sig høre og intet menneske 
faldt ned , som soldaten havde ventet . 
Derimod bevirkede sknddet at der faldt en 
mængde sod ned og indhyllede alt i det fine støv 
så at soldaterne blev så sorte som negre . 
De så på hverandre , lo og bandede . 
„ Den Karl må have narret os , “ sagde de , 
„ sorte Hannibal kan slet ikke have været her , ellers 
måtte han være her endnu . “ 
Derpå forlod de huset . 
Med opbydelsen af alle sine kræfter havde 
Hannibal arbejdet sig op igennem skorstenen og stod 
allerede på taget , da han kunne høre sine forfølgere 
inde i huset . 
Han kiggede forsigtig ud over tagrenden ned i 
gården . Der var fuldstændigt stille , soldaterne 
havde glemt eller ikke anset det for nødvendigt at 
besætte den . 
Uden at betænke sig lod Hannibal sig glide ned 
ad tagrenden og begunstiget af lykken kom han velbeholden 
ned i gården og ud i det frie . 
Han lod ojet glide hen ad den vej han sfulde 
passere . Der var ikke et menneske at se og han 
begav sig derfor rask på vej , for at nå den cirka 
i/z mil derfra liggende skov , i hvilken han og hans 
bande havde deres smuthul . 

et lille krat som han skulle passere indgsd 
ham nogen betænkelighed . 
Men hvem skulle vel ligge der ? 
„ Man søger dig i byen , “ sagde han til sig 
selv „ og ikke her “ og dermed forsvandt han i 
krattet . 
Pludselig lød et højt : 
„ Holdt ! “ 
Der begyndte at blive levende i krattet . Blanke 
geværløb lynede ham i møde og en halv snes soldater 
kom løbende . 
Hannibal så sig truet fra alle sider , kun en 
rask og dristig handling kunne frelse ham . 
Han rev to pistoler frem og fyrede ; to soldater 
faldt , de andre blev overrasket stående . 
Dette djeblik benyttede Hannibal sig af til at 
gennembryde den kæde hans fjender dannede , han 
styrtede ind i krattet og løb i strakt Carriere . 
Men soldaterne fik også benene med sig og 
var snart tæt bagved ham . 
„ Det gælder mit liv ! “ råbte Hannibal til sig 
selv , når han var nærved at synke sammen af udmattelse . 
Han 
vedblev at løbe og troede sig allerede frelst 
da han snart var tæt ved skoven , men pludselig 
opdagede han , at han havde taget fejl af vejen og 
så sig ved randen af en temmelig høj og fuldstændig 
stejl skrænt , nedenfor hvilken der løb en 
dyb bæk . 

„ Nu har vi ham ! “ råbte forfølgerne , „ han kan 
ikke komme videre “ . 
De nærmede sig med foruroligede hurtighed og 
Hannibal kunne allerede høre deres pustende åndedræt . 
De 
affyrede deres bøsser , men kuglerne fløj 
omkring ham uden at træffe ham ; på grund af det 
hurtige løb var sigtet usikkert . 
Her var ikke tid til-lang betænkning . 
Uforfærdet sprang han ned fra skrænten i 
bækken , hvis vand lukkede sig over hovedet på ham . 
„ Han er fortabt ! “ råbte soldaterne . 
Lxxiv . 
I skarpretterens hus . 
I temmelig lang afstand fra byen og vidt 
fjernet fra alle andre menneskelige boliger lå på 
den tid vor fortælling foregår tæt ved udkanten 
af skoven et lille venligt hus . 
Det var fuldstændigt hvidt malet og med den 
lille have foran og skoven bagved , frembød det et 
velgørende , venligt syn . 
Øen fremmede som kom hen ad vejen tænkte : 
der må bo lykkelige , velstående folk , og kunne ikke 
begribe hvorfor gangstien , som førte ind til huset 

var bevokset med græs , — et tegn på at der sjældent 
eller aldrig passerede folk ad den , — ligeledes 
var det påfaldende at de mennesker som passerede 
forbi , kastede et fly blik til huset og skyndte sig hurtig 
videre . 
Gåden blxv imidlertid løst , når man erfarede 
at det smukke , venlige hus beboedes af — skarpretteren . 
Til 
alle tider har folk , navnlig almuen , næret 
en uovervindelig sky for skarpretteren . 
Andres , eller rakker-andres , som han sædvanlig 
kaldtes vidste det meget godt og ligeså fly folk var 
over for ham , ligeså meget undgik han dem . 
Hans ansigt var altid mørkt , blikket uhyggeligt , 
og man så ham kun le , når han stod oppe på 
skafottet og skulle ekspedere en stakkels synder over 
i den anden verden . 
Med hvilken satanisk glæde hævede han ikke 
øksen og med hvilken åbenbar vellyst følte han den 
ikke fare igennem delinkventens legeme og skille 
hovedet fra kroppen . 
Når rakkerknægten holdt det bloddrivende hoved 
op for at fremvise det for mængden , flikkede 
rakker-andres sig formelig om munden som om han 
kunne have lyst til at indsuge blodet . 
I dag var der atter tilfaldet ham to offere , 
fadermorderne Karl og Søren Christensen nifinger , 
som læseren vil erindre hørte til sorte Hannibals 
bande og var bleven fanget i skoven . 
Det var derfor intet under , at skarpretterens 

øjne atter engang lyste af glæde , da han forlod 
retssalen og gik til sit hjem , det omtalte lille venlige 
hus i udkanten af skoven . 
En stor ulvehund kom ham springende venligt 
imøde og flikkede hans hånd . 
Udenfor husets dør bød en ung pige af en 
sjælden skønhed ham velkommen . Hendes kinder 
vare farvede af sundhedens og uskyldens rødme , 
øjet lyste af hjertensgodhed og hendes stemme lød 
blid og melodisk ' 
„ God dag , fader ! “ sagde hun , idet hun rakte 
skarpretteren sin smukke hånd . 
„ God dag , Rosa ! “ svarede han og trådte ind 
i huset . 
Det indre af huset var ligeså rent og net 
som det ådre , - man følte sig glad og veltilmode derinde , 
isærdeleshed når den smukke , unge pige var i 
nærheden . 
Det gode indtryk forsvandt imidlertid når man 
fik øje på skarpretteren ; man for ordenlig sammen 
såsnart han trådte ind , og man kunne ikke nok 
som forundre sig over , af denne afskrækkende person 
skulle kunne være fader til den elskelige pige . 
Således hed det sig imidlertid . Rigtignok må 
det tilføjes af ingen nogensinde havde kendt Rosas 
moder . Rakker-andres var pludselig en dag 
kommet hjem med barnet og havde udgivet det for 
sit eget . 
Pigen voksede til og delte ikke folks afsky og 
frygt for faderen ; hun hang ved ham med hele sin 

kærlighed og hvor der kun var en lejlighed til af 
lægge den for dagen , lod hun den aldrig gå ubenyttet 
hen . 
Også nu da andres vendte tilbage fra byen , 
skyndte hun sig at vise ham alle disse små kjærlighedstjenester 
som bidrage til at forsøde og forskønne 
livet . 
Hun hjalp ham af med overtøjet og da det 
allerede begyndte at blive sent , dækkede hun aftensbordet . 
Skarpretteren 
lod imidlertid ikke til at lægge 
mærke til noget . Fordybet i sine tanker stirrede 
han hen for sig og da Rosa ikke fik noget svar på 
alle sine spørgsmål , gik hun ud af steuen . 
„ O , min gud ! “ sukkede hun , da hun var kommet 
ind på sit lille Kammer , „ der er atter noget i 
gære ; jeg kan læse i hans øjne at han arter skal 
til at dræbe . O , nar menneskene blot ikke så flette 
— gid der ingen skarpretter behøvedes “ . 
Og den uskyldige pige gav sig til at græde over 
menneskenes slethed . 

lxxv . 
I ulvens gab . 
Imidlertid styrkede skarpretteren sig med spise 
og drikke og hans ansigt opklaredes atter . 
„ Bort med alle erindringer ! “ råbte han . 
„ De døde kommer ikke igen og spøgelser gives der 
ikke , hvortil altså denne blege frygt ! Jeg behøver 
ikke at være bange for nogen , thi de mord som 
skarpretteren begår er jo lovlige . Jeg er kun redskabet , 
det er ikke mig som har ansvaret “ . 
Ester disse ord begyndte han at gå frem og 
tilbage i stuen , af og til standsende foran en dør , 
som førte ind til et sideværelse . Han var øjensynlig 
tvivlrådig om han stulde gå ind eller ej , 
thi han lagde flere gange hånden på klinken , 
men trak den atter til sig igen . 
Det syntes som om der i den stue opbevaredes 
noget skrækkeligt , gruopvækkende . 
Og således forholdt det sig også ; thi da 
skarpretteren endelig , ligesom dreven af en usynlig 
magt , støtte døren op , så man at denne stue 
var opbevaringssted for alle hans skrækkelige redskaber . 
På 
væggene hang okser og lænker etc . , og 
på gulvet stod blokke af forskellig størrelse . 
Da han lukkede døren op , må væggen være 
kommen til at ryste lidt , thi den ene af okserne bevægede 
sig . 

skarpretteren så det og mumlede : 
„ Det er et tegn på , at der kommer mere arbejde 
endnu . Foruden de to fyre , er der sagtens 
en til som skal gøres et hovedet kortere . Ha ! dersom 
det var Rødsfjæg ! . . . Så kunne jeg atter 
være glad og let til mode ; thi han er den eneste , der 
ved besfed om mit forræderi ; den Karl står i forbindelse 
med sorte Hannibals bande og jeg har 
grund til at frygte ham . Ha ! dersom jeg kunne 
få ham under behandling , han skulle blive nydelig 
ekspederet “ . 
Skarpretteren sank atter hen i tanker . 
En stærk banken på gadedøren vækkede ham 
af dem og fik ham til at fare sammen . 
Han fattede sig imidlertid og gik ud for at 
lukke op . 
Rosa var imidlertid kommen ham i forkøbet 
og førte en mand ind , som befandt sig i en skrækkelig 
tilstand . Han var fuldstændig gennemblødt ; håret 
hang i tjavser ned om øjnene , klæderne vare 
sønderrevne , hænderne blodige og ansigtet ligblegt . 
„ Lad mig hvile mig et djeblik “ , bad manden 
med svag stemme . 
Pigen satte medlidende en stol hen til ham og 
den fremmede sank udmattet ned på den . 
„ Hvil dem kun ud “ , sagde skarpretteren , „ og 
hvem de også er , behøver de ikke at frygte , skarpretterens 
bolig er et fristed som ingen forstyrrer 
med sin nærværelse “ . 
Den fremmede for sammen . 

„ Er du skarpretteren ? “ spurgte han . 
„ Ja , og du er sorte Hannibal ! “ svarede skarprettern . 
„ Jeg kender dig . . 
Hannibal , thi ham var det sprang op og greb 
til sit bælte , hvor han havde sin kniv skjult . 
Skarpretteren bemærkede denne bevægelse og 
sagde smilende : 
„ Lad kun kniven blive stikkende , jeg har ikke 
isinde at gøre dig noget ; tidligt eller sent falder 
du dog i mine hænder , hvorfor skulle jeg så krænke 
gæstfriheden ? “ 
Rosa forlod skælvende værelset og lod de to 
mænd være alene . 
„ Hvor kender du mig fra ? “ råbte Hannibal . 
, , det er snart fortalt “ , svarede skarpretteren . 
„ Din kammerat Søren nifinger eller Christen 
nifinger , som han også kalder sig er i dag bleven 
dømt til døden ; i sin dødsangst eller måsfe i håb 
om at redde sit usle liv , har han givet retten de 
længe ønskede oplysninger om sorte Hannibal . Du 
må være på din post “ . 
„ Den elendige forræder ! “ råbte Hannibal rasende 
og glemte i øjeblikket den smerte som sårene , 
hvilke han havde pådraget sig ved sit Spring 
ned fra skrænten , forårsagede ham . 
Det var for øvrigt et mirakel at han endnu 
levede ; thi bredden på begge sider af bækken var 
høj og stejl så det var forbunden med megen vanskelighed 
at komme op af den . 
Da han var kommet i land tiltrak lyset i 

skarpretterens hus sig hans opmærksomhed og 
sættende sig ud over enhver fare , gik han lige løs 
på det . De gennemblødte klædær og sårene 
hindrede ham desuden i at gå videre og så bankede 
han udenvidere på døren . 
Synet af Rosa gjorde et velgørende indtryk 
på ham . Han sagde sig selv at han i dette hus 
kunne være sikker og svor ved sig selv , at han 
ville glemme sin kærlighed til Pouline , som allerede 
havde styrtet ham i så mange farer . 
Lxxvi . 
En handel om en dødsdømt . 
Det mærkelige tilfælde , at han uden at vide 
det kom ind ind i huset hos den mand , hvem han 
efter lov og ret for længe siden tilkom , undlod ikke 
at gøre sin virkning på ham . 
Hannibal kom uvilkårligt atter til at tænke på 
Janinskis uhyggelige spådom og en gysen overfaldt 
den ellers så koldblodige og kække mand hver gang 
han så ind i skarpretterens glødende øjne . 
Det gjaldt imidlertid om at vise mod oguforfærdthed . 
„ Christen 
nifinger er altså dømt til døden ? “ 
Begyndte han atter samtalen . 

skarpretteren nikkede og sagde derpå : 
„ Inden tre dage vil han have endt sit liv 
på skafottet . “ 
„ Overlad mig den skurk ! “ råbte Hannibal . 
„ Du kan selv nævne hvilken pris du forlanger 
derfor . “ 
Skarpretterens øjne glødede . 
„ Levende eller død ? “ spurgte han . 
„ Levende ! levende ! “ råbte Hannibal . „ Jeg 
vil statuere et eksempel på , hvorledes man strafferfolk 
af hans slags . Nævn mig prisen . “ 
„ 5000 kr . ! “ svarede skarpretteren . 
„ Godt ! “ sagde Hannibal , „ Du skal have dem 
og det straks . Heldigvis har jeg min brevtaske 
hos mig . “ 
Han tog sin omfangrige tegnebog frem , og talte 
de 5000 kr . op . 
Pengene lå på bordet , disse penge , som har 
drevet så mange mennesker til at begå de sfrækkeligste 
forbrydelser . 
Hannibal stød dem hen til skarpretteren med 
de ord : 
„ Forræderen er min , jeg henter ham på skafottet . 
Der skal ikke kunne gøres dig nogen bebrejdelse . 
Men pas på gamle ! Dersom du 
lader dxen falde inden jeg er kommen , så ve dig ! “ 
„ Jeg skal nok passe på , “ svarede den pcngebegjærlige 
skarpretter idet han strøg pengene til sig . 
Da han havde puttet dem i lommen , vedblev 
han : 

„ Bare satan ville sende mig en kjsber til 
den anden fyr med , denne Karl brink . Det hele 
var jo gjort på engang — og desuden skal han jo 
være så uskyldig som et nyfødt barn . “ 
Hannibal , som var fast besluttet på at bryde 
med Pouline , havde ingen lyst til også at ofre 
5000 kr . for Karl , hvem han dog vidste var uskyldig . 
Han besluttede derfor at overlade ham til sin 
skæbne , tilmed da han kom i tanke om , at Karl 
muligvis kunne blive ponlines hævner . Han sagde 
derfor : 
„ Det kan ikke hjælpe at tale om det , den fyr 
kommer ikke mig ved . Det var bedre , at du nu 
forsynede mig med nogle tørre klæder og gav mig 
en bid mad . Jeg skal betale dig godt for det . “ 
Med de ord kastede han nogle penge på 
bordet , som sarpretteren hurtig greb . 
„ Mad og drikke kan jeg sagtens skaffe dig , “ 
Sagde han , „ men hvad klæder angår , så — “ 
Efter nogen betænkning vedblev han : 
„ Hm ! for en fjorten dags tid siden blev der 
rigtignok kappet hoved af en fyr på din størrelse 
— — dersom du vil have hans klæder — “ 
„ Kom du blot med dem , “ lo Hannibal , „ De 
døde bider ikke og hvad kommer det mig ved , hvem 
der har stukket i klæderne . Lad os så dem frem . “ 
Skarpretteren fjernede sig og kom kort efter 
tilbage med et bundt klæder . 
Hannibal rensede ansigt og hænder for det sod 

han havde fået på sig ved sin flugt igennem 
skorstenen , og klædte sig hurtig på . 
Da han var færdig dermed lod han sig den af 
Rosa serverede mad smage godt . Den stakkels pige 
skælvede medens hun opvartede gjccsten . 
De to mænd havde nemlig talt så højt , at 
hun havde hørt alt . 
Lxxvii . 
Overlistet . 
Man talte naturligvis i hele byen og dens 
omegn meget om sorte Hannibal og hans bande 
og Rosa skælvede ved tanken om at være under 
samme tag som det frygtelige menneske . 
Hun undgik at komme til at række ham sin 
hånd , og holdt sig så langt så muligt fjærnet 
fra ham . 
Da Hannibal bemærkede dette sagde han : 
„ Mit smukke barn , der er ingen grund til at 
nære nogen frygt for mig ; man pålyver mig 
gerninger som jeg aldrig har forøvet . Jeg forsvarer 
mig mod en skare fjender , det er det hele . “ 
„ O , dersom det var sandt ! “ sukkede Rosa , på 
hvis hjerte den smukke mand mod hendes villje 
havde gjort et stærkt indtryk . 

„ Og hvorfor skulle det ikke være sandt ? “ spurgte 
Hannibal . „ Jeg lyver aldrig , -- -- -- -- -- og isærdeleshed 
ikke for en så smuk pige . O , Rosa , du er den 
skønneste jeg nogensinde har set . “ 
Den unge pige blev blussende rød og skyndte 
sig ud af stuen . 
Idet samme trådte skarpretteren , som havde 
haft noget at bestille udenfor , atter ind og sagde : 
„ Det er dog et helvedes vejr der er brudt løs . 
Stormen hyler , som om den ville rive træerne op 
med rode . I kan umuligt komme bort i det vejr 
. . . jeg tilbyder jer natteherberge her . “ 
„ Tæp , lad gå ! “ svarede Hannibal . „ Den som 
har tilbragt en nat i skarpretterens hus , behøver 
ikke at være bange for ham . “ 
„ Det er rigtig , “ sagde denne , idet han smilede 
på en ejendommelig måde . „ Sov vel ! “ 
Derpå fjernede han sig atter . 
Hannibal , der var træt af dagens anstrengelser , 
strakte sig på det renlige leje og sank snart hen i 
en dyb søvn . 
Imidlertid opholdt skarpretteren sig i den 
stue , hvori hans bøddelredskaber fandtes . 
Iblandt andet fandtes der også der en del 
touge og strikker . Han søgte omkring imellem disse 
og valgte til sidst to lange og tynde stykker reb . 
„ De er gode til at binde ham med , “ mumlede 

han ; „ når han så vågner vil han ikke være i 
stand til at røre sig og politiet har et let arbejde 
med at arrestere ham . Hm ! Gamle ! Du tjener dig 
den pris som der er sat på hans hovæd , og får 
hans spækkede brevtaske oven i købet . Rast til 
værket ! “ 
Med lette , katteagtige skridt , sneg han sig ind 
i stuen i hvilken Hannibal sov . 
Han blev stående stille og lyttede . 
Hannibal trak vejret dybt og roligt og opmuntrede 
derved skarpretteren til at udføre sit uhyggelige 
værk . 
Han nærmede sig sengen og begyndte at snøre 
Hannibal fast til den sg han gik derved så forsigtig 
tilværks , at Hannibal først vågnede , da han 
allerede var fuldstændig bundet og ikke i stand til 
at røre sig . 
„ Forræder ! “ hvæsede Hannibal . 
„ Haha ! “ lo skarpretteren , „ det navn er der 
så mange der har givet mig , det krænker mig ikke . 
Hovedsagen er , at det ærgrer dig at jeg er en forræder . 
Haha ! Det havde du nok ikke tænkt dig ? 
Hvad ? “ 
„ Løs mig , “ sagde Hannibal , „ og jeg skal belønne 
dig kongeligt . “ 
„ Med et dolkestød måske , hvad ? Nej tak , 
det skal vi ikke have noget af ; jeg betakker mig og 
er tilfreds med de tusind kroner som jeg sår for 
at have grebet dig . “ 
Hannibal for sammen . Ondflaben lyste ud af 

skarpretterens øjne og han så ingen mulighed 
til frelse . 
Desnagtet sagde han : 
„ Jeg giver dig to tusind kroner for min 
frihed . “ 
Skarpretteren svarede leende : 
„ Ja det vil jeg nok tro , men jeg er godt sornsjet 
med det ene tusind . Bliv du kun roligt 
liggende og for at vise dig , at jeg ikke er så ondskabsfuld 
som du måske tror , så vil jeg forkorte 
dig tiden med at fortælle dig , hvorledes det gik 
til at jeg blev skarpretter . Øeraf vil du kunne 
indse at jeg er i stand til at udføre hvad jeg foresætter 
mig . Hør altså . 
Dxxviii . 
Skarpretterens historie . 
Og skarpretteren begyndte sin historie : 
„ For en del år tilbage beklædte jeg en 
lignende stilling som den du indtager — det vil 
sige ikke nu i øjeblikket . Jeg stod nemlig i spidsen 
for en bande forsorne karle , der holdt mere af at 
tage pengene , hvor de fandt dem , selv om det var i 
andres lommer eller pengestabe , end at arbejde for 
dem . Vi vare hele egnens skræk og folk vare så 

bange for mig og mine folk som for bare satan . 
Blot vi viste os , så kom de godvilligt med deres 
pakkenilleker — og det gjorde de meget fornuftigt i , 
for ellers havde vi naturligvis taget dem uden at 
spørge om forlov . På den måde levede vi i 
fryd og herlighed uden at bryde os om politiet 
eller soldaterne , som man sendte ud efter os . Engang 
imellem kom det til et sammenstød , men da 
de altid blev drevne tilbage med blodige pander , så 
blev de til sidst ked af det og lod os i fred . Vi 
triumferede imidlertid for tidligt . En skøn dag 
omringede man os og for at fatte mig i korthed , 
hvem der ikke blev slået ned blev taget til fange . 
Den skæbne ramte mig og ti af mine kammerater . 
Medens man lagde os i lænker og førte os i fængslet , 
lovede jeg mig selv , at jeg ville leve og jeg har 
holdt det løfte jeg gav mig selv , som du ser . “ 
Han gjorde skarpretteren en pause . 
Han trak en rulle skrå op af lommen , bed 
sig en ende af og død derpå også Hannibal en , 
idet han sagde : „ Vil du have en med kammerat ? “ 
Istedetfor at svare indskrænkede Hannibal sig 
til at ryste på hovedet . 
„ Godt , få kan du lade være , sagde skarpretteren . 
Med 
de ord puttede han atter skråtobakken 
i lommen . 
Efter at have rømmet sig og spyttet hen ad 
gulvet begyndte han atter på sin afbrudte fortælling . 


„ Nå , du er vel nysgerrig efter at høre , hvorledes 
jeg bar mig ad med at holde mit løfte ? “ 
Hannibal svarede ikke . 
„ Det er det samme om du ikke er nysgerrig , 
min rare ben , “ sagde rakker-andres . „ Du skal 
høre det alligevel . Nå det gik altså således til . 
Vi bliver alle sammen dømt til døden og en skøn 
morgen blev vi ført ud på Marken for at henrettes . 
Alt var i orden til at forestillingen skulle 
begynde . Skafottet var rejst og vi , som snart skulle 
være et hoved kortere vare tilstede , men der manglede 
dog en af hovedpersonerne nemlig — skarpretteren . 
Man sendte bud efter ham — han lå 
og var død i sin seng . Man undrede sig meget 
derover og kunne ikke forstå det , og dog var det 
gået meget naturlig fil . Aftenen forvejen , da vi 
fik vort sidste måltid , ved hvilket vi kunne så 
hvad ville have , havde han været tilstede og jeg fik 
ham fil at drikke et glas med , men inden han drak , 
kom jeg uden at han mærkede det , en lille pille i 
glasset . Haha ! Pillen gjorde sin virkning og så 
var der da ingen , som kunne praktisere os fra livet 
over i døden . Da trådte jeg frem for mine 
strenge dommere og tilbød at henrette mine kammerater , 
når man ville skænke mig livet og skarprrtterposten . 
Man gik ind derpå . En halv time 
efter havde jeg kappet hovedet af mine kammerater 
og jeg gik bort som en fri mand og flyttede ind i 
dette hus . Se således skal man bære sig ad , ikke 
tage hensyn fil nogen og ikke vise øllebrødsbarmhurtighed , “ 

sluttede skarpretteren sin historie . „ Gør 
dig dersor ingen ulejlighed med at forsøge på at 
overtale mig . Det nytter dig ikke noget , for jeg 
tror nok jeg er mere sikker på at få lov fil at 
beholde det ene tusind kroner , som jeg får af øvrigheden , 
når du er gjort uskadelig , end de titusind 
muligvis kan få af dig , når du er på fri fod . 
Du var i stand til at tage dem igen . Lev vel ! “ 
Dermed fjernede han sig , men ikke uden først 
at have taget Hannibals brevtaske med sig . 
Lxxix . 
Skarpretterens skatkammer , 
han gik ind i det værelse , i hvilket han havde 
hentet rebene til at binde Hannibal med . 
Her tændte han en blændlygte , åbnede en lem 
i gulvet og gik ned i kælderen . 
I baggrunden af denne lå et stort fad . 
Skarpretteren stød det til side og en lille dør kom 
tilsyne . 
Rakker-andres åbnede den og trådte ind i et 
rum af et temmelig betydeligt omfang . 
„ Mit skatkammer ! “ mumlede han idet han holdt 
lygten højt ivejret . 
Ved skinnet af den fik man øje på to jernkister . 


skarpretteren knælede ned ved siden af den 
ene af dem og åbnede den . 
Guldtøj , sølvtøj , penge , ægte stene , alt lå 
i en bunke imellem hinanden og funklede og glimrede . 
Skarpretteren begyndte at rode i sin skat og 
lod ædelstene spilles lysets stråler . 
„ Det er mit , alt sammen mit ! “ mumlede han 
atter . „ Hvor smukt er det ikke , men hvilken umage 
har det ikke også kostet at erhverve det . —- og 
dog mangler der endnu meget i den sum , som jeg 
har sat mig for at samle . Jeg burde måske dog 
tage imod de penge , der kan presses ud af sorte 
Hannibal ? Nej , han må dø ! Rødskæg er i 
ledtog med ham , og han salder sansynligvis også 
nu i politiets kløer . “ 
Som for at give sine ord eftertryk smækkede han 
låget på kisten hårdt i og åbnede derpå den 
anden . 
I den fandtes der udelukkende smykker . Han 
lod dem ligge urørt og hensank i betragtning af 
et på elfenben malet , vidunderlig skønt dameportræt . 
„ Rosas 
moder ! “ sagde han halvt højt ved sig 
selv og hensank i dybe tanker . 
Vi ville ladej ham alene og atter se op til 
Hannibal . 

Hannibal lå , som læseren ved bundet i sengen 
og håbet om frelse svandt efterhånden mere 
og mere . 
Den ene time forløb efter den anden , det blev 
midnat og ingen viste sig . 
Ja , hvem skulle også komme ? 
Hannibal vidste det ikke selv , men en anelse , 
sagde han , at der ville , der måtte komme nogen , 
og han sattes derved i en pinlig forventning . 
Endelig efter en lang tids forløb hørte Hannibal 
en let støj ved vinduet . 
Lidt efter lidt blev støjen stærkere ; derpå blev 
en vinduesrude trykket ind og glasskårenc faldt 
klirrende ned på gulvet . 
Derpå fulgte en fuldstændig stilhed . 
Den der befandt sig udenfor må vel have haft 
sine grunde til at forholde sig rolig . 
Efter nogle minutters forløb ' gav han atter 
tilkende at han var der , idet han nemlig åbnede 
vinduet . Straks derpå kom en mørk skikkelse til syne 
i vindueskarmen og svang sig ind i værelset ; 
en anden og en tredje fulgte efter . 
De på denne usædvanlige måde indtrængende 
mænd lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Deres iagttagelser må have været tilfredsstillende , 
thi den ene sagde : 
„ Her er ikke noget at være bange for ; han sover 
og har ikke opdaget os . Fremad til højre , der står 
sengen . “ 
De tre mænd sneg sig fremad . 

Hannibal så de sorte skygger komme henimod 
sig og råbte med dæmpet stemme : 
„ Hvem i også er , befri mig ; man har skændigt 
overfaldet mig og bundet mig ! “ 
„ Død og helvede ! “ råbte en af mændene . 
„ Det er jo vor anfører . Sorte Hannibal , er det 
dig ? “ 
„ Ja , det er mig , “ var svaret . 
En tændstik blev strøget af , et lys tændt og 
ved skinnet af dette så Hannibal sine tre kammerater , 
rødskæg , Poul og den lange Morten for sig . 
De vare alle velbevæbncde og skar hurtigt båndene 
over , som bandt Hannibal . 
Hannibal sprang op og fortalte i korthed hvorledes 
han var kommet her . 
Derpå sagde han : 
„ Hvad fører jer hertil ? “ 
„ Jeg kan ikke holde ud at gå og drive en hel 
dag , “ sagde rødskæg , „ og så er jeg kommet her 
for at opgøre en lille regning med rakker-andres . 
For omtrent femten år siden har han fljændigt 
myrdet ti af mine kammerater . . . “ 
„ Den historie kender jeg , “ afbrød Hannibal 
ham . 
„ Nuvel , “ fortsatte rødskæg , „ så har jeg kun 
at tilføje , at jeg undgik at dele skæbne med de 
andre ; den skræk , som jeg dengang udstod har jeg 
glemt for længe siden , men ikke den hævn jeg svor . 
Forræderen skal få sin løn , derfor er jeg her . . . 
Idetsamme kom skarpretteren til syne r døren . 

rødskæg pegede på døren og råbte : 
„ Ih , der er han jo ! Kom her , kammerater , 
grib skurten , han skal ikke undgå sin fortjente 
løn . “ 
Af skræk tabte skarpretteren lyset ud af 
hånden og man kunne uden modstand gribe ham . 
Banditterne trak ham hen i midten af værelset . 
Rødskæg stod foran ham med et hånligt smil 
på læberne . 
Efter at have frydet sig over sit offers skræk , 
sagde han : 
„ Der kan du se , andres , at man ikke udstraffct 
ler af mig . Dengang da jeg kaldte dig en 
forræder og svor dig en blodig hævn , forhånede 
du mig , men nu er touren til mig . Men du 
skal ikke slippe med spot og hån . Bedre er det 
at jeg tager hævn for hin forbrydelse og for den 
i dag . Du yar myrdet mine kammerater , skurk , og 
i dag har du villet overlevere sorte Hannibal til 
politiet , — hører du ? Det fordrer hævn ! “ 
„ Nåde ! “ bønfaldt skarpretteren . 
„ Elendige slyngel , “ råbte rødskæg . „ afskyelige 
kreatur , som med koldt blod har kunnet myrde 
og pine andre , men nu ynkeligt trygler om nåde , 
når det gælder hans eget usle liv . Jeg foragter 
dig , thi om jeg så skulle steges fik ingen mig til 
at bede om nåde . Se blot hvor han ryster , den 
skurk , se hvor han krummer sig , den kæltring , kom 
med strikken , kammerater , ellers dør han imellem 
hænderne på os . “ 

„ Hvad skal der gøres ved ham ? “ spurgte 
Hannibal . 
„ Han skal naturligvis hænges ? “ råbte rødskæg 
vild . „ Jeg antager ikke at du har noget 
imod det ? “ 
„ Og dersom jeg nu havde noget imod det , når 
jeg nu sagde , denne mand må der ikke tilføjes 
noget ondt , fordi jeg har brug for ham , hvad 
ville du så sige-^ ' 
„ Jeg ville sige , manden tilhører mig ! “ råbte 
rødskæg rasende og stødte , som for at bekræfte sine 
ord , kolben af geværet imod jorden . 
Det heftige stød fik skuddet til at gå af og 
kuglen for igennem rødskægs hånd , som han 
hedde lagt over bøssepiben , op i lostet . 
Med en vild ed lod han geværet falde til 
jorden og søgte at standse blødningen . 
Lyden af skudct havde vækket Rosa af hendes 
søen . 
Hun styrtede ud i stuen og så faderen i en 
knælende stilling , omgivet af fire mænd og øjensynlig 
truet med døden . 
Med et angstskrig kastede hun sig for Hannibals 
føddr . 
, 0 , skån ham ! “ bønfaldt hun . 
„ Lær kun rolig , “ sagde han idet han rejste 
hende op . „ Der skal ikke vederfares din fader 
noget , endskønt han har stræbt mig efter livet . 
Mærk vig den lære du har fået , skarpretter , og 
vær pmkklig . “ 

han gav sine folk et vink og alle forlod huset , 
Rødsfjæg ikke uden at tilkaste sin forhenværende anfører 
et blik , hvori der afspejlede sig et dødeligt 
had . 
Hannibals brevtaske med dens vigtige indhold 
blev i skarpretterens hænder . 
Lxxx . 
Villiam og Kathrine . 
Vi må et øjeblik afbryde vor fortællings 
gang og kaste et lille blik tilbage for at lære bevæggrunden 
til en skrækkelig forbrydelse at kende . 
Det er søndag . 
De søndagssmykkede karle og piger strømne ud 
af kirken i hvilken de nylig have hørt guds ord . 
Det er lutter glade og fornøjede ansigter , man 
ser omkring kirken , både på gamle og unæ . 
Medens de gamle tale om vind og vej , underholde 
de unge sig med at tale om deres kærlighedshistorier , 
— det er et muntert , livligt miede , 
som opruller sig for os . , 
desto mere påfaldende er derfor en un mand , 

som står henne ved kirkedøren , med ojet sky sænket 
mod jorden . 
Hans ansigt er mørkt , og det svagt spottende 
smil , som stadigt spiller omkring hans læber , tyder 
på en lidenskabelig karakter . 
Han kan sagtens ikke begribe , hvorledes folk 
kunne stå så roligt sammen og sladdre om ligegyldige 
ting . — i hans hjerte koger og syder det 
jø , — og at hans jævnaldrende lader ham alene , 
kommer ham ret tilpas ; han har noget vigtigt for . 
En ung pige , som man ved det første øjekast 
kan se både er hovmodig og egenkærlig , træder nu 
ud af kirken . 
Den unge mand træder hurtig hen til hende 
og siger : 
„ God dag , Kathrine . “ 
Et stolt nik med det med et prægtigt hår 
smykkede hoved , besvarer hans hilsen . 
„ Må jeg følge dig ? “ spørger han . 
„ Villiam , “ svarer Kathrine sagte og ligesom 
bebrejdende , „ der står din fader . “ 
Villiam lader sit oje falde på en gruppe 
mænd ; hans fader , sognefogden , er imellem dem 
og betragter opmærksomt det unge par . 
Han synes misbilligende at vinke ad sin søn . 
Denne smiler imidlertid atter spottende og siger 
til Kathrine : 
„ Hvad har du imod min fader ? Jeg antager 
ikke at han vil gøre dig noget ondt . “ 
„ Å jø , “ mente Kathrine , „ jeg er en fattig 

pige og sognefogden er en mægtig mand her i 
landsbyen ; han kunne gerne tage mig det ilde op , 
at — 
„ At jeg elsker dig ? “ fuldendte Villiam og hans 
ojne heftede sig med et sint udtryk på den unge 
pige . „ Bær ubekymret , Kathrine , han skal ikke tage 
dig noget ilde op . “ 
„ Dersom du elsker mig , så gå afvejen , “ 
Sagde hun . 
„ Hvorfor det ? “ bruste han ud . 
„ Spørg ikke , “ svarede hun , men kom i aften . “ 
Hun ilede bort og Villiam stirrede efter 
hende . 
Sognefogden mumlede : 
„ Gid fanden havde det — drengen er jo som 
om han var forhekset . “ 
Dermed forlod han pladsen foran kirken og 
trådte ind i et af de huse , som befandt sig nærmest 
ved den . 
I forstuen traf han sammen med Villiam , 
som var kommen igennem haven . 
„ Følg med mig , “ sagde sognefogden . 

lxxxi . 
Fader og søn . 
Fader og søn trådte ind i et værelse . 
Den førstnævnte begyndte at gå frem og tilbage 
i stærk ophidselse . 
Endelig blev han stående og sagde : 
„ Villiam , er d » min søn , eller er du det 
ikke ? “ 
„ Jeg antager jeg er det , “ svarede denne . 
„ Det beviser du meget dårligt , “ sagde sognefogden ; 
„ hvor ofte har jeg ikke sagt øig , at du 
skulle bryde med denne Kathrine . Hun er ingen 
kone for øig . “ 
„ Jeg elsker hende ! “ råbte Villiam fyrigt . 
„ Desværre , ja , “ sukkede sognefogden , „ men det 
er netop den kærlighed jeg vil snakke øig af med . “ 
Villiam smilede og sagde : 
„ Det vil ikke lykkes nogen ; den følelse har 
slået alt for dybe rødder i mit hjerte og den vil 
kun dø med mig . 
„ Forblændede ! “ råbte faderen . „ Alle de unge 
karle her i landsbyen vende sig bort fra Kathrine ; 
på grund af hendes hovmod og hendes pyntesyge , 
er der ingen der kan lide hende , og du , hvem 
egnens bedste og rigeste pige med glæde ville 
række hånden , du alene hænger øig ved hende . “ 
„ Man miskjendcr Kathrine ! “ svarede Villiam . 
„ Nej , der er ikke andre end øig som bedømmer 

hende fejl , “ sagde sognefogden strengt , „ og jeg 
befaler øig nu for ramme alvor , at afbryde al 
omgang med den pige . Gør du det ikke , så — “ 
„ Så ? Hvad så ? spurgte sønnen hånligt . 
„ Det skal du nok få at vide ! “ råbte faderen 
truende . 
„ Farvel , jeg kommer snart igen ! “ lo Villiam 
spottende og fjernede sig med en ironisk hilsen . 
Lidt efter så sognefogden ham forlade huset ; 
han havde bøssen på skulderen og gik ud i 
skoven . 
Hensunken i dybe tanker travede Villiam omkring 
i skoven ; derpå kastede han sig i græsset 
og drømte , indtil den nedgående sol mindede ham 
om at gå hjem . 
Han begav sig på hjemvejen til landsbyen , 
men gik dog ikke ind i sin faders gård , men forsvandt 
i et i udkanten af landsbyen beliggende hus . 
Her boede Kathrine . 
Han fandt hende i haven og ilede hende 
imøde . 
Koldt og afmålt modtog hun ham og hans 
kærtegn . 
„ Villiam , “ sagde hun , „ hvad jeg frygtede er 
sket . Din fader har væ^et her og kaldt mig for en 
bolerskc . “ 

„ Det er ikke muligt , “ råbte Villiam , idet han 
skiftede farve . 
„ Når jeg siger det , “ sagde Kathrine , „ så er det 
vel sandt . Jeg vil ikke have nogen fordel af en 
sådan løgn . Gå , Villiam , vær en lydig søn , 
spar mig og dig selv for videre ubehageligheder . Du 
er fri — gå ! “ 
„ Og du kan tale således , Kathrine ? “ råbte 
den unge mand . „ Så elsker du mig ikke mere . “ 
„ Netop fordi jeg elsker dig taler jeg således , “ 
Sagde hun . „ Gå , Villiam , gå ! “ 
„ Aldrig ! “ råbte han fyrig . „ Før jeg forlader 
dig , før vil verden gå tilgrunde . Min fader 
har ikke noget at blande sig i mit hjertes anliggender ; 
jeg har allerede sagt ham det før , og jeg skal 
sige ham det igen . Hvad er livet for mig uden 
dig , Kathrine ? “ 
Hendes øjne lyste og hvilede med velbehag 
på den kønne fyr , hvem alle omegnens piger 
misundte hende . 
Hun rakte ham hånden og sagde : 
„ Jeg tror på din kærlighed ; men du kan 
ikke ville have , at folk skal pege fingre af mig og 
sige : „ Se , der går den bolerske . “ Den skamplet 
må tages fra mig ! “ 
„ Det skal ske ! “ råbte Villiam . „ Du skal få 
en glimrende oprejsning derved , at jeg gør dig til 
min kone . “ 
Og han omfavnede hende og trykkede et lidenskabeligt 
Kys på hendes læber . 

derpå råbte han : 
„ Hvad der skal ske , må ske straks . Kom , lad 
os gå til din fader . “ 
De gik ind i huset . 
Lxxxii . 
Frieriet . 
I husets eneste værelse sad Kathrines fader 
med nogle drikkevarer foran sig og spillede kort 
sammen med en vild udseende fyr , som var ilde 
omtalt i hele landsbyen . 
„ Hoho , Villiam ! “ råbte den gamle , idet han 
så op . „ Hvad søger du indenfor mine vægge ? ' “ 
Med disse ord bød han ham et fyldt krus til 
velkomst . 
Villiam tog sig en dygtig slurk og satte sig 
ved siden af den gamle . 
Han begyndte : 
„ I kan vel nok tænke , hvorfor jeg kommer ? 
Min fader har fornærmet jer ! “ 
„ Ja , rigtig ! “ råbte Kathrines fader . „ Sognefogden 
og jeg lader det heller ikke gå således hen , 
selv om jeg glemmer det i øjeblikket . “ 
„ Jeg heller ikke , “ svarede Villiam ; „ vær forvisset 

om , at det gør mig ondt , hvad min fader 
sagde , og jeg vil gøre det godt igen . “ 
„ Hvordan det ? “ spurgte den gamle . 
„ Giv mig jeres datter til kone , “ sagde Villiam , 
„ det vil være den værste straf for den gamle . “ 
„ Nok muligt , “ sagde Kathrines fader noget 
betænkeligt . „ Men sagen har rigtignok en hage , 
den nemlig , af din fader vil gøre dig arveløs , og 
hvoraf vil i så leve ? “ 
„ Det vil min fader ikke gøre , det skal jeg nok 
sørge for , “ svarede Villiam . „ Giv mig jeres datter 
og alt er godt . “ 
„ Nå , for mig gerne , “ sagde den gamle . „ Afgør 
resten med Kathrine og lad mig spille videre . “ 
Villiam rejste sig og gik ud i haven for af opsøge 
Kathrine . 
De tilbragte en øm time , og da Villiam gik , 
kaldte han hende sin kære , lille kone . 
Forsåvidt var alt godt , men nu måtte han 
være betænkt på af holde sit givne løfte . 
Sognefogden kunne ikke lide Kathrine og han 
turde ikke håbe , af han ville give sit samtykke til 
forbindelsen . 
Denne tanke hvilede tungt på den uge mand . 
Han lagde vejen om til kroen , for der af blive 
af med de mørke tanker . 
Han styrtede det ene glas i halsen efter det 

andet . Dunsterne begyndte af stige ham til hovedet 
og der må være opstået skrækkelige tanker hos ham ; 
thi af og til strakte han hånden ligesom afværgende 
hen for sig . 
„ Men det kan ikke være andet ! “ udbrød han 
endelig , idet han stødte det tomme glas , så heftigt 
mod bordet , at det gik itu . 
Derpå stod han op og vaklede mere end han 
gik hjem . 
Lxxxiii . 
Mislykket . 
Den følgende morgen blev sognefogden ikke 
lidt forundret over at finde Villiam ved arbejdet . 
„ Aha/ ' tænkte han , „ mine formaninger har 
frugtet ; drengen begynder at slå Kathrine ud af 
tankerne . Gudskelov ! Han ville jo kun blive 
ulykkelig med hende . “ 
Og sognefogden glædede sig , isærdeleshed da 
Villiam holdt ud med det så længe forsømte arbejde 
og viste sig fuldstændig forandret . 
Han var så sød-venlig , at enhver som kendte 
ham nøjere , straks måtte kunne indse , at han rugede 
over noget . 
Endelig lod han til at have fattet sin beslutning 

og trådte en dag frem for faderen med anmodning 
om at denne ville tillade ham at rejse bort . 
„ Hvorfor det/ ' spurgte faderen . 
„ Jeg ville gerne være en lydig søn og helt 
glemme kathrine/ ' svarede Villiam , „ her går det 
ikke så hurtig , som når jeg er borte . Derfor må 
jeg bort herfra ! “ 
„ Rejs med gud , min dreng ! “ sagde faderen 
„ og kom igen når du selv synes det er rigtigt ; 
jeg velsigner dig for den beslutning og lykken vil 
følge dig , fordi du er fornuftig nok til at føje 
dig efter din faders vilje . “ 
Faderen trykkede varmt sønnens hånd . 
Villiams ansigt viste venlighed , men hans 
jerte var opfyldt af had og raseri . 
Nogle dage efter denne begivenhed rejste Villiam 
-vrt for at se sig om i verden . 
„ Stol på mig , hvad der så endogså fler , “ 
Sagde han , , ved afskeden til Kathrine . „ Jeg kommer 
snart igen og da vil der ikke mere være nogen hindring 
for vor forbindelse . “ — — — — — 
nu var Villiam der atter og der var virkelig 
ikke mere nogen hindring for hans forlovelse med 
Kathrine . 

sognefogden var død og Villiam kunne tiltræde 
sin arv . 
Skik og brug forhindrede ham i at holde 
bryllup , straks efter den myrdedes begravelse . 
Kathrine modsatte sig for øvrigt også et sådant 
hastværk . 
„ Lad os vente med det til din Broder har fået 
sin dom , “ sagde hun , idet hun betragtede sin tilbeder 
med et ejendommeligt blik . 
Dommen var også afsagt . 
Villiam vendte tilsyneladende dybt bevæget hjem 
igen til landsbyen sammen med Pauline , som truedes 
af en alvorlig sygdom , og gik den næste morgen 
hen til Kathrine . 
„ Min Broder har fået en retfærdig dom , “ 
Agte han . „ Han er dømt til døden og vil komm 
til at bøde for sin forbrydelse på skafottet . -- -- -- -- 
hvornår skal vi så holde bryllup , Kathrine ? “ 
„ Aldrig ! “ råbte hun bestemt . „ Jeg vil aldrig 
gifte mig med broderen til et menneske som er død 
på skafottet . “ 
Villiam stod som ramt af lynet . 
Hans blege ansigt blev askesarvet , de af mørke 
blå ringe omgivne øjne trådte ud af deres huler 
og hvilede med et uhyggeligt udtryk på pigen . 
„ Er det dit alvor ? “ stammede han endelig . 
„ Mit ramme alvor ! “ svarede Kathrine . „ Gør 
dig ingen umage med at forsøge på at ombestemme 
mig , det ville være forgæves . Gå ! Synet af 

dig er mig forhadt . Broderen til en henrettet 
— fy i “ 
Hun vendte sig bort med afsky og ilede ud af 
værelset . 
Villiam sank ned på en bænk og stirrede mørkt 
hen for sig . Derpå rejste han sig op og vaklede 
ud til den nærliggende skov . 
Lxxxiv . 
Et selvmordsforsøg . 
En skrækkelig beslutning syntes at være vågnet 
i hans sjæl . 
Da han var nået til kanten af skoven , svigtede 
hans kræfter ham og han sank udmattet ned 
på den fugtige jord . 
Således lå han omtrent en times tid , snart 
rivende sig fortvivlet i håret , snart hensunken i 
en uhyggelig dvale . 
Intet ord , intet suk kom over hans blodløse 
læber , men tilsyneladende blev han enig med 
sig selv . 
Han sprang op og så sig omkring til alle 
sider ; der var ingen at se nær eller fjernt omkring . 
Da spændte Villiam sin livrem af , lavede en 

løkke af den og gjorde den fast på den tykke gren 
af et træe . 
„ Således befrier jeg mig hurtigst fra mine 
kvaler , “ mumlede han , idet han væltede en stor 
sten hen foran træet . 
Idet han trådte op på stenen og stak hovedet 
ind i Løkken , sagde han : 
„ Jeg har intet mere at gøre her i verden . 
Gud være mig en nådig dommer ! “ 
Han ville støde stenen bort med foden og 
ville sikkert i det næste ojcblik have været kvalt , 
men da råbte en stemme : 
„ Hvad er det for noget ? Ved de rkke , at det 
sidste man skal gøre er at tage livet af sig selv — 
for det er det eneste som ikke kan gøres om igen ! “ 
En jæger stod ved siden af Villiam og bød 
ham at stige ned . 
Denne gjorde vel et forsøg på at sætte sig til 
modværge , men jægeren trak sin kniv og flår 
hurtig remmen over , så at Villiam så sig berøvet 
dette middel til at begå selvmord med . 
Han lod også til at være kommen til erkendelse 
om hvad han stod i begreb med at gøre . 
Han mumlede nemlig ved sig selv : 
„ Min gud , hvad var det jeg ville gøre ! En 
uskyldig lider for min skyld og jeg vil forlade livet 
med et mord mere på min samvittighed . “ 

„ Således er menneskene , “ udbrød jægeren , 
„ i et øjebliks fortvivlelse lægger de hånd pådem 
selv , uden at tænke på hvilke lidelser de kan 
forvolde andre derved . Gå i dig selv , kryster , 
og hvad der endogså møder dig , så bær det som 
en mand . “ 
„ Det vil jeg ! “ råbte Villiam . 
Og som pisket af furier ilede han igennem 
skoven og ned i landsbyen . 
Folk undrede sig over Villiams udseende . Tøjet 
var i uorden og snavset og remmen hang endnu 
omkring halsen . 
„ Hvad mon der er i vejen med ham ? “ tænkte landsbyfolkcne . 
Deres 
forundring nåde imidlertid toppunktet , 
da de så præsten med hurtige skridt begive sig 
til Villiams gård . 
Den unge mand var frygtelig forandret . 
Da han var kommet ind i huset styrtede han ind 
i det nærmeste værelse . Med rædsel opdagede han , 
at det var det samme hvori hans fader var bleven 
myrdet . 
Der henne i nærheden af vinduet var gulvbræderne 
nyligt høvlede , men trods alle anstrengelser 
var blodet ikke til at skure af . 
På murene så man endnu enkelte blodpletter , 
som man havde overset , da værelset blev gjort rent . 

med skræk fæstede Villiam øjet på disse 
vidnesbyrd om hans blodige gerning . 
Hvor ofte han end forsøgte at vende øjnene 
bort derfra , så lykkedes det ham ikke , det var som 
om en nsynlig magt tvang ham til bestandig på ny 
at se derhen . 
Og derhenne fra krogen , kun synlig for Villiams 
øjne , trådte den myrdede faders skikkelse frem . 
Hans øjne vare truende fæstede på sønnen , med 
den venstre hånd pegede han på det brede og 
dybe sår som gik igennem hans legeme , og den 
højre hånd havde han hævet i vejret , som til ed , 
ligesom om han ville sige : 
„ Gud vil hævne mig ! “ 
„ Bort , spøgelse , “ råbte Villiam , „ vig fra 
mig , jeg vil jo gøre bod ! “ 
Men spøgelset veg ikke bort . 
Det nærmede sig bestandigt mere og mere og 
allerede strakte det armene ud for at gribe Villiam , 
men da berøvede skrækken ham bevidstheden . 
Med et frygteligt skrig styrtede han om på 
gulvet . Tjenestefolkene ilede til og troede at deres 
herre var ved at dø , hvorfor de sendte bud efter 
præsten . 
Da præsten kom , begyndte Villiam atter at 
komme til bevidstheden . 
Tungt åndende lå han på sengen og hvem 
der så ham , kunne formelig blive bange . Det var 
umuligt at forklare sig den skrækkelige forandring , 
der var foregået med ham . 

præsten havde et skarpt blik for sligt , han 
så straks , at Villiam led af en sjælsshgdom . 
„ Du nedtrykkes af tunge lidelser , min søn , “ 
Sagde præsten , „ jeg er her for at bringe dig den 
trøst , som religionen kan yde . “ 
„ Jeg er uværdig dertil , “ sukkede Villiam . 
„ Tal ikke således , “ sagde præsten bebrejdende . 
„ Enhver , selv den største synder , har del i guds 
barmhjertighed og tilgivelse , når han angrende 
nærmer sig ham . Jorden og himlens herre er alt for 
kærlig til at vise nogen fra sig og der er større 
glæde i himlen over en angrende synder end over 
ni og halvfemsindstyve retfærdige . Min søn , åbn 
dit hjerte for mig , for at jeg kan indgyde dig 
trøst som min pligt foreskrive mig det . “ 
„ Ja , det vil jeg ! “ sagde Villiam noget roligere . 
„ Men , hr . Pastor , de vil gyse tilbage for minbekjendelse , 
— — de vil vende dem bort fra mig . “ 
„ Jeg er et menneske , “ sagde præsten , „ der kan 
fejle som alle andre . Jeg har ingen ret til at fordømme 
dig , thi jeg trænger selv hårdt til tilgivelse . “ 
Præsten 
gav de tilstedeværende et vink at de 
skulle fjerne sig , da han ville høre Villiams 
skriftemål . 
Vi må ligeledes forlade stuen og udenfor 
vente på præstens tilbagekomst . 

endelig åbnede denne døren . 
Hans ansigt var blegt , hans hænder rystede 
og hans stemme havde ikke mere den faste klang 
som tidligere , da han sagde : 
„ Spænd hurtig for en vogn ! Jeres husbond 
og jeg må ind til byen . I må skynde jer så 
meget som muligt ! “ 
Snart efter holdt vognen forspændt udenfor 
døren . 
Villiam , som er ude af stand til at røre sig 
bliver båret op i den . 
Præsten og den grædende Pouline tager plads 
ved siden af den syge og afsted til byen gik det 
i en fart . 
Vi ville ile iforvejen . 
Lxxxv . 
I de dødsdømtes celle . 
Det raslede ved låsen i døren som førte ind 
til Karls celle . 
Ved støjen vækkedes den stakkels fange af sine 
grublerier . 
Døren åbnede sig og arrestforvareren trådte 
ind . Bag ved ham viste skarpretteren sig , omringet 
af politibetjente . 

Karl skælvede over hele legemet ; men hvem 
ville ikke have gjort det samme i hans sted ? 
Det må være en skrækkelig følelse , som kun 
den formår at skildre der selv har følt den . 
Hvilke helvedeskvaler må ikke offeret føle , når 
synet af bøddelen får den sidste gnist af håb om 
at frelse livet og det ærlige navn til at forsvinde ? 
Hvilke bebrejdelser udstødes der da ikke imod 
guds retfærdighed ? — — 
Karl gjorde imidlertid intet af dette . 
Da den første skræk var forbi , trådte han 
rolig og fattet frem og spurgte med et svagt smil 
hvad man ønskede . 
„ Det er den sidste dag de har al leve i , “ 
Sagde arrestforvareren med rørt stemme , „ og vi 
kommer for at forkynde dem , at de skal følge os 
ned i den celle , i hvilken de dødsdømte skulle tilbringe 
den sidste nat . “ 
„ Nu tilhører du mig , “ sagde skarpretteren 
med dyb stemme og lagde hånden på Karls 
skulder . 
„ Nej , endnu ikke , “ svarede Karl , idet han med 
afsky rystede hans hånd af sig , „ først i morgen . 
Jeg har endnu en hel dag for mig og min uskyldighed 
kan blive bevist selv i den sidste time . Rør 
mig derfor ikke , bøddel , din hånd brændemærker 
en ærlig mand . “ 
„ Følg os så , “ sagde arrestforvareren , „ det har 
endnu aldrig faldet mig så tungt , at bringe nogen 
derned , som denne gang . “ 

„ Tak , fordi de tror på min uskyldighed , “ 
Sagde Karl . „ Den tanke gør mig godt , , og vil få 
mig til at dø rolig ; jeg ved jo dog , at der i det mindste 
er nogle mennesker , som ikke antager mig 
for en fadermorder . Lad os gå . “ 
Politibetjentene tog dens dødsdømte imellem sig , 
skarpretteren åbnede toget , som bevægede sig igennem 
fængslets mørke gange ned i jordens skød . 
Dernede befandt den celle sig i hvilken de 
dødsdømte måtte tilbringe deres sidste timer . 
Karl blev ført forbi flere vinduer , igennem 
hvilke han kunne se de forbispadserendc mennesker . 
Med et melankolsk smil mønstrede han den 
brogede skare og derpå fløj hans oje op til himlen , 
som hvælvede sin blå bue over jorden . 
For første gang efter flere ugers forløb så 
Karl atter solen og hilste dagens dronning ; det 
var ham , som om han måtte juble højt ved synet 
af den ; thi den skinnede så mildt ned til ham og 
syntes at sige : „ Jeg skal nok bringe din uskyldighed 
for en dag . “ 
Opfyldt af en glad anelse , fulgte Karl med 
sine ledsagere . 
Omsider nåde de cellen . Væggene vare sortmalede . 
I midten stod et bord med en bibel på . 
Det hele lignede en ligstue , og enhver , som betrådte 

den , måtte også lade håbet blive udenfor . 
Herfra gik vejen til skafottet . 
Karl fattede sig , da han betrådte værelset ; 
han forjog frygten og viste den sindsro , som er 
et kendetegn på uskyldigheden . 
Han lod sig roligt lægge i lænker og tog plads 
ved bordet . 
Lxxxvi . 
Den falske præst . 
Han blev imidlertid ikke længe alene . 
Døren åbnede sig igen og atter trådte skarpretteren 
ind i spidsen for et tog , i hvis midte der 
ligeledes befandt sig en stakkels synder . 
Han gik imidlertid ikke oprejst og var ikke rolig ; 
han måtte understøttes for ikke at falde , og jamrede 
og klagede sig uafbrudt . 
Det var Søren nifinger , Hannibals kammerat , 
som på grund af deltagelse i ildebrandsbandens 
misgerninger var dømt til døden . 
Han kunne slet ikke fatte sig , da han stod ansigt 
til ansigt med gjengjældelsen for alle hans skændige 
gerninger og skælvede over hele kroppen , da 
skarpretteren trykkede ham ned på den anden stol 
ved bordet . 

han var en fuldstændig modsætning stil Karl , 
som med et medlidende blik så over til sin 
ulykkesfælde . 
Søren nifinger sad fuldstændig åndsfraværende . 
Hans hoved var sunket ned på brystet og store 
svcddråber perlede på hans pande . 
Han var et billede på skræk og Jammer . 
Karl følte sig uhyggelig til mode ved dette syn , 
og ville lige vende sig bort ' , da forbryderen hævede 
hovedet og så ham lige ind i øjnene . 
Til sin forbavselse genkendte Karl en af sine 
gamle skolekammerater . 
„ Søren ! “ udbrød han . 
Den dødsdømte gloede på ham ; derpå strøg 
han sig med hånden over panden , som om han 
ville samle sine tanker og sagde endelig : 
„ Karl , er det virkig dig ? “ 
„ Ja , det er mig , “ lød svaret , „ og jeg tænkte 
ikke at finde dig her . “ 
„ Jeg ventede lige så lidt at finde dig her , “ 
Svarede Søren . „ Nå , det er nu således skæbnens 
vilje . Lad os finde os i den med tålmodighed ; 
thi der er sagtens ikke hjælp at øjne mere 
for os . “ 
Karl forsøgte at trøste ham og talte så indtrængende , 
at Søren brød ud i gråd . 
„ Min stakkels fader ! “ jamrede han , „ hvilken 
skam bringer jeg ikke over dit hoved ! Den sorg 
jeg tilføjer den gamle , brave mand , vil gud aldrig 
tilgive mig . O , dersom det var mig forundt at begyndc 

mit liv forfra , hvorledes skulle jeg så ikke 
forstå at benytte det . Det forbandede kortenspil 
og drikkeri ! Det fører til alle laster , det er det , 
som har bragt mig så vidt . “ 
I det samme åbnede døren sig . En ærværdig 
gammel præst med lange hvide hår og hvidt 
skæg , trådte ind fulgt af arrestforvareren . 
„ Hans belerværdighcd ønsker at berede eder 
fil døden , “ sagde arrestforvareren . 
„ Ja , stakkels syndere , lad det være mig forundt 
at lindre eders sidste timer ved at gyde religionens 
balsom i eders sårede hjerter . “ 
Søren rifinger for sammen ved at høre den 
stemme . 
Han stirrede på den hvidskjægede Aland og 
trods forklædningen genkendte han — Hannibal . 
„ Det betyder redning , “ mumlede han ved sig 
selv ; „ ak , hvor kunne jeg dog være som dum at 
forråde sorte Hannibal . ' det er en mand man 
kan stole på . “ 
Idet præsten gik forbi Søren hviskedee han : 
„ Håb ! “ 
Efter en times forløb forlod præsten de to 
- dødsdømte . 
„ Det er en forstokket synder ! “ sagde Hannibal 
fil arrestforvareren , pegende på Karl , idet de gik 
ud af arresten . 

lxxxvii . 
Overfaldet . 
Imidlertid kørte præsten , Villiam og Pouline 
i strakt Carriere ind ad byen fil . 
Villiam lå tilbagelænet i puderne , som en 
døende . 
Hans trætte øje svævede hen over de grønnende 
marker og mangt et tungt suk trængte sig frem 
fra hans bryst . 
„ Hvor lykkelig kunne jeg nu ikke have været , 
dersom jeg havde adlydt min fader , “ sagde han idet 
han betragtede præsten . 
Præsten tav ; han kunne åbenbart ikke svare 
noget derpå . 
„ Hvorledes har de det , Villiam ? “ spurgte han 
efter en stunds forløb , da den syge atter begyndte 
at trække vejret tungt . 
„ Meget bedre , hr . Pastor , “ svarede Villiam ; 
„ siden jeg har bekendt min svære forbrydelse , følerjeg 
ikke mere denne frygtelige uro i mig , som i 
skoven drev mig til at forsøge på at berøve mig 
selv livet . “ 
„ En tilståelse letter altid sjælen , “ sagde 
præsten . „ Nu kommer tårnene i byen til syne — 
rust dig til at gentage din tilståelse , min søn . “ 
„ Jeg er beredt , “ hviskedee Villiam med svag 
stemme . 
Pouline så med et sky blik hen på Villiam , 
og skjulte derpå sit ansigt i sine hænder . 

„ Pouline ! “ råbte han bebrejdende , „ jeg går 
i døden og du tilgiver mig ikke ? “ 
„ Jeg kan ikke , jeg kan ikke ! “ jamrede pigen . 
„ Fat dig , mit barn , “ sagde præsten . “ At tilgive 
er en kristenpligt og du ved jo , at vi bede : herre , 
tilgiv os , som og vi tilgive vore skyldnere . “ 
Men også efter hans formaning vedblev 
Pouline at være tavs . Hun kunne ikke tvinge sig 
til at vise et forsonligt sindelag . 
Således kørte man videre i taushed . 
Aftenens skygger bredte sig allerede over jorden 
da man nåde den å , i hvilken Hannibal 
dagen i forvejen havde styrtet sig . 
En bro førte over den , og man var netop 
ifærd med at køre over den , da nogle mørke , mistænkelige 
skikkelser sprang frem , greb hestene i 
tøjlen og tvang dem til at stå stille . 
Idetsamme viste rødskjæeg sig ved vogndøren . 
Tiltrods for sit sår kunne han dog ikke holde sig 
i ro . 
Han kiggede ind af vognvinduet og sagde spottende 
til sine kammerater : 
„ Der sidder min salighed en præst derinde , 
for ham vil tabet af hestene vel ikke blive så 
føleligt . Behag al stige ud , deres velærværdighed . “ 
„ Hvad vil i ? “ spurgte præsten . . 

„ Hm ! Det skal i tidsnok få at videmente 
rødskæg . „ Kom blot først ud af vognen . “ 
Præsten fulgte opfordringen da han indså , at 
en vægring ikke ville være til nogen nytte . 
Banditterne slog en kreds omkring præsten , og 
rødskæg stillede sig ligeforan ham . 
„ Det lader næsten til at vi er faldne i hænderne 
på landevejsrøvere og banditter , “ sagde 
præsten . 
„ Kan nok være , “ indrømmede rødskæg . „ De 
såkaldte ærlige mennesker kalder os i al fald således , 
fordi vi foretrække et frit liv for et trælleliv . “ 
„ O , i forblændede ! — “ begyndte præsten . 
„ Bare ingen prækener , hr . Pastor , “ afbrød 
rødskæg ham . „ Her er vi ikke i kirke , men i 
skoven og har en forretning at afgøre med 
hinanden . “ 
„ En forretning ? “ sagde præsten og målte 
rødskæg med et strengt blik . 
Denne lod sig imidlertid ikke skræmme , men 
vedblev roligt : 
„ Ja netop ; det er en forretning , som tvinger 
mig til at standse dem på deres vej . Som de 
ser mig her , så er jeg fuldstændig asblanket , det vil 
med andre ord sige , at jeg ikke er i besiddelse af 
spor af det man kalder kongemønt , og jeg beder 
derfor deres velærværdighed om at give mig lidt . “ 
„ Jeg fører ingen penge med mig , “ indvendte 
præsten . 
„ Det gør ingenting , “ mente rødskæg . „ De 

giver os blot en lille seddel og så henter vi selv 
i præstegården , hvad vi skal bruge . “ 
„ Hvormeget forlange i ? “ spurgte præsten . 
„ Å , de har rigtignok et fedt kald , “ sagde 
rødsljæg , „ men desuagtet vil vi dog nøjes med at 
sarelade dem for 500 kroner . Skriv blot sedlen , 
så skal vi nok få pengene . Ha ha ha ! “ 
Præsten skrev sedlen for at slippe hurtig fri . 
Tiden ilede og et menneskeliv hang ved de flygtende 
minutter . 
„ De er en tjenstvillig mand , “ sagde rødsljæg , 
da han havde fået sedlen ; „ jeg er dem meget 
taknemmelig og jeg håber heller ikke , at de vil 
afslå vor venlige indbydelse . Vi boer foreløbigt 
herinde i skøven og har et godt spisekammer . “ 
„ Jeg må afsted ! “ sagde præsten . 
„ Nej , vist ikke nej ! “ mente rødsljæg , idet han 
greb ham ved armen . „ I må blive så længe hos 
os til budet kommer tilbage med pengene . Gør 
ingen modstand . “ 
„ Jeg besværger jer , lad mig komme afsted ! “ 
„ Passiar ! I sortkjoler plejer ellers ikke at 
skynde jer så meget . Derfor ingen omstændigheder , 
præst . Indtil budet er tilbage og vi har de 
500 kroner , må de kønt blive her , så kan i gå 
hvorhen i vil . Imidlertid kan de lade os nyde 
godt af deres hellighed . Hahaha ! “ 
Præsten befandt sig i en skrækkelig stilling . 
Budet , som banditterne allerede havde sendt 
afsted til præstegården , kunne ikke være tilbage før om 

seks timer , ja , der kunne måske tilstøde ham en 
ulykke , så han slet ikke kom tilbage . 
Imidlertid sad Karl i sit fængsel , dømt til 
døden og præsten var i stand til at redde ham ; 
men dersom han ikke kom til byen i rette tid , så 
ville Villiams Broder være fortabt . 
Præsten overvejede hurtigt , hvad der var at 
gøre , og en lykkelig tanke faldt ham ind . 
„ Nå , i guds navn , jeg bliver hos jer , så længe 
i vil have det , “ sagde han , „ men mine ledsagere 
må i straks lade gå ; thi en vigtig forretning 
nødvendiggør deres nærværelse i byen . “ 
„ Hør , min gode hr . Pastor , de er en stor 
rævepels , med forlov at sige , “ svarede Rødsfjæg ; 
„ De tror , at de sådan uden videre kan få lov 
til at pudse støverne på halsen af os . Det første 
deres ledsagere havde at gøre , når de kom til 
byen , var naturligvis at gå til politiet og sladdre 
af skole . “ 
Idet han atter nærmede sig vognen for at lade 
de to andre stige ud , sagde han : 
„ Jeg må derfor bede dem om foreløbig . . . 
Men for satan og alle hans engle ! Det er jo et 
dejligt pigebarn ! Sådan et træffer man ikke hver 
dag ! “ 
Han nærmede sig den forskrækkede Pouline og 
ville kysse hende ; men i samme øjeblik blev han 
taget i nakken og revet til side . 
„ Død og helvede ! “ råbte han og forberedte sig 
til at styrte ind på angriberen . 

det var en mand , indhyllet i en stor kappe , 
inden for hvilken man skimtede en præstekjole . 
Han havde lagt armene overkors og stod ganske 
ubevægelig . 
„ Lad dem køre , “ befalede han . 
Rødskæg skar tænder , men måtte adlyde . 
Præsten steg atter ind i vognen , som rullede 
hurtigt bort . 
Lxxxviii . 
Uskyldigheden sejrer . 
Efter en times forløb , klokken var imidlertid 
bleven otte om aftenen , holdt vognen udenfor 
fængslet . 
Præsten underrettede portneren om , at han 
ønskede straks at tale med den dommer , som havde 
ført Karls proces . 
„ Skynd dem , min ven , “ sagde han , „ thi det 
drejer sig om et menneskes liv . “ 
Portneren sendte en opsynsmand afsted , som 
kort efter kom tilbage og meldte , at dommeren var 
tilstede og ventede præsten . 
„ Er du beredt , min søn , “ spurgte præsten 
Villiam . 
„ Ja , jeg er , “ svarede denne . Lad os gå . “ 

„ Jeg skal understøtte dig ! “ 
„ Det behøves ikke , hr . Pastor ; efter at jeg 
har besluttet mig til at bekende alt , føler jeg mig 
vidunderlig styrtet . “ 
Og Villiam der før så ud som om han allerede 
var død , steg uden hjælp ud af vognen og 
fulgte præsten ind i fængslet og ind i dommerens 
værelse . 
Dommeren rejste sig og bukkede ærbødigt for 
den gejstlige . 
„ Jeg tror at kunne gætte , hvorfor de kommer , 
hr . Pastor , “ begyndte han , „ men jeg må forud 
sige dem , at deres forbøn ikke kan forandre noget 
i den dom som er fældet over Karl brink . Han 
må lide døden på skafottet . “ 
„ Nej , han vil ikke dø på skafottet , “ sagde 
præsten , „ thi han er uskyldig . “ 
Dommeren smilte ejendommeligt . 
„ Så bring mig den skyldige , “ sagde han derpå , 
„ da vil jeg tro , at han er uskyldig . “ 
„ Her er den skyldige , “ sagde præsten og pegede 
på Villiam , „ her er han . Hans samvittighed er 
vågnet og han kommer for at gentage for dem 
den tilståelse , som han allerede har aflagt for mig . “ 
„ Ja , jeg har myrdet min fader , “ råbte Villiam , 
idet han kastede sig for dommerens fødder , „ jeg 
ulyksalige , jeg har gjort det . “ 
Dommeren trådte forbavset et skridt tilbage . 
Det var ofte forekommet i hans praksis at der 

var aflagt falske tilståelser og han var meget mistroisk . 
Han 
sagde derfor : 
„ Men de var jo slet ikke hjemme , de var jo 
borte , som det er godtgjort ved vidnernes forklaring . “ 
„ Og 
dog har jeg gjort det , “ hulkede Villiam , 
„ med forsæt , efter moden overvejelse . “ > 
efter at have fattet sig lidt , sagde han : 
„ Hør , hvorledes gik det til den gang . Da jeg 
hyklende lydighed og eftergivenhed forlod min 
faders hus , var jeg fast besluttet på at udføre 
den skrækkelige gerning ; min fader måtte dø , for at 
jeg kunne gifte mig med Kathrine . Jeg rejste 
bort i nogle dage , alle steder efterladende tegn 
på , at jeg havde været der og vendte så pludselig 
om . Dagen før mordet var jeg her i byen og 
tog ind på en gæstgivergård , hvor man kendte 
mig ; jeg foregav at jeg var meget træt og at jeg 
først den næste morgen ville rejse hjem ; man anviste 
mig et værelse , i hvilket jeg straks lukkede mig 
inde for at gå til ro , som jeg sagde . Da der var 
bleven stille i huset forlod jeg imidlertid værelset 
igennem vinduet og ilede hjem , med det forsæt at 
dræbe min fader og vælte mistanken over på en 
anden . Jeg sneg mig ubemærket ind i huset , thi 
lænkehunden kendte mig og gøede ikke . Uden at 
nogen havde set mig , kom jeg ind i forstuen og 
stod med bankende hjerte udenfor min Broders dør . 
En djævelsk tanke for igennem mig . „ Hvad om 

du brugte Karls kniv til at begå mordet med ? 
Så ville upåtvivlelig mistanken falde på ham . “ 
Jeg betænkte mig ikke længe , min Broders værelse 
var åbent , jeg tog kniven og bevæbnet med den , 
skjulte jeg mig i min faders værelse . Han kom 
hjem og jeg trådte ham i møde . Han var meget 
overrasket ved at se mig og blev ikke lidt forundret , 
da jeg atter forlangte hans samtykke til min forbindelse 
med Katrine . „ Du har altså været en afskyelig 
hykler , “ sagde han blandt andet og afslog 
rent ud min bøn . Han vendte sig om til lyset 
for af tænde sin pibe og dette ojeblik benyttede jeg 
til af støde min fader kniven i ryggen . “ 
„ Ulykkelige ! “ sagde dommeren dybt rystet . 
„ Ulykkelige , og så sent går du først til bekendelse ? “ 
„ Hun , 
for hvis skyld jeg blev til mørder , 
har forstødt mig , “ stønnede Villiam ; „ Guds hævnende 
hånd hviler tungt på mig — lad mig dø , jeg 
har tifold fortjent det . “ 
Han styrtede om på gulvet og bar sig ad 
som en vanvittig , han forbandede sig selv , Katrine 
og hele sin tilværelse . 
Et blodigt skum stod omkring hans mund da 
han atter rejste sig op og råbte : 
„ Jeg skulle have hævnet mig på hende , før 

jeg overleverede mig til dem . O , da ville det have 
faldet mig lettere af dø ! “ 
„ Hævnen tilhører gud/ ' sagde præsten , „ og 
det tilkommer ikke menneskene af øve gengæld . “ 
„ Lad mig dø ! “ 
„ Det skal du komme til , “ sagde dommeren ; 
„ det er ikke mere end billigt af du kommer til af 
indtage din uskyldig dømte Broders plads . Din 
åbcnhjertige og uforbeholdne tilståelse sparer os 
en lang proces . Allerede i morgen skal du modtage 
lønnen for din unaturlige forbrydelse . “ 
Dommeren ringede . 
Flere af rettens betjente trådte ind og dommeren 
befalede dem at tage Villiam imellem sig og 
føre ham bort . 
Selv gik han i spidsen for toget som bevægede 
sig henimod de dødsdømtes celle , hvor de to dømte 
sad og ventede på den skrækkelige morgen . 
Dxxxix . 
Fri ! 
Søren nifinger var næsten bevidstløs ; endskønt 
Hannibal havde lovet at redde ham , så havde dog 
en skrækkelig dødsangst bemægtiget sig ham . 
Karl^ad tavs med hånden under kinden ; han 

havde afsluttet sin regning med livet , han håbede 
ikke mere , men frygtede ligesålidt . 
Kun var han bedrøvet over at Pouline ikke var 
kommet og havde taget den sidste afsted med ham . 
„ Skulle hun måske også tro at jeg var 
skyldig ? “ tænkte han netop i det ojeblik , da der 
raslede nøgler i låsen og lyden af stemmer forkyndte 
at der var mennesker i nærheden . 
De trådte ind i den svagt oplyste celle . 
I den tro , at de kom for at hente ham til 
skafottet , rejste Karl sig op og gik dem i møde . 
Med fast stemme sagde han : 
„ Jeg er parat ! “ 
, da trådte præsten frem og rettede sit venlige 
blik på Karl , idet samme sik denne også oje på 
Villiams sammensunkne skikkelse og kunne nu ikke 
længer tvivle på at der forestod noget overordentligt . 
Han 
så på dommeren . 
Med bevæget stemme befalede denne opsynsmændene 
at de skulle tage lænkerne af Karl . 
Et ojeblik efter faldt de klirrende til jorden 
og ved støjen heraf vågnede Søren nifinger til 
bevidsthed og så med forvildede blikke hvad der 
foregik . 
„ Menneskene kunne let tage fejl , “ begyndte nu 
dommeren henvendt til Karl , „ og vi have taget fejl , 
— jeg tilstår det i mit eget og mine kaldsbrødres 
navn . Vor fejltagelse havde let kundet hast de 
skrækkeligste følger for dig , — thi det vckr en svær 

forbrydelse , som vi af gyldige grunde antog dig 
for skyldig i . — nu har uventet og pludselig en 
solstråle oplyst den nat vi vandrede i , nu se vi 
klart og en anden vil indtage din plads — den 
virkelig skyldige . Læg Villiam , fadermorderen i 
lænkerne og lad Karl gå uhindret herfra . Så snart 
morgenen gryer skal hans uskyldighed i den 
påsigtede forbrydelse blive offenlig forkyndt . “ 
„ Det er altså sandt ! “ udbrød Karl , „ jeg drømmer 
ikke ? “ 
Efter et øjebliks forløb tilføjede han : 
„ Nej , nej , man lægger jo Villiam i lænkerne , 
— han er altså den skyldige . — o , Broder , 
hvorfor har du gjort det ? Hvorfor har du dræbt 
den bedste af alle fædre ? 
Villiam sænkede hovedet og tav , idet han 
stirrede mørkt ned for sig . 
Pludselig fortrød han , at han havde aflagt 
tilståelsen . 
Karl rakte ham hånden , men han viste den 
råt tilbage og sank som tilintetgjort ned på forbryderstolen 
! 
Anelsen om den forestående død indgød ham 
en frygtelig skræk . 
Præstæn bad de tilstedeværende lade ham være 
alene med de dødsdømte , hvorpå de forlod cellen . 

Karl ilede i armene på sin søster , der af klæde , 
men også af sorg ikke formåede at fatte sig ; thi 
den ene af brødrene var to dog morderen . 
Xc . 
Hannibals tilbagekomsl . 
Vi må nu atter begive os til skoven , hvor 
banditterne på Hannibals befaling havde samlet 
sig i nærheden af byen . 
Banden havde fået en vigtig tilvæpt ved 
„ Sukkerbasse “ og „ Blegnæb , “ de to gavtyve som vi 
i sin tid lærte at kende i tyveknejpen i rhabarberlandet . 
Jsærdcleshed 
var Hannibal glad over dem ; det 
vare to modige og resolute mænd og de vare ham 
særligt hengivne . 
Hele banden havde lejret sig i skoven og ventede 
på Hannibals tilbagekomst . 
Rødskæg havde foregivet , at han ville gå ham 
imøde , men i virkeligheden handlede han på egen 
hånd , som vi have set . 
Hannibal var meget vred derover . 
„ Lad dem køre ! “ havde han befalet rødskæg , 
og denne havde måttet lade sit bytte undflippe . 
En skrækkelig ed trængte sig frem over hans 
læber . 

da støjen af den med præsten , Pouline og 
Villiam bortrullendc vogn var ophørt , sagde han : 
„ Det lader til , at jeg er så uheldig at mishage 
dig . “ 
„ Du er ikke lydig , “ sagde Hannibal truende . 
„ For satan ! “ råbte den anden , „ er det at 
være ulydig , når jeg beriger den fælles kasse ? “ 
„ Ja , “ sagde Hannibal strengt , „ og nu afsted 
til kammeraterne . “ 
De gik igennem skoven og nåde snart til 
let sted , hvor banditterne havde lejret sig . 
Hannibal blev modtaget med jubel , og man 
morede sig over hans udseende . Præstekjolen passede 
udmærket til hans mørke blik . 
Det lagde sukkerbasse mærke til . 
„ Rolig ! “ råbte han til de højrøstede kammerater , 
„ rolig ! Sorte Hannibal vil præke ! “ 
„ Javel , det vil jeg , “ sagde Hannibal . „ Jeg 
har et alvorligt ord at rette til jer , mine venner , 
jeg må erindre jer om , at i har svoret mig 
ubrødelig trostab og blind lydighed . Denne ed 
bliver ikke holdt — -- -- -- -- — “ 
En knurren lod sig høre iblandt banditterne . 
„ Den bliver ikke holdt , “ gentog Hannibal , „ og 
det er navnlig rødskæg som ofte har handlet imod 
mine udtrykkelige befalinger . “ 
„ Så lad være at fordøm mig til uvirksomhed/ ' 

råbte den anklagede , „ befal mig at udføre 
en eller anden kæk dåd og du skal finde mig 
lydig . Men så længe som du forfølger helt andre 
formål , end dem du har angivet for os , så længe 
vil jeg være imod dig . Ha ! Hvad har vi udrettet 
siden du blev vor anfører ? De par skilling 
vi har tjent er ikke værd at tale om . Så var det 
noget ganske andet under ræve-anders ; han lovede 
ikke noget , men udrettede desto mere . Du derimod 
har stillet os en hel del i udsigt , men ikke udrettet 
noget . “ 
„ Ha ! det sprog kender jeg ikke ! “ råbte Hannibal , 
id ? t han sprang op : 
„ Forsvar dig imod mine bebrejdelser , “ lo 
rødskæg hånligt , „ og dersom du tror at jeg har 
fornærmet dig , så kom og lad os slås ! “ 
De to banditter målte hinanden med vredeglødende 
blikke . 
Hannibal var lige ved at flyde sin dristige 
kammerat en kugle igennem hovedet , men han 
indså hurtigt , at det kunne blive betragtet som en 
fejhed , da rødskæg havde tilbudt ham at slås , 
og han betvang sig . 
„ Vil du holde fred og adlyde ? “ sagde han . 
„ Aldrig ! “ råbte rødskæg . „ Du har ikke 
holdt din ed og jeg betragter mig derfor som løst 
fra min . “ 
„ Så grib menederen , mine venner ! “ befalede 
Hannibal . 

straks gjorde banditterne mine til at bemægtige 
sig rødskæg . 
Denne var imidlertid ikke tilsinds således uden 
videre at overlevere sig til Hannibals hævn . 
„ Den første som rører mig er dødsens ! “ råbte 
han kækt . 
Han vidste godt at dristighed var det eneste 
der blev respekteret hos disse folk og gentog derfor 
sine ord idet han med lynende øjne så sig omkring 
i kredsen . 
Ingen af banditterne vovede at lægge hånd 
på ham og uanfægtet forsvandt han i skoven . 
„ Vi ses igen , sorte Hannibal , “ råbte han i 
nogen frastand , „ vi ses igen som fjender . “ 
Hannibal besvarede denne trusel med en 
hånlig latter . 
„ En imod os ! “ lo Hannibal . „ Vi kunne være 
rolige , mine venner ; men desuagtet byder jeg den 
som bringer mig rødskæg død eller levende tusinde 
kroner og mit specielle venskab . “ 
„ De tusinde kroner kunne jeg have lyst til at 
fortjene ! “ tænkte sukkerbasse . 
Og han var ikke den eneste der tænkte således ; 
der var flere af kammeraterne som delte hans 
tanker . 

Hannibal gav sig nu til at uddele sine befalinger 
angående hvorledes man den følgende dag 
skulle forholde sig for at forhindre nifingers henrettelse . 
Banditterne 
skulle opholde sig i nærheden af 
retterstedet og på et givet tegn styrte frem og for 
enhver pris bemægtige sig nifinger . 
„ Der må statueres et eksempel på den forræder , “ 
Råbte Hannibal . „ Jeg kan ikke være hos 
jer og derfor må du , sukkerbasse , føre kommandoen . 
Du blegnæb -- -- -- -- -- -- “ 
„ Næ , jeg beder , “ råbte blegnæb hurtig , „ lad 
mig være udenfor det ; jeg kan ikke tåle at lugte 
krudtet eller høre kuglerne pibe . “ 
„ Godt , så skal du følge med mig , “ svarede 
Hannibal . „ Poul vil gerne bytte med dig . Hejda , 
Poul ! Hvad vil du helst , spille præst eller være 
med til at hugge løs ? “ 
„ Lad mig bare være med til at hugge løs ! “ 
Råbte Poul . „ Der har du præstekjolen , blegnæb . 
Du vil også bedre førstå at trøste den stakkels 
synder end jeg . “ 
„ Det skulle jeg mene , “ sagde blegnæb og iførte 
sig præstekjolen . 
Nu var alt i orden . 
Enhver af banditterne vidste nøjagtig hvad 
han havde at gøre og efter endnu at have passiaret 
nogen tid sammen , rejste de to præster sig op , 
for at stride til udførelsen af deres roller . 

„ Først til skarpretterens hus , “ sagde Hannibal . 
Og 
dermed forlod de skoven . 
Xci . 
Natten før henrettelsen . 
Rakker-andres , skarpretteren , sov ikke . 
Han kunne egentlig aldrig sove når der forestod 
ham „ Arbejde “ . 
En djævelsk glæde opfyldte ham altid forud for 
enhver henrettelse , thi dels fik han jo sin betaling 
for hvert hsvede han huggede af og dels glædede 
selve arbejdet ham . 
Skarpretteren sad derfor nok så fornøjet i sin 
stue med en vinflaske foran sig , af hvilken han 
flittigt drak for at så mod til sin skrækkelige forretning . 
„ Det 
var en god fangst , “ mumlede han ; 
„ Sorte Hannibals brevtaske var godt spækket og 
det bedste er at jeg med den i hånden ordenlig kan 
årelåde greven på Rosenlund . Haha ! Den 
sorte Hannibal må rent have glemt brevtasken . “ 
Han lo hæst og drak atter et glas vin . 
I kammeret ved siden af lå den stakkels 
Rosa opløst i tårer ; hendes faders forretning 

stod pludselig for hende i hele sin afskrækkende 
skikkelse . 
Hun vidste at han i morgen skulle henrette en 
uskyldig og denne tanke forekom hende få skrækkelig , 
at hun af og til udbrød i en høj hulken . 
Hun vidste naturligvis ikke at den rette skyldige 
havde indtaget den uskyldiges plads , — og 
blev mere og mere ængstelig , jo mere morgenen 
nærmede sig . 
„ O , min gud , “ sukkede hun , „ hvor er din retfærdighed ? 
Du lader den uskyldige omkomme , medens 
forbryderen triumferer . O , min gud ! urandsagelige 
ere dine beslutninger , — men forskån min 
fader fra at begå et mord , frels den ulykkeliges 
liv ! “ 
Således bad skarpretterens datter . 
En pludselig støj afbrød hende i bønnen . 
Hun for forskrækket i vejret . 
Klokken var tre om morgenen og den Karl der 
hjalp faderen ved henrettelsen ved at gøre tjeneste 
som rakkerknægt bankede på gadedøren . 
Rosa tog mod til sig og styrtede ind i stuen 
hvor hun vidste at hendes fader var . 
Hun kastede sig for hans fødder og råbte : 
„ Fader , fader ! “ ræk ikke din hånd til dette 
mord i “ 
Han stødte hende råt tilbage . 
„ Bland dig ikke i mine sager , “ sagde han , 
idet han stirrede mørkt hen for sig ; „ Retten tager 

ikke fejl , hvad folk så end siger . Gå , lad mig 
være i ro ! “ 
Forgæves græd og bønfaldt Rosa . 
Skarpretteren vedblev at være ubøjelig . 
„ O , fader , “ råbte hun fortvivlet , „ den stakkels 
unge mand er rig , han vil belønne dig rigeligt , 
dersom du frelser ham . Bær dig ad ligesom 
dengang -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Å , det var noget helt andet , “ sagde skarpretteren . 
„ Han som du sigter til havde penge , 
mange penge , og så kunne man nok vove noget . 
Hold nu op med det tuden ! Det nytter dog ikke 
noget . Fyren skal gøres et hoved kortere så snart 
jeg -- -- -- - “ 
Her afbrødes han ved at der bankedes på 
døren . 
Skarpretteren studsede men råbte dog : 
„ Kom ind ! “ 
Døren åbnede og to præster trådte ind . 
De bare bredskyggede hatte som vare trykkede 
ned i panden og skjulte ansigtstrækkene . 
„ Herren være med eder ! “ sagde den ene og 
foldede andægtigt hænderne . 
„ Er de skarpretteren ? “ spurgte den anden . 
„ Ja det er mig ! “ svarede rakker-andres . „ Hvad 
ønsker de ? “ 

„ Lad først dette barn gå ud af stuen , “ sagde 
den højeste af præstene idet han pegede på Rosa . 
Rosa adlød stiltiende . 
De tre mænd vare alene . 
Ikke så snart havde døren lukket sig efter 
Rosa , før de to præster skød hatten ned i nakken 
og skarpretteren så sorte Hannibal stå foran sig . 
„ Min brevtaske ! “ råbte Hannibal truende . 
„ Jeg har ingen brevtaske , “ svarede skarpretteren . 
„ Den har du jo taget med dig ! “ 
„ Min brevtaske ! “ gentog Hannibal , idet han 
satte skarpretteren en pistol for brystet . 
„ Nå , nå , “ sagde rakker-andres , „ jeg ville 
jo bare spøge , kan du ikke forstå ^det ; brevtasken 
er naturligvis her og du skal også nok få den . “ 
Skarpretteren gjorde mine til af fjerne sig . 
Hannibal holdt ham imidlertid tilbage , thi han 
kom i tanker om , af bevtaslen foreløbig var i 
større sikkerhed i skarpretterens hus end i hans 
egen lomme . Han stod i begreb med af begynde 
et voveligt foretagende ; der kunne nemt sle noget 
uforudset „ Lad 
brevtasfen foreløbig blive her , “ sagde 
Hannibal derfor , „ jeg vil lade mig nøje med den 
tilståelse af du har den i din besiddelse og henter 
den i aften . Ve dig , dersom du ikke holder 
vor aftale . Nifinger må ikke dø under din økse . “ 
„ Som du vil ! “ mumlede skarpretteren . 
Bed sig selv tænkte han imidlertid af benytte 
den første lejlighed til af forråde sorte Hannibal . 

denne lod til af gætte skarpretterens tanker , 
thi han sagde til blegneb : 
„ Vi tør ikke tabe den Karl af syne ; han kunne 
finde på af forråde os . Hvordan skulle vi bære 
os ad ? “ 
„ Ved du hvad Hannibal , “ sagde blegnæb , 
„ det bedste er , af en af os bestandig bliver ved 
siden af ham . I denne forklædning går det 
ganske vist ikke , men stop , — jeg har det ! Jeg 
trækker præstekjolen af og bliver rakkernægt . “ 
„ Vel , det er rigtigt ! “ svarede Hannibal og 
meddelte skarpretteren den fattede beskatning . 
Denne så rigtignok noget skævt til det , men 
han måtte finde sig i det . 
„ Det er kun for at forhindre dig i at begå 
den dumhed at forråde os , lille ven , “ sagde Hannibal . 
„ Din ny medhjælper har et par skarpladte 
pistoler og en spids dolk hos sig , så dersom du 
gør dig i mindste måde mistænkelig , så er du 
dødsens . “ 
Rakker-andres skar tænder , men turde ingen 
indvendinger gøre . 
Kort efter var han på vejen til byen . Ved 
siden af ham gik blegnæb forklædt som rakkerknægt . 


xcii . 
Rosa og Hannibal . 
Hannibal så et øjeblik efter sin kammerat og 
trådte derpå atter ind i huset . 
Rosa kom ham ængstelig i møde . 
Hannibal tog den bredsfyggede hat af og sagde : 
„ Kender du mig , min engel ? “ 
„ Sorte Hannibal ! “ råbte pigen forskrækket . 
„ Ja , det er mig , “ svarede han , „ men vær ikke 
bange , jeg kommer ikke i nogen ond hensigtjeg 
er ilet herhen for at se ind i dine smukke øjne . “ 
„ Tal ikke således , “ sagde den unge pige 
rødmende . 
„ Ieg ved hvad du vil sige . Man har udråbt 
mig som en røver og bandit , og derfor viger du 
angst tilbage for mig . Men tro mig , mit barn , 
ved disse hænder klæber endnu intet blod , jeg er i 
den henseende ligeså ren som du . Men nu er 
det ikke tiden til at forklare dig det ; jeg må ind 
til byen for at udrette en god gerning . Det 
gælder om at frelse en uflyldig . “ 
„ Hvordan , du vil ? “ råbte den unge pige glad . 
„ Ieg vil ! “ svarede Hannibal , „ og det er ligesågodt 
som om det allerede var sket . Ieg hørte dig 
før i dit Kammer sukke og græde og bønfaldt gud 
om at frelse den uskyldige . Nuvel , gud har hørt 
dig og røveren og bandittens hånd -- -- -- -- -- -- -- - „ 
„ Kald dem ikke således , “ afbrød Rosa ham ; 

„ den som er i stand til at udsætte sig selv for 
fare for at redde et menneskeliv , kan ikke være 
noget ondt menneske . “ 
„ Gudskelov , at du tror det ! “ råbte Hannibal . 
„ Rosa , jeg kommer igen -- -- -- -— — “ 
Hun sænkede rødmende øjet for hans gløende 
blik og visheden om at han handlede således af 
kærlighed til hende , opfyldte hende med en fød , 
hidtil ukendt følelse . 
Hannibal knugede hendes hænder imellem sine 
og trykkede et brændende Kys på hendes læber , 
så at hun forvirret flygtede ud af stuen . 
„ Hun er min ! “ råbte han triumferende . 
Derpå ilede han ud af huset og ind ad 
byen til . 
Dagen begyndte allerede at gry da han ankom 
til byer . På grund af præstekjolen , som han 
bar , var det heller ikke i dag vanskeligt for ham at 
opnå adgang til de dødsdømte . 
Idet han udtalte en from hilsen trådte han 
ind i cellen , hvor de to ulykkelige sad . 
Nifinger sad halv bevidstløs på stolen og 
vidste åbenbart ikke hvad der foregik eller skulle 
foregå med ham . 
Villiam derimod var ved sin fulde bevidsthed . 
Allerede i går havde han angret , at han havd 

tilstået sin forbrydelse og han skældte sig selv ud 
for et fæ , at han således godvilligt lagde hovedet 
på blokken . 
Præstens hellige trøst viste han råt tilbage , 
hvorover denne forundrede sig i højeste grad , og 
jo nærmere timen for henrettelsen kom , desto mere 
rasende blev Villiam . 
Han tilbagekaldte sin tilståelse og beskyldte 
påny broderen for at have begået mordet . 
Den ærværdige gejstlige bad til gud for den 
forstokkede synder , men forsøgte ikke mere at forsone 
ham med gud og verden . 
„ Han er fortabt for tid og evighed ! “ mumlede 
han dybt bevæget og vendte sig imod den som 
præst forklædte Hannibal . Den rigtige og den 
falske præst rakte hinanden hænderne og Hannibal 
erfarede af præsten den forandring der imidlertid 
var foregået med Villiam . 
Hannibal tog ham nærmere i vjesyn ; der stod 
en vild bestemthed at læse i morderens ansigt . 
„ Det var også en som passede til at blive 
indlemmet iblandt mine folk , “ tænkte Hannibal , 
„ nå , vi får at se ! “ 

xciii . 
En afbrudt henrettelse . 
Det var imidlertid bleven dag . 
En afdeling soldater rykkede ind i fængselsgården , 
for at ledsage de dødsdømte ril retterstedet . 
En mængde nysgerrige strømmede igennem 
gaderne for at se det sørgelige tog . 
Vejen ud til retterstedet var overfyldt af mænd , 
kvinder og børn , som ville overvære det blodige 
skuespil . 
Overalt på gaderne løb drenge og falbød 
trykte beretninger om de to dødsdømte . 
Af disse skrifter , som folk købte med begærlighed , 
erfarede man alle de skrækkelige enkeltheder 
ved denne forfærdelige forbrydelse , som Karl nu skulle 
bøde med livet for , og man erfarede , at nifingee 
var en søn af agtværdige forældre , men at han 
fra udsvævelser var sunken ned til at begå tyverier , 
for omsider at havne i Hannibals bande , og 
ende sit liv på skafottet . 
Imidlertid begyndte det at rygtes , at Karl skulle 
være uskyldig , og da det offieielt blev forkyndt , at 
hans uskyldighed var kommet for en dag , og at 
den rigtige mørder gik sin straf i møde , udbrød 
mængden i høje jubelråb . 

nu begyndte toger at ordne sig inde i fængslet . 
Præsten tog plads ved siden af nifinger , som 
kun med møje kunne holde sig oprejst . 
Villiam , der var aldeles rasende , måtte lænkes ; 
Hannibal fulgte ved siden af ham . 
Skarpretteren og hans medhjælper , blegnæb , 
gik bagefter . 
Den sidstnævnte , som var en køn fyr , havde , 
for ikke at vække nogen mistanke , ved hjælp af en 
salve , malet sit ansigt brunt og anlagt et stort , 
forlorent skæg og lignede rigtig en rakkerknægt . 
Folk , som ved sådanne lejligheder lægge mærke 
til den mindste ubetydelighed , undrede sig over , at 
skarpretteren denne gang havde en anden medhjælper ; 
Villiams raseri bortledte imidlertid deres 
opmærksomhed derfra . 
Den rigtige præst og nisinger var anbragt i 
en vogn . Hannibal og Villiam samt skarpretteren 
og hans medhjælper i en anden . 
Villiam var frygtelig at se ; han gebærdede sig 
som et vildt dyr og forsøgte at sprænge sine lænker . 
Præsten lod til at tilhviske ham beroligende ord 
og han blev virkelig roligere . 
Der var , imidlertid ikke udsigten til den himmelske 
tilgivelse , som beroligede ham ; det var om 
ganske andre ting , præsten talte . 
„ Villiam , “ sagde han , idet han løftede den bredskyggede 
hat lidt i vejret , „ Kender du mig ikke ? “ 
Villiam så op , og da han fik oje på den 

foregivne præsts ansigt , genkendte han manden , 
som vidste besked om mordet . 
Et glimt af håb for igennem ham ; han 
nikkede bekræftende med hovedet . 
Hannibal vedblev : „ Vil du leve , William ? “ 
„ Det var et dumt spørgsmål , “ svarede denne ; 
„ men jeg kan mærke , at du vil stille betingelser , 
nævn dem ; jeg går ind på alt , om jeg så skulle 
forskrive mig til general satan selv . “ 
„ Godt , godt , “ mumlede Hannibal , „ vær så 
blot rolig . Du skal leve ! “ 
Medens klokkerne ringede , nærmede det sørgelige 
tog sig langsomt stedet hvor henrettelsen 
skulle gå for sig . 
Nifinger var begyndt at komme lidt til sig selv , 
men den forfærdelige dødsangst ville ikke forlade 
ham . 
Da han var ankommen til retterstedet og ikke 
fik øje på Hannibal begyndte han at tvivle på 
denne . 
Soldaterne sluttede kreds om skafottet . Dommeren 
trådte op på det og læste endnu engang 
dødsdommen op for de to forbrydere . 
Derpå sagde han : 
„ Lad retfærdigheden ske fyldest ! “ 
„ Nåde ! “ mumlede nifinger . 
„ Gud vil være dig nådig , “ sagde dommeren 
og vendte sig bort . 
Præsten forsøgte at bede en kort bøn med nifinger , 
men denne var ude af stand til at deltage 

i bønnen . Nu begyndte skarpretteren på at udføre 
sin funktion . 
Først blev de to forbryderes hænder bundne . 
Det besørgede blegnæb og han gjorde det således , 
at det var en let sag for de dødsdømte , at befri 
sig for lænkerne . 
Dersom nifinger havde været ved sin fulde 
bevidsthed , så ville han deraf kunne have set , at 
frelsen nærmede sig ; men forbryderen var atter 
fuldstændig bevidstløs . 
Man måtte flæbe ham hen til blokken og 
rakker-andres skulle lige til at lægge ham bøjlen 
om halsen , da der lød et vildt hurra ! 
Et halvthundrede banditter stormede frem og 
fyrede på de fuldstændig uforberedte soldater og 
gjcnnembrød cordonen . Efter en kort kamp var 
de herre over retterstedet og nogle af dem tog de 
to dødsdømte samt skarpretteren og hans medhjælper 
imellem sig og ilede ud imod skoven , medens 
de andre dækkede tilbagetoget . 
I kampens hede blev Hannibal afskåret fra 
sine folk . Soldaterne stod imellem ham og banditterne , 
bag ham en uoverskuelig folkemængde , så 
det var ikke til at tænke på at slippe bort . 
„ Men hvorfor også flygte ? “ tænkte han . 
„ Ingen vil tænke på at lægge hånd på en 
præst . “ 
Han tog imidlertid fejl , thi en rødskægget fyr , 
som befandt sig iblandt tilskuerne , hviskedee til et 
par mænd : 

„ Sorte Hannibal er iblandt os , det er ham , 
der er i præstekjolen . Pas på ! Grib ham , så 
tjener i belønningen der er udsat på ham . “ 
Den rødskjægede forsvandt og mændene kastede 
sig over Hannibal . 
Han var snart overmandet og da man underpræstækjolen 
fandt dolke og pistoler , så tvivlede 
man ikke længer på at man virkelig havde fået 
den frygtede bandit fat . 
Et højt jubelråb lød . 
„ Vi har sorte Hannibal ! “ lød det fra alle 
sider 
„ Lad kun de små tyve løbe , når vi har den 
store ! “ blev der råbt til soldaterne . 
Disse opgav også forfølgelsen og en time 
senere lå Hannibal lænket på hænder og fødder 
i fængslets dybeste og sikkreste celle . 
Omkring hele fængslet var der posteret soldater 
med skarpladte geværer . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

xciv . 
Gamle bekendte . 
Et tæt mørke hvilede over København . 
Ikke en eneste stjerne tindrede på himlen , 
på hvilken der havde samlet sig mægtige , truende 
skyer . 
Enkelte lyn for af og til over firmamentet og 
i det fjerne hørtes tordenens nullen . 
Stormen for igennem gaderne og truede med 
at flakke gaslygterne . 
Den som ikke absolut måtte ud , holdt sig 
hjemme eller søgte tilflugt mod uvejret i et af byens 
mange gjæstgivericr eller beværtningslokaler . 
Når man tager dette i betragtning , måtte 
det forundre en , at man på den åbne plads 
ved Nikolaj tårn kunne se to mænd og en dreng 
ufortrødent vandre frem og tilbage . Vejret syntes 
ikke i ringeste måde , at have nogen generende indflydelse 
på dem . 
Selv de tunge regndråber der begyndte at 
falde og forkyndte den sig nærmende regnbyge , formåede 
ikke at fordrive dem fra deres plads . 
Når vi seer nøjere til , så opdager vi , at vi 
kende de tre personer , det er nemlig ikke andre end 
vore gamle bekendte , Guiseppe , Pietro og den lille 
Hermann . 
Som læseren erindrer , solgte Guiseppe sin datter 
Marietta til greven på Rosenlund , og med pengene , 

som han havde fået for hende , var han tillige med 
Pietro og Hermann taget til København . 
Da han imidlertid tildrog sig opmærksomhed 
ved de mange penge han var i besiddelse af og 
han ikke kunne gøre rede for hvor han havde såt 
dem fra , da han ikke turde sige , at han havde solgt 
sin datter og heller ikke turde nævne grevens navn , 
så blev følgen heraf , at politiet tog sig den frihed 
at lægge beslag på pengene og tage de 3 fyre 
ved vingebenet og sætte dem under anholdelse , indtil 
det måtte behage de 3 gøglere at give nærmere 
oplysninger , eller det kunne lykkes politiet 
at skaffe sig nærmere underretning . 
En Marchese , gaetanv calchi , som tilfældigvis 
opholdt sig her i byen på samme tid , hørte tale 
om sine landsmænds uheldige stilling ; han opsøgte 
dem i arresten og da han kendte Guiseppe og 
Pietro ( hvorfra bekjendskabet stammede vil læseren 
snart erfare ) så erklærede han for politiet , at de 
penge , som Guiseppe var fundet i besiddelse af , 
havde denne modtaget af ham , Marchese Gaetano 
calchi , og politiet som følte sig slået over 
italienerens velklingende marchesetitel , løslod øjeblikkelig 
Guiseppe og hans to staldbrødre , efter at 
han først havde fået udbetalt den af politiet beslaglagte 
pengesum . 

„ Mon han kommer ? “ hviskedee Guiseppe , „ han 
har holdt sit ord , vi er fri og jeg har mine penge 
i lommen . “ 
„ Gaetano er en mand af ord , “ svarede Pietro , 
„ han har endnu aldrig narret os . “ 
„ Maladetto , hvem siger det ? “ råbte Guiseppe . 
„ Du vænner dig til at fordreje mine ord , skulle 
du have i sinde at bagtale mig ? “ 
Pietro brummede nogle uforståelige ord i 
skjæget og pegede hen på en mand , der hurtig 
nærmede sig . 
Det var Gaetano . Indhyllel i sin kappe 
trådte han hen til de ventende og hilste dem fornemt . 
„ Kom , “ 
Sagde han . 
De to mænd og drengen fulgte ham øje- , 
blikkelig . 
Xcv . 
Nattens brødre . 
Tause , uden at veksle et ord sammen , skred de 
fire personer igennem de mennesketomme gader . 
Stormen fog til i styrke og regnen piskede 
ned . 
Således vandrede man fremad i nogen tid , 

endelig standsede Gaetano udenfor et mørkt hus , 
hvis porte vare lukkede . 
Efferat Gaetano havde banket 3 ejendommelige 
slag på porten blev denne åbnet og en snærrende 
stemme spurgte : 
„ Hvad vil de ? “ 
„ Indlades til brødrene . “ 
„ Til hvilke brødre ? “ 
„ Til nattens brødre . “ 
„ Hvem er i ? “ 
„ Gaetano ! “ 
„ Hvilken Gaetano ? “ 
„ Marchese Gaetano calchi ! “ 
„ Hvor fra ? “ 
„ Fra Milano . “ 
„ Og jeres ledsagere ? “ 
„ Guiseppe og Pietro , ligesom jeg udenlandske 
medlemmer af nattens brødre . Forøvrigt svarer 
jeg for dem og deres unge ledsager . “ 
„ Træd ind ! “ 
Porten blev åbnet så vidt , at en person ad 
gangen kunne slippe derigennem . 
Da de fire personer vare komne ind blev 
porten slået i lås med en sådan kraft , at hele 
huset rystede derved . 
Dette lod til at skulle være et tegn , for at 

tilkendegive de der befandt sig i huset , at nogen 
nærmede sig . 
Portneren brød sig ikke videre om de ankomne . 
Ført af Gaetano skred disse igennem den 
sparsomt oplyste gang henimod en dør . 
Gaetano åbnede denne . 
En nedad førende trappe blev synlig . 
„ Følg mig , “ sagde Gaetano . 
Hans ledsagere tøvede . 
Da Gaetano bemærkede dette , gentog han i en 
befalende tone : 
„ Følg mig ! “ 
Nu fulgte de ham alle , uden at vove at gøre 
nogle indvendinger . 
Det var en meget stejl og dyb trappe . Guiseppe 
talte 250 trin . 
Endelig var man nede og trådte ind i en stor , 
stært oplyst kælderhvælving , i hvilken der var forsamlet 
en mængde mænd . 
Dels sad de omkring et stort bord , som var 
bedækket med et grønt tæppe , dels gik de op og ned 
i det store rum i fortrolig samtale . 
De tilstedeværende vare alle velklædte og af 
forskellige nationaliteter , hvorfor man hørte de forskjelligsle 
tungemål . 
Gaetano blev modtaget med stormende glæde 
og havde nok at gøre med at besvare de mange 
hilsener og håndtryk . 
„ Velkommen , Broder Gaetano , “ lød det fra en . 

„ Hvordan står det til i italien/ ' spurgte 
en anden . 
„ Hører du også til vore ? “ spurgte en tredie . 
„ Ja , jeg har allerede længe hørt til nattens 
brødre , “ svarede Gaetano , „ og har i mit fædreland 
leveret beviser på min dygtighed . As ordenens 
papirer vidste jeg , at her var anlagt en filial 
af nattens brødre , og har derfor sendt indbydelse 
til denne forsamling . Jeg takker jer , brødre , at 
i har indfundet eder så talrigt . Men jeg søger 
forgæves en gammel bekendt , som jeg havde ventet 
at træffe her . Er grev Hannibal ikke tilstede ? “ 
Ingen svarede . 
„ Det lader ikke til det , “ vedblev Gaetano . „ Er 
der heller ingen , der kan give oplysning om ham ? “ 
„ Det kan jeg , “ svarede en stemme . 
Et mand trådte frem — det var rødskæg . 
„ Hvem er du ? “ spurgte Gaetano . 
„ Såvel blandt nattens brødre som i sorte Hannibals 
bande kalder man mig rødskæg , “ svarede denne . 
„ Jeg er her for at anklage Hannibal ; han har i 
den sidste tid ført et uvirksomt liv , og har udsat 
sig og sine folk for de unødvendigste farer . For øjeblikket 
ligger han i lænker under lås og lukke for 
enten at vandre til skafottet eller i heldigste tilfælde 
at danse i tugthuset . “ 
„ Og du har intet gjort for at frelse ham , eller 

mildne hans skæbne , “ råbte Gaetano , „ vor ordens 
regler byder dig vove dit liv for din Broder . 
Rødskæg lo spottende : 
„ Jeg har vovet livet , “ svarede han , „ jeg vovede 
det da jeg forrådte ham . “ 
Han fortalte nu det lyttende selskab om det 
ørkesløse liv , som sorte Hannibal havde tvungen 
banden til at føre og sluttede sin fortælling med 
Hannibals tilfangetagelse . 
Nattens brødre vare blevne eftertænksomme ; 
fra deres standpunkt måtte de finde Hannibals 
skæbne beklagelsesværdig . 
Gaetano tog atter ordet : „ Brødre , “ begyndte 
han , „ når vi overvejer alt , så må vi indrømme , 
at Hannibal ikke lider uskyldigt . Af hvad grund 
ville han indlade sig på at forhindre en forrædders - 
henrettelse ? men med alt dette må sorte Hannibal 
ikke dø , vi må frelse ham . “ 
„ Om ikke for andet , så for at vi selv kan 
dømme og straffe ham . “ 
„ Ja , ja ! “ 

xcvi . 
En dom . 
Da det var afgjort , at man skulle søge at 
frelse Hannibal , tog Gaetano atter ordet . 
„ Mine venner sagde Gaetano , det er i dag 
lykkedes mig at frelse to af vore brødre , Pietro og 
Guiseppe ud af fængslet . “ 
En bifaldsmumlen lod sig høre . 
„ Men vi har nu også ret til at forlange 
oprigtighed af dem . “ 
„ Ja , ja ! det har vi ! “ lød det fra alle sider . 
„ Hvorledes er i kommen til de mange penge , 
gnieseppe og Pietro ? “ spurgte Gaetano . 
Guiseppe og Pietro så på hinanden , som om 
de ville sige , at de befandt sig i en ubehagelig 
situation . 
Guiseppe forbandede det tilfælde , som havde 
ført Gaetano på hans vej , thi som det lod til , 
så stod pengene nu atter på spil . 
„ Nå , vil du svare , Guiseppe ? “ lød det fra 
en side . 
„ Nå , vil du tale , Pietro ? “ lød det fra den 
anden side . 
Pietro trak trodsigt på skuldrene . 
Guiseppe , derimod sagde , idet han kløede sig 
bag ørene : 
„ Det er en kilden historie ; man skal sige noget 
og man ved ikke om — “ 

„ Der er lutter brødre her , “ bemærkede gactano ; 
„ tal frit ! “ 
„ Nuvel da , “ for det ud af den gamle . — — 
„ Jeg har solgt min datter . “ 
Nattens brødre så på hverandre . 
Enkelte af dem tilnikkede Guiseppe bifald . 
„ Man må forstå at varetage sin fordel , “ 
Råbte en stemme . 
„ Ia vel , “ tilføjede Gaetano , „ sin fordelog 
vor fordel . Guiseppe læg pengene her på 
dette bord — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Guiseppe krympede sig som en orm . 
„ Ved Madonna , guds hellige moder ! “ råbte 
han ; „ man har ikke givet mig pengene tilbage . “ 
„ Du lyver ! “ råbte Gaetano . „ Du har fået 
dine penge tilbage til hvid og skilling . “ 
„ Nej , nej ! “ forsikrede Guiseppe , „ jeg har 
ingen . “ 
„ Undersøg ham ! “ befalede Gaetano . 
Øjeblikkelig kastede nogle as nattens brødre 
sig over ham . 
„ Vil du tilstå ! ? “ spurgte man ham . 
I håbet om i det mindste at redde nogle af 
pengene , sukkede han : 
„ Ia jeg vil ! Slip mig ! “ 
Man flap ham og han begyndte at stable de 
glindsende guldstykker , prisen for Marietta , op på 
bordet , medens han udstødte nogle hjerteskærende suk . 
Gaetano talte dem efter . 
Da han nøje vidste hvormange penge italieneren 

havde modtaget ved sin løsladelse , opdagede han 
hurtigt , at Guiseppe havde stukket en ganske betydelig 
del til side . 
Gaetano tilkastede sin landsmand et blik , som 
ikke spåede noget godt . 
Derpå spurgte han : 
„ Er det det hele ? “ 
„ Ja , det er det hele , ved min skytspatron den 
hellige Guiseppe , “ forsikrede han . 
Nattens brødre måtte uvilkårligt smile over 
hans skinhellige mine . 
Gaetano alene vedblev at være alvorlig , næsten 
mørk . 
„ Nu lyver du jo atter , skurk , “ sagde han , 
idet han rodede omkring imellem guldstykkerne . 
„ Ved du hvorledes vi straffer løgnerne ? “ 
„ Du er ikke vor ordens stormester , “ svarede 
Guiseppe trodsigt . 
„ Jeg har dokumenter hos mig , som giver mig 
den mest udstrakte fuldmagt , de vil berøve dig enhver 
tvivl om min ret . Jeg spørger altså endnu 
engang , hvorledes straffer man løgneren og dem 
som fætter deres egen fordel over ordenens ? “ 
Flere af brødrene råbte : 
„ Med døden ! “ 
Guiseppe for sammen . 
„ Denne gang ville vi lade os nøje med indespærring , “ 
Sagde Gaetano . „ Guiseppe har ikke mere 
betragtet sig som medlem af vor orden , og hans 
løgn forekommer mig så meget tilgiveligere som han 

ikke har svoret den store ed . — Guiseppe og Pietro , 
i ville derfor komme til at bede for eders løgn 
med tre måneders fængsel . “ 
Guiseppe trak atter vejret ; han så allerede 
atter pengene i sin lomme . 
Han tog imidlertid fejl . 
Gaetano tog nemlig atter ordet : 
„ Af pengene tilfalder de tre fjerdedele nattens 
brødre og den ene fjerdedel tilfalder dig . Når 
du har afsonet din straf , skal du få din part 
af pengene udbetalt . “ 
Guiseppe skar tænder over denne afgørelse , 
men han vovede ikke at komme med nogen indvendig . 
Som 
slangen stirrer på sit bytte , således 
stirrede Guiseppe på Gaetano , som lukkede pengene 
ned i et iernskrin . 
„ Jeg skal nok få det alt sammen igen , det 
sværger jeg ! “ mumlede han ved sig selv . 
Fra nu af så han , uden at røbe nogen deltagelse , 
hvad nattens brødre foretog sig . 

xcvii . 
Et dristigt forslag . 
Disse havde sat sig omkring bordet og hviskedee 
' agte sammen . 
Rsdskerg sad ved siden af Gaetano . 
Den sidstnævnte undersøgte nogle dokumenter 
med et prøvende blik . 
Efter en lille stunds forløb slog Gaetano i 
bordet med sin dolk for at påbyde stilhed . 
Øjeblikkelig indtrådte der en almindelig 
tavshed . 
„ Nattens brødre , “ begyndte han med høj 
stemme , „ Eders foresatte som for tiden har sæde 
i Palermo , er tilfredse med jer . Det er ganske 
anseelige summer som i har tilstillet forbundets 
kasse . Der må imidlertid kunne udrettes betydeligt 
mere , når der arbejdes med forenede kræfter , 
under en energisk ledelse . Vil i adlyde mig ? “ 
„ Ja , vi vil ! “ svarede de alle . 
„ Godt , så er jeg fra dette ojeblik af eders 
overhoved ; hvad jeg befaler må ske , uden at det 
er eder tilladt at spørge hvorfor . I har at adlyde 
blindt og uden indvendinger . “ 
„ Vi sværge det ved helvedes ånder ! “ råbte 
nattens brødre idet de sprang op . 
Mændenes øjne glødede uhyggeligt og ekkoet 
gav mangefoldigt genlyd . 
Det var et skrækindjagende skuespil . 

den lille Hermann spærrede ojnene vidt op og 
pressede sig op ad Guiseppe , der ligesom Pietro var 
ligeså bange som drengen . 
„ Enhver er pligtig til at yde os tribut ! “ 
Råbte gaitano vildt . „ Den som giver frivilligt 
hvad vi ville have , den skåner vi , men den som 
vægrer sig , bliver der gjort kort proces med . “ 
Efter en kort tavshed vedblev han : 
„ Det er imidlertid ikke alene de levende ; men 
også de døde som er hjemfalden til os . Hvormange 
kostbarheder tror i ikke der kan findes i de 
fornemme familiers gravsteder , især fra gammel 
tid , ikke at tale om de kongelige begravelser . Vi 
skal få ryddet op både iblandt døde og levende . “ 
„ Leve Gaetano ! “ råbte nattens brødre . 
„ Før os lige lukt ind i helvede og vi 
følger dig ! “ 
Gaetano så sig triumferende omkring i 
kredsen . 
, , tak for jeres tillid , mine venner ! “ råbte 
han på ny . „ Jeg indser jeg kan tale frit og åbent 
til jer . “ 
„ Tal , tal ! “ råbte brødrene . 
„ Velan , “ svarede Gaetano , „ hvad mener i , om 
vi sagde os løs fra vor storloge og arbejdede til 
vor egen fordel . “ 
En almindelig tavshed fulgte oven på disse 
dristige ord . 
„ Tusinde dolke ville blive rettede imod os , “ 
Sagde en af brødrene efter en stunds forløb . 

„ Godt , så værger vi os imod dem , “ svarede 
Gaetano , „ vi er stærke nok dertil , når vi er 
enige . “ 
„ Velan , så lad det ske , “ råbte nattens brødre , 
„ vi vie dig vor arm og vort liv ! “ 
„ Det er en beslutning som er eder værdig , 
brødre ! “ udbrød Gaetano . „ Vi kunne trodse 
ordenens hævn ; Hannibal vil også støde til os , 
jeg skal nok vide af bevæge ham dertil . Man vil 
skælve for os , mine venner , og ikke kunne gøre os 
noget , så længe der ingen forræder er iblandt os . “ 
„ Her er ingen Judas , “ råbte nattens brødre , 
og rakte hverandre hænderne . 
Man begyndte af tale i munden på hinanden 
og der opstod først atter ro , da Gaetano gav tegnet 
med dolken . 
Han lukkede jernkisten op og begyndte af uddele 
de fra Guiseppe tagne penge imellem brødrene . 
Da det var gjort sagde han : 
„ Og nu , brødre , opfordrer jeg jer til sammen 
med mig af vove livet for af befri Hannibal ! “ 
„ Vi er med ! “ råbte brødrene . „ Intet fængsel 
er så stærkt , af vi ikke kan sprænge det . Befal ! 
Hvad vi skal gøre . “ 
„ Vi begiver os enkeltvis , højst to og to sammen 
til byen og fordeler os i de omkringliggende landsbyer , “ 
Sagde Gaetano . „ Jeg skal nok vide af finde 
jer . Det nærmere aftaler vi der . — og lad os 
nu gå , thi natten er langt fremrykket . “ 

„ Og fangerne , “ råbte nogle . 
„ De blive her i denne hvælving , “ svarede 
Gaetano . „ Broder Jakob vil sørge for , at der ikke 
kommer til at mangle dem noget og at de ikke 
flipper bort . “ 
Guiseppe og Pietro stirrede forskrækket på hinanden . 
Den 
sidstnævnte som ikke var sig nogen skyld 
bebidst forsøgte på at gøre indvendinger , men han 
blev hurtig bragt til tavshed . 
Brødrenes hænder vare hævede truende 
imod ham . 
„ Føj dig i nattens brødres befaling , “ sagde 
Gaetano , „ og prøv ikke på at forråde os , thi så 
er du dødsens . “ 
Idetsamme faldt hans blik på drengen 
Herman , som ikke kunne skjule sin skræk for de tre 
måneders fangenskab dybt under jorden . 
Gaetano følte medlidenhed med drengen og 
ville tage ham med sig . 
Drengen var imidlertid ikke til at bevæge til at 
forlade sine ledsagere og så afstod Gaetano fra sit 
forsæt . 
Brødrene begyndte at fjerne sig . 
De fulgtes ad to og to sammen og til sidst var 
kun Jakob tilbage . 
Han gik hen til Guiseppe og sagde : 
„ Der skal ikke mangle jer noget , så længe 
i er rolige og adlyder mine befalinger . Bemærker 

jeg derimod det mindste hos jer , som ikke behager 
mig , så er i dødsens . “ 
Han fjernede sig idet han låsede den tunge 
dør efter sig . 
Pietro , Guiseppe og Herman vare alene . 
Det forekom de tre som om de vare i 
en grav . 
Xcviii . 
Et fristende tilbud . 
Imidlertid lå Hannibal lænket i fængslets 
dybeste celle . 
Som et vildt dyr lå den ubændige , hævntsrstende 
mand lænket i tykke jernkæder . 
Hans celle lå i den favnetykke fængselsmur , 
dybt under den forbiflyvende Søes vandspejl . 
Gennem et højt oppe anbragt lille tilgittret 
vindu faldt dagslyset kun sparsomt ind i dette usunde , 
fugtige hul . 
Hannibal havde kun opholdt sig der i to dage , 
da han sporede fugtighedens virkning idet han blev 
angrebet af en stærk feber . 
Ude af stand til at røre sig , ude af stand 
til at tænke , lå han der på det fugtige strå , 
og jå ligegyldigt døden i møde . 

han spurgte ikke engang sig selv , hvorledes hans 
død ville blive ; om han ville komme til at dø her 
as feberen eller han skulle ende sit liv på skafottet , 
det var ham fuldstændig ligegyldig ; han 
måtte dø uden at have udført sine planer . 
Men den sorte Hannibal , denne vovehals , 
som hidtil havde trodset tusinder af farer , skulle 
han ikke tænke på redning ? 
Jo , han tænkte derpå . 
Han vidste , af kammeraterne ville opbyde alt 
for af befri ham , dersom der kun var en gnist af 
håb om af det kunne lykkes . 
Men der var ikke spor af håb . 
Fængslet var uindtageligt som en fæstning og 
opsynet overordentlig vagtsomt ; desuden var det af 
hensyn til Hannibal bleven besat af militær . 
Hannibal måtte give tabt og ventede som sagt , 
ligegyldigt på den dag , da man ville gøre det 
af med ham , og det kunne ste nårsomhelst , thi der 
var ingen grund til af gøre mange omstændigheder 
med ham . 
Sorte Hannibal lå i flere dage i sin celle , 
uden af komme i noget ordentlig forhør . 
Han sluttede deraf af man havde noget særligt 
for med ham og deri tog han heller ikke fejl . 
Endelig blev han en dag bragt for dommeren . 
Denne må formodentlig have antaget af den 
berygtede banditanfører var en eller anden bondekarl 
eller lignende , thi han blev øjensynlig forbavset , 
da Hannibal trådte ind i retssalen . 

tiltrods for de overståede strabadser og 
lidelser , tiltrods for sit ville liv , var han nemlig 
endnu en meget smuk mand . 
Ilden i hans oje var rigtignok stukket , men 
det var kun på grund af feberen , og man kunne 
se på ham , at under gunstige forhold ville blikket 
atter lyne . 
Dommeren betvang de barske ord han havde 
på læberne og spurgte kort : 
„ Hvem er de ? “ 
„ Grev Hannibal Gyldenstjerne ! “ svarede denne . 
Gjort modig ved dommerens tøven , vedblev 
han : 
„ Jeg ved ikke med hvilken ret , man holder mig 
arresteret her ? “ 
„ De er beskyldt for forskellige i højeste grad 
graverende forbrydelser , “ svarede dommeren , „ og 
de er greben i en besynderlig og meget mistænkelig 
forklædning . De kan derfor ligeså godt straks tilstå 
at de står i spidsen for en bande mordbrændere 
og banditter ; giv os lejlighed til at gribe 
disse skurke , og de skal slippe derfra med livet . “ 
Nu gjaldt det om et bestemt svar , enten at 
forråde sine kammerater eller opofre sig selv . 
Det skal imidlertid siges til Hannibals ære , 
at han ikke betænkte sig længe men øjeblikkelig erklærede 
: 
„ Jeg har intet at bekende og protesterer imod 
enhver videre mishandling . “ 
„ Man behandler dig , som enhver anden røver 

og mordbrænder , “ svarede dommeren vred ; „ jeg 
giver dig otte dage til at overveje om du vil gå 
ind på mit forslag . Gør du det ikke , så vil 
dit hoved falde på skafottet , såvist som jeg 
sidder her . “ 
Derpå lod han atter Hannibal transportere 
ned i cellen . 
Nu opgav Hannibal ethvert håb . 
Ja , havde det endda været ham mulig at sætte 
sig forbindelse med sine kammerater , så havde han 
måske kunnet gå ind på dommerens forflag . 
Han kunne da have forsøgt at vildlede sine fjender 
og lokke dem i et baghold . -- -- -- -- - 
nu var det hele forbi og han afsluttede sin 
regning ved livet . 
Xcix . 
Skarpretterens datter . 
Af den frist , som dommeren havde indrømmet 
Hannibal , var allerede de seks dage forløbne . 
Da åbnede sig på en usædvanlig tid af dagen 
døren til Hannibals celle . 

Hannibal lod blikket glide hen til døren , og 
han så en dreng , som vel omtrent kunne være en 
femten-sexten år , træde ind i cellen ved siden af 
arrestforvareren . 
Drengens hår var stort og mørkt , øjnene 
glødende , skikkelsen smidig og dog vel proportioneret . 
Arrestforvarerens øjne hvilede med velbehag 
på den smukke , unge fyr . 
Ved synet af Hannibal udbrød drengen : 
„ Min Broder ! Min kære Broder ! “ 
Og dermed kastede han sig om halsen på 
Hannibal . 
Denne mærkede de omkring ham slyngede Armes 
skælven og følte hjertet banke imod hans . 
Overrasket så han ned og genkendte — Rosa , 
skarpretterens datter . 
Det kostede ham meget umage at undertrykke et 
glædesskrig . 
Synet af den unge pige var for ham ensbetydende 
med frelse . 
„ Min kære , kære Broder ! “ råbte han , idet 
han bøjede sig ned til hende og trykkede et brændende 
Kys på hendes læber . „ Min dyrebare Broder , 
kommer du for at opmuntre mig ? “ 
Rosa hviskedee : 
„ Vær rolig , dine venner våger . “ 
Derpå sagde hun højt : 
„ Fortvivl ikke ! Din skæbne vil ændre sig ; 
vi vil gøre alt , hvad der er os muligt , for at bevise 
din uskyldighed . “ 

medens hun hengav sig til disse beviser på 
broderlig kærlighed , trykkede hun en genstand i 
Hannibals hånd . 
Denne lod ubemærket genstanden falde ned i 
strået . 
Medens hun hulkende hang om hans Hals , 
hviskedee hun til ham , at hun var sendt for at udspionere 
hans celles beliggenhed . 
„ Du har forhindret min fader fra at henrette 
en uskyldig , “ hviskedee hun til slutning , „ og jeg 
vil belønne dig derfor . Fortvivl ikke ; vi ses igen . “ 
Derpå forlod hun hun cellen , fulgt af arrestforvareren . 
Da 
Hannibal var bleven alene gav han sig 
til at undersøge den genstand , som han havde fået 
af Rosa . 
Det var en lille æske , indeholdende forskellige 
instrumenter til at overstle hans lænker med . 
Desuden indeholdt æsken et brev fra hans 
kammerater . 
Det lød således : 
„ Sorte Hannibal ! 
Vi er komne helskindede derfra og harfor „ ræderen 
Søren nifinger i vor midte . Det 
„ er udelukkende ham , vi kan takke for den 
„ Ulykke , som har ramt dig og os , og du må 

„ derfor straffe ham eksemplarisk . Vi ville straks 
„ have skredet til din befrielse , dersom vi ikke 
„ havde været for svage til at optage kampen 
„ med soldaterne i fængslet ; men Villiam , 
„ som vi frelste fra skasoffet , har tilført os 
„ flere kammerater , og nu kan det gå los . 
„ I morgen skrider vi til værket ; Rosa skynder 
„ ivrigt på os , og vover i dag sit liv for at 
„ muliggjsre din befrielse . Også vi andre 
„ vil gøre vort bedste , men vi fordre til gen „ gæld 
en punktlig opfyldelse af din ed ; du 
„ må ikke mere øde dine og vore kræfter til 
„ ingen nytte ; du skal og må udføre den 
„ Hævn , som du har svoret menneskeheden , 
„ og opfylde de store forventninger , som vi 
„ nære til dig ! “ 
Efterat Hannibal atter og atter havde gennemlæst 
brevet , sagde han : 
„ Ja , jeg skal opfylde jeres forventninger ; jeg 
indser , at jeg , blændet af kærlighed , har spildt min 
tid og forsømt min hævn . Så snart /jeg blot er 
fri , skal dåd følge på dåd ! Skælv alle i , 
som stå i min skyldbog ! I gyldenstjerner og 
schulenborger ! — skælv grev orenskjold ! Eders 
time nærmer sig ! “ 
Mørk og truende var hans åsyn medens han 
sagde disse ord . 
Ojet flammede atter og tanken på den nære 
befrielse forjog den sidste rest af feberen . 

Hannibal følte sig stærk og modig som ingensinde 
før og begyndte at befri sig for sine lænker . 
Vi ville imidlertid nu forlade ham og følgeden 
modige Rosa . 
C . 
De to rivalinder . 
Skarpretterens datter forlod uhindret fængslet 
og idet hun gik en lang omvej for at undgå sin 
fader hus nåde hun omsider den os velbekendte 
skov . 
I udkanten af denne stod sukkerbasse og 
blegnæb på post og hilste Rosa med høje tilråb 
da de så hende komme . 
For øjeblikket førte blegnæb og sukkerbasse 
overkommandoen over banden og de ledsagede Rosa 
til deres lejrplads . 
På grund af de overordenlige begivenheder 
havde banditterne forladt ruinen og både Marietta 
og Amandus befandt sig imellem dem . 
Den smukke unge pige lå henstrakt på 
tæpper og drømte med åbne vjne . 
Hendes tanker vare hos Hannibal og hendes 
kærlighed til ham , var på grund af tabet af 
ham vokset til en voldsom lidensfab . 

„ I jammerlige uslinge , “ råbte hun til banditterne . 
„ I seje karle . Her sidder i ørkesløse , 
medens han , som i har svoret ubrødelig troskab , 
trues as bøddelen . Ha ! I elendige sjæle , hvad i 
ikke vover , det vil jeg gøre . “ 
„ Tys , tys ! “ sagde Poul , „ det er alt sammen 
på bedste vej ; vor anfører vil blive frelst . “ 
„ Hvem skulle frelse ham , når i ikke gør 
det ? “ svarede Marietta . „ Tiden iler , — lad mig 
gå ! “ 
Hun havde rejst sig op og stod i en truende 
stilling . 
Banditterne blev forbløffede og de ville uden 
tvivl ikke have hindret hende i at gå , dersom hun 
havde gjort forsøg derpå . 
Som følge af hendes lidenskab befandt hun 
sig imidlertid i en drømmeagtig tilstand , og var kun 
i stand til at udrette noget når man lagde hende 
hindringer i vejen . 
Banditternes tavshed bragte hende på andre 
tanker . 
„ O , han er allerede død , “ udbrød hun jamrende . 
„ I vil holde det hemmeligt for mig -- -- -- -- -- - “ 
„ Nej , han lever ! “ råbte sukkerbasse , som 
netop kom tilstede tilligemed blegnæb og Rosa , „ han 
lever , efter hvad denne kønne unge fyr fortæller . “ 
„ O tal , “ sagde Marietta , idet hun ilede hen 

imod Rosa , „ tal , hvorledes har han det , tænker han 
på mig ? “ 
„ Dit billede opfylder endnu bestandig Hannibals 
hjerte , “ svarede Rosa , „ og du lever i hans 
tanker . “ 
Marietta smilede saligt . 
Men pludseligt formørkedes hendes ansigt . 
Hun havde opdaget Rosas køn og udbrød 
vred : 
„ Ha , det er en kvinde som siger mig det ? Tal 
elendige , hvad ville du hos ham ? Du vover 
måske sågar at elske dem ? “ 
„ Og dersom så var ? “ svarede Rosa ganske 
roligt . 
„ Så ville det koste dit liv ! “ råbte 
Marietta . „ Ingen må elske ham uden jeg . Ingen , 
hører du ? “ 
Henvendt til banden vedblev hun : 
„ Og i , elendige , i har vovet at handle bag 
min ryg ? Men Hannibal vil vide at straffe jer , 
når han vender tilbage , straffe jer fordi i har 
berøvet mig en lejlighed til at bevise ham min 
kærlighed . Dersom i havde ladet mig gå i hendes 
sted , så ville Hannibal nu allerede have 
været fri . “ 
„ Hun er småtosset ! “ hviskedee sukkerbasse til 
Rosa , „ Du skal ikke bryde dig om hvad hun 
siger . “ 
Rosa rystede smilende på hovedet . 

Marietta opfattede dette som om man spottede 
hende . 
Som en furie sprang hun ind på den intet 
anende Rosa ; en skarp dolk blinkede i hendes højre 
hånd og inden man så sig om rettede hun et 
kraftigt stød imod den unge piges bryst . 
Kun et resolut Spring tilbage frelste Rosas liv . 
Cl . 
En uventet allieret . 
Marietta skummede af raseri da hun så sin 
hensigt mislykket . 
Flere af banditterne måtte anvende magt 
imod hende , for at bringe hende bort fra pladsen . 
Forøvrigt voldte denne begivenhed ikke nogen 
videre forstyrrelse . 
Sorte Hannibals kammerater lejrede sig omkring 
i græsset for at udkaste en plan til hans 
befrielse . 
Rosa måtte nøje beskrive dem fængslet og 
Hannibals celles beliggenhed . 
De var netop midt i rådslagningen da et 
råb fra de udstillede vagtposter forkyndte en sig 
nærmende fare . 
-man sprang op for at være belavet på enhver 
mulig indtrædende eventualitet . 

denne gang var det dog ikke nødvendig . 
Det var nemlig kun en enkelt mand , som 
nærmede sig og forlangte at få anføreren i tale . 
Denne mand var Gaetano calchi . 
Morgenen efter at sammenkomsten imellem „ Nattens 
brødre “ havde sundet sted i København , 
havde han begivet sig på vej og antras nu til 
banditternes samlingsplads . 
Rødskæg havde ledsaget ham som hans tjener , 
men var bleven tilbage efter at have anvist ham 
vejen til Hannibals bande , som han ville sætte 
sig i forbindelse med for at iværksætte Hannibals 
befrielse . 
„ Hvem er du ? “ råbte sukkerbasse ham 
imøde . 
Gaetano svarede : 
„ En af nattens brødre ! En ven af sorte 
Hannibal og altså også eders ven . “ 
„ Det er let nok sagt , “ svarede sukkerbasse , 
„ skaf os beviser , så skal vi tro dem . “ 
„ Mit navn er Gaetano calchi ; har i aldrig 
hørt tale om mig ? “ 
Marietta var imidlertid kommet til stede . 
„ Marchese Gaetano calchi ? “ sagde hun . 
„ Ja , det er mig ! “ sagde Gaetano og så sig 
omkring efter hvem det var der tme . „ Hvem er 
det , der kender min titel ? “ 

„ Mig — Marietta ! “ svarede denne . „ Ja det 
er Gaetano calchi , — den mand kan i stole på . 
Jeg kender ham — det er Hannibals ben ! “ 
Gaetano undrede sig ikke lidt over her at træffe 
Marietta , hvem han havde lært at kende i 
majland . 
Han fik imidlertid ingen tid til at udspørge 
hende nærmere . 
Sukkerbassc tog nemlig straks igen ordet og 
sagde : 
„ Når i er Hannibals ven , hvad vil i så ? “ 
„ Hjælpe til med at befri ham ! “ var svaret . 
„ Jeg formår at bidrage meget dertil , dersom i har 
tillid til mig . “ 
„ Lad os først høre din plan ! “ råbte Villiam , 
fadermorderen , som nu hørte til banden . 
„ Ja , lad os høre planen ! “ lød det fra alle 
sider . 
Gaetano tog plads imellem banditterne og begyndte 
at fortælle den lyttende skare den plan han 
havde udkastet til Hannibals befrielse . 
Det var et dumdristigt vovestykke , men vandt 
netop derfor banditternes bifald . 
„ Vi har betroet os til dig og er beredt til at 
offre liv og blod for at befri vor anfører , “ sagde 
sukkerbasse ved asskeden , „ men vec dig , dersom 
du har i sinde at forråde os og lokke os i en 
fælde . “ 
Efter at have forsikret det modsatte gik Gaetano 
sin vej . 

samtidigt brød banditterne op . 
Man bragte Marietta og Amandus til rainen 
og da morgenen gryede , var banden , som nu var 
vokset til et antal af hen ved tredsindstyve fuldt bevæbnede 
mænd , på vejen til byen i hvilken Hannibal 
sad arresteret . — — — — — — — 
oii . 
En farlig kro . 
For at kunne forstå det følgende må vi først 
meddele den ærede læser , at det var meningen at 
Hannibal skulle transporteres til København , da man 
antog ham for skyldig i flere der begåcde forbrydelser . 
I 
den anledning blev der sendt en afdeling 
rytteri afsted for at hente Hannibal . 
Med officeren , som førte denne commando , en 
elskværdig ung mand , grev Hugo oxenskjold , havde 
Gaetano forstået at indlede bekendtskab og i hans 
selskab forlod han morgenen efter sammenkomsten 
med banditterne København . 
Grev Hugo og Gaetano red side om side i 
spidsen for rytterne hen ad vejen . 

henad middagsstunden da solen brændte 
varmt , vare både heste og ryttere udmattede , hvorfor 
Hugo ville lade tropperne gøre holdt i en 
stor landsby , men Gaetano forstod at afholde ham 
derfra . 
„ En halv times vej herfra er en kro , “ sagde 
han , „ hvor man spiser og drikker udmærket , der kan 
vi finde hvile både for heste og mandskab . Det 
undrer mig at de ikke kender den kro ? “ 
„ Jeg er ikke videre kendt her i egnen , “ sagde 
Hugo , „ men lad gå , vi har det måske bedre der 
end i denne landsby . “ 
Derpå tilråbte han sine folk et kraftigt : 
„ Fremad ! “ 
I rask trav red man videre . 
Snart fik man den omtalte kro i sigte . Den 
lå i skovkanten og havde ikke noget videre indbydende 
udseende . 
„ Det er ikke alt guld som glimrer , “ sagde 
Gaetano leende , da han bemærkede det skuffede udtryk 
i Hugos ansigt . 
Hugo nikkede bifaldende og sprang veltilfreds af 
hesten fsran kroen . 
Værten vekslede et blik med Gaetano og lod til 
at være meget glad over ankomsten af så mange 
gæster . 
„ Det er længe siden at jeg har været så heldig ! “ 
Råbte han den ene gang efter den anden og 
rykkede fornøjet grinende den lille fløjels kalot fra 
let ene ore til det andel . 

på et vink af ham bragte et par opvartere 
spise- og drikkevarer ind i den store gæstestue til 
mandskabet , medens Hugo og Gaetano bænkede sig 
i værtens egen stue . 
Glassene klang lystigt imod hinanden og man 
lod sig maden smage godt . 
Gaetanos øjne svævede under mållidet uafbrudt 
omkring i værelset , som om han søgte noget , 
og da han endelig fik oje på rødskægs ansigt , 
gav han ham et vink , hvorpå den forklædte bandit 
forsvandt . 
Ude i forstuen traf nsdskjæg sammen med 
værten som rådede over påfaldende mange 
karle . 
Nogle af dem hilste ham med livlige tilråb , 
andre begyndte at gøre narrestreger med ham . 
„ Rolig folk ! “ sagde værten , „ så længe jeg har 
at befale , bliver der ikke gjort grin med denne 
mand . Kender i mig ? Jeg hedder sukkcrbasse ! “ 
Sukkerbasse ! 
Ja , det var ganske rigtig sukkcrbasse , som var 
bleven krovært ; den samme sukkerbassc som vi om 
morgenen have set rykke ud i spidsen for banditterne , 
opvartende soldaterne med spise og drikke 
og flere banditter hjalp ham dermed . 
Hvorledes var det gået til ? 

det er snart fortalt . 
Sulkerbasse handlede i overensstemmelse med 
Gaetanos ordre og havde allerede ndført en del af 
hans befalinger . 
Han havde skyndsomt begivet sig på vej og 
var nået til kroen flere timer før soldaterne . 
Værten i kroen , hans kone og to karle 
bleve uden mange omstændigheder kneblede og slæbte 
ned i kælderen . 
Et kvarter efter deres ankomst vare banditterne 
herrer i huset , og medens en del skjulte sig på 
loftet , andre i kælderen , overtog sulkerbasse og 
nogle trofaste kammerater rollen som vært og opvartere . 
Ciii . 
Opiumen . 
„ Du 
har gjort dine sager godt , “ begyndte 
rødskæg , „ jeg havde min salighed ikke kundet gøre 
det bedre . “ 
„ Pralhals ! “ sagde sukkerbasse . „ Tror du ikke , 
at vi andre også have gennemgået en god skole 
og er med på noderne . Det her har været at 
gøre , er ikke andet end legeværk . Tredsindstyve 
mod fem ! Jeg havde hellere set , at vi havde fået 
lov til binde an med soldaterne . “ 

„ Kom bare ikke med indvendinger ! “ svarede 
rødskæg . „ Gaetano ved hvad han befaler . Det 
er en mand ! Ham må du først lære rigtig at 
kende . “ 
„ Hm ! han er en italiener , “ bemærkede sukkerbasse 
og trak foragtelig på skuldrene , „ de folk 
huer mig ikke rigtig . “ 
Rødskæg sprang op , vred over af sukkerbasse 
vovede af tvivle på Gaetano . 
En nævekamp ville vistnok have været nundgåelig , 
dersom der ikke i det samme øjeblik var opstået 
en voldsom larm i det værelse , hvori soldaterne 
sad og drak . 
De sad i begyndelsen nok så fornøjede ved 
bordene og gjorde drikkevarerne al ære . De 
smagte så godt , af man slet ikke blev ked af af 
drikke . 
Neppe var glasset taget fra munden før man 
forlangte dem fyldt igen . 
Det varede imidlertid ikke længe , før virkningen 
af den overmådige nydelse viste sig . 
Nogle lod hovedet synke ned på brystet , og 
snart røbede en høj snorken , af de var falden i en 
velgørende søvn , uden af tænke mere på dagens 
møje og besvær . 
Andre af soldaterne sprang omkring som de 
var gale og vedblev af tylle drikkevarer i sig . 
Underofficererne , som ikke havde drukket så 
meget , sprang op i den hensigt , med den flade klinge 
af formane soldaterne til deres pligt . 

ligesom de rejste sig op , begyndte gæstestuen 
imidlertid af løbe rundt med dem , de måtte i en 
fart sætte sig ned igen og grebe uvilkårligt atter 
efter glassene . 
Omsider bemærkede grev Hugo sine folks 
tilstand . 
Rasende over deres opførsel styrtede han ind 
imellem den syngende og sovende skare . 
De der endnu kunne holde øjnene åbne , hilsede 
deres foresatte , for hvem de ellers nærede den 
største respekt , med en vild hujen og skrigen . 
Det var denne larm som banditterne 
havde hørt . De åbnede døren og trådte ind i 
skænkestuen . 
Hvilket syn frembød sig der for dem ! 
Omtrent tyve ryttere havde taget grev Hugo 
imellem sig og hvirvlede sig omkring ham i en vild 
Dands . Den gang som de istemmede dertil , var 
aldeles øresønderrivende . 
Forgæves forsøgte Hugo på at gennembryde 
kredsen for at gøre en ende på denne sorhexede 
Dands . 
Hans kræfter forlod ham , sablen faldt ud af 
hans hånd og den unge officer lå bevidstløs på 
gulvet . 
Neppe var han faldet om , før soldaternes 
sang efterhånden forsfummede og lidt efter lå de 
allesammen omkring på gulvet i den dybeste søvn . 

„ Det er lykkedes , “ udbrød Gaetano triumferende . 
„ Jamen , 
mine drikkevarer vare også udmærkede , “ 
Grinte snkkerbasse , „ de vågner ikke op i 
de første tolv timer . Hahaha ! Hvad sådan en 
Smale opium kan gøre for vidundere . “ 
„ Nu til værket ! “ befalede Gaetano . „ Vi har 
ingen tid at spilde . Kald på kammeraterne . “ 
Sukkerbassc lod en gennemtrængende piben 
“ høre og de på loftet og i kælderen skjulte banditter 
kom hurtigt tililende . 
På et tegn af sukkerbasse kastede de sig over 
de sovende soldater og begyndte at klæde disse af . 
Ester at dette var gjort og de sovende på 
gactanos befaling endvidere vare bundne , kastede 
banditterne deres klæder og iførte sig soldaternes 
uniformer . 
Gaetano tog grev Hugos uniform på , medens 
rødskæg , sukkerbasse og blegnæb forklædte sig 
som underofficerer . 
Derpå blev gæstestuen lukket af og gadedøren 
omhyggelig lasset . 
To af banditterne blev tilbage som vagt ; de 
andre svang sig op på hestene og under Gaetanos 
anførsel red de bort i gallop . 

civ . 
I forhør . 
Lad os atter vende tilbage til Hannibal . 
Så snart han var bleven alene gav han sig 
til at arbejde med filen og nu var han færdig med 
at sile sine lænker over . 
Han behøvede blot at gøre en lille krastanstrengesfe 
for at ryste jernet af sig . 
Med et triumferende blik så Hannibal på 
det så heldigt tilendebragt arbejde og for første 
gang i sit liv følte han sig taknemlig stemt imod 
nogen . 
Det var imod Rosa . 
For ojeblikket beherskede hun alene alle Hannibals 
tanker og han så med utålmodighed sin 
befrielse i møde . 
Han længtes efter at sige den unge pige hvor 
taknemlig han var hende og hvor højt han elskede 
hende . 
Allerede nu var han ikke mere den samme Hannibal , 
som straks efter læsningen af kammeraternes 
brev . 
Hævnen var atter for en tid trådt i baggrunden , 
ja , han tænkte ikke engang på den ; han 
følte sig på ny afvæbnet ved kærlighedens magt . — 
men af et menneske som Hannibal , kan man 
ikke vente , at han længe skal lade denne følelse 
herske — nej , enten han elsker eller hader , så pønser 

han på ondt , og vi har grund til at skælve 
for den stakkels uskyldige Rosa . 
Vil hun kunne modstå bandittens glødende 
elskovsord ? 
Vil hun kunne undertrykke den følelse for ham , 
som var vågnet i hendes bryst eller vil hun ubetænksomt 
kaste sig i hans arme ? . 
Vi ville få det at vide , når vi først har forladt 
det triste fængsel . 
Længselsfuldt stirrede Hannibal op til den 
smalle lysstribe , som faldt ind i hans fængsel igennem 
det lille vindue oppe ved loftet . 
I dag skulle det jo afgøres , denne dag måtte 
enten bringe ham friheden eller døden . 
Han fordybede sig i spekulationer over hvorledes 
hans kammerater ville bære sig ad med at 
frelse ham . 
As disse tanker vækkedes han ved at nøglen 
blev stukket i hans dør . 
Den åbnede sig og arrestforvareren trådte 
ind og uden at sige et ord førte han ham op i 
forhør . 
Dommerens ansigt var endnu strengere end 
sædvanligt . 
Hannibal der lagde mærke til de mindste omstændigheder , 
troede at opdage at dommeren ikke 
havde noget godt at forkynde ham . 

„ Tiden er nu forløben , som man gav dig til 
at overveje i , “ begyndte omsider dommeren . „ Jeg 
spørger dig for sidste gang , vil du nævne os 
dine medskyldige , elendige røver og mordbrænder ? “ 
Hannibal rystede smilende på hovedet . 
„ Jeg er hverken nogen røver eller mordbrænder , “ 
Sagde han . „ De ved meget godt hvem 
jeg er og hvad jeg hedder -- -- -- -- - “ 
„ Det er nok ! “ råbte dommeren ; „ den frækhed 
går for vidt . Tilstå eller du er dødsens ! “ 
Hannibal svarede uforfærdet : 
„ Dersom de lader mig lide døden så gør 
de dem skyldig i et mord ! En grev Gyldenstjerne 
henretter man ikke ustraffet , isærdeleshed når 
han ikke er overbevist om at have begået nogen 
forbrydelse . “ 
„ Du er overbevist , elendige ! “ råbte domme- “ 
Ren . „ Der er folk , som har set dig , dengang du 
og dine kammerater stormede fængselsbygningen . 
Hejda , fører vidnerne ind . “ 
På dommerens befaling åbnede dørene sig 
og — Karl og Pouline trådte ind . 
Cv . 
De skæbnesvangre bogstaver . 
Stolt og oprejst stred den unge mand frem ; 
nedbøjet , ligesom tilintetgjort , fulgte Pouline efter . 

hendes kinder vare blege , øjnene havde tabt 
deres glans , fra det øjeblik , da hun havde erfaret , 
at hun havde skænket sit hjerte til en forbryder . 
„ Gjenkjender i sorte Hannibal i denne mand ? “ 
Spurgte dommeren . 
„ Det er ham ! “ svarede Karl . 
Pouline nikkede hulkende . 
„ Jeg genkender ham , “ vedblev Karl , „ det var 
ham , som i spidsen for banditterne trængte ind i 
fængslet ; det var ham , som udrev min umenneskelige 
Broder af den straffende retfærdigheds hænder 
og forledede ham til nye misgerninger . “ 
„ I lyver ! “ råbte Hannibal . „ Jeg kender 
eder ikke . “ 
„ Du fornegter mig ? ! “ råbte Pauline smerteligt 
bevæget . 
„ Jeg kender dig ikke , “ gentog Hannibal med 
flammende blik . 
„ Bryd dig ikke om det ! “ sagde Karl , idet han 
greb søsterens hånd . „ Du er næppe den første , 
som dette umenneske har bedraget , trøst dig og vær 
glad over , af det ikke er gået dig værre . “ 
„ Det skal nok blive værre , “ tænkte Hannibal . 
„ Jeg skal dræbe jer ! “ 
Derpå sagde han højt henvendt til dommeren : 
„ Man stiller mig her lige overfor folk , som 
ere mig fuldstændig fremmede ; skal man deraf kunne 
slutte om jeg er skyldig eller uskyldig ? “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede dommeren ; „ men din 
forrige kammerat , Søren riftnger , har beskrevet os 

dit udseende så nøje , af det er umuligt af tage 
sejl . Du er den sorte Hannibal og vil komme til 
af dø på skafottet , dersom du ikke tilstår , hvor 
dine kammerater opholde sig . “ 
„ Nu er min tålmodighed forbi ! “ råbte Hannibal . 
„ Jeg skulle være den sorte Hannibal , måske 
fordi mit hår tilfældigvis er sort — — . “ 
„ Vis os din nøgne arm ! “ befalede dommeren , 
„ der vil findes et tegn , som tydeligt og klart beviser , 
hvem du er . “ 
Hannibal kastede trodsigt hovedet tilbage , slyngede 
armene overkors og gav således tilkende , at 
han ikke havde i sinde at adlyde dommerens befaling . 
Dommeren 
befalede derfor to retsbetjente at 
gribe Hannibal og blotte hans arm . 
Hannibal , som var lænket måtte finde sig deri , 
og da man havde blottet hans arm , viste der sig 
ovenover albuen et stort og rødt mærke , som var 
ætset ind i kødet . 
Inden i en cirkelformet kreds , så man to 
korslagte dolke og derunder bogstaverne X . L . 
„ Del er nattens brødres ordenstegn ! “ sagde 
dommeren alvorligt . „ Forsøg endnu at nægte . 
Skurk ! “ 
„ Til mit sidste åndedræt ! “ råbte Hannibal . 
Han kastede med det samme et blik , hvori et 

dødeligt had afspejlede sig på alle de i værelset 
tilstedeværende personer . 
. „ Du vil ikke mere kunne skade os/ ' sagde 
dommeren som bemærkede det . 
Derpå gav han Karl og Pouline ved et vink 
at forstå , at de kunne fjerne sig . 
Den unge pige fjernede sig nedbøjet og med 
tilhyllet åsyn ; en unævnelig smerte rasede i hendes 
indre — hun vidste jo , at Hannibal snart 
skulle lide døden . 
Og således forholdt det sig også . 
Dommen var allerede fældet , man havde kun 
villet forsøge på at bevæge Hannibal til at forråde 
sine kammerater . 
Straks efter at Karl og Pouline havde forladt 
retssalen , forkyndte dommeren ham , at han var 
dømt til døden og at dommen ville blive eksekveret 
den følgende morgen . 
Den sidste nat skulle han ikke tilbringe i 
fængslet , men i den ved byen liggende fæstning , 
hvorhen han straks skulle bringes . 
Denne underretning var et tordensfag for 
Hannibal . 
Nu var alt håb ude . 
Selv om det lykkedes hans kammerater at 
trænge ind i fængslet og ind i hans celle , så var 
det forgæves , de ville ikke finde ham der . 
Han blev bragt ned i fængselsgården og 
under militæreskorte ført til fæstningen . 

cvi . 
Befriet . 
-fæstningen som Hannibal skulle bringes til , 
lå i den modsatte ende af byen som fængslet . 
Toget havde allså hele byen at passere 
igennem . 
Hannibal var bleven sat ind i en vogn , stadig 
belæsset med sine lænker . 
Et par soldater med dragne sabler tog plads 
ved siden af ham i vognen og en del ryttere 
rede dels foran , dels bagved og omkring vognen . 
Skjøndt Hannibal med lethed kunne have befrief 
sig fra lænkerne , så var der , som man kan 
indse , ikke den ringeste udsigt til , at et flugtforsøg 
kunne lykkes . 
Hannibal forholdt sig derfor også fuldstændig 
rolig og afventede hvad skæbnen ville bringe ham . 
Da toget med Hannibal kom til fæstningen , 
nærmede sig fra den anden side af denne en rytterafdeling . 
Hannibal 
var nærved at juble højt af glæde 
da han fik øje på denne , thi tiltrods for forklædningen , 
genkendte han i soldaterne sine kammerater . 
Deres 
mod og uforfærdethed henrykkede ham 
og han spejdede stærkt efter deres anfører , men han 
kunne ikke kende ham , thi denne vendte ryggen til 

og var allerede indviklet i en samtale med fæstningens 
kommandant . 
Han trak en omfangsrig brevtaske op af lommen 
og rakte kommandanten et dokument . 
„ Jeg er grev Ørnskjold og har befaling til 
at transportere sorte Hannibal til kjøbenhavn/ ' 
sagde han . 
Medens han talte brød kommandanten skrivelsen 
og gjorde sig bekendt med dens indhold . 
„ Det er ganske rigtig , “ sagde han derpå , „ De 
skal transportere sorte Hannibal til København . 
Det passer meget godt , for der kommer de netop 
med ham . Jeg ved forresten ikke , hvorfor man vil 
gøre så mange omstændigheder med den skurk ; 
enten man hugger hovedet af ham her eller der , 
kan da komme ud på et . Det er vel imidlertid 
bedst , at de lader deres folk sætte af og udhvile 
sig , så kan vi indespærre Hannibal så længe . “ 
I dette øjeblik passerede toget med Hannibal 
forbi . 
Hannibal kunne nu se anføreren for rytterne 
og genkendte til sin glæde sin italienske ven , 
Gaetano . 
Han havde formelig møje med at beherske sig , 
at ingen mærkede hans glæde . 
„ Jeg er frelst , “ tænkte han , „ denne Gaetano 
er et fiffigt hoved . Nu er der ikke mere noget at 
frygte for . “ 
Han nikkede umærkeligt til fin redningsmand 

og ligeledes til de forklædte banditter og lod sig 
veltilmode bringe ind i en af fæstningsarresterne . 
Han var nu vis på , at han ikke ville komme 
til at blive der længe . 
Imidlertid befandt Gaetano sig i kommandantens 
hus . 
Den gamle , livsglade officer kunne ikke blive 
træt af at høre fortælle om København og han 
misundte den formentlige grev ørnsljold , at han 
skulle tilbage dertil . 
Gaetano sad som på nåle , han kunne hvert 
øjeblik befrygte at blive røbet . 
Der kom nemlig en mængde officerer i kommandantens 
hus , og hvor let kunne der ikke iblandt 
dem findes en , som kendte den virkelige grev 
Ørnskjold . 
Henimod aften lykkedes det ham omsider at 
overbevise den gamle kommandant om , at det var 
på tide at bryde op . 
Han lod hurtig sine folk blæse sammen , hestene 
bleve i en fart sadlede og ryttersfaren drog hen 
foran fæstningssængslet for at modtage Hannibal . 
Denne blev , stadig med lænkerne på , atter 
anbragt på vognen ; rytterne spredte sig omkring 
den og afsted gik det ud af porten . 
„ Lykkelig rejse , grev ørnskjvld ! “ råbte den 
vagthavende officier efter Gaetano : 

„ Det er ikke grev Ørnskjold ! “ råbte en kaptajn , 
som netop rykkede ind i fæstningen med sit kompagni 
„ Hvem er de ? “ spurgte han og greb Gaetanos 
hest ved tøjlen . 
„ Det behøver jeg ikke at gøre dem regnskab 
for ! “ svarede han . „ Af vejen ! “ 
Han gav sin hest af sporene , så at den gjorde 
et vældigt sidespring og kastede kaptajnen til 
jorden . 
Derpå gallopperede rytteren afsted . 
„ Slå allarm ! “ råbte kaptajnen ; det hænger 
ikke rigtigt sammen . Det aner mig , at der stikker 
et bedrageri bag ved . Se blot hvor de gallopperer 
afsted og de lader sågar vognen blive tilbage . Slå 
allarm , siger jeg , — jeg iler til kommandanten . “ 
Og han stormede afsted . 
Banditterne havde virkelig ladet vognen i 
stikken og befriet fra sine lænker svang Hannibal 
sig op på en hest og sprængte afsted . 
De vare allerede temmelig langt borte fra fæstningen , 
da de hørte tre kanonslud kalde besætningen 
under våben . 

cvii . 
Kromandens datter . 
De to banditter , som Gaetano havde ladet 
blive tilbage i kroen for at bevogte de bedøvede 
soldater og de kneblede krofolk , sad en tid lang 
veltilfredse ved deres fulde glas og fordrev tiden 
med kortspil . 
Efterhånden begyndte de imidlertid at kede sig 
og Frands foreslog sin kammerat Mikkel , at se til 
soldaterne . 
De åbnede døren til skernkestuen og sandt 
offrene for Gaetanos list uforandret i samme stilling 
i hvilken de havde forladt dem . 
De sov alle sammen fast og roligt og efter deres 
smilende ansigtstræk at dømme , drømte de ganske 
behageligt . 
Det forholdt sig også således . 
Opium har jo , som bekendt , nemlig den egenskab , 
at fremkalde behagelige drømme og orientalerne 
pleje at benytte sig af delte middel , for at udhvile 
efter livets sorger . 
Her i Evropa benyttes det så godt som aldrig , 
thi det virker enerverende og medfører en tidlig død . 
De to banditter kendte ikke opiumen og dens 
virkninger og gjorde derfor deres bemærkninger 
over de sovende soldater . 
Det blev de imidlertid også snart ked af og 
spekulerede på anden tidsfordriv . 
Endelig udbrød Frands : 

„ Ved du hvad ? Nede i kælderen ligger to 
fruentimmer , værtinden og hendes datter . Lad 
os gå ned og se til dem . “ 
„ Hm , “ sagde Mikkel betænkelig . „ Dit forsiag 
er meget godt , men vi kunne nemt komme op at 
skændes om dem , for den ene er ung og den anden 
er gammel . “ 
„ Så kaster vi terninger om dem , “ svarede 
Frands , og tog nogle terninger op af lommen , 
„ den som får flest øjne , ham tilhører den unge . “ 
„ Javel ! “ råbte Mikkel . „ Begynd du . “ 
Frands rystede terningerne og kastede ti øjne . 
Med spændt opmærksomhed stirrede han på 
Mikkel og en kraftig ed undslap ham , da denne 
kastede elleve . 
Striden var imidlertid afgjort og de to banditter 
begave sig ned i kælderen . 
Helt i baggrunden af den rummelige kælderhvælving 
lå tre personer kneblede og bundne . 
Det var kroværten , hans kone og deres 
datter . 
De beklagelsesværdige offres hænder og fødder 
vare således bundne med reb , at de ikke kunne røre 
dem . Kneblene hindrede dem i at skrige , ja næsten 
i at trække vejret . 
Angst og gru afmalede sig i deres ansigter og 

den unge piges bryst bevægede sig endnu mere voldsomt , 
da de to mænd trådte ind i kælderen . 
Marie , således hed kroholderens datter , kunne 
se på banditterne at de ikke havde noget godt i 
sinde og vendte ansigtet til den anden side , da 
Frands og Mikkel trådte hen til hende . 
„ Du er en heldig kartoffel , “ sagde Frands til 
Mikkel , idet han pegede på den unge pige ; „ den 
smukke unge pige tilhører dig , medens jeg må lade 
mig nøje med den gamle der . “ 
„ Å , hun er sgn heller ikke så ilde , “ sagde 
Mikkel med en rå latter . „ Datteren er sytten og 
moderen er vel omtrent dobbelt så gammel , så vidt 
jeg kan skønne . Hejda , min dukke ! Hvordan 
har du det ? “ 
Marie kunne ikke svare . 
Banditternes ord drev angstsveden frem på 
hendes pande og hun misundte moderen , som forlængæ 
siden var besvimet . 
Mikkel lod sig imidlertid ikke forknytte ; han 
gentog sit spørgsmål , og da han endelig indså , 
at pigebarnet ikke kunne svare på grund af kneblen , 
så befriede han hende for den . 
Marie trak vejret dybt ; et taknemligt blik 
traf banditten . 
Denne udtydede dette til sin fordel . 
„ Løs mine bånd , “ hviskedee Marie . 
Banditten så overrasket på hende . 
„ Det går ikke sådan an , “ sagde han derpå ; 

„ når du først engang er fri , så slår og bider 
du omkring dig og jeg har min nød med dig . “ 
„ Jeg lover dig at være rolig/ ' svarede Marie ; 
„ jeg ved jo at jeg er i din vold og med magt 
intet kan udrette imod dig . “ 
Banditten lod til at indse dette . 
„ Vi er jo to ! “ tænkte han ; „ og desuden , 
hvordan skal jeg bringe pigebarnet op af kælderen 
når jeg ikke løser hende . Hm ! man kan vel nok 
vove det . “ 
Han trak sin kniv og skar rebene over som 
bandt Maries hænder og fødder . 
Den unge pige triumferede thi hun havde opnået 
sin hensigt . 
Armene vare fri , hun havde kræfter til at 
modsætte sig skurken og hun var fast bestemt på at 
gøre det . 
Det var imidlertid endnu nødvendigt at hykle 
føjelighed , banditterne vare i stand til alt og 
det ringeste forsøg på modstand kunne have de 
skrækkeligste følger . 

cviii . 
En skurk mindre . 
Marie kastede et smerteligt blik på moderen , 
som endnu stadig var besvimet , og vinkede derpå 
ad banditten at han skulle følge hende . 
Fyren flugte formelig pigens smukke , flanke 
skikkelse med ojnene , han lod til at have mistet 
alt sit trodsige mod og fulgte Marie som en 
hund . 
Hun steg op af kælderen og gik op på sit 
Kammer . 
Mikkel fulgte efter hende . 
Da de var kommet derop lukkede Marie døren 
og råbte med fuldstændig forandrede ansigtstræk : 
„ Hvad vil du mig ? “ 
„ Du skal elske mig ! “ stammede banditten synlig 
overrasket . 
„ Jeg skal ? Og hvem vil tvinge mig til det ? “ 
„ Det vil jeg ! “ råbte Mikkel , som nu kom sig 
af sin overraskelse . „ Jeg — din slange . “ 
Han trængte ind på hende og ville omfavne 
hende , men et kraftigt stød fik ham til at tumle 
tilbage . 
Mikkel udstødte et rasende skrig og trak kniven 
som han altid bar hos sig skjult i støvleskaftet . 
Han hævede kniven og nærmede sig den unge , 
modige pige , som , søgende efter et våben , langsomt 
veg tilbage henimod vinduet . 

hun fandt imidlertid ikke noget våben og da 
hun således så sig værgeløst overgivet i bandittens 
vold udstødte hun et gennemtrængende 
skrig . 
Nu var han lige ved hende — hun følte allerede 
hans hede ånde på sin kind , — han omfavnede 
hende og råbte med en djævelsk latter : 
„ Du er min ! “ 
Men da samlede Marie endnu engang sine 
kræfter sammen og det lykkedes hende for anden 
gang at slippe ud af bandittens hænder . 
Hun fløj henimod udgangen og ville styrte ud , 
men døren sprang op og på tærskelen viste sig en 
mand , i hvem hun troede at se en ny fjende . 
Den fremmedes ansigt var blegt , hans øjne 
funklede uhyggeligt , og hans hånd omsluttede næsten 
krampagtigt en sabel ; af klæder var han kun iført 
det allernødvendigste , han så , kort sagt , ganske afskrækkende 
ud . 
Marie veg angst tilbage for ham . 
Han vinkede imidlertid til hende , at hun ikke 
skulle være bange , og trådte med blikket stift heftet 
på banditten , helt ind i værelset . 
„ Hvad vil han dig ? “ sagde han , pegende på 
Mikkel . 
„ Hvem du så end er , så frels mig ud af 

denne elendiges hænder . Han hører til den bande , 
som i morges så skændig overfaldt og grusomt mishandlede 
os . “ 
„ Så står han vistnok også i min skyldbog , “ 
Adbrød grev Hugo Ørnskjold , der tidligere end de 
andre var kommet til sig selv efter opiumsrusen , 
og ved Maries skrig fuldstændig var vakt til bevidsthed 
og var gået efter lyden for at stå den 
om hjælp råbende bi . 
Vel brændte hans hoved endnu frygteligt og 
han var meget svag , men synet af hans udplyndrede 
kammerater opflammede ham . Hand søgte efter et 
våben , fandt sabelen , og med denne truede han 
nu den skælvende bandit . 
„ Hvad er der foregået her ! “ råbte grev Hugo , 
„ tal , eller jeg gennemborer dig . “ 
Mikkel blev forskrækket og bekendte alt . 
Grev Hugo ville næppe tro sine egne øren , da 
han hørte om Gaetanos forræderi . 
I begyndelsen ville han ikke tro derpå , men 
så betænkte han , at banditten ikke kunne have nogen 
grund til at bagtale Gaetano . 
„ Denne Gaetano begår en forskrækkelig forbrydelse 
imod menneskeheden ved at befri den sorte 
Hannibal . — dersom jeg kunne forhindre det ! “ 
Derpå henvendte han sig til Mikkel . 
„ Tal , “ sagde han , „ vender banden atter tilbage 
hertil ? “ 
„ Ja , naturligvis , “ sagde Mikkel , „ ellers havde 
man ikke ladet os blive tilbage her på vagt . “ 

„ Det er også sandt , “ sagde grev Hugo . „ Skurkene 
have sikkert ikke noget godt i sinde . Skam 
og skændsel , om ikke døden truer mig og mine 
folk ! Sig mig , min pige , kan du ikke skaffe mig 
en hest , på hvilken jeg kan nå den nærmeste by . “ 
Marie trak på skuldrene . 
„ Vi er fattige folk , herre , og ikke i stand 
til at holde hest , “ svarede hun , „ men jeg skal gå 
ned i landsbyen og bede så længe , til det lykkes 
mig at skaffe dem en hest at låne . “ 
„ Tak , min pige , “ ndbrød grev Hugo , „ men 
det vil jeg ikke forlange af dig . Men først må 
jeg gøre denne fyr uskadelig . “ 
Han henvendte sig til Mikkel . 
„ Giv mig din kniv ! “ 
Mikkel lod som ban ikke kunne få kniven los ; 
i virkeligheden lurede han imivlertid på et gunstigt 
øjeblik til at kaste sig over Hugo . 
Pludselig rev han kniven frem og sprang som 
en tiger ind på greven for at gennembore ham . 
Han opnåede imidlertid ikke sin hensigt . 
Hugo opdagede den i tide og Mikkel rendte 
grevens sabel i livet på sig . 
Banditten var formelig spiddet og redningsløst 
fortabt . 
„ En skurk mindre , “ sagde Hugo koldblodigt og 
fulgte Marie ned i kælderen , for også af befri 
hendes forældre . 

cix . 
Ved moderens lig . 
De fandt den brave Frands beskæftiget med 
af knække halsen på en flaske af kromandens 
portvin . 
Banditten , hvem det ikke var lykkedes , af bringe 
værtinden til bevidsthed , søgte og fandt forglemmelse 
i den fulde flaske . 
Da han fik oje på Hugo lallede han : 
„ Hejda Mikkel , her skal du bare smage en 
vin . Den skurk af vært havde gemt den godt , 
men jeg fandt den alligevel . Hahaha ! hvordan er 
det gået dig ? “ 
„ Overgiv dig ! “ råbte Hugo og svang sablen . 
Frands så først nu , af det var en fremmed 
mand , som stod overfor ham . 
Han gjorde forskellige forgæves forsøg på 
af rejse sig op , men opnåede kun af falde så lang 
han var , for ikke så hurtig af rejse sig igen . 
Han var aldeles døddrukken . 
Medens Marie befriede forældrene for deres 
bånd , bandt Hugo banditten . 
„ Den fyr må tjene som vidne for mig , “ 
Tænkte han . „ Jeg vil få meget af gøre for af 
rense mig for mistanken om af være medskyldig i 
hanibals flugt . “ 
„ Men , “ tænkte han videre , „ det er også muligt , 
at man har anholdt denne Gaetano i fæstningen ; 

jeg har jo bekendte der . Ha , dersom det var 
tilfælde -- -- -- -- -- - “ 
Et højt smertensskrig , som Marie udstødte , 
gjorde en ende på han tanker . 
Han løb hen til hende og så , at den unge 
pige havde kastet sig over en på jorden liggende 
kvinde . 
„ Hun er død — død ! “ jamrede Marie . „ De 
umennesker har myrdet min moder ! — o , jeg 
ulykkelige ! “ 
„ De skurke ! Gid jeg kunne udrette noget 
imod de uslinger ! En hest , — hvad ville jeg ikke 
give for en hest ! men i dette kostume , vil jeg 
umuligt kunne vække tillid . “ 
Ester disse ord begyndte grev Hugo at gå 
fortvivlet frem og tilbage i kælderen . 
Hans stilling var også skrækkelig ; — han 
følte sig atter ved kræfter og formåede dog ikke at 
udrette noget imod ophavsmændene til denne 
skurkestreg , thi de havde udplyndret ham lige til 
skjorten . 
Hvorledes kunne han vove sig udenfor huset i 
det kostume . 
Den første den bedste som han mødte på 
vejen kunne lade ham anholde . 
Hugo brød ud i klager og forbandelser . 
Da lagde sig pludselig en hånd på hans 
skulder . 
Da han vendte sig om så han en ældre mand 
stå ligeover for sig . 

„ Jeg vil hjælpe dem , “ sagde han , „ thi de er 
vist en brav mand . Se her , “ sagde han , idet han 
strakte sine hænder frem , „ se her , det har disse 
skurke gjort . “ 
Hugo så at mandens hænder vare ophovnede e 
og på flere steder underløbne af blod . 
„ Hvem er de ? “ spurgte Hugo . 
„ Jeg er værten her i kroen , “ var svaret , „ og 
er bleven således behandlet , fordi jeg ikke ville 
række hånd til den streg som der er spillet 
dem . “ 
Derpå vedblev han : 
„ Og se blot , herre , — min kone har man 
myrdet — min ejendom har man ødelagt , og hvem 
ved hvad der endnu venter os , når de skurke 
vender tilbage . — vi må værge os ! Deres liv 
er i fare , — mit ikke mindre . Kom herre , tag 
mine klæder på og følg så med mig ! Med guds 
hjælp skal vi gøre de banditter en streg i regningen . 
Kom , kom ! “ 
Hugo lod sig ikke dette sige to gange . 
Han var straks beredt til at gå ind på værtens 
forslag og bestræbte sig tilligemed denne , at 
få Marie bort fra moderens lig . 
Endelig lykkedes det dem og de tre personer 
forlod kælderen . 
Den bundne bandit blev ene tilbage hos liget . 

Hugo iførte sig hurtigt værtens klæder ; de 
vare nok lidt rigelige til ham , men hvad gjorde det ? 
Nu kunne han dog atter vove sig udenfor huset 
og efter at han havde overbevist sig om , at hans 
folk endnu bestandig lå i en dødlignende søvn , 
var han netop i begreb med at forlade huset , da 
der blev banket på gadedøren . 
Værten blegnede . 
„ Det er banditterne , “ sukkede han . „ Vi er 
fortabte ! “ 
„ Endnn ikke ! “ råbte Hugo . „ Vi er i stand 
til at forsvare os ! Tag et våben og stil dem 
ved min side , i det mindste ville vi sælge vort liv 
så dyrt som muligt ! “ 
Skælvende og tøvende fulgte værten Hugos 
opfordring ; men han åndede lettere , da Marie 
meldte at det ikke var banditterne der bankede på , 
men fredelige rejsende som ønskede en forfriskning . 
Ox . 
Gamle bekendte . 
Der blev hurtig lukket op og en ung mand , 
som førte en ung pige ved armen , trådte ind . 
Udenfor døren holdt en med to kraftige heste 
forspændt vogn . 

giv mig et glas vin , “ sagde den nyankomne , 
„ og und os et øjeblik hvile . “ 
„ Jeg er ikke i stand til at byde dem noget , “ 
Svarede værten med et vemodigt smil ; „ mit hus 
er udplyndret , — jeg har slet ingen ting ! “ 
„ Nå , så anvis os et sted , hvor vi kan opholde 
os , thi vi kan umuligt tage videre , “ sagde den 
unge mand ; „ Natten begynder at falde på og 
omegnen er usikker , thi banditterne sværmer rundt 
omkring . “ 
„ Sagde jeg det ikke nok , “ råbte værten . „ Vi 
ere alle om en Hals . Hvem der har livet kært 
han flygter med mig . “ 
„ Tæb bare ikke straks modet , “ formanede Hugo ; 
„ Banditterne kan umuligt endnu være så nær . 
Der er et godt stykke vej fra byen og her til og 
desuden -- -- -- -— “ 
Han standsede og vendte sig pludselig til den 
fremmede med et mistroisk blik : 
„ Hvem er de ? “ 
„ De mener måske sågar , at jeg hører med til 
banden ? “ sagde denne smilende . „ Det gør jeg 
just ikke , men — men jeg er på en måde beslægtet 
med den . En af dem er desværre min Broder 
og en anden ville være min svoger . — det er en 
sørgelig sandhed , som jeg siger dem , “ vedblev han . 
„ De har vist hørt om en Karl brink som var anklaget 
for fadermord og dømt til døden ? Nuvel , 
det er mig ! De har altså ikke noget at frygte af 

mig , tværtimod , jeg vil gerne låne dem min arm , 
når det gælder at bekæmpe disse banditter . “ 
„ Jeg har hørt tale om dem , “ sagde Hugo , 
„ man har fortalt mig deres historie og jeg ved også 
at de i dag har mødt i retten for at vidne 
imod sorte Hannibal . Hvad er der passeret der ? “ 
„ Meget ! Der er forøvet et uhørt bedrageri . 
Nogle som soldater forklædte banditter have befriet 
Hannibal og bortført ham . “ 
På Hugos indtrængende anmodning fortalte 
han nu omstændeligt hvorledes han havde overbevist 
Pouline , som stod grædende ved hans side , om at Hannibal 
var hende uværdig og hvorledes hun havde 
bekæmpet sin kærlighed til ham og var optrådt 
som vidne imod ham . 
Han sortav heller ikke hvad der var foregået i 
retten , at Hannibal var dømt til døden , men at 
der pludselig var givet ordre til at han skulle føres 
til København , hvor man ventede vigtig afsløringer 
af ham . 
„ Om aftenen blev forbryderen i midten af en 
rytterskare bragt ud af fæstningen , “ vedblev Karl . 
„ Ved porten stod en gammel kaptajn som højt erklærede , 
at den officer , som førte folkene , ikke var 
den han udgav sig for . Han gjorde allarm og forårsagede , 
at en afdeling soldater blev sendt ud 
efter rytterskaren for at anholde den . Den gamle 

kaptajn har påtaget sig hele ansvaret og anfører 
forfølgerne . “ 
„ Nå og hvad er der videre sket ? “ spurgte 
Hugo . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Karl ; „ vi tog straks 
efter bort fra byen og tabte snart soldaterne af 
sigte . Ikke langt fra denne kro bemærkede vi 
imidlertid atter nogle mistænkelige skikkelser og dette 
bringer mig på den tanke , at den sorte Hannibal , 
dersom han virkelig er bleven bortført af sine 
kammerater , vil vende sig til denne egn . “ 
„ Han er bleven bortført ! “ råbte Hugo og 
gav sig derpå tilkende for den forbavsede Karl . 
Han viste ham de sovende soldater og fortalte 
om de udøvede misgerninger . 
Karl og Pouline gyste , thi de vidste , at Villiam 
havde sin del i alle disse grusomheder . 
Disse fortællinger og forklaringer toge ikke 
halv så megen tid , som man har brugt til læsningen 
af dem ; man kom til sidst til den overbevisning , 
at den sorte Hannibal sikkert snart ville 
komme til syne . 
„ Vi må ikke unyttigt ofre vort liv , “ råbte 
Hugo . „ Banditterne er mandstærke , vi er dem ikke 
voksne og må se os om efter hjælp , for at vi kan 
frelse mine soldaters liv . Bort herfra ! Deres 
vogn er stor og har plads for os alle ; hestene er 

stærke nok til at kunne trække os . I den næste 
landsby gør vi allarm , vækker bønderne og forsøger 
at krydse banditternes veje . Afsted ! “ 
Der opstod en almindelig bevægelse . 
Enhver indså , at grev Hugo havde ret og 
skyndte sig derfor at følge hans anordninger . 
Kort efter rullede vognen afsted ; Hugo styrede 
selv hestene og tvang dem til at flyve afsted . 
Den brave officer var ængstelig for sine 
soldaters liv og det var ham også om at gøre 
at gribe forræderen Gaetano . 
Efter en kort tids forløb befandt man sig i 
nærheden af en landsby . 
Cxi . 
Kampen . 
Imidlertid havde de forklædte banditter en 
hård kamp at bestå . 
Den gamle kaptajn , som forfulgte dem , havde 
spærret dem vejen og kom pludselig til syne ligeover 
for dem . 
Han udstødte et dundrende : 
holdt ! 
Hans soldater spændte hanerne på deres 
geværer og beviste derved , at de agtede at give hans 
befaling eftertryk . 

på et vink af Gaetano holdt rytterskaren . 
Han red selv kaptajnen i møde og spurgte ham 
hvad han ønskede . 
„ Hvem er i ? “ råbte kaptajnen til ham . 
„ Skylder jeg dem regnskab derfor ? “ bruste 
Gaetano ud . 
„ Ganske vist , “ svarede den gamle . „ De bærer 
et navn , hvis rette ejermand jeg kender , kort sagt , 
de er ikke grev Hugo Ornskjold og har derfor 
øjeblikkelig at følge mig tilbage til fæstningen . “ 
„ Det skal jeg nok vogte mig for ! “ råbte 
Gaetano . „ Giv plads , eller jeg befaler mine folk 
at gøre et choc ! “ 
Derpå henvendte han sig til banditterne : 
„ Hold jer parat ! “ 
„ Dersom i er soldater , “ udbrød den gamle 
kaptajn , „ så vil i ikke kæmpe imod jeres brødre . 
Tag eders anfører tilfange . “ 
Banditterne brød ud i en skingrende latter . 
På et vink af Gaetano styrtede de derpå ind 
på soldaterne som spærrede dem vejen . 
Inden de endnu havde tid til at affyre deres 
geværer , vare de redne omkuld og banditterne 
huggede ubarmhjertigt ind i den tætte bunke . 
Med tordenstemme befalede den gamle kaptajn 
dem atter at samle sig og han stæmpede selv som en 
løve imod overmagten . 
Hans eksempel virkede . 
De overrumplede soldater samlede sig om deres 
kaptajn og bød banditterne trods . 

Gaetano , der selv engang havde stået i italiensk 
krigstjene , befalede banditterne at forhindre soldaterne 
i at komme til at flyde og så vidt muligt 
såre dem i hænderne , for at kampen kunne ende 
med det mindst mulige tab . 
Hannibal betragtede kampen i nogen afstand . 
Heller ikke denne gang fandt han anledning til at 
byde faren trods , men overlod det hele til 
fine folk . 
Disse gjorde som Gaetano havde befalet dem 
og den lille bunke soldater blev bestandig mindre 
og mindre og banditterne havde al udsigt til at 
gøre det fuldstændig as med forfølgerne , da hjælpen 
nærmede sig . 
Et betydeligt antal ryttere kom gallopperende 
og omsluttede i et nu de kæmpende . Deres befalingsmand 
befalede uden videre at hugge ind . 
Nu gjaldt det for banditterne at kæmpe for 
livet . 
Hannibal fandt det nu på tide at tage aktiv 
del i kampen og han gjorde dette med sædvanligt 
mod og uforfærdethcd . 
Hans eksempel virkede fortræffeligt ; banditterne 
sloges tappert og det lykkedes dem at trække sig tilbage . 
I gallop satte de over stok og sten for 
hurtigst muligt at undflippe deres forfølgere . 
Natten , som begyndte at falde på , var dem 
gunstig — forfølgerne vare snart langt tilbage . 
Gaetano , som med Hannibals samtykke endnu 
førte overbefalingen , lod skaren gøre holdt og 

overtydede sig om , at kun to mand vare bukkede 
under for fjendens kugler , flere vare sårede , men 
de fleste kun let . 
Cxxii . 
Hvem er han ? 
„ Samt lusifer , hans sataniske majestæt , min 
høje skytsspatron har hjulpet , os godt , “ råbte 
Gaetano ; „ Din befrielse min gamle ven Hannibal , 
har ikke krævet mange offre . “ 
„ Ha ! det er en streg , som man længe vil tale 
om , “ sagde Hannibal . „ I har overtruffet jer selv 
mine venner ; uden jer ville jeg nu være hjemfalden 
til skafottet , modtog derfor min tak og forsikring 
om min evige troskab . “ 
„ Sorte Hannibal leve ! “ råbte Gaetano . 
Da det atter var bleven stille , tog Hannibal 
igen ordet : 
„ Uvirksomhedens dage er forbi , “ sagde han . 
Under mit fangenskab har jeg på ny overtydet mig 
om , at al min ulykke stammer fra kvinderne og 
derfor skal det være forbi med det . Jeg giver afkald 
på kærlighedens glæder , for kun at leve for 
jer og min hævn . 
Poul trådte frem . 
„ Hust på , at jeg har også en hævn at leve 

for , “ sagde han . „ Jeg vil lære den elendige at 
kende , som har vanæret min Rosalie , du har lovet 
mig det -- -- -- -— “ 
„ Og jeg skal holde mit løfte , “ svarede hanninibal , 
„ Tiden er kommen , Poul ; om nogle få 
dage skal du lære skurken at kende , det lover 
jeg dig . “ 
„ Det hører i , “ råbte Poul henvendt til sine 
kammerater ; „ nu lader jeg mig ikke holde hen . “ 
„ Vi heller ikke ! “ lød det fra de andre . „ Vi 
må udrette noget . “ 
„ Det skal i også komme til ! “ råbte Hannibal . 
„ Endnu i dag skal i komme til at overtyde jer 
derom . Afsted til kroen , der ligger en af mine 
fjender . Tilfældet har bragt ham i jeres hænder 
og han skal bøde for sin faders forbrydelse . Følg mig . “ 
Han gav sin hest af sporene og jagede ved 
Gaetanos side langt forud for de andre igennem 
skoven . 
„ Det er besynderligt , hvorledes tilfældet ofte 
kan styre , “ sagde han til Gaetano ; „ jeg har længe 
forgæves søgt denne grev ørnskold og nu kommer 
du og befrier mig under hans navn og giver mig 
lejlighed til at hævne mig . 
„ Hvad har da greven gjort dig ? “ spurgte 
Gaetano . 

„ Det skal jeg fortælle dig en anden gang , “ 
Svarede Hannibal ; „ foreløbig siger jeg dig kun , at 
grev Hugo er min Broder og jeg brænder af begærlighed 
efter at komme til at stå lige overfor 
dette menneske . Fremad ! “ 
Og atter gik det fremad i gaplop . 
Omtrent ved midnat fik de øje på kroen . 
Banditten sprang af hesten og nærmede sig forsigtigt 
den i mørke liggende bygning . 
Den lod til at være fuldstændig uddøet . 
Poul gav et stød i sin fløjte . 
Intet svar lod sig høre , og man antog 
derfor , at de to kammerater , som man havde ladet 
blive tilbage på vagt , vare faldne i søvn . 
På et tegn af Hannibal marscherede man nu 
rask imod huset og i et øjeblik vare alle vinduer 
og udgange besatte . 
Først efter at man havde overtydet sig om , at 
alt også nu vedblev at være stille , trængte man , 
med Hannibal i spidsen ind i kroen . 
En lygte blev tændt og Poul i forening med 
6 andre gav sig til at søge efter de to kammerater . 
Ligeved kælderdøren fandt han Mikkels afsjælede 
legeme liggende på gulvet . 
Han havde flæbt sig ud af Maries Kammer og 
var nået hertil , hvor han havde udåndet . 
„ Død og helvede ! Hvad er der foregået her ? “ 
Råbte Gaetano . 
„ Skulle værten være sluppen løs ? “ 

„ Det er ikke muligt , “ råbte sukkerbasse og 
blegnæb , „ vi bandt hele familien ganske udmærket . “ 
„ Så er der nogen trængt ind udefra , “ råbte 
Hannibal , „ jeg vover næppe at tænke på , at grev 
vrnfljold , — — hvor har i ham ? “ 
„ Her , her , “ sagde Gaetano , idet han åbnede 
døren til gæstestuen , „ her ligger de alle . “ 
Han holdt lygten i vejret sg lod lyset falde 
på soldaterne , som lå rundt omkring på gulvet . 
Over halvdelen af soldaterne vare allerede 
vågne , men ude af stand til at kunne forklare sig 
deres tilstand . 
Da de derfor fik øje på officeren — Gaetano 
bar endnu bestandig grev Hugos uniform — og 
soldaterne bag ved ham ? , gav de sig straks til jamre 
ynkeligt . 
De bad om tilgivelse og overbærelse , og bønfaldt 
at blive befriede fra rebene , som bandt dem . 
Men Gaetano brød sig ikke om deres bønner ; 
fulgt af Hannibal styrtede han hen til det sted , hvor 
grev brnskjold skulle ligge , — men greven var 
der ikke . 

cxiii . 
En skuffelse . 
„ For satan , han er undsluppen ! “ streg Gaetano . 
„ Død og fordømmelse over den skurk , som har 
bundet ham så dårligt . “ 
„ Skaf mig fat på ham , “ råbte Hannibal , 
bleg af raseri . 
„ Gennemsøg huset “ , befalede Gaetano . 
Adlydende befalingen spredte banditterne sig 
over hele huset ; men de sandt ikke det mindste spor 
af Hugo . 
Nede i kælderen opdagede de den døde værtinde 
og ved siden as hende den døde Frands , som 
lå i en dyb søvn . 
Han blev vækket i en fart , men han kunne 
ikke give nogen forklaring om værten , dennes døtre 
eller grevens flugt . 
Ingen kunne blive klog på hans usammenhængende 
ord . 
„ Værten er fuld , “ råbte Hannibal , „ lad ham 
blive liggende . Det er ingen nytte til at plage sig 
med formodninger , når hovedsagen ligger så klar 
for en dag . Grev orenskjold er borte , — en af 
vore kammerater er skjæadig myrdet — det er ikke 
vanskeligt at gætte , hvem morderen er . “ 
„ Det er greven , “ råbte flere af banditterne . 
„ Naturligvis er det greven , “ sagde Hannibal . 
„ Den brave mittel har villet modsætte sig hans 

flugt , men er bukket under i kampen . Hvad plejer 
vi at gøre , når en af vore kammerater er myrdet ? “ 
„ Vi hævne ham ! “ svarede banditterne . 
„ Ja , han skal blive hævnet ! “ råbte Hannibal 
med skrækkelig stemme . „ Grev Ørnskjold er hjemfalden 
til os ; vi ville dømme ham , så snart vi få 
fat i ham . Foreløbig fordrer jeg hans folks liv 
af eder ! “ 
Banditterne vege forfærdet tilbage . 
Derinde i den store stue lå hen ved tredsindstyve 
mand , og de skulle alle myrdes . 
Hvorfor ? Til hvad nytte ? 
De kunne ikke besvare sig dette spørgsmål , 
og trods deres slethed og forvorpenhed , så tøvede 
de dog med at gå ind på Hannibals forflag . 
Denne mærkede det og råbte : 
„ Hvad , i betænker jer , i tøverj , når jeg befaler ? 
Hvor er den lydighed , som i har tilsvoret 
mig ? “ 
„ Jeg vil ikke tage del i det slagteri ! “ råbte 
en af banden ; „ hvem der er af min mening , han 
træde over til min side . “ 
„ Der har du min mening ! “ råbte Hannibal , 
idet han trykkede en pistol af mod ham . 
Lydløs sank banditten om og farvede gulvet 
med sit hjerteblod . 
Hannibal stak atter pistolen i lommen , og udbrød , 

henvendt til banditterne , som forbløffede stirrede 
på hverandre : 
„ Jeg øver retfærdighed og tåler ikke , at en 
eneste af eder misbilliger , hvad jeg har gjort . Jeg 
tåler ikke , at nogen udsår tvedragt . Har i forstået 
mig ? “ 
Skælvende og bævende stirrede banditterne på 
Hannibal , der stod rolig og ubevægelig i deres 
midte , beredt til nye voldsomheder . 
Dette uventede mord havde overrasket banditterne , 
og de vare nu beredt til alt . 
„ Nu er det blod , som jeg tørster efter , “ sagde 
Hannibal videre , „ jeg har tålt og lidt som ingen 
anden og min hævn vil jeg ikke give slip på for 
alt i verden . Vil i hjælpe mig eller ej ? “ 
„ Ja , ja ! “ lød det fra alle sider . 
„ Befal , hvad skal vi gøre ? “ 
„ Dræb soldaterne ! “ råbte Hannibal vild . 
„ De tilhører vore fjender . “ 
„ Så lad det da ske ! “ , råbte flere . 
Hannibal befalede nu alle at lade deres bøsser 
og pistoler og holde sig parat . 
Derpå talte han sagte nogle ord med 
Gaetano ; denne nikkede bifaldende og leverede 
Hannibal grev ornskjvlds uniform som denne 
straks iførte sig . 
Derpå vinkede han ad de mest trofaste i banden , 
sukkerbasse , blegnæb , Poul og rødstjæg med 

hvilken sidste han imidlertid havde forsonet “ sig , og 
ledsaget af disse trådte han ind i gjcestestuen . 
Cxiv . 
Et blodbad . 
De bundne soldater lede sult og tørst og 
hilste den dem ubekendte officer som en forløser . 
„ Befri os ud af denne skrækkelige stilling ! “ 
Råbte vagtmesteren , „ og vi sværger aldrig mere i 
vort liv at ville beruse os . “ 
„ Vær stille ! “ befalede Hannibal . „ Der er kun 
sket eders ret . I har forset jer imod tjenestereglementet 
og grev Ornskjold , rasende over eders 
opførsel , har ladet jer binde . “ 
„ Død og helvede ! “ brummede vagtmesteren , 
„ hvordan kunne vi forglemme os selv i den grad . 
Hvad skal der nu gøres ved os ? “ 
„ Det vil vise sig , “ svarede hanniball „ Jeg 
har såt ordre til at bringe jer bort herfra , og 
jeg vil råde jer til ikke at gøre nogen modstand . “ 
„ Adlyd , 
folk ! “ sagde vagtmesteren stil soldaterne . 
„ Gør sagen ikke værre end den allerede er . “ 
„ Den kan ikke godt blive værre , “ mente sukkerbasse 

grinende og gik hen til vagtmesteren for at 
løse dennes bånd . 
Han var den som først skulle lide døden . 
Vagtmesteren betragtede sukkerbasse opmærksomt 
og genkendte kroværten i ham ; mistanken vågnede 
i den gamle soldat . 
Det forekom ham som om alting ikke gik rigtig 
til og uvilkårligt lod han øjet glide hen over de 
bag Hannibal stående folk . 
Nu fik han også øje på Rødsfjæg , hvem han 
havde set som forræderen Gaetanos tjener , iført 
uniform og nu var han overbevist om at der var 
bedrageri med i spillel . 
Han sagde imidlertid endnu intet ; først da 
båndene vare tagne af ham og han følte sig fri 
og atter kunne bevæge sig , sprang han ind på den 
nærmest stående bandit , rev sablen ud af hånden 
på ham og råbte henvendt til Hannibal : 
„ Her er ikke alt som det skal være . Igår 
vare disse folk opvartere og karle i dette hus og 
i dag bære de vor uniform . Hvordan hænger det 
sammen ? “ 
Hannibal gav ikke noget svar på dette 
spørgsmål . 
Han hviskedee et par ord til den ved siden af 
ham stående blegnæb , hvorpå denne forsvandt . 
Et øjeblik efter sank vagtmesteren om på 
gulvet . 
Han havde fået en kugle igennem hovedet . 

det var Poul , der stod udenfor vinduet , som 
havde givet ham hans bekomst . 
Dette skud var tillige signalet til et almindeligt 
myrderi . 
Ved alle døre og vindner kom banditter til syne 
og affyrede deres bøsser på soldaterne . 
Et shjertesønderrivende jammerskrig lod sig høre , 
men det var ikke i stand til at røre Hannibal . 
Han befalede stadig på ny at give ild indtil 
det pludselig lød : 
„ Huset er omringet ! “ 
De udenfor stående banditter styrtede ind i 
huset og barrikaderede i en fart indgangen . 
Cxv . 
Tilfangetagelsen . 
Efter al den megen larm og støj indtrådte 
en uhyggelig stilhed . 
Kun af og til lød et suk fra de døende eller 
hårdt sårede soldater , som liggende i deres blod 
frembød et skrækkeligt skue . 
De fleste vare gennemborede af flere kugler 
og deres legemer vare ligefrem sønderrevne , thi på 
Hannibals befaling havde banditterne skudt med 
hakket bly . 

de døde vare lykkelige i sammenligning 
med dem , som vare slupne derfra uden sår og 
liggende imellem lig og døende , ventede på en 
smertefuld død . 
Banditterne rådsivge . 
Hannibal som aldrig tabte hovedet , lod atter 
hurtigt vinduerne besætte og gik selv og på lostet 
for at skaffe sig underretning om forfølgernes 
stilling . 
Gennem en af taglugcrne så han , at hans 
folk havde gjort faren større end denne i virkeligheden 
var . Omtrent hundrede slctbevæbnede bønder 
støde delte i to hobe foran huset og tøvede øjensynligt 
med at gå løs på det . 
To unge mænd bestræbte sig for at indgyde 
bønderne mod . De to vare grev Ornskjold og 
Karl brink . 
Ester at de havde forladt kroen , havde de gjort 
allarm i landsbyen og det var der lykkedes dem at 
bringe en del bønder på benene og sormå dem 
til at gå imod banditterne . 
Som det altid går , vare folkene i begyndelsen 
fulde af mod og svore at æde banditterne med hud 
og hår ; men da faren nærmede sig og de hørte 
skuddene , da havde de helst vendt om igen . De 
kunne hverken tåle at lugte krudtet eller høre kuglerne 
pibe , hvad der ærgrede grev Ornskjold . 
„ I krystere ! “ råbte han , „ hvorfor er i så 
gået med mig ? “ 

„ De sagde der var bare et par stykker og så 
er det en hel røverrede , “ sagde en af bønderne . 
„ Så udryd den og i vil erhverve jer hele 
egnens taknemlighed , “ svarede Hugo . 
„ Ja , det er nok muligt , “ mente bonden , „ men 
banditterne er godt bevæbnede og vi — vi har i 
det hele fem geværer som kan flyde . “ 
Grev Ørnskjold trampede vred i jorden og 
rådslog med Karl hvad der vel var at gøre . 
Imidlertid steg Hannibal ned fra loftet og befalede 
sine folk at se efter hestene . 
Dyrene som stod ude på gårdspladsen , blev 
hurtigt opsadlede og på Hannibals befaling svang 
banditterne sig op på dem . Enhver holdt sin 
bøsse i hånden , parat til at skyde på det 
mindste vink . 
Pludselig blev kroporten smækket op på vid 
gab og skaren stormede ud , lige løs på bønderne . 
De spredtes ad som avner for vinden ; kun 
grev Ørnfljold og Karl holdt stand og ventede 
med dragne sabler på banditterne . 
Denne gang var det imidlertid ikke Hannibal 
om at gøre , at komme i kamp . 
Han kendte ikke grev Hugo Ørnfljold personlig , 
men fra Gaetano vidste han , at han stod lige overfor 
denne og han udstødte et vildt glædesskrig , 
da han også opdagede Karl . 

„ Tag de to skurke tilfange ! “ råbte han . „ I 
indestår mig med jeres hoved for dem . “ 
„ Så let overgiver vi os ikke ! “ råbte grev 
Ørnskjold . „ I må først overvinde os . “ 
Med disse ord styrtede han ind på Hannibal 
og denne var nødsaget til at forsvare sig . 
To mestre i fægtekunsten stod overfor hinanden 
og banditterne vege uvilkårligt til side for at 
se på dette skuespil . 
Hannibal der var opfyldt af et voldsomt raseri , 
stak og huggede som han var gal efter sin fjende , 
denne afværgede koldblodigt alle angreb og sårede 
Hannibal i armen . Blodet sprøjtede højt i vejret 
og med en vild ed lod Hannibal sin kårde 
synke ned . 
Såsnart banditterne så det sprang de til og 
afvæbnede grev Ørnskjold . 
Allerede forinden dette skete , havde Villiam 
sneget sig bagved sin Broder og revet hans våben 
fra ham . 
„ Det er et alt for farligt legetøj for den søde 
Karl , “ sagde han grinende . 
„ Villiam , er det dig ? “ udbrød Karl bedrøvet . 
„ Nå , hvad er der at skabe sig over ? “ svarede 
Villiam . „ Det er vel ikke værre at være Broder 
til en bandit end til en henrettet ? “ 
„ Gå bort fra mine øjne , du fadermorder ! “ 
Råbte Karl . 
„ Det var den gamle fyrs egen skyld , “ lo den 

anden råt . „ Han kunne endnu have levet den 
dag i dag , dersom han ikke havde modsat sig mig/ ' 
„ For en foragtelig kvindes skyld har du 
myrdet ham ! “ sagde Karl . 
„ Kathrine ! “ råbte Villiam vildt . „ Ha ! Karl , 
du minder mig om det bedrageri , som denne kvinde 
har udøvet imod mig . Enhver af mine kammerater 
har en eller anden hævn at udføre — vel , nu har 
jeg også en — Kathrine skal blive tugtet . “ 
„ Ulykkelige ! råbte Karl . „ Du styrter dig i 
ulykke . “ 
„ Du kan blive vor præst ! “ lo Villiam . „ Jeg 
skal anbefale dig til sorte Hannibal . “ 
Han vendte sig bort og svang sig op på 
sin hest . 
Karl og grev ornfljold blev tvungne til at 
gøre det samme , og afsted gik det igennem skoven 
henimod ruinen . 
Der følte Hannibal sig først sikker ; der ville 
han først holde dom over sine fangne fjender . 
Cxvi . 
Kroen brænder . 
Hensunken i dybe tanker red Hannibal ved 
siden af Gaetano . Denne vovede ikke at forstyrre 
sin ven . 

Hannibal blev imidlertid hurtig revet ud af 
sine tanker . Et stærkt lysskær faldt nemlig pludselig 
henad vejen . Han vendte sig om og så 
kroen stå i lys lue . 
Et djævelsk smil krusede hans læber og han 
lod øjet svæve chen over skaren , som om han søgte 
efter ophavsmanden til branden . 
Såsnart han bemærkede , at rødskæg samt 
nogle andre af kammeraterne manglede mumlede 
han : 
„ En satans Karl ! Hvad jeg glemmer , det udretter 
han . “ 
Derpå råbte han : 
„ Fremad ! “ 
Og nu gik det afsted i galop . 
Imidlertid så rødskæg og fire af hans kammerater 
sjælefornøjede på at kroen brændte . 
Bønderne , som vare komne med grev Ørnskjold , 
gjorde forskellige forsøg på at slukke ilden . 
Men der manglede vand , og da man indså , 
at selv sm dette havde været tistede , ville det vanskeligt 
have været muligt at frelse huset , som var 
af bindingsværk og stod i lys lue , så opgav man 
alle videre forsøg og så på det flammende ildhav . 
På en gang trængte et hjertesfjærende jammerskrig 
igennem natten og overdøvede flammernes 
gnittren . 

„ Vore forfølgere steges allerede på den ene 
side ! “ lo Rødsfjæg . „ Ha , ha ! det må være en 
behagelig fornemmelse . “ 
Bønderne havde ingen anelse om , at der befandt 
sig levende væsener i huset , men da skriget 
gentog sig og uophørligt vedblev , fik de vished 
derfor . 
Nogle af de modigste iblandt dem , sprang hurtigt 
hen til brønden , overgød hinanden gensidigt 
med vand og styrtede derpå ind i huset . 
Skriget kom fra den store skænkestue ; man 
stødte døren op , røgen væltede ud og nogle brændende 
lægter faldt ned på soldaternes lig . 
Som vi ved , befandt der sig også endnu 
nogle levende i stuen ; de vare bundne , og så med 
rædsel døden i flammerne i møde . 
Det var dem , som havde udstødt det omtalte 
skrig . 
De uforfærdede redningsmænd stod som lamslåede ; 
så grusomme havde de dog ikke antaget 
banditterne for at være . 
I største hast blive båndene skåret over , 
20 soldater rejse sig op fra gulvet og glemme ikke 
at trække deres sårede kammerater med ud i den 
frie luft . 
De modige redningsmand undersøge uden at 
bryde sig om faren , alle de soldater , som endnu 
ligge på gulvet , og dem , som der endnu er det 
ringeste spor af liv i , blive bragt ud . 

da rødskæg ser det , bliver han som rasende 
og befaler at fyre på de brave mænd . 
Disse djævle i menmskikkelse adlyde befalingen 
og jage derpå bort i galop . 
„ Holdt ! “ befalede rødskæg pludselig . „ Er i 
endnu i stand til at udrette et stykke arbejde ? “ 
„ Ja ! Hurra ! “ råbte banditterne , som tegn 
på , at deres kræffer endnu vare usvækkede . 
„ Godt ! så ville vi aflægge et besøg i landsbyen , “ 
Sagde rødskæg . „ Mændene er oppe ved 
kroen , vi have intet at frygte , og ville sikkert gøre 
en god fangst . “ 
De red ind i landsbyen . 
Natvægteren , som ikke havde nogen grund til at 
nære mistanke mod en afdeling soldater , lod dem 
ride videre . 
De red opad landsbygaden og gjorde holdt 
uden for præstegården . 
„ Lad os aflægge præsten et besøg , “ mente 
rødskæg . „ Disse sortkjoler har altid gods og 
guld . “ 
Han bankede på porten . 
En hund gav Hals og kort efter sagde nogen 
indenfor døren : 
„ Hvem er det , som kommer så sent om 
natten ? “ 
„ Soldater , “ svarede rødskæg ; „ trætte og udmattede 
as det lange ridt , anmode vi om natteherberge 
for os og vore heste . “ 

„ Kærlighed til næsten er det første gud ! “ lød 
det indenfra og porten blev lukket op . 
En gammel mand kom til syne i den og indbød 
de forklædte banditter til at komme ind . 
„ Jeg er præstens tjener , “ sagde han og ledsagede 
de formentlige soldater til stalden , hvor de 
anbragte deres heste . 
Derpå førte han dem ind i en stor stue , 
satte spise og drikkevarer for dem og ønskede dem 
god nat . 
Cxvii . 
I præstegården . 
Banditterne lod sig mad og drikke smage godt 
og rådsloge imedens om , hvordan de bedst skulle 
udføre deres forehavende . 
Tårnuhret på den nærliggende kirke forkyndte 
netop midnatstimen , da rødskæg mente , at det var 
på tide at skride til værket . 
De trak skoene af og snege sig på hosesokker 
op på første sal . 
Der standsede de og lyttede . Alt var stille . 
„ Lad os gå herind , “ hviskedee rødskæg , pegende 
på en dør . „ Sørg for at alting går stille og 
lydløst af “ 

banditterne trådte ind i værelset . 
Det var oplyst af månen , så man kunne se , 
at der i hjørnet stod en seng , i hvilken der lå 
nogen . 
Rødsljæg sneg sig hen til den og så en smuk , 
ung pige ligge sovende i sengen . 
Det gyldne hår ombølgede den sovendes yppige 
skikkelse , - hendes friske kinder vare overgydte med 
en svag rødme , og om den kirsebærrøde mund spillede 
et let smil . 
Rødsljæg stod som fastnaglet til stedet . I hans 
hjerte rørte sig et mægtigt begær efter den smukke 
pige , men rovlysten var stærkere og lige så sagte 
som han var kommen , sneg han sig tilligemed kammeraterne 
ind i et ondet værelse . 
Dette var pragtfuldt indrettet ; det lod til at 
være præstens stadsstue ; thi banditterne fandt her 
guld- og sølvsager , smykker og lignende . Som 
ravne kastede de sig over de glindsende kostbarheder 
og lod dem forsvinde i lommerne . 
„ Fremad ! “ befalede omsiderrødsfjæg . „ Ophold 
jer ikke med småting . Det er pengekassen , vi 
må have fat i . “ 
De forlod værelset og efter at have passeret 
en korridor , nåde de ind i præstens sovekammer . 
Denne , en olding på 70 år , sov den retfærdiges 
søvn . Banditterne lod ham sove og kastede 
sig over et jernsfrin , i hvilket de formodede at præstens 
penge , såvel som kirkepengene vare gemte . 
Nøglen sad i skrinet , så det lykkedes uden 

besvær at åbne dette . Men det forventede bytte 
fandtes ikke . 
Med undtagelse af nogle så guld- og sølvmønter , 
indeholdt skrinet intet af værdi . 
Rødskæg udstødte en grov ed og præsten vågnede 
derved . 
Forskrækket så den gamle mand på alle de 
tilstedeværende . 
„ Men , hvad vil i mig , “ stammede han . 
„ Vi vil have dine penge , “ råbte rødskæg , idet 
han trådte hen til sengen . 
„ Tag , hvad i kan finde , “ svarede præsten . 
„ Jeg forærer jer det , for at i ikke skal betynge eders 
samvittighed med en endnu sværere synd . “ 
„ Bryd dig bare ikke om vor samvittighed , 
men om vore lommer , “ sagde rødskæg . „ Hvor er 
kirkens penge ? “ 
„ Dem vil i dog vel ikke røve ? “ råbte præsten , 
idet han rejste sig op i sengen . „ Det er enkers 
og forældreløses penge derimellem , og enhver , der 
røver dem , er hjemfalden til djævelen . “ 
„ Vil djævelen tage mig , hvad kommer det så 
dig ved ? “ råbte rødskæg . „ Jeg vil have kirkepengene , 
og dersom du ikke udleverer mig dem godvilligl , 
så sender jeg dig lige direkte ned i helvede . “ 
„ Gode gud , forbarm dig over denne synder “ , 
bad den alderstegne præst og foldede hænderne . 

men det gjorde intet indtryk på rødskæg . 
Dette menneske frygtede hverken gnd eller satan , 
og var altid parat til det værste . 
„ Vil du bekende ? “ spurgte han endnu engang 
præsten . 
„ Nej ! “ svarede denne , „ Hvad jeg selv ejer 
kan du og dine kammerater være tilfreds med - 
det er jo næsten ti tusind kroner . Kirkens formue 
er betroet mig og jeg vil beskytte den . “ 
„ Så må du dø ! “ sagde rødskæg med 
dump stemme . 
Præsten for sammen ; ligesom bønfaldende om 
kraft og styrke kastede han ojnene op på den 
korsfæstedcs billede , som hang over hans væg . 
„ Und mig et kvarters ^rist isl at bede i , “ 
Sagde han og ville stå ud af sengen . 
„ Bliv hvor du er ! “ tordnede rødskæg og 
trykkede oldingen ned i puderne . „ Har du noget 
at bede om tilgivelse for , eller trænger du til 
gejstlig trøst , så har du mig ; jeg har som øreng 
børstet støvler for et par tteologiske studenter , “ 
Sagde rødskæg spottende . 
Idet han satte sig på sengekanten vedblev 
han : 
„ Nå , kom frem med hvad der piner din samvittighed . 
Har du pint og udsuget dine medmennesker ? 
Har du trukket skjorten af de fattige , 
for at putte deres døde i jorden ? — nå præst , 
hvorfor svarer du ikke ? har du tabt mælet ? “ 

præsten svarede ikke . Han beredte sig enten til 
døden eller også spekulerede han på en udvej . 
Trods . sin høje alder forekom det ham tungt 
at skilles fra livet , thi den unge pige som slumrede 
inde i det andet værelse , var hans barnebarn og 
hun havde ingen anden i hele verden at holde sig 
til end ham . 
Hun havde hverken fader eller moder mere og 
hvem ved i hvilke flette hænder hun kunne falde , 
når han var borte og ikke mere kunne sørge for 
hende . 
Det var disse tanker , som for igennem den 
gamle præsts hjerne . 
„ En menneskesjæl er mere værd end alle jordens 
skatte , “ tænkte han . 
Derpå sagde han : 
„ Jeg vil tilstå hvor kirkens formue er 
skjult . “ 
„ Det er klogt gjort af dig ! “ mente Rødsfjæg . 
„ Men kom først frem med de ti tusind kroner . “ 
„ De er henne i det skrin , “ sagde præsten med 
et let snk . „ Tryk på den knap , søm i kan se 
der i det andet rum . “ 
Hurtig sprang rødstjæg hen til skrinet og 
gjorde søm præsten havde sagt . 
Et let tryk på knappen og det hemmelige 
rum kom til syne og banditterne skyndte sig at bemægtige 
sig pengene . 
Efter at det var gjort , befalede de præsten at 
klæde sig på og vise dem kirkepengene . 

den gamle mand adlød deres befaling og 
betydede mændene , at de skulle følge ham . 
„ Hvor fører du os hen ? “ spurgte rødskæg . 
„ Til kirken ! der står kassen med pengene . “ 
„ Godt , — så vil disse folk følge med dig ; 
dem kan du levere pengene . Jeg bliver her og 
passer på huset , “ sagde rødskæg idet han vinkede 
til sine ledsagere . 
Disse toge præsten imellem sig , og truende 
ham med at støde ham ned ved den mindste støj 
han gjorde mine til at gøre forlod de værelset . 
Cxviii . 
Rødskæg søm brudgom . 
Rødskæg gik atter igennem værelserne og stod 
snart foran den unge piges leje . 
Den søvende havde forandret sin stilling 
noget og viste banditten alle sine indigheder , en 
billedhugger ville være bleven henrykt over denne 
herlige skikkelse , — rødskæg følte kun en sandselig 
ophidselse . 
Skælvende stod han og stirrede på den unge 
pige og strakte allerede flere gange hånden ud 
for at vække hende , men hver gang aflod han det 
og fordybede sig på ny i hendes skønhed . 
Omsider gjorde hun en bevægelse og vågnede . 

synet as den fremmede mand indgød hende 
en sådan skræk , at selv angstråbet døde på 
hendes læber . 
Desuagtet sagde rødskæg : 
„ Stille eller du er dødsens . “ 
Derpå trak han en stol hen til sengen , 
satte sig på den og begyndte : 
„ Jeg har allerede længe elsket dig og længe 
sneget mig omkring dette hus , uden at kunne finde 
indpas i det . I dag er det endelig lykkedes mig og 
nu er jeg her for at få lønnen for min trofaste 
kærlighed . “ 
„ Jeg kender dem ikke ! “ råbte pigen . „ Jeg 
har aldrig set dem . “ 
„ Det vil jeg nok tro , “ svarede rødskæg . „ Men 
nu har du lejlighed til ar se på mig og overbevise 
dig om , om jeg ikke er bedre end alle de 
lapse som spankulerer forbi dine vindner . “ 
Han lo spottende , thi han kendte jo sier ikke 
pigen ; desuagtet vedblev han : 
„ Jeg skal sige det til præsten og så vil alle 
dine hemmeligheder komme for en dag . “ 
Pigen var sig ingen skyld bevidst og indså 
derfor , at den fremmede kun ville gøre hende 
bange . 
At modsige ham ville have været vanvittigt ; 
pigen tænkte heller siet ikke derpå , men spekulerede 
kun på , hvorledes hun skulle komme ud af sin 
skrækkelige stilling . 

„ Hvad vil de mig da ? “ spurgte hun banditten . 
„ Hvor 
kan du spørge så dumt , “ svarede rsdskjoeg . 
„ Jeg elsker dig og du skal tilhøre mig . “ 
„ Vejen til mig går kun igennem kirken . Når 
jeg er deres hustru , så — — “ 
„ Bravo ! “ råbte Rødsfjæg . „ Du kan på et 
øjeblik blive min kone , præsten er netop gået til 
kirkes ; han skal smede os sammen . Stå op ! -ud 
af fjerne siger jeg , du skal være min kone ! Ha , ha ! “ 
Pigen troede at have med et dårckistelem at 
bestille og mente derfor , at det var bedst at føje ham . 
Hur lod forhænget for sengen falde ned og 
klædte sir på , opfyldt af håbet om , at det , ved at 
gå igennem huset , kunne lykkes hende at vække 
karlene . 
Omsider var hun påklædt . 
Rødsfjæg greb hendes hånd og trak hende hen 
til vinduet . 
Han pegede på kirken og sagde : 
„ Ser du hvor oplyst kirken er , man venter 
os allerede , thi eg har anholdt om din hånd hos 
præsten . Følg nig , min elskede . “ 
Præstens bæmebarn var en klog , modig pige , som 
ikke så let blev ange ; hun tvivlede derfor ikke på 
sin redning og fulgte Rødsfjæg . 
I korridoren sagde denne til hende : 

„ Min søde pige , hvor højt jeg også elsker 
dig , så ser jeg mig i den sørgelige nødvendighed 
at måtte jage dig adskillige tommer stål i 
livet , så snart du lukker din lille , velsignede mund 
op for at råbe om hjælp . “ 
En dolk lynede i hans højre hånd og pigen 
skred skælvende henimod kirken . 
Cxix . 
Den afbrudte ægtevielse . 
Ved kirkedøren trådte præsten pærret i møde . 
Hans ansigt var blegere end sædvanligt og 
hans hænder skælvede således , at han næppe var i 
stand til at holde lyset . Ved synet af rødskæg 
blev han så bange , som om han hmdc forøvet en 
stor forbrydelse . 
„ Hvad fører dem herhen ? “ r-abte han , idet 
han veg tilbage i kirkedøren . 
Rødskæg målte præsten med t mistroisk blik . 
„ Hvor er mine kammerater ? “ spurgte han . 
„ De er gået ind for at tcgc pengene , “ lød 
svaret . 
„ Hm ! — er der ellers lngen i kirken ? “ 
Spurgte rødskæg . 

idetsamme sfubbede han præsten til side og 
trådte ind i kirken . 
Såvidt han kunne se ved skinnet af den foran 
alteret brændende lampe , var den tom . Han råbte 
ind i den — ekkoet kastede hans ord tilbage . Han 
trådte atter ud i det frie . 
„ Hør engang præst , “ begyndte han atter , „ Du 
skal nu fuldbyrde en kirkelig handling . Jeg har 
lyst til denne pige og hun har lyst til mig . Du 
skal koble os sammen . “ 
Præsten , hvem bandittens skændige tale gjorde 
ondt , havde haft tid til at veksle nogle ord med 
sit barnebarn og føjede sig uden modsigelse i rødskægs 
ønske . 
Han vinkede ad ham , at han skulle følge ham 
ind i kirken , gik ind i sakresfiet , iførte sig ved 
pigens hjælp sin præstekjole og beredte sig til at 
fuldbyrde den forlangte kirkelige handling . 
Han bad imidlertid rødskæg om , at den måtte 
foregå i sakresfiet og ikke foran alteret ; selv havde 
han ikke noget imod sin nieces valg at indvende , 
men der var folk som sandsynligvis ville gøre det . 
„ For mig kan sagen afgøres i et værtshus , 
om det skal være , “ lo rødskæg , „ det er mig knusende 
ligegyldigt , om jeg får pigen her eller der . Men 
lad det gå lidt villigt , klokken slår to og jeg har 
nok lyst til at sove et par timer . “ 

han kastede leende et sideblik på pigen , som 
blev blussende rød , efter rødskergs mening af overdreven 
undseelse . 
„ Nå , jomfru , — hvad hedder de egentlig — 
for fanden , det ved jeg ikke engang “ — 
„ Bcrnhardine ! “ bemærkede præsten . 
„ Nå , jomfru bcrnhardine , “ råbte rødskæg , 
„ bryd dig ikke om det , kærligheden forsøder livet 
og at det vil vare rigtig længe , det vil præsten nok 
sørge for . “ 
Bcrnhardine måtte gøre vold på sig selv 
for ikke at farcløs på den elendige , men et vink as 
præsten afholdt hende imidlertid fra at vise endogså 
det mindste tegn på vrede . 
I fuldt ornat trådte præsten hen foran et 
krusifix som stod imellem to brændende vokslys og 
opfordrede brudefolkene til at træde frem . 
Rødskæg greb bernhardincs hånd og førte 
hende hen til det betegnede sted . 
Præsten bød ham stille sig ved brudens højre 
side og begyndte så med skælvende stemme at 
bede for brudeparrets lykke . 
Efter at han var færdig dermed , holdt han 
endnu en kort tale om ægteskabets betydning og forenede 
derpå rødskægs og bernhardincs hænder . 
„ I vil altså tilhøre hinanden for hele livet ? “ 
Spurgte han . 
„ Ja , “ hviskedee bcrnhardine og trådte gysende 
et skridt tilbage . 
Rødskæg ville ligeledes til at svare „ Ja i “ men 

istedetfor for en vild ed over hans læber . 
Gulvet havde nemlig åbnet sig under hans 
fødder og han styrtede ned i en mørk afgrund . 
Præsten kastede sig på knæ , foldede hænderne 
og udbrød : 
„ Vi er frelste ! Gud ; elv har indgivet mig 
denne tanke . Ser du , mit garn , på denne falddør 
blev i tidligere tid ligkisterne stillede og ved 
et let tryk på denne fjer sank de langsomt ned i 
dybet . Nu er fjeren bleven spoleret , derfor glider 
falddøren nu hurtigere ned , og den omstændighed 
kan vi takke for , at vi har reddet ære , liv og 
formue . Banditterne er fangne ; i morgen vil man 
med lethed kunne gribe dem og gøre dem uskadelige . “ 
Den uskyldige pige knælede ned ved præstens 
side og takkede gud for den vidunderlige frelse . 
Cxx . 
Hjemkomsten . 
Marietta befandt sig i de os velbekendte underjordiske 
hvælvinger under ruinerne , . og ventede , under 
to banditters beskyttelse på Hannibals tilbagekomst . 
Hun pintes af bange tvivl . 
Et ojeblik mente hun , at der ville være umuligt 
at frelse ham og hun græd og forbandede sin 

skæbne . Derpå blev hun atter roligere og håbede 
at gense den elskede . 
Disse tanker vekslede hurtigt og jtalienerindens 
omgivelser måtte lide meget derunder . 
Hvert øjeblik måtte en as banditterne ud 
foran ruinen og se , om den længselsfuldt ventede 
endnu ikke kom , og når han kom tilbage og overensstemmende 
med sandheden meldte , at han intet 
havde set , så blev han modtaget med tårer og 
forbandelser . 
Mest af dem alle led imidlertid Amandus , 
dværgen , under Mariettas urimeligheder . 
Som en hund lå han foran hendes fødder . , 
blev slået og trådt på , men ikke et suk , ikke en 
klage kom over hans læber . Han gjorde sig tværtimod 
umage for at trøste Marietta og forsikrede 
hende om , at Hannibal nok kom tilbage . 
„ Så gå alle sammen ud , fordel jer omkring 
i skoven , og meld mig , når han kommer , “ befalede 
hun . „ O , hvor jeg længes efter ham . “ 
Hun havde næppe endt , før et bøsseskud som 
sædvanligt meldte bandens ankomst . Banditterne 
styrtede henimod indgangen og Marietta pressede 
begge hænder imod det bankende hjerte . Hendes 
glødende øjne vare rettede imod indgangen , og da 
han kom til syne i denne , udstøtte hun et jublende 
skrig og fløj ham i møde . 
Hun hang om hans Hals , på engang leende 
og grædende . Hun kunne næppe komme til sig selv 
af glæde og trykkede ham atter og atter til sit 

hjerte , og det lod til , at hendes kærtegn aldrig 
ville så nogen ende . 
Hannibal tænke på Rosa og omfavnede Marietta 
så inderligt , som han i lang tid ikke havde 
gjort det . 
Marietta jublede . 
„ Du elsker mig endnu , du elsker mig endnu ! “ 
Råbte hun uafladeligt . „ Hun , den anden , som 
trængte sig imellem dig og mig , har altså ingen 
del i dig ? Jeg føler det ' , “ vedblev hun , „ Dit 
hjerte slår varmt for mig , hvilken glæde ! Ikke 
sandt , du elsker mig ? Sig det ! “ 
„ Jeg elsker dig ! “ svarede Hannibal og trykkede 
et Kys på hendes svulmende læber . 
Amandus knyttede hænderne og skar tænder ; 
den lille vanskabning var skinsyg og følte sig lettet , 
da Hannibal støtte Marietta blidt fra sig . 
„ Jeg har endnu nogle forretninger at afgøre , “ 
Sagde han , „ vi har fremmede med os og desuden 
bringer vi også nogle fanger . “ 
I dette vjcblik blev grev Ørnskjold og Carl 
brink ført ind med bundne hænder . 
Bagefter dem kom Gaetano til syne med to af 
nattens brødre , som var stødt til dem undervejs 
og som havde lyst til at lære bandens tilflugtssted 
at kende . 
Hannibal førte dem igennem de underjordiske 
rum , som vi allerede kende . 
De kom også til det skrækkelige aflukke , i hvilket 
skolelæreren og Søren nifinger vansmægtede . 

jamren og klagen lød op fra dybet . 
„ Således straffer jeg forrædere , “ sagde Hannibal 
til de fremmede og forklarede dem , hvorfor de 
to mænd vare indespærrede . 
Derpå tilføjede han : 
„ I skal få de to fyre at se . Endnu den dag 
i dag vil jeg holde dom over dem . “ 
Derpå vendte man tilbage til den store hvælving . 
I den store hvælving vare bordene dækkede og 
menuette viste sig meget geskæftig . 
Hun ordnede tallerknerne og glassene og satte 
flaskerne på bordet . 
En behagelig Duft strømmede dem i møde fra 
køkkenet og lovede dem et delikat måltid . 
„ Nu , lad os komme til bords og lade maden 
smage os ! “ råbte Hannibal . 
Han førte Marietta hen til bordet , hvor hun 
tog plads imellem ham og Gaetano , som havde de 
to nattens brødre ved sin side . De andre bænkede 
sig som de bedst kunne . 
Maden blev båret ind og mållidet begyndte . 
Banditterne drak og frådsedc uden at bryde sig om 
deres hungrende og tørstende fanger . 
Grev Ørnskjold og Karl lå på et bundt 
halm og så til . 
Glassene blev flittigt tømte og Gaetano var 
netop ved at holde en tale kærlighedens lykke , 

idet han kastede sideblikke til Marietta , som smilende 
besvarede disse , da den ndstillede vagt meldte en 
fremmeds ankomst . 
„ Før ham ind ! “ befalede Hannibal . 
Cxxi . 
Forbrydertribunalet . 
Et øjeblik efter blev en dreng bragt ind i 
hvælvingen . 
Mariettas skarpe øjne genkendte øjeblikkelig 
Rosa , skarpretterens datter . Hun for heftig 
sammen og omfattede krampagtigt Hannibals arm . 
Han gjorde intet forsøg på at befri sig , ja 
han mærkede ikke engang trykket , thi han opfyldtes 
af en salig henrykkelse ved synet af pigen . 
Rosa var forvirret og følte sig ængstelig til mode 
iblandt så mange mænd . Hun slog tavs de 
smukke øjne ned mod jorden . 
Hannibal hjalp hende ud af forlegenheden . 
„ Velkommen Rosa , “ begyndte han ; „ som du 
ser , er den plan , som du så modigt indlede lykkedes 
og jeg er fri . “ 
„ Det var kun det jeg ville vide , “ sagde Rosa , 
„ så går jeg igen . “ 
Men det ville banditterne ikke tillade . 

dc tvang Rosa til at tage plads imellem dem 
og udhvile sig ; vejen fra skarpretterens hus og 
hertil var lang og besværlig . 
Rosa følte imidlertid ikke spor af træthed ; 
hun var ilet til ruinerne for at overbevise sig om , 
at Hannibals befrielse var lykkedes , — hun var 
kommet for at forsøge på at bevæge den til friheden 
tilbagegivne hannibul , til at vende om fra 
den forbryderiske vej han var slået ind på ; hun 
troede at øjeblikket var gunstigt dertil , men hun 
bedrog sig . 
Hannibal sad ved de fulde flasfer og udkastede 
nye planer . 
Rosa blev smertelig bevæget herover , hun ønskede 
at Hannibal var død , thi hun indså , at det umuligt 
kunne tage en god ende med det liv . 
Hannibal betragtede hende forskende ; hendes 
mørke stemning var ham påfaldende , uden at han 
dog anede den sande grund dertil , men mente at 
Rosa var forstemt fordi hun så Marietta ved hans 
side . 
Det var der ikke noget at gøre ved for øjeblikket , 
men allerede i de nærmeste dage skulle der 
ske en forandring , thi Gaetano gav ikke utydeligt at 
forstå , at han havde lyst til Marietta . 
„ Du skal få hende ! “ hviskedee Hannibal til 
ham . „ Bort venskab gør mig det til en pligt ! “ 
Sviren førtsattcs . 
Banditterne blev mere og mere hede i hovedet 

sg Hannibal holdt nu tiden belejlig til at holde 
dom over de fangne . 
Et stormende bifald lønnede denne meddelelse . 
Man rejste sig fra bordet ; stolene blev slynget 
tilside og det uhyggelige tribunal var dannet . 
Bag et langt bord sad Hannibal , omringet af 
de fire ældste i banden . Ved siden af ham stod 
den bandit , som agerede bøddel . 
På bordet foran Hannibal lå en strikke , en 
dolk sg et bredt sværd , og imellem dem et dødningehoved . 
Belysningen 
i hvælvingen blev dæmpet så 
meget som muligt , så at der herskede et halvmørke . 
Som skygger bevægede banditternes skikkelser sig , 
dommerne lignede spøgelser . 
Rosa gøs . Hendes bje traf Karl og drnlkjold 
og hvilede på dem begge med inderlig medfølelse . 
For deres skyld blev hun ; hun måtte vide 
hvilken skæbne der truede disse to mænd og foresatte 
sig , om muligt , at afvende den fra dem . 
På et vink as Hannibal forsvandt bøddelen 
og kom kortesfer tilbage med en mand , i hvis hule , 
blege træk fortvivlelsen havde gravet dybe Fu rer , 
i hvis bjne man bemærkede spor as vanvid . 
Manden kunne næppe holde sig oprejst og måtte 
støttes af bøddelen ; således vaklede han hen foran 
dommerbordet . 

da han genkendte Hannibal glindsede hans 
øjne af glæde . 
„ Hannibal ! “ udbrød han , „ jeg priser skæbnen 
som atter har gengivet dig friheden . Jeg har 
tilbragt skrækkelige dage medens du var borte . 
Mit hår er blevet hvidt i det skrækkelige fængsel , 
mine sandser forvirredes , — jeg er døden nær , og 
alt det uden at vide hvad jeg har gjort mig skyldig 
i . Tal ! Dom mig ! “ 
„ Elendige ! “ råbte Hannibal , „ Du vover at 
påstå , at du er uskyldig . 
„ Er du ikke Søren nifinger ? “ 
„ J° 
„ Og du påstår at du er uskyldig ? Har 
du ikke fortalt dommeren så meget om sorte Hannibal , 
at politiet nu alle vegne søger efter mig ? “ 
Søren nifinger blegnede . 
Hvad Hannibal sagde , var sandt , og det syntes 
næsten umuligt at besmykke det . 
Desuagtet forsøgte Søren det ; men Hannibal 
afbrød ham og befalede ham at tie . 
„ Det er forgæves at du forsøger at nægte , “ 
Råbte han , „ jeg ved alt , man har fortalt mig det 
til det mindst enkeltheder . Du har gjort dig skyldig 
i forræderi og udelukkende af den grund har 
jeg frelst dig fra skafottet . “ 
Søren udstødte et angstskrig og bedækkede ansigtet 
med sine hænder , — han vidste , hvad der 
ventede ham . 
„ Ulykkelige , “ vedblev Hannibal med skrækkelig 

stemme , „ husker du endnu den nat , da du ved 
de to politibetjentes hjerneskaller tilsvar mig evig 
troflab og lydighed ? “ 
Søren nikkede . 
„ Nu vel , “ sagde Hannibal videre , „ med hvilken 
hånd var det du aflagde Eden ? “ 
Poul hævede den højre hånd . 
Hannibal så et øjeblik stist på ham og derpå 
lod han ojet glide omkring i kredsen . 
Det var en skrækkelig panse , som nu påfulgte 
og som et tordenflag virkede Hannibals ord : 
„ Denne hånd skal bøddelen hugge af dig “ 
Den dømte så Hannibals omgivelser nikke 
bifaldende og udstødende et frygteligt skrig , sank 
han ned på knæerne . 
Cxxii . 
Eksekutionen . 
„ Du er dømt , “ sagde Hannibal atter , „ dømt 
af os alle . — en hurtig død ville ikke være nogen 
straf for en forræder og derfor skal du blive 
iblandt os som et advarende eksempel . Du skal 
blive indespærret i et bur . “ 
„ Holdt ! “ råbte i dette vjeblik Karl , idet han 
trådte frem , „ det er nok med denne bespottelse af 

retfærdigheden . Du tiltager dig rettigheder , 
som kun kunne udøves af ærlige mennesker . Du 
kan ikke dømme , thi du er selv hjemfalden til bøddelen . “ 
„ Bring 
ham til tavshed ! “ befalede Hannibal . 
Flere banditter greb Karl og kastede ham ned 
på strålejet . 
„ Slyngel ! “ råbte villam , idet han sparkede 
til broderen med foden . „ Du vover at modsige 
sorte Hannibal . Vent blot ! Du skal straks selv 
blive stillet for vor domstol . „ Hannibal “ råbte 
han henvendt til denne , „ jeg forlanger at han 
bliver dømt ! “ 
„ Tæalmodighed ! “ svarede Hannibal . 
Derpå gav han bøddelen et vink . 
Denne smille satanisk og trak et blankt sværd 
frem , som han nogle gange svang frem og tilbage 
i luften . Derpå kastede han det på jorden , greb 
en træklods og stillede den i nærheden af den fortvivlede 
Søren . 
„ Rejs dig op , “ sagde han grinende , „ Dommen 
må fuldbyrdes . 
Søren sprang op og stødte bøddelen bort 
fra sig . 
„ Tilbage ! “ råbte han , „ Du har ingen ret 
til at mishandle mig . Dræb mig og lad det være 
afgjort dermed . “ 
„ Nej , du kan tro nej ! “ sagde bøddelen . 
„ Dit liv har jeg ingen brug for ; det er bare sdin 
hånd jeg skal have , ikke andet . Det gør dig 

måske ondt , at det netop er den højre jeg skal 
have ? Bryd dig ikke om det ; du kommer til at 
bilde dig ind at du er kejthåndct og må fremtidigt 
hjælpe dig med den venstre . Det er bare en 
overgang , som ræven sagde , da de trak skindet af 
den . Gør nu blot ingen omstændigheder . “ 
Men Søren nifinger var ikke tilsinds således 
godvilligt at lade sig lemlæste , og værgede sig så 
godt han kunne . 
Fortvivlelsen gav ham kjæmpckræfter og der 
måtte flere af banditterne til , for at få bugt 
med ham . 
Han blev bundet som et stykke slagtekvæg og 
den højre hånd lagt på en blok . 
Bøddelen ville allerede slå til , da Rosa styrtede 
frem og bad Hannibal om råde . 
Men han viste hende tilbage . 
„ Et liv vil jeg fljænke dig , “ råbte han , „ thi 
du har bidraget til at frelse mit . Dine bønner 
kan imidlertid ikke forhindre , at dommen over denne 
blive exekverct . Slå til ! “ 
Sværdet susede igennem luften — — Sørens 
hånd fløj hen i sandet og blodet sprøjtede rundt 
omkring . 
Den lemlæstede sank med et frygteligt jammerskrig 
til jorden . 
Ingen brød sig om ham ; men da ilede Rosa 
til , opfyldt af medlidenhed imod den ulykkelige . 
Hun standsede blodet og forbandt det skrækkelige 
sår . 

derpå blev Søren slæbt bort og der blev givet 
ordre til at føre en anden fange ind . 
Cxxiii . 
De fjendtlige brødre . 
Den næste fange som blev stillet for det frygtelige 
tribunal var skolelæreren . 
Han frembød et skrækkeligt syn . 
Det lange ophold i det forfærdelige fængsel , 
som vi snart skal lære at kende , havde berøvet ham 
forstanden . 
Med stive blikke stirrede han på forsamlingen 
og mumlede nogle uforståelige ord . 
Man kunne gøre ved ham hvad man ville ; 
hvor han blev stillet hen , der blev han roligt 
stående . 
„ Denne mand har forfulgt mig og det var 
nær lykkedes ham at styrte mig i fordærvelse , “ begyndte 
Hannibal . „ For sin forbrydelse har han 
måttet bøde ved at blive indespærret i den underjordiske 
celle , og jeg har ladet ham hente op , for 
at sige jer , at jeg ikke forlanger hans hoved . Denne 
mand kan gavne os ved at blive i live . To af 
eder skal bringe ham ind til byen og der flipper 
i ham løs . Han skal være et levende eksempel på , 

hvorledes jeg straffer dem , som forfølge mig . Afsted 
med ham ! “ 
Skolelæreren blev ført bort og Villiam , fadermorderen , 
trådte hen til sin på gulvet liggende 
Broder ; han rev ham op og stødte ham hen til 
Hannibals bord . 
„ Jeg forlanger hans blod ! “ råbte han vild . 
„ Hvad har jeg gjort dig ? “ spurgte Karl roligt . 
„ Du står mig i vejen ! “ svarede Villiam . 
„ Så snart du kan , overleverer du mig til skafottet . “ 
„ Jeg 
ville ønske du var død ! “ svarede Karl 
mørkt . „ Du dynger den ene forbrydelse oven på 
den anden ; det kan umuligt tage nogen god ende 
med dig . “ 
„ Hans hoved , Hannibal , jeg forlanger hans 
hoved ! “ råbte Villiam . 
„ Din Broder har også skadet mig , “ sagde 
Hannibal , „ derfor skal du få din villie , men dog 
kun på den betingelse , at du selv berøver din 
Broder livet . “ 
Karl for et skridt tilbage . 
„ Du er en djævel ! “ råbte han . „ Han er 
allerede en fadermorder og du — du elendige , 
vil nu tvinge ham til at begå en ny , ligeså 
skrækkelig forbrydelse og gøre ham til brodermvrder . 
Du vil gøre ham til en anden kajn ! — 

betænk hvormegen ulykke det første brodermad førte 
med sig og befal din bøddel , at han skal ende mit 
liv . Hvad skal jeg også med det ? — min søsterer 
vanæret ved dig -- -- -- -- -- - “ 
„ Hvad siger du ? “ råbte Marietta med 
glødende øjne . 
„ Sandhed , “ svarede Karl . „ Denne elendige 
har bragt sorg og ulykke over mit hus . Under et 
falsf navn sneg han sig derind og forførte min 
søster ! “ 
Han udstødte et dybt suk og bedækkede sit ansigt 
med begge hænder . 
Hannibal stod smilende overfor den ophidsede 
Marietta . 
Hendes lille , fine , hvide hånd legede med en 
dolk , og det så ud , som om hun havde i sinde at 
styrte sig over Hannibal . 
Denne blinkede ikke engang med øjnene . 
„ Du tror ham altså ? “ sagde han roligt . „ Du 
er blevet meget lettroende , Marietta . Denne fyrbagtaler 
mig på den frækkeste måde , for at forlænge 
sit liv en stakket stund . Ser du ikke hvor 
han sljælver for døden . “ 
„ Jeg sljælver ikke ! “ råbte Karl . „ Uden frygt 
ser jeg det alvorlige øjeblik i møde . Gud ved , at 
alt hvad jeg har sagt er sandhed . “ 
„ Du har løjet , “ sagde Hannibal . „ Villiam , 
han tilhører dig og jeg venter at du vil handle 
som jeg har sagt . “ 
„ Ja , det vil jeg , “ svarede Villiam , idet han 

skar tænder . „ Jeg skal befordre ham ind i den 
anden verden , den bagvadfler , men først skal han 
tilstå at jeg er en ærlig Karl . “ 
Karl målte forbryderen med et strengt blik . 
„ Du er ikke mere min Broder , “ sagde han , „ og 
skafottet vil engang bevise din ærlighed . “ 
„ Det vover du at sige til mig ! “ råbte Villiam 
og styrtede ind på broderen . 
Han kastede ham til jorden og kvalte ham . 
„ Tilstå ! “ råbte han i det samme , „ at du har 
myrdet fader og at jeg er uskyldig . “ 
„ Forbandelse over dig ! “ svarede Karl med 
døende stemme og sank bevistløs sammen . 
Uden den ringeste medfølelse stod banditterne 
og så på denne skrækkelige misgerning . Ingen 
følte sig kaldet til at stille de to fjendtlige brødre . 
Enhver gav Villiam ret og hurtig adlød man 
hans befaling at bringe broderen ned i den underjordiske 
celle . 
Cxxiv . 
Hannibals fortælling . 
Grev Ørnfljold lå imidlertid i afmægtig raseri 
på sit stråleje . 

man havde bundet ham , og han var ikke i 
stand til at forhindre det grnopvækkende optrin . 
Når han tænkte på hvad der hidtil var foregået , 
så kunne han sige sig selv , at han , som hørte 
til Hannibals ivrigste forfølgere , ikke havde nogen 
bedre skæbne at vente af denne . 
Han fandt det imidlertid under sin værdighed 
at vis : den ringeste frygt , og da man løste hans 
bånd trådte han med ædel anstand hen foran 
Hannibal . 
Denne havde befalet samtlige banditter at forlade 
hvælvingen og han sad nu der omringet af sine 
trofaste , sukkerbasse , blegnæb , Gaetano og de to 
nattens brødre . 
Marietta havde trukket sig noget tilbage og 
Rosa lyttede , skjult i en krog , på hvad der 
foregik . 
„ Hvad vil de mig ? “ begyndte grev Ørnskjold . 
„ Det har længe været mit inderligste ønske , at 
få dig at se , grev Ørnskjold , “ svarede Hannibal . 
„ I hele to år har jeg uafbrudt søgt dig , — 
thi vi forenes af et bånd som du ingen anelse 
har om . “ 
„ Intet bånd kan forbinde os ! “ råbte grev 
Hugo . „ En bandit og en officer kan intet have 
fælles . “ 
„ Å jo ! “ svarede Hannibal med en spottende 
latter . 
Derpå vedblev han : 
„ Forinden jeg imidlertid gør dig bekendt med 

denne forbindelse , må jeg fortælle dig en lille 
historie . “ 
Efter et ojeblik at have samlet sine tanker begyndte 
han : 
„ Der var engang en Greve , ung og smuk som 
du og officer som du . I den by , hvor hans 
regiment lå , katte man ham i almindelighed „ den 
smukke Greve “ . Han fordrejede hovedet på pigerne 
og de unge koner , og mangen en ægtemand fik 
horn i panden , mangen elsker blev bedragen . Vor 
Greve levede i fryd og herlighed ; han kendte ikke 
noget til troskab og flagrede fra blomst til blomst 
som en sommerfugl . Øet var derfor heller ikke 
noget under at han kom i borgerlige kredse . I 
huset hos en borger , til hvis datter han gjorde 
kur , fandt vor Greve engang en fattig pige . Hun 
var ung og overordenlig smuk , og man så kortsagt 
på hende , at hun ikke var født til at tjene . Hun 
havde den lykke at behage greven ; fra at behage til 
at elske er ikke langt og en dag var den fattige 
pige forsvnnden fra borgerens hus — den smukke 
Greve havde borsørt hende . “ 
Efter en pause vedblev Hannibal : 
„ I et lille hus , som lå langt fra byen , lejede 
han en bolig ; der kom han hver dag og fornyede 
sine eder om sin kærlighed og troskab og levede i 
fryd og glæde med sin elskede . Hun var nemlig 
så lettroende og holdt så meget as greven , at hun 
lod sig bedåre . Og det var heller ikke så løjerligt . 
Han havde jo svoret ved sin ære , at han 

ville gøre hende til sin kone ; men man måtte 
vente til den gamle , hårdhjertede , adelsstolte fader 
var død og begravet . Lykken varede en rum tid ; 
endelig begyndte greven al komme sjeldnere , og den 
unge pige , der følte , at hun skulle være moder , 
græd hele dagen igennem over den elskedes begyndende 
kulde . En medlidende nubo , som så , at 
pigens vjne bestandig blev rødere og rødere , indhentede 
underretning om greven , og da viste det 
sig , at han havde forlovet sig med en ung og 
smuk dame . “ 
Grev Hugo hørte efter , uden at forstå , hvad 
det egentlig angik ham . 
Hannibal vedblev : 
„ Sommerfuglen er fanget , sagde folk ; om den 
unge pige udenfor byen var der ingen , der vidste 
noget . Denne nedkom endelig med en dreng og 
greven blev underrettet derom ; han sendte penge , 
men kom ikke selv . Da tog pigen sig sammen , og 
forlod , med barnet på armen , det hus , i hvilket 
hun havde tilbragt , så mange lykkelige timer , og 
vandrede ind fil byen for at opsøge den troløse . 
Hannibal syntes selv at være bevæget ved sin 
fortælling . 
Han skænkede sig et glas vin , og vedblev 
derpå : 
„ På vejen fil grevens bolig kom hun forbi 

en kirke . Pigen ville gå ind i den , for at anråbe 
gud om atter at vende den troløses hjerte 
fil hende . Hun kunne imidlertid ikke komme ind i 
kirken ; den var aldeles fuld af folk . Der fandt et 
bryllup sted fortalte man . Pigen følte uvilkårligt 
en trang fil at se de lykkelige , hvis kærlighedspagt 
var bleven velsignet ved alteret ; og hun ventede 
på deres ankomst . Hun trængte sig frem i den 
forreste række . Endelig efter lang tids forløb kom 
brudefolkene ud af kirken og gik henimod vognen , 
som ventede på dem . Folk mønstrede brud og 
brudgom , fniste og lo og kom med allehånde mere 
eller mindre vittige bemærkninger . Men pigen med 
barnet på armen udstødte et højt skrig og styrtede 
løs på brudgommen . Hun greb ham ved 
armen , og så ham atter og atter ind i ansigtet , 
som om hun ikke troede sine egne øjne . 
„ Er det dig , Ferdinand ! “ råbte hun endelig . 
„ Hvad vil denne tiggerske ? “ udbrød greven og 
vristede hendes arm ud af sin . 
„ Gå afvejen ! Bort fra mig ! “ 
Og han stødte hende ublidt til side og skred henimod 
sin vogn . 
Hun ilede imidlertid efter ham og greb ham atter . 
„ Se , dit barn , meneder , og skælv på din 
lykkes tærskel . Jeg forbander dig . “ 
Greven sprang ind i vognen og satte sig ved 
siden af sin dødeligt forskrækkede hustru og smækkede 
døren hurtigt i . Ingen ved hvordan det gik 
til , men barnets hænder blev ved denne lejlighed 

slemt medtagne . På barnets og pigens skrig 
kom politiet til , og da det hørte , hvorom det drejede 
sig , blev pigen bragt på politikammeret og anholdt . 
Medens greven strakte sig i brudesengen , sad den 
forførte i et mørkt fængsel og græd . Men hvad 
hjalp det hende ? Den næsten morgen blev hun 
sammen med en del andre ilde berygtede mennesker 
bragt ud af byen da hun ikke var hjemmehørende 
der og ingen subsisfentsmidler havde . Fortvivlelsen 
greb hende , hun tænkte et ojeblik på at dræbe 
det barn , som lå diende ved hendes bryst , men 
det ædle blod som flød i hendes årer , oprørte sig 
derimod . 
„ Du skal leve ! “ råbte hun , idet hun kyssede 
barnet . „ Du skal leve for engang at kunne hævne 
mig ! “ 
„ Og barnet levede og voksede op i nød og 
elendighed , den unaturlige fader gjorde intet for at 
lindre denne elendighed — — ja , han lod moder 
og barn jage bort fra sin dørtærskel . -- -- -- -- -- -- -- - 
nå , hr . Greve , hvad synes de om den historie ? “ 
„ Den Greve var en skurk ! “ råbte Hugo . 
„ De har givet ham det rette navn — det var 
deres fader ! “ råbte Hannibal , idet han rejste sig 
op . „ Ha , hvilken fryd for mig at høre det . Sig 
det endnu engang . “ 

cxxv . 
Dødsdommen . 
Grev Hugo sprang op . 
Hans bryst bevægede sig stormende og hans 
djne glødede . 
Med skælvende stemme råbte han : 
„ Det er umuligt ! min fader kan ikke have 
handlet således ! “ 
„ Han har gjort det ! “ råbte Hannibal . „ Jeg 
ved det fra min moder ! “ 
„ De ! De skulle være min Broder ? “ stammede 
grev brnskjold ! 
„ Det er jeg ! “ 
„ En bandit ! “ sukkede hugs . 
Hannibal lo hånligt . 
„ Ja , sågar en morder , som nylig med nød 
og næppe er undgået døden på skafottet . 
„ Nej , nej , det er ikke sandt — du er en fræk 
løgner ! “ råbte Hugo . „ Beviser , beviser ! “ 
„ Jeg har sagt sandhed , “ svarede Hannibal ; 
„ Din fader kan og vil ikke nægte det . O , den 
elendige ! Nu kan han ikke mere undgå mig ; jeg 
har dig i min magt og skal vide at ramme ham . “ 
„ Dræb mig ! “ råbte grev brnskjold . „ Hvad 
bryder jeg mig om at leve som Broder fil en morder 
og mordbrænder . “ 
Hannibal lo spottende . 
Med skærende stemme sagde han : 

„ Hvem har gjort mig dertil ? Jeg selv måske ? 
Nej , skæbnen har bestemt mig til af vandre denne 
bane ; mit mål er hævnen og jeg skal vide af 
nå mit mål . Alle de slægter , som har tilføjet 
mig ondt , skal udryddes . Jeg gør begyndelsen 
med dig og i sandhed , man skal have lov til af 
kalde mig en stymper , når jeg ikke bringer dig 
til skafottet . “ 
„ Jeg er værgeløs , du kan gøre det ! “ sagde 
Hugo dumpt . „ Lad mig gribe og gør det af med 
mig — livet er mig en byrde . “ 
„ Det glæder mig ! Du skal endnu i en tid 
så lov af slæbe på denne byrde . “ 
Hugo så forskrækket banditten ind i ojet . 
„ Hvad har du i sinde ved mig ? “ udbrød han . 
„ Det har jeg jo sagt dig , du skal på skafottet , “ 
Svarede Hannibal . „ Om nogen tid overleverer 
jeg dig til politiet , under foregivende af . 
Af du hører til sorte Hannibals bande . Man vil 
gøre kort proces med dig og — grev Hugo ornstjold 
dør på skafottet . Regningen med din fader 
skal jeg nok selv afgøre . I cellen med ham ! “ 
Sukkerbasse og blegnæb greb den værgeløse 
Greve og slæbte ham med i hint skrækkelige fængsel 
i hvilket Søren nifinger og skolelæreren vansmægtede . 
Hvælvingen 
blev atter fuldstændig oplyst og banditterne 
strømmede igen ind for at fortsætte sviren . 

men Poul forhindrede det . 
„ Jeg vil have min hævntørst tilfredsstillet ! “ 
Råbte han vild . „ Jeg vil ikke vente længer -- -- -- -- -- - “ 
„ Så ske din villie ! “ svarede Hannibal . „ Det 
er jo dog i dag en dommens dag og derfor fremad , 
folk . “ 
Han gav sine folk et vink ' til at følge og 
førte dem ad den underjordiske gang op på slottet 
Rosenlund . 
Foruden Marietta og Amandus var endnu 
kun Rosa tilstede i hvælvingen . 
Uden at nogen så hende , sneg hun sig til 
Karls og grev Hugos fængsel . 
Cxxvi . 
I gravkapellet . 
Vi have aldeles tabt grev brok på Rosenlund 
af syne , endskønt skuepladsen for de i denne 
roman skildrede begivenheder væsentligt har været 
omegnen af hans slot . 
Vi forlod den ædle herre i det øjeblik , da 
han så sig alene med de to politibetjentes lig . 
Han stirrede forfærdet på de hovedløse kroppe 
og flygtede derpå ind i sine gemakker . 
Et par flasker vin , som han skyllede ned , 

satte ham hurtig i den tilstand i hvilken han helst 
befandt sig . 
Hans søvn var tung og da han vågnede 
næste morgen , lå der , som en centnervægt på 
hans bryst , medens erindringen kun langsomt 
vendte tilbage . 
Men den kom . 
Den skrækkelige virkelighed stod atter klar for 
ham og en uforklarlig , uimodståelig magt drog 
han ind i det værelse , hvor mordet var begået . 
Greven gav sig i færd med at tilintetgøre 
sporene . 
Først satte han resterne af mållidet til side . 
Derpå slæbte han ligene ad den hemmelige 
trappe ned i kælderen og vaflede til sidst blodpletlerne 
af gulvet . 
Da natten brød frem gik han atter ned i 
kælderen og ville begrave politibetjentenes lig . 
Men den onde samvittighed tilhviskedee ham , at det 
ikke var sikkert nok , og han fattede den beslutning , 
at brænde ligene . 
Men heller ikke denne bestemmelse holdt han 
fast ved . 
Røgen og stanken kunne igennem en eller 
anden åbning trænge op i slottet og forråde 
ham . 
Han besluttede derfor at fljule ligene i slottets 
gravhvælving . 
Han slæbte dem atter op i værelset og , da alt 

var bleven stille , transponerede hun dem ned i gravhvælvingen 
under slotskapellet . 
Gysende betrådte han det stille hvilested , hvor 
så mange af hans forfædre nød den sidste søvn ; 
hen ved hundrede kister , store og små , stod op ad 
den vidtløftige hvælvings vægge . 
Greven skælvede som et espeløv i blandt de 
dødes rækker og i sin angst tændte han en mængde 
fakler som vare anbragte rundt omkring for af oplyse 
hvælvingen . 
Det lykkedes ham kun temmelig ufuldstændig . 
I hjørnerne og krogene herskede der et dybt mørke 
og alle slags spøgelsesagtige væsener syntes fra 
disse steder af betragte grevens uhyggelige værk . 
Af og til ndstødte han et skrig og slog efter 
sin ophidsede fantasis fostre . . . 
Endelig fattede han sig så meget , af han kunne 
tænke på af udføre sit forehavende . 
Han åbnede den ældste af kisterne ; den indeholdt 
skeletter af hans stammefader . De jordiske 
rester af denne brave mand , der havde været lige 
så stor en skurk svin hans efterkommer , faldt 
sammen i støv ved den ublide berøring og kisten 
frembød tilstrækkelig plads for politibetjentenes 
magre lig . 
Lydløst faldt atter kistens låg til og som 
pisket af furier ilede greven hen til udgangen af 
gravhvælvingen . -- -- -- -- men — o skræk . — døren 
var faldet til og lod sig kun åbne indvendig fra 

når man havde en nogle . Denne sad imidlertid 
udvendig . 
Greven var fanget . 
Hans hår rejste sig på hovedet ved denne 
opdagelse ; han råbte skreg og ruskede af al magt 
i døren . 
Forgæves ! 
De svære egctræsplanker , som døren var lavet 
af , havde kunnet modstå jerninstrnmenter , hvor meget 
mere så ikke grevens enerverede hænder . 
Omsider forlod hans kræfter ham og udmattet 
sank han om i den til udgangen førende forstue . 
Et skrig af skræk trængte sig frem fra hans 
bryst , da han opdagede at faklerne vare nær ved 
at gå ud . 
Nogle af dem faldt allerede sammen og overgød 
kisterne med et rødt skin , af andre var der endnu 
kun lidt tilbage og et dunkell halvmørke opfyldte 
hvælvingen . 
Halvt berøvet sine sandser stirrede greven ind 
i de udgående gløder ; da forekom det ham , som om 
en af kisterne åbnede sig og en sart , i hvidt linned 
indhyllet skikkelse steg ud af den og skred hen 
imod ham . 
Tågen fordelte sig og greven genkendte sin 
gemalinde Hulda . Den ene hånd holdt hun truende 
udstrakt og med den anden pegede hun på et lille 

sår i brystet . . . Det forekom greven , som om 
han hørte ordene : 
„ Morder , morder ! skælv for guds dom ! “ 
Greven slog begge hænderne for ansigtet . 
„ Bort ! “ råbte han , „ jeg har ikke gjort dig 
noget ondt “ . 
Men spøgelset kom nærmere ; det berørte greven 
med sin iskolde hånd og idet han udstødte et skrig , 
faldt han ned ad trapperne og blev liggende på 
stengulvet . 
Den næste morgen fandt slottets tjenere 
ham liggende bevidstløs , med et blødende sår i 
panden . 
Den åbne kapeldør havde bragt dem på den 
formodning , af greven muligvis opholdt sig i 
gravhvælvingen , hvad før havde været tilfældet . 
Greven blev bragt til sengs . Han faldt i en 
hidsig feber , og talte vildt i flere dage . 
Lægen mente af han stod ved gravens rand , 
men han kom sig . — — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — 

cxxvii . 
Et eventyr i skoven . 
Flere uger forløb og alle de i de sidste kapitler 
beskrevne tildragelser , foregik uden af greven havde 
været i stand fil af forlade slottet . 
Han var vel atter kommet fil kræfter , men 
den tanke , af man muligvis kunne mistænke ham 
for mordet på de to politibetjente , holdt ham inden 
for fire vægge . 
Da kom en morgen på usædvanlig tid hans 
jæger ind fil ham . 
„ Hr . Greve , “ sagde den gamle jæger , „ De har 
længe ønsket at jage ræve ; der har i nat vist sig 
et par stykker her i nærheden , det ville måske 
kunne opmuntre dem . “ 
Greven rystede på hovedet til tegn på , at 
han forkastede jægerens forflag . 
„ Måske vi også kunne få fingre i nogle af 
de banditter , som huserer her i omegnen . Tænk 
dem blot , de skurke har myrdet de to københavnske 
opdagelsesbetjente som overnattede her i slottet . 
De har skåret hænderne af dem ; man fandt dem 
i hulen . “ 
„ Virkelig ? “ råbte greven . , , tager de ikke 
fejl ? “ 
„ Nej , på ingen måde ; jeg var selv tilstede 
da man fandt hovederne , “ sagde jægeren , „ jeg har 
glemt at fortælle det . “ 

greven åndede lettere . 
Nu var mistanken bortlcdet fra ham og visheden 
derom gav ham atter lyst til livet . 
Han kastede sin bøsse over skulderen og ledsaget 
af jægeren og sin hund — en stor glubsk , 
af de såkaldte ulvehunde — gik han ud i skoven . 
De traf snart på de to næve og greven der 
var en dygtig Skytte , nedlagdc den ene , medens hans 
jæger skød den anden . 
Da de befandt sig på hjemvejen , hørte de 
pludselig et gennemtrængende skrig . 
Greven lsd efter lyden og så en ung pige 
stå op imod et træ , medens hans hund , som var 
faret på hende , havde sat sine tænder i hendes 
Hals , uden dog at bide til . 
Greven kaldte på hunden som straks slap sit 
tag , men overvældet af skrækken , sank den unge 
pige besvimet om . 
Greven bestræbte sig for at bringe hende til 
bevidstheden igen . 
Han heldte nogle dråber vin af den feltflaske 
han havde på sig , i hendes mund og så 
ved denne lejlighed , at hun både var ung og overordenlig 
smuk . 
Han måtte ved synet af hende nvilkårligt 
tænke på Marietta . 
Det var den samme ansigtsform , den samme 
brunlige hudfarve , som er egen for sydlænderinderne . 


„ Hun er smuk , “ mumlede greven ved sig selv , 
„ jeg vil give hende husly . “ 
Han lo ved sig selv og understøttet af jægeren 
bar han hende til slottet . 
Da den unge pige var bleven bragt ind på 
slottet , tog den gamle Bodil sig af hende , og ved 
hendes bistand slog hun snart vjnene op . 
„ Hvor er jeg ? “ spurgte hun . 
„ I gode hænder , “ var den hæslige gamles 
svar . „ Den ædle Greve har frelst dig , da den 
glubske hund ville sønderrive dig . “ 
I dette øjeblik trådte „ den ædle meve “ ind . 
„ Se her , dit livs redningsmand ! “ sagde den 
gamle . 
Den unge pige rettede sine store , mørke øjne 
på greven . 
Hans af lidenskaber gjennemfurede ansigt , syntes 
kun al indbyde hende ringe tillid , men hun bekjæmpædc 
dog sin frygt og rakte greven hånden . 
„ Tak ! “ stammede hun . „ Endskjøndt jeg i den sidste 
tid ofte har forbandet livet , følte jeg dog dets værd , 
da jeg frygtede for al miste det . “ 
„ Skulle de , et så elskværdigt væsen , virkelig 
have nogen grund til al forbande livet . “ 
„ Ja , hr . Greve , jeg er ulykkelig . Jeg er , som 
de måske allerede har gjæftet , italienerinde . Jeg 
hedder Isabella — ja , mit familienavn tillader jeg 

mig foreløbigt ikke al nævne . I Italien lærte jeg 
en ung mand al kende : han elskede mig , jeg gjengjældte 
hans følelser og mod mine forældres villie 
forlod jeg dem og drog med ham her til hans fædreland , 
Danmark , hvor han , efter al vi havde opholdt 
os nogen tid i København , skændigt forlod mig . 
Min fader havde opdaget , at jeg var i København . 
Han ville tvinge mig til at rejse tilbage til Italien 
og træde ind i et kloster ; men efter først at have 
smagt kærlighedens lykke , forekom klosterlivet mig 
rædselsfuldere end nogensinde . Jeg søgte mig derfor 
en plads og var også så heldig at få en sådan 
på en herregård ikke langt fra København , men 
jeg opdagede snart , at herremanden var en gammel 
libertiner , som kun havde åbnet sit hus for mig , 
for at komme til at besidde mig . Han forsmåede 
intet middel for at nå sit mål og det var måske 
også lykkedes ham , dersom hans egen søn ikke tilfældigvis 
var kommen til og havde forhindret det . 
Jeg forlød da herregårde » og er nu her . “ 
„ Hvor de befinder øem på slottet Rosenlund , “ 
Forklarede greven . „ Tør jeg spørge , hvad 
der fører øem her til byen ? “ 
„ O , det er en sørgelig historie , “ sagde Isabella , 
„ jeg søger grev Hannibal Gyldenstjerne — 
sorte Hannibal . “ 
„ Hvordan , “ råbte greven med forstilt forfærdelse , 
„ skulle den fyr også have gjort øem 
noget ondt ? “ 

„ Det er ham , som er skyld i min sørgelige 
skæbne , “ svarede Isabella . 
„ Så gid — 
„ Forband ham ikke , “ afbrød Isabella ham , „ jeg 
har for længe siden tilgivet ham , hvad han har forbrudt 
imod mig , og vil nu forsøge at forsone ham 
med verden . “ 
Greven lod som han fuldstændig billigede det og 
lovede at være hende behjælpelig med hendes forehavende 
og stå hende bi af alle kræfter . Derved 
vandt han Jsabellas tillid og fortrolighed , da hun 
troede at have fundet en ven i ham . 
Men hun bedrog sig — han var en ulv i 
fårcklædcr . 
Ved synet af Isabella var nemlig de gamle 
lidenskaber atter vakt hos greven ; han følte en 
heftig attrå efter at komme til at besidde den smukke 
italienerinde . 
Han genkaldte Mariettas billede i sin erindring , 
og idet han mindedes , hvorledes hans planer 
dengang vare blevne kuldkastede , lovede han sig selv , 
at det ikke skulle sfe denne gang . 
Den gamle Bodil blev tilkaldt , og snart var 
der skaffet råd tilveje . 

cxxviii . 
En ny skurkestreg . 
Natten sænkede sig over jorden . 
Det var den samme nat , i hvilken Hannibal 
holdt sin blodige rettergang i den underjordiske 
hvælving . 
Isabella befandt sig alene på sit værelse , og 
tænkte på den lykkelige vending , hendes skæbne 
havde taget . 
Lykkelig for så vidt som hun var undsluppet den 
gamle , afskyelige libertiners efterstræbelser og havde 
vundet en ven . 
„ En rå skal skjuler ofte en ædel kærne , “ 
Sagde hun , idet hun tænkte på greven . „ Man skal 
aldrig dømme efter det ydre skin . Greven er vist 
en brav mand . “ 
„ Ja , det kan de stole pas , min søde pige , “ 
Sagde gamle Bodil , som i det samme trådte ind i 
værelset , „ den ædle Greve er rigtignok en sjælden 
brav mand . “ 
Med disse ord stillede hun et delikat aftensmåltid 
foran den unge pige . 
Efter at have ønsket hende velbekomme , gik hun 
atter sin vej . 
Isabella betragtede det smukke sølvscrvice ; der 
var forskellige retter og det manglede heller ikke 
på fine , lette vine . 
Isabella spiste en hønsevinge og drak et glas 
fin vin . 

kort derefter blev hun træt og søvnig og begav 
sig til ro . 
Usædvanlig hurtig faldt hun i en søvn , som 
opfyldtes af skønne drømme . 
Klokken kunne omtrent være tolv , da grev brok 
forsigtig åbnede døren til Jsabellas værelse . 
Efter at have overtydet sig om at hun sov , 
trådte han rask ind . 
Han gik hen til jtalierindcns seng og mønstrede 
hende med glødende blikke , som han forhen 
havde gjort ved Marietta . 
Hans øjnc funklede atter uhyggeligt , ligesom 
den gang og han havde sikkert noget slet i 
sinde . 
Således var det også . 
„ Du skal ikke undgå mig , således som hun “ , 
mumlede han idet han tænkte på Mariette . „ Du 
er min ! Ha , ha , på den måde er det at man må 
skaffe sig sine nydelser ! “ 
Han udstødte en rå , modbydelig latter . 
Derpå skruede han lampen ned , så lyset 
dæmpedes og forsvandt så bag gardinerne på 
sengen , i hvilken den smukke jtalierinde hvilede . 
Imidlertid herskede der en voldsom larm i hvælvingerne 
under slottet . 

anført af Hannibal drog hele banden igennem 
hallerne . 
I den hvælving , hvor vinen lå , blev der 
gjort holdt og banditterne fyldte deres feltflasker 
med den ædle druesaff og et larmende gilde begyndte . 
Poul 
tog ikke del deri . 
Hun stod afsides med korslagte arme og så 
af og til over ril Hannibal , som stod og talte med 
Gaetano . 
Pludselig for Poul op af sine grublerier og 
trådte hen til Hannibal . 
„ Sorte Hannibal “ , sagde han , „ jeg har tillid 
til dig og følger dig blindt , hvorhen du fører mig . 
Men hvad vi skal her , det begriber jeg ikke “ . 
„ Du skal få din hævn “ , svarede Hannibal . 
„ Her oppe i slottet , højt ovenover os , findes 
han , som har vanæret din kæreste . Jeg nævner 
endnu ikke hans navn , men når jeg siger : 
„ Poul , det er ham ! — 
så grib til og gør med ham hvad du vil “ . 
„ Han skal blive straffet , som endnu ingen er 
bleven det “ , sagde Poul ; „ i al den tid der er forløbet 
siden Rosalie døde , har jeg tænkt over hvordan 
den straf skulle væ ' e og i dag er jeg bleven enig 
med mig selv om den . Jeg forlanger ikke at der skal 
sættes nogen ret — dommen er udtalt over den 
skurk “ . 

„ Fremad ! “ råbte Hannibal til banditterne , 
„ hold nu op med drikkeriet , vi har vigtigere ting 
for . Følg mig ! “ 
Skaren brød atter op . 
Da de gik igennem hvælvingen , hvor i sin tid 
inkvisitionen havde huseret , så gaetono sig nysgerrig 
omkring . 
„ Er det her ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ svarede Hannibal sagte ; „ i denne hvælving 
var falskmøntnerværkstedet og der må ligge 
uhyre skatte skjulte her . Efter hvad der . fremgår 
af janniskis papirer så ved grev brok besked 
derom “ . 
Idet han afbrød sig selv udbrød han : 
„ For fanden ! Brevtasken befinder sig endnu i 
skarpretterens hænder ; . jeg kommer til at hente den 
imorgen “ . 
Gaetano tilkastede sin ledsager et sideblik og 
mumlede : 
„ Du skal blive fri for at få den igen , det 
skal jeg nok sørge for “ . 
Og han besluttede så snart som muligt at forlade 
banditterne . 
Hannibal må imidlertid ikke have haft rigtig 
tillid til sin ven , thi han gav to af banden befaling 
til at passe nøje på italieneren . 

det gik stadigt videre fremad igennem hvælvingerne 
og endelig nåde banden til foden af 
den trappe , som førte op til det os bekendte blå 
værelse . 
Trappen knagede noget betænkeligt under de 
mange menneskers fødder , men de kom lykkeligt op 
i værelset . 
Hannibal påbød stilhed . 
Han var usædvanlig alvorlig da han sagde : 
„ Mine venner ! I har forlangt handlinger af 
mig , og jeg løver ikke med at give jer bevis på , 
at det er mit ramme alvor , at holde mit løfte . 
Nu står vi i begreb med at udføre den største 
handling , som nogensinde folk af vor slags har 
udført — vi ville gøre os til herrer over dette 
slot “ . 
Et tordnende hurra forkyndte banditternes 
bifald . 
De trykkede glad hverandres hænder og omfavnede 
hinanden . 
„ Du er en stor mand , sorte Hannibal ! “ råbte 
nogle . 
„ Sligt er endnu aldrig passeret ! “ tilføjede 
andre . 
Hannibal tog atter ordet . 
„ Rolig “ , befalede han . „ Del jer i tre partier . 
De to af dem fører du , sukkerbasse , ned i gården 
og bemægtiger dig tjenerskabet . Efter af det er 
slet , besætter du porten og lader ingen komme ind , 
hvem det endogså er . I andre følger mig til 

grevens værelser . Gaetano og Poul går ved siden 
af mig . Og nu fremad ! “ 
Banditterne satte sig i bevægelse . 
Sukkcrbasse ilede ud i korridoren med sine folk 
bag efter sig . 
Oxxix . 
Hvad Hannibal så . 
Hannibal valgte atter en hemmelig gang for 
af nå til greven . 
Benyttende sig af den almindelige trængsel 
fjernede Gaetano sig ad den samme vej , som han 
var kommet . 
De to nattens brødre fulgte med ham . 
Hannibal og hans folk gik igennem en mængde 
værelser uden af sinde greven . 
Sorte Hannibal bandte og rasede ganske skrækkeligt 
og var allerede i færd med af opgive sin søgen , 
da han opdagede et svagt lysskær fra et værelse , 
som han hidtil ikke havde lagt mærke til . 
Han vinkede ad sine folk , af de skulle blive 
stående og selv trådte han forsigtig ind i værelset . 
Der 
var ganske stille derinde — man hørte 
tydeligt et menneskes åndedrag . 

Hannibal trådte rask hen til sengen og slog 
omhænget til side . 
Han for overrasket tilbage , thi i sengen lå 
— Isabella . 
Hannibal greb sig om hovedet for af overtyde 
sig om , om han var vågen eller drømte . 
I det samme fik han øje på greven , som lå 
henstrakt på en chaiselong og sov . 
Endskønt han ikke mere elskede Isabella , så 
ærgrede det ham dog af hun skulle tilhøre en anden . 
Han trak sin kniv for af dræbe den troløse , — 
men da bemærkede han på ansigtets ejendommelige 
farve , af hun var bukket under for virkningen af 
en sovedrik . 
Hans vrede vendte sig nu imod greven . 
Han gik hen til ham og vækkede ham ublidt af 
søvnen . 
Grev brok for op og stirrede på sin fjende 
som på en åbenbarelse man ikke rigtig vil tro på 
„ Hvilken ny forbrydelse har du nu begået 
her ? “ råbte Hannibal idet han ruflede i greven . 
Greven fattede sig imidlertid hurtigt : 
„ Hvem giver dig ret til at fordre regnskab 
af mig “ , udbrød han . „ En røver og morder gør 
jeg ikke rede for mine handlinger “ . 
„ Du er en morder “ , svarede Hannibal , en 
morder og kvindeskændcr . Se den kvinde der 

ligger — jeg kender hende og ved også hvad der 
er foregået . Ha ! Blegner du ædle Greve ? Nu 
vel , det kan du også have grund til , thi din sidste 
time er slået “ . 
„ Hvad siger du ? “ råbte grev brok idet han 
for tilbage . „ Kommer du for at myrde mig ? “ 
„ Måske “ , svarede Hannibal med kold ro . 
„ Herind , folk ! “ 
Døren sprang op og banditterne styrtede ind . 
Greven stirrede forskrækket på dem , hans fødder 
nægtede ham deres tjeneste og han faldt udmattet 
om i en stol . 
„ Grib ham ! “ befalede Hannibal , „ denne mand 
har ting af vigtighed at bekende . „ Nå , vil du 
bekende grev brok ? “ 
„ Nej , jeg ved intet ! “ stønnede denne . 
„ Du har altså virkelig ikke noget på hjertet ? “ 
Spottede Hannibal . „ Nu vel , det vil vise sig “ . 
Henvendt til banditterne befalede han derpå : 
„ Bring ham ned i gravhvælvingen “ . 
Flere af banditterne grebe nu den fuldstændig 
viljeløse Greve og fulgte Hannibal , som forlod værelset . 
Han 
lagde vejen igennem slottets mørke 
gange ; nede fra trængte en voldsom larm op , et 
tegn på at banditterne under sukkerbasses anførsel 
var kommet i håndgemæng med tjenerflabel . 
Hannibal 
så ud af vinduet og fik øje på 

en mængde mennesker , som trængtes og brødedes 
nede i slvtsgårdcn . 
Han gav imidlertid ikke agt derpå . Afsted gik 
det til kapellet og snart opfyldte en hyggelig larm 
det indviede guds hus . 
Cxxx . 
„ Der står han ! “ 
Man søgte efter nøglen til gravhvælvingen , 
men man fandt den ikke . 
Hannibal gik derfor hen til døren og sprængte 
låsen ved hjælp af et pistolskud . 
Døren sprang op på vid gab og en modbydelig 
liglugt slog banditterne i møde . 
Men hvad brød disse mennesker sig om det ; 
de vare blottede for enhver følelse og parate til at 
træde det helligste under fødder . 
De gik ind i hvælvingen og oplyste den med 
talrige fakler . 
I Hannibal så til med korslagte arme og kastede 
kun af og til et sideblik på greven , som kun 
med besvær blev holdt oprejst af to banditter . 

„ Hvor ligger din gemalinde ? “ spurgte han 
endelig med dump stemme . 
Greven for sammen . Hans blege ansigt blev 
askcgråt og han gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Hvor ligger din gemalinde ? Tal eller jeg 
dræber dig ! “ 
Da greven så , at Hannibal var fast bestemt 
på at gøre alvor af sin tru el , brød han sin 
tavshed . 
„ I den fjerde kiste der henne til højre , “ sagde 
han med svag stemme . 
„ Luk kisten op , “ befalede Hannibal 
skælvende og bævende slæbte greven sig hen 
til kisten . Han tog låget af og en i hvidt linned 
indhyllet skikkelse viste sig for de tilstedeværendes blik . 
Ligets ansigt var læderfarvct , hænderne derimod 
sorte ; de tomme øjnhulcr frembød et skrækkeligt syn 
og mange af banditterne vendte sig bort fra det . 
Selv Hannibal følte en let gysen ; men han 
betvang sig og stirrede stift på liget . 
Som om han talte med sig selv udbrød han 
derpå : 
„ Hvor du engang var smuk , Hulda gyldcnstjerne . 
Jeg ser dig endnu for mig i din ungdoms 
Glands . Du havde et ædelt hjerte , og du har 
engang vist den forstødte , bastarden , en velgerning , 
som denne aldrig vil glemme dig . Du befriede mig 
for en legemlig mishandling , som din elendige 
fader havde tiltænkt mig , gyldenstjernernes ætling . “ 
Som rasende vendte han sig mod greven . 

„ Og denne engel har du myrdet , skurk ? “ 
Udbrød han vild . „ Tilstå , hvorfor ? “ 
„ Jeg har ikke gjort det , “ stønnede greven , „ det 
er ikke Hulda „ Du 
lyver , elendige , “ råbte Hannibal . „ Se 
her — mordvåbnct sidder endnu i hendes bryst . “ 
Med disse ord skød han linnedet til side og trak 
rask en overordenlig fin , venetiansk dolk ud af 
ligets bryst . 
„ Vov endnu at nægte det ! “ vedblev han . „ Jeg 
kender denne dolk ; det er et gammelt arvestykke i 
den gyldenstjernske slægt , og Hulda havde den i 
i sit eje . Nå , bckjend ! “ 
„ Ja , jeg vil bekende ! “ sagde greven , idet han 
sank på knæ . „ Jeg har myrdet Hulda , fordi hun 
truede mig med at angive mig for politiet . “ 
„ For hvad ? “ 
„ For falskmøntneri , “ lød svaret . „ Dermed 
ved de alt -- -- -- -- - “ 
„ Å nej , endnu ikke , “ råbte Hannibal . „ I Janinskis 
papirer står , af der her i slottet findes 
uhyre skatte . Hvor er de ? “ 
„ Min skurk af medhjælper er rømt dermed , “ 
Stønnede greven . „ Satan selv må vide , hvordan 
det har været mulig for ham , af flæbe så meget 
guld bort med sig , og hvorfor han indviede Janinski 
i hemmeligheden . Dersom du aldrig var kommet 
til kundskab herom , så havde jeg været fri — fri ! “ 
Hannibal skænkede just ikke grevens ord nogen 

ubetinget tiltro , og han spekulerede på et middel 
til af overbevise sig om han havde talt sandhed . 
Han tav et ojeblik , som om han overvejede , — 
derpå rev han pludselig en dolk frem og svang 
den over grevens hoved med de ord : 
„ Bekend af du har løjet for mig , eller du 
er dødsens ! “ 
„ Jeg har sagt sandheden ! “ svarede greven . 
„ Gør , hvad du vil ! “ 
Hannibal tænkte ved sig selv : 
„ Har han sagt sandheden , så er han mig ikke 
mere nogen nytte til . “ 
Derpå hævede han stemmen og sagde henvendt 
til ponl : 
„ Ponl ! Der står han , gør ved ham , hvad 
du vil ! “ 
Cxxxi . 
Pouls hævn . 
Poul stod et ojeblik aldeles målløs . 
Med det glødende oje stift rettet på greven , 
stod han som en tiger , der er parat til at springe 
løs på sit bytte . 
Derpå udstødte . han et hyl af raseri og 
styrtede sig ind på greven , som han bearbejdede 
med sine næver . 

grev brok vred sig som en orm under Pouls 
stærke næver og bønfaldt om nåde . 
Men Poul hørte ikke på ham . 
Det længe tilbageholdte raseri brød nu frem 
med al sin kraft og en forsmædelig død truede 
greven . 
Pludselig betænkte Poul sig imidlertid og holdt 
op med at mishandle greven . 
Med ansigtet fortrukket af raseri og øjnene 
underløbne af blod rejste han sig op og sagde til 
sine kammerater : 
„ Se , denne skurk , som har tilintetgjort hele 
mit livs løkke , er bleven overladt mig af vor anfører ; 
jeg kan prygle ham ihjel , spidde ham , mishandle 
ham — alt hvad jeg vil , men jeg vil ikke 
gøre nogen af delene , fordi jeg kan indse , at det 
er alt for ringe en straf . Denne skurk skal dø 
langsomt , under tusindfoldige kvaler , skal han 
miste livet . — — hvilken straf mener i er den 
hårdeste ? “ 
Banditterne tav . 
Enhver af dem havde vel et forslag på tungen , 
men vovede ikke at udtale det af frygt for at 
det muligvis var for mildt , og derved kunne vække 
den rasende Pouls mishag . 
„ I tier , “ vedblev denne med hæs , skærende 
stemme , „ og det beviser , at i aldrig nogensinde 
har følt den smerte , som opfylder og fortærer mig , 
at ingen af jer nogensinde har lidt det , som jeg 
lider . “ 

han så sig omkring i kredsen . 
„ Nuvel , “ fortsatte han , „ jeg skal sige jer 
hvilken straf jeg har tiltænkt denne morder og 
pigeskænder . — — han skal blindes , for at han 
ikke mere skal kunne glæde sig over kvindens skønhed , 
for at han ikke mere kan skade nogen . Blindhed 
er den største ulykke og den skal ramme ham . “ 
Poul havde næppe endt , før han også styrtede 
løs på den bevidstløse Greve . 
Han trak øjenlågene ivejret og med sin kniv 
flækkede han pupillen , hvorved han berøvede greven 
sekraften . 
Den skrækkelige smerte vækkede greven . 
I begyndelsen vidste han ikke hvad man havde 
haft for med ham , men snart kom han på det Rene 
dermed og et frygteligt hyl trængte sig frem fra 
hans bryst . 
Ponl udstødte en spottende latter . 
„ Du har længe nok trådt os under fødder , 
ædle Greve , “ begyndte han , „ hverken vore koner 
eller vore døtre kunne være i fred for dig . 
Gjengjældelsens time kommer for enhver og nu 
har din slået . Nu kan du ikke skade os mere . 
Lad ham løbe mine venner ! “ 
Da han havde sagt det , vendte han sig stolt 
om for at gå . 
Hannibal standsede ham . 
„ Nu har du fuldendt din hævn , “ sagde han , 
„ nu har jeg atter brug for din arm . “ 

„ Ieg tjener ikke mere nogen , heller ikke dig , 
sorte Hannibal , “ svarede ponl . „ Ieg går for 
aldrig mere at vende tilbage . Hav det godt ! “ 
Han gik . 
Hannibal forsøgte at holde ham tilbage , han 
kaldte på ham , men alt forgæves . 
Ponl forsvandt imellem banditterne , som opfyldte 
slvtsgården . 
Nede i slotsgården råbte banditterne uafbrudt 
: 
„ Vi er herre over slottet ! Leve sorte 
Hannibal ! “ 
Da Hannibal kom til syne imellem dem brød 
jubelen først rigtig løs ; de løftede ham op på 
skuldrene og bar ham omkring i triumf . 
De opfyldte luften med ville skrig og forhånede 
tjenerne , som vare blevne tagne tilfange 
ved slottets forsvar . 

cxxxii . 
Rosa og Marietta . 
Vi må nu forlade banditterne , thi i den af 
dem til bolig benyttede underjordiske hule er 
der imidlertid foregået begivenheder , som lægger 
beslag på vor opmærksomhed . 
Marietta og den dværgagtige Amandus vare tilstede 
der tilligemed Rosa . 
Den sidstnævnte , som havde været vidne til 
alle de gyselige begivenheder , havde ved sig selv beslutet 
at befri de fangne ud af Hannibals hænder . 
Hvor foragtelig , hvor afskyelig forekom hende 
nu ikke dette menneske . 
Hvor skammede hun sig ikke ved den tanke , at 
hun , om end kun for et ojcblik havde kunnet føle 
sig hcndraget til ham og hun beklagede Marietta 
for den lidenskab hun nylig havde vist at hun 
nærede for ham . — 
dog , hun havde ingen tid til at hengive sig 
til de tanker , som påtrængte sig hende . 
Kun det ene tænkte hun på : 
„ Jeg har hjulpet en forbryder ud af fængslet , 
og må nu forsøge at frarive ham hans offre . “ 
Hurtig smuttede hun forbi Mariettas leje , og 
ville gå ind i den hvælving , hvori fængslerne var . 

dværgens skarpe øje havde imidlertid opdaget 
den mørke skikkelse og han spærrede nu vejen for 
hende . 
Han holdt Rosa fast og råbte til Marietta : 
„ Et fruentimmer ! “ 
Marietta kom til syne . 
Hendes ansigt blev rødt af brede , da hun fik 
vje på den forhadte Rosa . 
„ Ha ! tilstå det kun “ , hvæsede hun , idet hun 
styrtede løs på pigen , „ tilstå , at du ville 
besnære og forhekse ham i søvne , elendige fruentimmer 
! “ 
„ Ti ! “ sagde Rosa , med den hende ejendommelige 
højhed . „ Jeg har intet mere tilovers for 
Hannibal — — “ 
„ Du har bidraget til hans frelse , han vil 
være dig taknemlig “ , sagde Marietta , „ og måske 
elske dig af medlidenhed “ . 
„ Jeg behøver hverken kærlighed eller medlidenhed “ , 
svarede Rosa . „ Det kan du fortælle din 
Hannibal — — “ 
Hun ville gå forbi , men Marietta holdt hende 
atter tilbage . 
„ Hvad skal den spot betyde ? “ råbte hun , 
dennegang ikke rød , men bleg „ Ejer du måske 
allerede hans hjerte og vil lade mig føle det ? “ 
„ Behold du kun hans hjerte “ , sagde Rosa , 
„ det er en uslings hjerte , som ikke fortjener at 

guds sol skinner på ham . Tro mig , jeg beklager 
at jeg har gjort mig umage for at befrie ham . Sig 
ham det ! “ 
„ Så vil du styrte ham i fordærvelse , slange ! “ 
Råbte Marietta . „ Han har forhånet og afvist din 
kærlighed , fordi ældre bånd knyttede ham til mig 
og du — du — pønser nu på hævn “ . 
Rosa smilede foragtelig . 
„ Jeg kender ikke til at hævne mig “ , svarede 
hun , „ og beder himlen bevare mig derfor . Men 
dig beklager jeg , thi du havde af hævntørst nær 
begået et mord -- -- -- -- - “ 
Marietta ville styrte ind på hende . 
Rosa råbte : 
„ Nærm dig mig ikke , vel er jeg den foragtede 
og fvrhånede skarpretters datter , men jeg er renere 
end du , som tager del i en røvers og mordbrænders 
skændige levnet “ . 
„ Elendige ! “ hvæsede Marietta og ville styrte 
sig ind på Rosa . 
Denne havde forudset hendes bevægelse og ved 
et rafl Spring til siden undgik hun hende . 
Rosa befandt sig nu udenfor rækkevidden af 
italienerindens dolk og nåde uhindret hvælvingen 
hvori fængslerne befandt sig . 

Sørens svage stønnen ledede hende på det 
rette spor . 
De umenneskelige banditter havde ladet ham 
blive liggende hjælpeløs i sin skrækkelige tilstand . 
Rosa ragede fremad i mørke , men da hun var 
kommet tilstrækkelig langt bort fra Marietta , tændte 
hun ild i en fyrrespån . Bed skinnet af denne 
opdagede hun indgangen til det underjordiske 
fængsel . 
Nøglen sad i låsen på den jernbeflagne dør . 
Den modige pige åbnede den og steg ned . 
Trinene var . glatte og slibrige , så hun måtte 
vogte sig for at falde , da hun gled for hvert 
skridt . En fugtig , muggen luft slog hende i møde 
nede fra . 
Opflræmmet af lyset fløj flagermussene forbi 
hende og væmmelige kryb kravlede omkring på de 
fugtige vægge . 
Rosa for gysende sammen og fandt det ganske 
naturligt at skolelæreren havde mistet sin forstand 
i dette skrækkelige opholdsted . Da hun derpå trådte 
ind i det egenlige fængsel for hun forfærdet tilbage . 
Det 
var et rum , beliggende omtrent tyve favne 
under jordens overflade . En fordærvet luft , som 
neppe var til at indånde opfyldte det og fængslets 
rædsler forøgedes endnu mere derved , at fangerne 
ikke kunne stå oprejst idet og derfor bestandig måtte 
ligge ned , i umiddelbar berørelse med skruptusser 

og andet kryb , som her søgte skjul for dagens 
lys . 
Søren lå stønnende og jamrende på en 
bunke fugtigt halm og grev brnskjold i forening 
med Karl bestræbte sig for at lindre smerterne i 
det skrækkelige sår ved at lægge kolde omslag 
derpå . 
De tre ulykkelige så i høiste grad overraskede 
i vejret , da en lysstråle faldt ind i deres fængsels 
nat og den unge , smukke pige kom til syne . 
Cxxxiii . 
En frelsende engel . 
„ Er du^en ånd , siden du formår at trænge 
ind i dette fængsel ? “ råbte grev Hugo . 
Med et svagt smil svarede Rosa : 
„ Jeg lever ! “ 
Da Søren atter begyndte at stønne og jamre , 
tog hun hurtig plads på gulvet ved siden af 
ham . 
Behændigt fjernede hun forbindingen , rensede 
såret og lagde nyt omslag på . 
Allerede efter få øjeblikkes forløb åndede 
Søren lettere , idet smerterne vare betydeligt aftagne . 


„ Du er en engel , som selve himlen sender 
herned i dette helvede , “ råbte Søren nifinger , 
— som for øvrigt nu snarere burde hedde Søren 
femfinger , — idet han så Rosa ind i ojnene . „ Jeg 
fortjener ikke din medlidenhed . “ 
„ Vi bør alle vise hinanden medlidenhed . “ 
Svarede Rosa og fortsatte sin barmhjertighedsgjerning . 
Snart 
var armen bedre forbunden end nogen 
landsbydoktor ville have formået at gøre det og 
pigen rejste sig op . 
Grev Ornskjold og Karl , som forbavset havde 
set på hvad der foregik , vendte sig nu samtidigt til 
Rosa med det spørgsmål : 
„ Hvem er du , smukke pige ? “ 
Rosa rødmede og slog ojnene mod jorden . 
Hun fattede sig imidlertid hurtigt og sagde : 
„ Jeg kender eders skæbne , jeg ved hvad der 
venter jer her og hvilke fare der truer jer og er 
her for at befri eder . “ 
Grev Hugo udbrød glad : 
„ Hvad siger du ? Tal ! Er du virkelig i 
stand dertil ? — du skal blive rigelig belønnet , 
dersom du virkelig formår det ! Jeg er rig — “ 
„ Tal ikke om belønning , “ afbrød Rosa ham , 
„ jeg føler mig forpligtet til at frelse eder . Spørg 
mig ikke hvorfor , men spørg eder selv om i tør 
følge mig . Jeg er skarpretterens datter ! “ 
En dyb tavshed fulgte på disse ord . 
Grev Ornskjold og Karl så forbavsede på 

Rosa . En vis skyhed havde bemægtiget sig dem lige overfor 
hende . 
Søren derimod råbte : 
„ Jeg følger dig og udleverer mig godvilligt til 
skarpretteren som jeg er løbet bort fra . Jeg fortjener 
døden og længes efter den . “ 
„ Du taler kan således fordi du dog er fortabt 
her i fængslet , “ svarede Rosa alvorligt , „ kommer 
du først atter ud i livet , så vil du tænke 
anderledes . “ 
„ Nej , nej ! råbte Søren atter . „ Mine forbrydelser 
ere alt for mange til at jeg kan begynde et 
nyt liv og derfor mister jeg det gerne . “ 
„ Jeg tager dig på ordet , “ sagde grev Ornskjold , 
„ og også dig , smukke pige . Hvem kan 
gøre for , at du er født som skarpretterens datter 
og ikke i et palads . Du har et stort , ædelt hjerte , 
da du , foragtende den fare , du udsætter dig selv 
for , stiger ned i denne grav , for at frelse os ud 
af den . “ 
„ Vi følge dig ! “ råbte Karl . 
Derpå tilføjede han : 
„ Og som tegn på , at jeg i dig ikke ser 
skarprettens datter , men en ædel , højhjertet kvinde , 
rækker jeg dig min hånd . “ 
Han kastede et så glødende blik på hende , 
at hun højtrødmcndc slog ojnene mod jorden . 
Efter en lille pause sagde hun : 
„ Så kom da ! “ 
Derpå stred hun fremad foran de tre mænd . 

grev Ørnskjold og Karl understøttede den svage 
Søren . 
Endelig havde man det skrækkelige fængsel 
bagved sig ; den tunge dør faldt i lås efter dem . 
Rosa tog nøglen uf og kastede den langt bort . 
Flygtningene vare netop i begreb med at betræde 
den af banditterne til beboelse benyttede 
hvælving , da de hørte stemmer . 
I en fart blev lyset stukket , man blev stående 
og lyttede . 
„ Ved en af jer hvor skarpretteren bor ? “ 
Spurgte en stemme , som grev arnskjvld genkendte 
som Gaetanos . 
„ Ja , naturligvis ved vi det , “ svarede en anden 
stemme , „ følg os kun trøstig ; det er ikke langt 
herfra . “ 
„ Desto bedre , “ sagde Gaetano . „ Som det 
lader til , er der en usædvanlig fangst at gøre der . 
Den brevtaske , som er Hannibal af så stor vigtighed , 
må vi have fingre i . Tag masterne for 
eller svært ansigterne . “ 
Mændene fjernede sig ; atter hindrede imidlertid 
stemmer flygtningene fra at komme bort . 
Denne gang blev der sågar tændt lys , og 
Rosa så ved dets skin Marietta komme til syne 
ved dværgen , amandns side . 
„ Hørte du , amandns ? “ sagde hun . „ En 

eller anden fare truer Hannibal . Denne Gaetano 
har altid været falsk og underfundig . Kom med ! 
Hannibal må advares . “ 
Hun svrsvands i samme retning som Hannibal 
og hans folk havde taget , og nu kunne flygtningene 
tænke på at komme bort . 
Hurtig gik de gennem hvælvingerne og kom 
ud i forgården . Der stod hestene som vare 
røvede fra soldaterne og fil sin glæde fandt grev 
Ornskjold også sin hest imellem dem . 
Det tro dyr hilste sin herre med en glad 
vrinsken . Han svang sig op på den og tog Rosa 
foran sig på sadlen . 
„ Jeg skal beskytte dig , smukke pige , “ hviskedee 
han fil hende , „ lad din fader være hvem han er , 
så er det dog min pligt at afvende den fare fra 
ham , som truer ham fra disse mænds side . — 
med denne Gaetano har jeg også desuden et par 
ord endnu at tale . “ 
Derpå råbte han fil Karl : 
„ Fremad , min en ! “ 
Karl hjalp Søren op i sadlen , derpå svang 
han sig selv op på en hest og afsted gik det ud i 
skoven i nattens mørke . 

cxxxiv . 
Vandringsmanden . 
Rakker-andrea sad som sædvanligt foran det 
fyldte krus . 
Med det af stride hår bedækkede hoved støttet 
i den hule hånd , tænkte han på sine skatte , som 
lå vel forvarede dernede i kælderen , og værdigede 
ikke den foran ham siddende medhjælper et blik . 
„ Nå , “ begyndte endelig denne , „ det lader til , 
at der er noget gået dig skævt og dog er det en 
fesfdag for os i morgen . I morgen skal vi atter 
kappe hovedet af en . Skål , gamle , på en god 
forretning . “ 
„ Fanden i vold med forretningen ! “ råbte 
skarpretteren gnaven . „ Jeg er netop ked af , at 
det just skal være ham som skal til det . “ 
„ Nå , det er nu sagtens hans bestemmelse , “ 
Mente Ole , medhjælperen . „ Engang har vi fået 
stukket en anden i hans sted , denne gang går 
det sagtens ikke . Desuden er det jo også en 
tysker ! “ 
„ En dårlig tørst ! “ råbte skarpretteren idet 
han styllede en slurk ned . „ Tænk bare på , hvormange 
rare penge denne Bærenbach har gravet ned 
et eller andet sted . Han vil give mig halvdelen , 
dersom jeg redder ham . “ 
„ Hvem ved , om han virkelig har penge , “ sagde 
Ole og trak på skuldrene . 

derpå gav han sig til at stoppe en frisk pibe . 
Skarpretteren greb atter kruset , drak dygtig og 
satte det derpå fra sig på bordet med en sådan 
kraft , at det gik i stumper og stykker . 
„ Dumme Karl , ærg mig ikke , “ udbrød han . 
„ Dersom jeg ikke bestemt vidste , at Bærenbach havde 
penge , så brød jeg mig fanden om ham . “ 
Hviskende tilføjede han : 
„ Jeg ved ikke alene bestemt , at han har dem , 
men — i fortrolighed sagt — jeg ved sågar hvor 
han har fået pengene fra . “ 
„ Nå ? “ spurgte rakkerknægten 
„ Fra grev brok , dit fæ ! “ sagde Andreas , „ er 
du så med ? “ 
Ole sagde ikke ja og ikke nej ; men i hans 
ansigt kunne man ligeså tydeligt læse begærlighed 
efter pengene som i skarpretterens . 
„ Når jeg bare vidste , hvordan man skulle 
bære sig ad , for at denne fyr kunne slippe levende 
derfra , “ sagde han og blev tavs og eftertænksom 
ligesom hans herre og mester . 
En lang tid sad de fause . 
En stærk banken på vinduet vækkede dem 
omsider af deres drømmerier . 
De to mænd sprang op og vekslede betydningsfulde 
blik . 
„ Jeg tror , satan selv kommer os til hjælp , “ 
Sagde Ole . „ Akkurat ligesådan var det for jex år 
siden , natten før Bærenbach skulle henrettes . Ligesom 
i dag saddc vi fortvivlede og rådvilde , der 

bankede en vildfarende vandringsmand på vinduet , 
og vi magede det således , at han blev ekspederet 
i stedet for garcnbach . Dersom det kunne 
gå os ligesådanne i dag . “ 
Bankningen gjentoges . 
„ Snak ikke , men luk straks op ! “ befalede derpå 
skarpretteren . 
Ole gik hen til vinduet . 
„ Hvem der ? “ spurgte han . 
„ Jeg beder om et natteleje , “ sagde Gaetano . 
Det var nemlig ham . Ved hjælp af et forlorent 
skæg havde han gjort sig ukendelig . 
Han vinkede til sine kammerater , at de skulle 
trække sig tilbage . 
Ole , der kun kunne se en mand stå udenfor , 
lukkede uden omstændighed op og Gaetano trådte 
rast ind . 
Han var ikke videre elegant påklædt og derved 
indgød han skarpretteren og hans medhjælper 
endnu mere tillid . 
De blinkede gensidigt til hinanden , idet de indbød 
gæsten til at tage plads ved bordet og satte 
et glas og en flaske med drikkevarer hen foran ham . 
Gaetano havde bemærket minespillet imellem de 
to , og fattede en ubestemt mistanke . Flasken forekom 
ham mistænkelig . 
„ I viser en fattig vandrer alt for megen ære , “ 

sagde han , „ ved således at diske op for ham . Det 
kan jeg ikke tage imod , før i har drukket mig til . “ 
Øjeblikkelig skænkede skarpretteren op i glasset 
og både han og hans medhjælpær drak af det . 
Gaetano indså , at hans mistanke havde været 
ubeføjet . 
Cxxxv . 
Et uventet fund . 
Vi ved , hvad Gaetano ville her . 
Han ville sætte sig i besiddelse af Hannibals 
brevtaske , og dette duske lod ham ingen ro . 
Han ved meget godt , at skarpretteren ikke vil 
være tilbøjelig til uden videre at udlevere den , og 
han har derfor allerede lagt sin plan . 
Medhjælperen må gøres uskadelig ; en lille 
opiumspille bliver meget behændigt praktiseret ned i 
hans glas , og inden ti mintters fprløb ligger Ole 
i den dybeste søvn . 
Som sagt , så gjort ! 
Skarpretteren gjorde store ojnc , da hans medhjælpær 
begyndte at dingle på stolen og pludselig 
faldt ned på gulvet . 
„ Død og helvede ! “ råbte han vred , „ Fyren 
har drukket for meget . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Gaetano rolig ; „ jeg 

har vugget ham i søvn , fordi jeg har noget at 
tale med dig om , som kun mine folk have godt af 
at høre . “ 
Han gav et stød i sin fløjte . 
Straks efter ttådte to mænd ind i værelset . 
De havde masker for ansigtet og vare bevæbnede . 
Skarpretteren blegnede . 
„ Hvad vil i mig ? “ råbte han . 
„ Vi vil have sorte Hannibals brevtaske “ , lød 
svaret . 
„ Jeg har den ikke ! “ 
„ Du lyver ! “ svarede Gaetano med tordnende 
stemme . „ Jeg vil have brevtasken , eller du har 
levet din længste tid , dersom du ikke udleverer 
den “ . 
Tre pistoler rettedes truende imod skarpretterens 
bryst . 
Han indså af han måtte give efter og da 
brevtasken , som vi snart vil erfare , indeholdt meget 
vigtige oplysninger , som imidlertid nu ikke vare af 
nogen nytte for skapretteren , besluttede han sig til 
af give efter for Gaetanos forlangende . 
„ I skal få brevtasken “ , sagde han , „ vent 
mig her “ . 
„ Åhå ! “ råbte Gaetano , „ så dumme er vi 
ikke . En af os ledsager dig til det sted , hvor 
brevtasken er skjult . — jeg går med — kom ! “ 
Skarpretteren skælvede , hans kære skatte vare 
i fare , men livet var ham dog kærere og han føjede 
sig i det nundgålige . 

fulgt as Gaetano gik han ned i kælderen 
nedenunder og åbnede det os velbekendte rum , 
hvor de to kister stod . 
Ved et vink bad han Gaetano blive stående 
udenfor med lyset ; han ville begive sig derned i 
mørke . Men Gaetano troede ikke skarpretteren og 
fulgte efter ham ; da denne åbnede låget på 
kisterne blev han stående aldeles blandet af ædelstenenes 
Glands . 
Han kunne næppe vende blikket bort fra alle 
disse herligheder ; men isærdeleshed fængsledes hans 
opmærksomhed af et med ægte Perler og diamanter 
besat lille skrin . 
Det forekom ham som om han allerede tidligere 
havde set det et eller andet sted , thi han greb 
» hurtigt efter det og beså det på alle sider og 
kanter . Ved et lille tryk på skrinets låg 
sprang dette i vejret og et dejligt kvindebillede viste 
sig for Gaetanos blik . 
„ Min moder ! “ udbrød han . 
Derpå styrtede han ind på skarpretteren og 
råbte , idet han greb ham i halsen : 
„ Hvordan er du kommet besiddelse af dette 
skrin ! “ 
„ Her er deres brevtaske , giv mig mit skrin ! “ 
Sagde skarpretteren skælvende . 
Gaetano stødte hånden med brevtasten tilbage 
og trak skarpretteren afsted med sig op i 
stuen . 
Der smed han ham hen i en stol og opforbrede 

ham på ny til at give oplysning om , hvorledes 
han var kommet i besiddelse af skrinet . 
Skarpretteren kastede trodsigt hovedet tilbage 
og gav tilkende , al han var fast beslattet på 
al tie . 
„ Å , jeg skal nok få dig til al tale ! “ råbte 
Gaetano . 
Dermed løb han ind i sideværelset hvor skarpett 
erens værktøj befandt sig . 
Straks derpå vendte han tilbage med et par 
tommelsfruer , marterredstaber fra tidligere tider , 
som han havde arvet efter sine forgængere . 
Idet han viste skarpretteren dem , spurgte han 
atter , om han ville tale . 
Men denne rystede trodsigt på hovedet , sprang 
op og kastede sig over de maskerede mænd . 
„ Jeg skal lærer jer , al overfalde mig i mit 
eget hus , “ råbte han , skummende af raseri og slog 
om sig til alle sider . 
Men hvad hjalp det ? 
Han kunne dog ikke stå sig imod tre mand ; 
de overmandede ham , rigtignok først efter en hård 
kamp og bandt ham . 

cxxxvi . 
Torturen . 
„ Vil du tilstå ? “ spurgte Gaetano atter . 
Skarpretteren tav . 
„ Elendige ! Du er i min magt , jeg kan knuse 
dig som en orm under min hæel , dersom du tier . 
— tal ! Hvem har givet dig dette skrin ? Har 
det været rødskægs eller har du måske selv været 
i Italien og deltaget i plyndringen af mit fædrene 
slot ? “ 
Atter fulgte intet svar . 
Gaetano sparkede til rakker-andres med foden . 
„ Du vil altså ikke tale ! “ råbte han rasende . 
„ Nej , svarede skarpretteren med en hånlig 
latter . „ Jeg tager min hemmelighed med mig i 
graven . Dersom du er Gaetano , så siger jeg 
dig , at du aldrig nogensinde skal genfinde din 
søster . “ 
„ Ha ! min søster ! Han kender min søster — 
hvor er min søster ? “ 
„ Søg efter hende ! “ svarede skarpretteren . 
„ Giv ham tommelskruerne på ! “ befalede Gaetano . 
De 
lo nattens brødre sprang hurtig til og 
lagde de små jcrnapparater omkring skarpretterens 
tommelfingcrc . 
For de af vore læsere som ikke er kendte 
med dette torturredskab skulle vi beskrive det lidt 
nøjere . 

en sådan tommelskrue er indvendig forsynet 
med en hel mængde fine jernspidser , som ved det 
ringeste tryk trængte igennem neglen ind i kødet 
og forårsagede en ulidelig smerte . 
Den spanske inkvisition eller rettere den gejstlige 
ret , som opstod i Spanien og efterhånden 
forbredte sig over hele Evropa og frembragte skræk 
og rædsel , har opfundet disse tommelsfruer og 
forstod ved hjælp af dette marterinstrument at bevæge 
mangen god katolik til at sværge på at han var 
en kætter . 
Senere blev disse torturredsfaber gjort mere 
fuldkomne og benyttet også til at bevæge almindelige 
forbrydere til at aflægge tilståelse ; at man 
på den måde kun sjælden fik sandheden at vide , 
er indlysende . Den mishandlede tilstod til sidst i 
reglen alt , hvad man ville have han skulle tilstå , 
enten det var sandt eller ej . 
Nu vende vi tilbage til vor fortælling . 
Skarpretteren for sammen , da han følte den 
første smerte . 
På et vink af Gaetano blev tommelskruerne 
skruet fastere , de fine jernspidser begyndte at trænge 
ind i kødet og skarpretteren udstødte et brøl af 
smerte . 
„ Vil du tilstå ? “ spurgte Gaetano . Skarpretteren 
tav endnu . 
Atter et lille tryk på tommelskruerne . 
Skarpretteren våndede sig . 
Gaetano spurgte atter : 

„ Hvor har du skrinet fra ? “ 
Nu kunne rakker-andres ikke udholde det 
længere . 
„ Rødskæg har bragt mig det ! “ udbrød han . 
„ Hvor længe er det siden ? “ 
„ Seksten år . “ 
„ Hvad bragte han dig ellers ? “ 
„ Ingenting ! “ 
„ Du lyver , skurk ! Min søster , — dengang 
et barn på to år , har rødskæg ligeledes overleveret 
til dig ? “ 
„ Det ved jeg ikke noget om . “ 
Gaetano befalede : 
„ Træk tommelskruerne til ! “ 
Nattens brødre adlød øjeblikkelig denne befaling . 
Man 
kunne høre skarpretterens fingre knage , 
som om leddene blev brækkede . 
Skarpretterens tommelfingre vare knuste . 
Den stærke mands ansigt blev blåt og sort 
og et frygtelig skrig trængte sig over hans læber . 
Derpå rejste han sig halvt op fra gulvet og råbte 
med frygtelig stemme : 
„ Nu skal du slet intet få at vide ! Smerten 
er overvundet . Ha ha ! elendige skurk , man tvinger 
ikke mig til at tale , når jeg ikke vil . Tag 
kun alt hvad jeg ejer , — jeg skal nok få det igen 
og dog til sidst komme til at kappe hovedet af jer 
allesammen . “ 

„ Å , det kan vi nok undgå , “ lo Gaetano spottende . 
Derpå 
henvendte han sig til de to andre : 
„ Ekspeder ham over i den anden verden ! “ 
De to nattens brødre svang deres dolke over 
skarpretterens hoved og ville støde til , — da i det 
samme døren blev revet op og grev vrnskjold og 
Karl styrtede ind . 
Rosa blev stående på dørtærskelen og vred 
fortvivlet sine hænder . 
Søren lænede sig dødbleg op ad muren . 
Grev Hugo styrtede ind på Gaetano , idet han 
råbte : 
„ Endelig har jeg dig , elendige bedrager ! Forsvar 
dig ! “ 
Gaetano trak en kårde ud af sin stok , som 
var en såkaldt kårdestok . 
„ Det gør mig ondt at måtte trække blank 
imod en ven , “ sagde han . 
„ Jeg er ikke din ven , “ sagde grev Hugo . 
„ Forsvar dig , skurk ! “ 
Deres kårder mødtes , — båbcnlarm opfyldte 
den lille stue og der opstod en forbitret kamp . 
Den ene kunne ikke gøre den anden noget , thi 
de vare begge meget øvede i at føre en kårde ; da 
gav Gaetano en af nattens brødre et vink . 

som en kat sprang denne ind på grev Hugo 
og borede sin dolk i ryggen på ham . 
Med et skrig af smerte faldt den unge mand 
til jorden . 
„ Snigmorder ! “ råbte han og mistede bevidstheden . 
Nu 
vendte Gaetano sig imod Karl og gjorde 
efter en kort kamp denne ude af stand til at forsvare 
sig . 
Da man i det samme kunne høre hestetrampen 
nærme sig , greb Gaetano og hans medhjælpere 
hurtig Hannibals brevtaske , det lille skrin og en 
pose med smykker og flygtede . 
Cxxxvii . 
En list . 
Det var på den højeste tid , thi Hannibal , 
som af Marietta havde erfaret Gaetanos plan , nærmede 
sig , ledsaget af tyve banditter skarpretterens 
bolig og betrådte den samme nogle få minutter 
efter at Gaetano havde fjernet sig . 
Han undrede sig ikke lidt over at sinde sine fanger 
her . 
Et blik på den afmægtige Rosa forklarede ham 
imidlertid deres nærværelse . 
I sin første vrede udbrød han : 

„ Slange ! “ og ville styrte ind på pigen beredt 
til at dræbe hende . 
„ Slange ! “ Du vover at krydse mine planer ? 
Jeg knuser dig ! “ 
Og han svang dolken . 
Men skarpretteren råbte : 
„ Holdt ! Hun er uskyldig i det hele . Gaetano 
har været her og din brevtaske er borte . Se hvorledes 
han har tilredt mig . “ 
Han viste ham de mishandlede hænder . 
Hannibal var målløs . 
Han kunne ikke gøre sig fortrolig med den 
tanke , at hans brevtaske var ranet . 
Han bebrejdede sig selv , at han havde haft så 
megen tillid til Gaetano og stammede og rasede 
imod skarpretteren . 
Støjen og spektaklet vækkede Rosa til bevidsthed . 
Da hun så faderen svæve i fare , styrtede 
hun sig for Hannibals fødder . 
„ Skån ham , “ bønfaldt hun ; „ det er jo for din 
skyld , at de harj mishandlet ham . O , den ulyksalige 
brevtaske ! “ 
Synet af den smukke pige afvæbnede Hannibal . 
Han sænkede våbnet , hans af raseri fortrukne 
ansigt glattede sig atter og idet han pegede på grev 
vrnskjold og Karl , sagde han : 
„ Hvorfor har du gjort det ? “ 
„ O , Hannibal ! “ råbte skarpretterens datter , 
„ gå i dig selv og handl ikke umenneskeligt . Hvad 
har disse mennesker gjort dig , siden du ville berede 

dem en langsom , kvalfuld død ? Har de ikke handlet 
i overensstemmelse med deres pligt ? O , gå i dig 
selv ! og bliv et andet menneske ! “ 
Med dump stemme sagde Hannibal : 
„ Det er for sent . Jeg er gået for vidt på 
hævnens bane til at jeg kan vende om . Nej , for 
satan og alle hans engle , nej ! Jeg kan og jeg vil 
ikke vende om . “ 
Med blødere stemme vedblev han : 
„ Men hvem ved , hvad der kunne være sfet , dersom 
jeg havde truffet dig tidligere . . . “ 
„ O , lad dig bevæge , “ bønfaldt Rosa atter , 
„ sig dig løs fra dine kammerater og , dersom du 
frygter for straffen , så stygt til et andet sted og 
bliv et andet menneske . “ 
„ Hvad er det du forlanger ? ! “ råbte banditterne . 
„ Elendige pige — klyng hende op ! “ 
„ Jeg henvender også min formaning om omvendelse 
til jer , “ sagde Rosa . „ Den vej , som i 
har slået ind på , fører eder i fordærvelse , — det 
kan ikke ende godt med jer . Guds hævnende hånd 
vil lægge sig tungt på jer og eders endeligt vil 
blive rædselsfuldt . “ 
Banditterne svarede med en spottende latter . 
Hannibal påbød stilhed . 
Derpå sagde han : 
„ Ti pille , pige , dine ord falde i en ufrugtbar 
jord . Vi kender ikke til forsoning . “ 
Henvendt til sine kammerater vedblev han , idet 
han pegede på grev Ørnskjold og Karl : 

„ Grib de to fyre og bring dem tilbage til den 
underjordiffe celle . “ 
Derpå sagde han til Rosa : 
„ Og du , gør du blot ikke oftere noget forsøg 
på at forhindre mig i udførelsen af mine planer . 
Så meget jeg også elsker dig — jeg ville uden 
betænkning dræbe dig . “ 
, » Dersom du virkelig elsker mig , så skænk dem 
livet , “ råbte Rosa , idet tårerne strømmede hende 
ud af ojnene . 
„ Det er mine fjender ! “ råbte Hannibal . „ Det 
er mine fjender ! “ „ Det ; er omsonst , af du beder 
om nåde for dem . Afsted med dem ! “ 
„ Nåde , nåde for de uskyldige ! “ bønfaldt Rosa 
for Hannibals fødder . 
Han målte pigen med et mørkt blik . 
„ Tilstå af du elsker en af dem ! “ sagde han . 
„ Hvem af dem ? “ 
„ Ieg elsker ikke , “ — svarede Rosa . 
„ Så vis det ved af elske mig , “ råbte Hannibal . 
„ Ha , du skifter farve — der fangede jeg 
dig ! “ 
Rosa smilede svagt og sagde : 
„ Ja , du har fanget mig , Hannibal ; — mit 
hjertes hemmelighed er røbet ; jeg elsker dig og er 
din , så snart du har skænket disse friheden . “ 
Hannibal betragtede forskende den unge pige . 
Prøven lod til af falde ud til hendes fordel , 
thi hans ansigt opklaredes og han råbte : 

„ Nå , lad så være ! For af opnå din kærlighed , 
kunne jeg gerne ofre en verden ! Når du 
elsker mig , frygter jeg ikke mine fjender ! De har 
deres frihed . Og følg mig få min elskede ! Ieg 
er herre på et smukt slot og du skal være dets 
dronning . Kom , kom ! “ 
Han omfavnede hende og trykkede et glødende 
Kys på hendes friske mund . 
Hun skælvede ved dette Kys — han antog det 
for at være af glad bevægelse og var henrykt . 
„ Kom , kom ! “ gentog han indtrængende . 
„ Giv tid , giv tid , “ svarede Rosa . „ De sårede 
trænger til min hjælp . I morgen , i morgen , 
min elskede ! “ 
„ Jeg føjer mig i dit vriste , “ svarede Hannibal 
endelig . „ Altså i morgen henter jeg dig . Imidlertid 
skal alt være gjort i stand til din modtagelse . “ 
Derpå 
henvendte han sig til sine ledsagere : 
„ Og nu afsted , kammerater , fordel jer omkring 
i skoven , denne Gaetano kan ikke være langt borte . 
Ve ham , når han falder i mine hænder ! “ 
Han trykkede endnu et Kys på Rosas læber 
og styrtede ud . 
Men pigen sank på sine knæ og mumlede : 
„ Jeg takker dig , min gud , for den lykkelige 
tanke du indgav mig . Tre menneskers liv er frelste 
og en anelse siger mig , at mit eget heller ikke vil 
gå tabt under udførelsen af den plan jeg har for . “ 

hun rejste sig op og forbandt først skarpretterens 
sår . 
Derpå bøjede hun sig ned over greven og 
undersøgte hans sår . 
Hun opdagede snart , at det ikke var dødeligt og 
ved Karls og skarpretterens hjælp , fik hun den bevidstløse 
bragt til sengs . 
Karl var kommet sig så vidt , at han kunne gå 
ind til byen og skaffe en vogn , på hvilken den 
sårede kunne føres bort for at bringes i sikkerhed . 
Men også et andet køretøj rullede ud af 
skarpretterens port . 
Det var vognen som kørte de dødsdømte til 
skafottet . 
Søren sad i den . Han længtes efter døden 
og skarpretteren triumferede . 
„ Tyskeren er frelst ! “ mumlede han . 
Men bøddelens datter faldt atter på knæ 
og hviskedee : 
„ Han har holdt sit ord ! Gud være hans 
arme sjæl nådig . “ 
Idetsamme fløj døren op . 
Tre mænd styrtede ind i værelset , kastede et 
klæde over den unge piges hoved og slæbte hende 
ud til en vogn . Kusken pidskcde på hestene og 
i flyvende galop gik det afsted . — — — — 

cxxxviii . 
En førhærdet synder . 
I det fængsel inde i købstaden , som vi allerede 
så ofte har betrådt , sad atter en stakkels synder 
og ventede på døden . 
Det var en mand på omtrent fyrretyve år . 
Han var stor og stærkt bygget . Ansigtstrækkene kunne 
man gerne kalde for smukke og regelmæssige , øjet 
var kjækl , kort sagt , man kunne ikke se på denne 
mand , at han var nogen gemen forbryder . 
Og dog var det tilfældet . 
Denne mand havde i en skov i nærheden af 
byen truffet på en ung pige , og da hun ikke ville 
føje sig efter hans vilje , havde han myrdet hende . 
Skæbnen indhentede ham imidlertid snart ; han 
blev grebet og bragt i forvaring . 
Der var så mange beviser imod ham , at han 
var nødt til at tilstå og retten dømte ham til 
døden , hvilen dom blev stadfæstet af højesteret . 
Han hørte roligt på , at dommen blev forkyndt 
ham . Det lod til som om sagen aldeles ikke 
augik ham . Han spiste og drak , og efter at han 
havde fået lov til at ryge , gik ilden aldrig ud i 
hans pibe . 
Arrestforvareren undrede sig ikke lidt over denne 
usædvanlige opførsel af en dødsdømt forbryder . 
Præstens gejstlige trøst afviste han med hån 
og spot . 

så kom morgenen da henrettelsen sfulde finde 
sted . 
Den dødsdømte gik frem og tilbage med lange 
skridt og nu viste han sig for første gang i en 
bevæget sindsstemning . 
„ Hvor er skarpretteren ? “ spurgte han , da 
arrestforvareren kom ind til ham . 
„ Å , han kommer vist tidsnok , “ svarede denne . 
„ Alle de andre som har været her i den samme 
situation som du , har ønsket af skarpretteren bare 
ville blive borte , og du ønsker , af han skal komme ? 
Hm ! det må have en grund . “ 
„ Ja , jeg skal sige dem , jeg har presserende 
forretninger deroppe , “ sagde fangen , idet han pegede 
op imod himlen og tilføjede spottende : „ det ville 
være skade dersom jeg kom for sent . “ 
Arrestforvareren gloede med store øjne på 
fangen . 
Derpå sagde han : 
„ Når jeg skal være ganske ærlig , så tror jeg 
egenlig ikke , af de har stort brug for dem i himlen . 
— de og deres lige kommer sagtens i helvede og 
tilfalder djævelen . “ 
„ Hvem kan bevise , af der gives nogen djævel ? “ 
Råbte fangen , som var bleven dømt under navnet 
Mikael . „ Dum sludder , som jeg ikke tror på . “ 
Derpå vedblev han : 
„ Dersom de var så fornuftig og bar dem 
ad som jeg , så behøvede de ikke af være arrestforvarer , 
men kunne give den store herre . “ 

„ Ærlighed varer længst ! “ svarede arrestforvareren . “ 
„ Ja 
— for den bruges så sjældent , “ bemærkede 
Mikael spottende . 
„ Bliv mig fra livet , frister ! “ råbte arrestforvareren . 
Den 
dødsdømte slog en hånlig latter op , 
men afbrød den straks , thi i det samme gik døren 
op og præsten trådte ind . 
„ Er dit hjerte endnu bestandig forstokket og 
utilgængelig for enhver formaning om at forbedre 
dig i den sidste stund . “ 
„ Jeg har jo allerede sagt dig , præst , at jeg 
ikke vil vide noget hverken af dig eller dine gudelige 
ord ; er der nogen gud , og gives der noget efter 
døden , så skal jeg nok vide at klare mig . Gå nu ! “ 
Men præsten begyndte atter : 
„ Åbn dit hjerte for en oprigtig anger , min 
søn . “ 
„ Vil du nu se , du stikker af , “ råbte 
fangen . 
Idetsamme greb han et jernkrusifix , som stod 
på bordet og hævede det til slag . 
„ Vil du straks gå eller — “ 
Præsten veg tilbage , forfærdet over en sådan 
gudsforgåenhed . 
„ Jeg kan ikke meddele dig syndsforladelsen , da 
du ikke vil modtage religionens trøst , “ sagde han , 

„ men jeg vil bede til gud , at han vil skænke dig 
en let dødssfund . “ 
„ Gå fanden i bold ! “ råbte Mikael hånligt . 
Idetsamme åbnedes døren atter . 
Mikael vendte sig om imod den . 
På dørtærskelen stod skarpretteren og målte 
de tilstedeværende med mørke blikke . 
Medens skarpretteren ellers modtoges med 
rædsel af de dødsdømte , så var forholdet ganske 
anderledes i dette tilfælde . 
Mikaels ansigt strålede af glæde , da han så 
den for sig , som skulle hugge hovedet af ham . 
„ Der er han jo ! “ råbte Mikael og gik bøddelen 
imøde . 
„ Ja , der er han , “ sagde præsten . „ Gå i 
dig selv ulykkelige ! “ 
Men Mikael hørte ikke mere på ham . 
Med spændt opmærksomhed betragtede han 
skarpretteren . 
Uden at nogen anden end Mikael bemærkede 
det , blinkede denne med ojnene på en ejendommelig 
måde . 
Da Mikael så det , var det ham næppe muligt , 
at undertrykke et glædesskrig , som med magt ville 
trænge sig frem . 
Skarpretteren nærmede sig som sædvanligt den 
dødsdømte , lagde hånden på hans skulder og 
sagde : 
„ Du tilhører mig ! Din sidste time er slået . “ 

„ Så lad os komme afsted i “ råbte den dødsdømte 
med en påfaldende utålmodighed . 
En retspcrson , som var trådt ind samtidigt 
med siarprettercn oplæste dommen og sagde derpå : 
„ Før ham lå til skafotter , for at han kan 
lide straffen for sin forbrydelse . “ 
Men nu tog skarpretteren ordet : 
„ Det kan ikke lade sig gøre at henrette ham 
offentligt , “ sagde han . 
Idetsamme viste han sine knuste tomelfingre . 
„ Jied de hænder kan jeg ikke fuldbyrde dommen 
så hu liat og sikkert som det bør sfe , folk ville 
oprøres dej over og måske mishandle eller dræbe 
mia . “ 
„ Så henret ham i fængslet , “ befalede retspci 
ionen . 
Ska prctteren bukkede . 
„ Før ham ned i fængselsgården . Jeg skal 
stiax være der . “ 
Derpå gik han ned i den bageste fængsclsgård 
hvor hans løgn holdt , i hvilken Søren lå 
og stirrede op imod den blå himmel . 
„ Hcjda i “ råbte skarpretteren idet han vækkede 
ham ød af hans diømmericr . „ Er du endnu 
stadig fast besluttet på at dø ? “ 
Sø ' en sukkede : 
„ Ja , livet er mig en plage ! “ 

„ Så skal du snart blive befriet for det ! “ 
Mumlede rakker-andres . 
Derpå sagde han højt : 
„ Stå ud af vognen , og tag denne kappe på 
for at man ikke skal se dit sår og tro , at jeg har 
mishandlet dig . “ 
Søren adlød og understøttet af skarpretteren 
og hans medhjælper steg han ned af vognen og 
gik ind i den åbne fængselsgård , hvor der stod 
et skafot , på hvilket de henrettelser foreg k , 
som man ikke ønskede offenligheden ffulde overvære . 
Gården var lille , og mørk og der befandt sig 
ikke andre end den dødsdømte , skarpretteren , dennes 
medhjælper og Søren i den . 
Præsten indfandt sig ikke , da den dødsdømte 
tydeligt nok havde givet tilkende , at han ikke ønskede 
gejstlig trøst . 
Dommeren oplæste atter dommen for den dødsdømte 
overleverede ham til skarpretteren og skyndte 
sig bort , — sandsynligvis for ikke at komme forsenf 
til frokosten . 
Da dommeren havde fjernet sig trådte skarp , 
rettercn hen til den dømte og sagde idet han løste 
hans lænker : 
„ Nu er du atter engang frelst , Bærenbach . 
For få timer siden vidste jeg endnu ikke om jeg 
kunne holde mit ord og det har sgu også kostet 
anstrengelse nok at kunne holde dig i live . “ 
Idet han viste ham de knuste tommelfingre 
sagde han : 

„ Se her , det har jeg fået for din skyld . “ 
„ Nå , det skal ikke mangle på penge , “ sagde 
Bærenbach . „ Du skal have dem endnu i aften — 
dersom jeg flipper herfra . “ 
„ Tviler du derpå ? “ sagde skarpretteren med 
en spottende latter . 
Derpå tog han kappen af Sørens skuldre 
og kastede den hen til Bærenbach . 
„ Der , tag den på , “ sagde han , „ tal så ikke 
et ord mere . “ 
Henvendt til Søren sagde han : 
„ Nu er din sidste time kommet . Har du 
lyst til at bede en kort bøn , så knæl , men skynd 
dig lidt , for jeg vil snart have dig cxpederet . “ 
„ Hvordan ! uden præst og uden dom ? “ råbte 
Søren . „ Nej , således vil jeg ikke dø . “ 
„ Du skal , “ svarede skarpretteren . „ Husk på , 
at du allerede engang er sendt på skafottet for 
at blive et hoved kortere , så at der altså flet ingen 
videre dom behøves . Nogen præst behøves sgu 
heller ikke , thi dine forbrydelser kan dog ingen 
præst tilgive . Anbefal selv din sjæl til gud eller 
satan , hvem af dem du forettækker . “ 
„ Nåde , nåde ! “ jamrede Søren . „ Jeg vil 
blot angive hvorledes man kan fange sorte Hannibal . “ 
„ Passiar ! “ 
Råbte skarpretteren og rev Søren 
som var sunket i knæ , op i vejret . 
Lammet af skræk ved så pludselig at se sig 
stå lige overfor døden , mistede Søren bevidstheden 

og blev på et vink af skarpretteren båret op 
på skafottet af Bærenbach og Ole . 
Hovedet bl . v lagt på blokken , bøjlen lagt 
over ; skarpretteren greb aksen og trods sine lemlæstede 
hænder skilte han hovedet fra kroppen med 
et slag . 
Liget blev lagt i en simpel , glat kiste og låget 
skruet til og bragt ud på vognen . 
Bærenbach , som havde trykket hatten dybt ned 
i panden og smøget kappekraven op om arene 
sprang op og satte sig ved siden af skarpretteren , 
medens Ole satte sig bagved , og i rask trav gik 
det gennem byen . 
Da man var kommet i nærheden af skoven 
sprang Bærenbach af . 
„ Tak/ ' råbte han til skarpretteren . „ Iaften ser 
du mig atter ! Jeg skynder mig at hente guldrævene . “ 
Og han ilede hurtigt bort og forsvandt i 
skoven . 
Oxxxix . 
Hvor rødskæg var bleven af . 
„ Hvem er denne Bærenbach ? “ vil læseren sandsynligvis 
spørge . 
Vi skal straks besvare dette spørgsmål . 

man vil erindre , at grev Brock svede i gravhvælvingen 
talte til Hannibal om en medhjælper 
ved hans falskmøntneri , som han beskvldte for at 
have stjålet store rigdomme fra ham . 
Denne medhjælper var ingen anden end tyskeren 
bærcnbach , iler mikacl , som han havde opgivet 
i retten at han hed , den for anden gang fra skafottet 
frelste forbryder , som ikke alene er en morder , 
men også en falskmøntner . 
I fællesskab med andre , hovedsa . elig med 
greven , drev han sit forbryderiske håndværk i de 
os bekendte underjordiske hvælvinger under slottet 
Rosenlund . 
Der var pressen , hvori de falske Sedler lavedes , 
opstillet ! , og hundrctusinder af kroner vare blevne 
fabrikerede der . 
Bærenbach var sjælen i foretagendet ; han forfærdigede 
pladerne , medens grev Brock afholdt de 
med fremstillingen forbundne udgifter . 
Sedlerne vare så fortrinligt eftergjorte , at sclv 
banken uden at ane mindste uråd , modtog dem og 
vekslede dem . 
Derpå byggede bærcnbach sin plan . 
Da han atter en gang havde forfærdiget Sedler 
til et stort beløb flygtede han dermed og tog også 
pressen med sig . 
Han rejste derpå til Hamborg og begyndte et 
ødselt liv . 
På den måde svandt rigdommen hurtig hen 
og Bærenbach lavede ny Sedler . 

en kammerat forrådte ham imidlertid ; han 
måtte flygte til Danmark , blev pågrebet og overbevist 
om ikke alene at have lavet falske penge , men 
også været ophavsmand til et i sin tid meget omtalt 
giftmørd . 
Han blev derfor dømt til døden , men den 
pengebcgjærligc skarpretter frelste ham , hvad der 
temmelig let lod sig gøre , da henrettelsen dengang 
var foregået på samme måde , som den i forrige 
kapitel skildrede . 
Bærcnbach ilede dybere ind i skoven . 
Vi ville foreløbigt ikke følge ham , da vi må 
beskæftige os med andre af vore personers skæbne . 
Læseren mindes sandsynligvis at rødskæg styrtede 
ned i dybet idet han udstødte en vild ed . 
Hans fald var temmelig ublidt , thi han styrtede 
ned på et stengulv og var i nogen tid ude 
af stand til at røre sig . 
Hans lemmer smertede ham , som om de vare 
sønderknuste og han var nær ved at miste bevistheden , 
men han besad en viljestyrke som hjalp ham 
ud af mange farlige situationer . 
Han sagde til sig selv : 
„ Jeg er i fare og må redde mig selv . “ 
Såsnart han havde fattet denne tanke rejste 
han sig også op — rigtignok med meget besvær , 
og begyndte at famle omkring . — 

krybende på alle fire , nåde han endelig 
hen til en mur og rettede sig ivejret , idet han holdt 
sig ved den . 
Denne mnr var påfaldende tør og rødskæg 
gjcrttede straks , at han befandt sig i en gravhvælving . 
De dødes rige indgød aldeles ikke banditten 
nogen skræk ; han hørte ikke til dem , som tryglede 
om nåde , selv om det gjaldt livet . 
„ Hm ! “ tænkte han , idet han strakte de ømme 
lemmer , „ når den skurk af en præst har befordret 
mig herned , hvorfor skulle han så ikke have 
gjort det samme ved mine kammerater ? Det kunne 
dog være morsomt at se efter — lad os engang 
stryge en tændstik . “ 
Han strøg en tændstik af og tændte en voxstabcl , 
som han altid bar hos sig . 
Ved at lyse omkring med den , opdagede han i 
temmelig lang afstand fra det sted hvor han stod 
en sort masse , da han trådte nærmere fandt han 
sin formodning bekræftet . De fire banditter lå 
bevidstløse på gulvet . 
Deres fald havde været tungere end rødskægs ; 
to af dem var faldet ovenpå hinanden og vare derved 
blevne slemt beskadigede . De åndede svagt , 
medens de to andre netop i samme øjeblik atter 
kom til bevidsthed og gloede på Rødsfjæg , som en 
overjordisk åbenbaring . 

cxxxx . 
Et uhyggeligt skjulested . 
„ Op med jer , kammerater ! “ råbte Rødsfjæg . 
„ Hører i ikke kirkeklokkens dumpe lyd ? Det er 
præsten , som gør allarm for at tilkalde landsbyens 
beboere . Man vil åbne graven og så er vi 
uigenkaldelig fortabte , thi vi har jo ikke engang 
våben til at forsvare os med . Op ! Livet står 
på spil . “ 
Banditterne gned øjnene og Rødsfjæg måtte 
kalde flere gange på dem og ruske i dem , før de 
vågnede rigtigt op . 
De så på hinanden og spurgte næsten samtidigt 
: 
„ Hvad skal vi gøre ? “ 
Men nu var gode råd dyre . 
Graven besad kun en udgang og den var uden 
tvivl besat af forfølgerne . 
Man kunne allerede tydeligt høre lyden af 
stemmerne , — kirken fyldtes med folk som præsten 
havde hidkaldt med stormklokken . 
Til disse sluttede sig endvidere de , som sammen 
med grev arnfljold vare brudt op for at frelse 
soldaterne og nu — det var allerede henimod morgen 
— kom tilbage fra kroen i skoven . 
Banditterne hørte skældsord og forbandelser , 
en exempellss forbittrelse syntes at opfylde 
mængden . 

de to banditter mistede fuldstændig deres 
åndsnærværelse . 
Rødskæg derimod bevarede sin , og hans medfødte 
kjækhcd viste sig i bekæmpelsen af faren . 
Efter nogen betænkning råbte han : 
„ Vi er ikke fortabte , men vi må foretage os 
noget mindre hyggeligt . Ser i disse ligkister ? De 
indeholde skeletter , som ved den mindste berørelse 
falder sammen og bliver til støv — disse kister 
byder os altså udmærkede skjulesteder . 
Banditterne gyste . 
Rødskæg bemærkede det . 
Med tordenstemme råbte han : 
„ Jeg dræber den , som modsætter sig . Jeg vil 
ikke ofre mit liv for jeres barnagtige frygt . Tænk 
på skafottet , som venter jer og så fremad ! “ 
Han løb hen til kisterne , — i et nu var tre 
af dem åbnede — de to bevidstløse blev puttet 
ind og lågenc atter lukkede . 
På et truende vink af rødskæg krøb de andre 
to banditter ned i to ligkister , som ganfle vist kun 
indeholdt nogle møre skeletter som straks faldt 
sammen . 
Tilsidst forsvandt også rødskæg og den dybeste 
stilhed herskede i graven . 
* 
oppe i kirken gik det støjende til . 
En mængde med knipler og høtyve bevæbnede 

mænd opfyldte den og lyttede til præstens fortælling , 
som han gav til bedste fra prædikestolen . 
Han undlod ikke at henvise på sin vidunderlige 
redning og gjorde forsamlingen opmærksom 
på guds hævnende hånd , som altid rammer de 
onde . 
„ Hertil og ikke længer , råber en stemme ! “ 
Sagde han , „ her har dine gerninger en ende . 
Nu har vi fanget dem , disse forstokkede syndere , og 
dernede i de dødes rige vil de allerede nu have 
en forsmag på dødens rædsler og gyse over 
gjengsældclsen som nærmer sig . De kan ikke undgå 
os ; lad os derfor først bede . “ 
Den ærværdige olding bad en bøn og takkede 
himlen , fordi den havde udrevet ham af mordernes 
hænder . 
Det var kun sket ved et tilfælde . Thi da 
præsten begav sig på vejen til kirken havde han 
givet fortabt . — med skælvende hånd åbnede 
han gudshuset , — banditterne styrtede ind og begyndte 
at røve og stjæle . 
Således kom de også ind i sakrestiet og stod 
på der bevægelige gulv medens de undersøgte 
skabene . 
„ De er i dine hænder , “ hviskedee en stemme 
indeni præsten , „ gør dem uskadelig . “ 
Øjeblikkelig trykkede han på fjeren og banditterne 
styrtede ned i graven . 
Som vi ved , fulgte rødskæg senere efter dem . 

cxxxxi . 
Hvad den sidste ligkiste indeholdt . 
Nu rådede præsten til at bryde op . 
Ad den samme bcj , som banditterne kunne 
man ikke komme ned i graven . Man måtte derfor 
løfte den store sten bort , som lukkede for indgangen 
fil graven . 
Snart var indgangen fri og de modigste mænd 
gik i forvejen ; men hvor omhyggeligt de også 
gjcnncmsåc graven , så var der ikke noget spor 
af banditterne at sinde . 
Præsten slog forbavset hænderne sammen og 
kunne siet ikke fatte sig . 
Bønderne kunne heller ikke forstå hvordan 
det hængte sammen . 
„ Præsten må have drømt , “ mente en . 
„ Og frøkenen også , “ tilføjede en anden . 
Man lo og ærgrede sig over så blindt at have 
fulgt præsten ; men nu kom mændene fra skvvkrocn 
fil , de bragte de frelste soldater og fortalte 
gyselige ting . 
Nu begyndte man at tro , at der dog måtte 
være noget om det og man begyndte på ny at søge ; 
men atter forgæves . 
„ De må stå i pagt med satan selv , “ 
Mente en . 
„ Ja , det er naturligvis ham , som har bortført 
dem , “ bemærkede en anden . 
Det var forgæves at præsten forsøgte at bekæmpe 

denne overtro ; banditternes forsvinden 
var alt for gådefuld . 
Imidlertid lå banditterne vclforvarede i kisterne 
og den dumdristige rødskæg udstødte endogså 
af og fil en sagte , spottende latter . 
Bønderne gloede på hverandre og det løb koldt 
ned ad ryggen på mangen ellers modige mand . 
Graven var atter tom og stilhed herskede 
dernede . 
L-igkistelågenc åbnede sig langsomt og ud af de 
dødes senge steg de tre banditter . 
Rødskæg tændte atter sin voxstabel og atter 
lød spørgsmålet : 
„ Hvad skal vi gøre ? “ 
Ingen vidste at give noget svar derpå ; kun 
rødskecgs ojnc funklede . 
„ Vi kan ikke komme ud , “ sagde han , „ det er 
sikkert nok . Det er nu dag , og vi kunne derfor 
ikke passere igennem kirken og landsbyen . Man 
ville fange os som rotter i en fælde , lad os derfor 
til tidsfordriv visitere ligkisterne en smule ; der 
ligger udelukkende præster deri og fra nu af skal 
de sortkjoler ikke engang efter døden have ro 
for mig . “ 
Og han begyndte atter at forstyrre de dødes 
ro . 
Alle kisterne blev gjcnncmsøgtc , men det lønnede 
rigtignok ikke umagen . 

præsterne som lå deri , vare blevne begravede 
nden den ringeste prunl og pragt . 
Rødskæg bandede da han så sit håb skuffet 
og stod foran den sidste endnu uåbnede kiste . 
Han bankede på den og råbte : 
„ Hejda , du som ligger derinde , er du også 
sådan en Lazarus som de andre ? Har du ikke 
en guldkjædc eller en lille ring med dig ? “ 
En dyb stilhed fulgte på disse ord . 
Rødskæg bankede atter — det lød ikke så 
hult og dumpt som når man bankede på de andre 
ligkister . 
Det lod næsten til , som om denne kiste 
skjulte noget mere end et skelet . 
Forventningsfuld rev rødskæg låget af og 
et skrig af overraskelse undslap hans læber . — — 
kisten var fuld af guld og sølv ! 
Cxxxxii . 
Fortsættelse . 
Rødskæg kunne næppe komme til sig selv ved 
synet af dette uventede fund . 
„ Drømmer jeg eller er jeg vågen ? “ råbte han . 
Derpå gav han sig til at rode i Gull . t . 
„ Hvem fanden kan have skjult den stat her ? “ 

udbrød han . „ Dog vel aldrig præsten ? Nej det er 
umuligt ! Hvad mener i kammerater ? “ 
Men kammeraterne mente flet ingenting . 
De stirrede med vidt opspilede øjne på skatten 
og gav derved tilkende at de nok kunne have lyst 
til at komme til at eje noget af det . 
Rødskæg mærkede det . 
„ Hæ ! I gør store øjne ! I er nok bange for , 
at det går med det som med skeletterne , at de 
bliver til støv når man rører ved dem ! “ råbte 
han . „ Nej , mine venner , hør guldets hulde 
klang ! “ 
Og han tog en håndfuld guldstykker og lod 
dem klirrende falde ned i kisten . 
„ Del ! “ råbte banditterne og trådte et skridt 
nærm er . 
Deres gestus vare truende og deres af begærlighed 
funklende øjne spåede ikke rødskæg 
noget godt . 
De to banditter vare store , kraftige folk , så 
han kunne umuligt stå sig imod dem , når han , 
som nu , ikke var bevæbnet . Han indså derfor , at 
det var rådeligst at dele skatten , og med tungt 
hjerte besluttede han sig dertil . 
I den hensigt nærmede han sig kisten , da en 
pludselig støj henledte hans opmærksomhed til den 
anden side . 
De to bevidstløse banditter , som man havde 

praktiseret ned i kisterne , begyndte at bevæge sig og 
den ene gjorde det med en sådan voldsomhed , at 
ligkisten med et frygteligt rabalder faldt ned af sit 
fodstykke . 
Et jammerskrig lod sig høre og kort derpå 
lød en hul rallen . 
Banditterne sprang til og fandt deres kammerat 
i de sidste krampetrækninger . 
Rødskæg gav sig til at le . 
„ Se , hvor han krummer sig , ligesom « en orm . 
Man bør i grunden have medlidenhed med hans 
lidelser ! Tag en af jer og drej halsen om på 
ham — så bliver vor andel i byttet større “ . 
Banditterne kastede sig over den døende og 
kvalte ham med deres hænder . 
Vjnene funklede vildt — mordlysten havde 
grebet dem og de faldt nu også over deres anden 
kammerat , som netop steg ud af ligkisten . Han 
døde imellem deres hænder , for at byttet kunne 
blive større . 
Nu gav man sig i færd med den med guld 
fyldte kiste . 
Rødskæg og hans to kammerater tog fat i 
den , og med meget besvær lykkedes det dem , at få 
den løftet fra sit fodstykke og sat den ned på 
gulvet . 
Banditterne satte sig ved siden af den på 

gulvet , medens Rødsfjæg gav sig til at foretage 
delingen . 
Det var et uhyggeligt , et gruopvækkende billede . 
Hvem der havde set de tre vildt udseende mænd 
i den sparsomt oplyste grav , lejret omkring ligkisten , 
ville have antaget dem for rene djævlc og forfærdet 
flygtet sin vej . 
Flere tusind kroner vare allerede delte og forsvundne 
i banditternes dybe lommer , da råbte en 
af dem til Rødsfjæg . 
„ Holdt ! Du snyder os ! “ 
„ Skurk “ , svarede Rødsfjæg , „ hvad vover i at 
beskylde mig for ? Jeg deler ærligt og den der vover 
at påstå det modsatte , ham flækker jeg skallen på 
med et næveflag “ . 
De to banditter sprang op og trak deres 
knive . 
Rødskæg , der , som vi ved , var ubevæbnet , sprang 
hen til den ene bandits lig og bemægtigede sig en 
lang dolkeagtig kniv som denne havde i sit bælte , 
og stod nu parat over for de to kammerater . 
Begærligheden gav dem lyst til at gøre det 
af med Rødsfjæg . 
En stemme inden i dem hviskedee : 
„ Byttet bliver større ! “ 
Og de trængte ind på Rødsfjæg . 
Denne lo spottende og afværgede med lethed 
deres kejtede angreb . 
„ I er et par idioter ! “ sagde han . „ For et 
par elendige guldstykkers skyld slås i med mig 

og i ved ikke om i nogensinde kan få brug for 
dem . Sig mig engang , hvordan vil i komme ud af 
denne gravhvælving ? “ 
Banditterne gloede overraskede på hinanden . 
Det havde de flet ikke tænkt på . 
Nu forekom rødfljæg dem atter som deres herre 
og mester , som den fra hvem frelsen måtte komme 
og de stak knivene i lommen . 
„ Nuvel , lad os holde fred “ , sagde de . 
„ Det skulle jeg også mene , at i står jer 
bedst ved “ , svarede rødfljæg . „ Dersom i dræber 
mig , så ved i hverken ud eller ind , men dræber 
jeg jer , så er jeg alene tilbage og kan muligvis 
ikke stå mig imod de andre . Uden fare kommer vi 
ikke herfra ; tro blot ikke det “ . 
Rødfljæg stak nu ligeledes sin kniv til sig og 
delingen fortsattes . 
Cxxxxiii . 
Uventet sammentræf . 
Rødfljæg sørgede på bedste måde for sin 
egen lomme — det vil med andre ord sige , at han 
snød sine kammerater . De så det meget godt , 
men nu vovede de ikke mere at påtale det . 
En rum tid hørte man ingen anden lyd end 

guldets og sølvets klirren , — da begyndte atter 
pludseligt noget at røre sig . 
Det var som om et menneske nærmede sig , man 
hørt : tydeligt enkelte stene rulle . 
Støjen kom imidlertid ikke fra indgangen til 
graven , altså fra kirken , men derimod lød den 
en i møde fra baggrunden af hvælvingen , omtrent 
fra det sted , hvor ligkisten med guldet havde 
stået . 
Banditterne strikkede lyset og lyttede . 
Støjen kom bestandig nærmere og nu var det , 
som om en eller anden tung genstand blev rykket 
tilside . 
„ Pas på ! “ befalede rødskæg . „ Her hen til 
mig ! “ 
Banditterne adlød . Sfrax derpå faldt en 
lysstråle ned i graven og man så en mand 
træde ind igennem en åbning , som hidtil havde 
været skjult af en gravsten . 
Denne mand , som så pludselig og uventet kom 
til syne , holdt en blændlampc i hånden ; han 
hævede den i vejret og lod dens skin falde på 
det sted , hvor kisten med guldet havde stået . 
Stedet var tomt og den nyankomne lod en drøj 
ed undslippe sig . 
„ For satan , kisten er borte ! “ råbte han og 
lyste omkring med blændlygten . 

da fik han øje på banditterne og tumlede 
et skridt tilbage . 
„ Hvad er det , “ stammede han . „ Skulle jeg 
være løbet lige i armene på en ny fare ? “ 
„ Det kommer an på det , “ svarede rsdskæg 
og nærmede sig den fremmede . 
Derpå tilføjede han : 
„ Vi kunne måske blive venner , når vi tage 
hinanden lidt nærmere i øjesyn . “ 
Med de ord tog han blændlygten ud af den 
fremmedes hånd og holdt den op for hans ansigt . 
Længe så han forskende på ham , derpå 
råbte han : 
„ Fanden må ta ' e mig med hud og hår , dersom 
det ikke er Bærenbach . 
„ Rodsfjæg ! “ udbrød den fremmede . 
„ Ja det er mig , “ svarede denne . „ Det er længe 
siden vi have set hinanden og jeg havde s ' gu ikke 
tænkt at træffe dig her . Men det er forresten 
meget godt , for du kender formodentlig en udgang 
fra dette rottehnl , som den skurk af præst har 
puttet os ned i . Hvor kommer du for øvrigt fra , 
lille ven ? “ 
„ Fra skafottet , “ svarede Bærenbach . 
„ Hvordan det ? “ spurgte rsdskæg . „ Ville du 
se på , at hovedet skulle kappes af en eller anden , 
eller — “ 
„ Nej , jeg skulle selv gøres et hoved kortere , “ 
Svarede Bærenbach eller Mikael , søm vi herefter ville 
kalde ham , med en rå latter . 

„ Da jeg imidlertid ikke følte spor af lyst til 
at krepere endnu , så er jeg ved mine to venner , 
satan og skarpretterens hjælp sluppet godt fra det . 
Istedetfor mig har en anden været så god at lægge 
hovedet på blokken . “ 
Rødsfjæg gav sig ligeledes til at le og råbte : 
„ Du er dog en helvedes Karl ! Du forstår at 
sno dig som en ål . Når du engang skal stille 
med hovedet under armen , så vil jeg gøre det 
samme . “ 
„ Så vil du aldrig komme til det , “ svarede 
Mikael ; „ for mit hoved : sidder alt for fast på 
skuldrene . I dag er jeg for anden gang sluppet 
fra skafottet , og er ikke bange for endnu engang 
for grins skyld af lægge hovedet under Østen . “ 
„ Nej , lad hellere være med det , “ råbte Rødsfjæg . 
„ Altfor meget af den slags ting er usundt , 
og det kunne dog gerne hænde , af man engang lod 
Østen falde , så af hovedet ikke blev siddende på 
skuldrene . Men hvad fører dig forresten herhen ? “ 
Mikael viste på ligkisten med guldstykkerne og 
sagde : 
„ Jeg har et par tusind gamle bekendte liggende 
der og nu kom jeg for af besøge dem , men jeg 
ser , af i er kommet mig i forkøbet . For fanden , 
hvordan er i kommet herned og har fundet mine 
huldræve ? “ 
„ Det gik ganske simpelt til , “ svarede Rødsfjæg . 
Derpå fortalte han Mikael hele historien . 

cxxxxiv . 
Mikaels historie . 
Efter af Mikael havde hørt de begivenheder , 
som havde foranlediget af han fandt rødskæg og 
dennes kammerater i besiddelse af hans penge , 
sagde han : 
hør , mine venner ! I har vist ikke noget imod 
at dele min ejendom med mig ! “ 
„ Dele ! “ udbrød rødskæg . „ Nej , ved du hvad , 
den der kommer først til mølle , får først malet . “ 
„ Å jo , i deler alligevel med mig , “ mente 
Mikael , „ det ved jeg ganske bestemt . Jeg skal fortælle 
jer en historie , men ikke her . Skrab pengene 
sammen og følg mig . “ 
Banditterne lod sig ikke det sige to gange ; 
men i en fart puttede de pengene i en sæk . 
Derefter gav man sig på Mikaels opfordring 
til at „ rydde op “ i hvælvingen . Det vil sige man 
lagde de myrdede banditters lig i kisterne og satte 
disse igen på deres plads , for at intet skulle røbe , 
at der havde været menneskelige væsener tilstede . 
Derpå smuttede Mikael ud af åbningen og 
to andre fulgte efter ham . 
„ Den , der går sidst ud , må lukke åbningen 
til , “ sagde han . „ Denne gang må ingen opdage ; 
vi kan nok i tidens løb få brug for den igen . “ 
Rødskæg rettede sig efter Mikaels anvisning 

og lydløse vandrede de fire mænd fremad igennem 
den murede gang . 
Efter omtrent en times vandring kom banditterne 
atter frem for dagens lys . 
De åndede lettere , da de atter kom ud af jordens 
skød og befandt sig i den fri luft . 
Tæt ved dem lå ruinerne af en stor , gammel 
bygning . 
„ Her har engang stået et nonnekloster “ , forklarede 
Mikael . „ De fromme søstre , som i gamle 
dage boede der , plejede at gå igennem den underjordiske 
gang til den hvælving , hvor i havde fået 
husly , og derfra til kirken . Derskal i sin tid have 
været anbragt et helgenbillede , som kunne gøre de 
mest storartede mirakler . Onde tunger vil imidlertid 
påstå , at nonnerne ikke besøgte kirken af 
hensyn til helgenbilledet , men for at holde „ fælles 
andagt “ med munkerne , som dengang boede der . 
Ha ! ha ! ha ! “ 
Banditterne istemmede Mikaels rå latter og 
Rødsfjæg sagde : 
„ Lad os høre hvorledes du har fundet den 
gang . “ 
„ Nu skal i høre , “ svarede Mikael . 
Derpå begyndte han : 

„ Det var om natten efter den dag , da jeg 
første gang var rendt bort fra skafottet . Skarpretteren 
havde fuldstændig udplyndret mig og jeg 
havde ikke engang så mange penge , at jeg kunne 
købe mig et stykke brød . Der ville altså ikke være 
andet for mig at gøre , end at forsøge på at plukke 
grev brok lidt ; da førte tilfældet mig ind i en 
bondehytte . Bonden lå for døden og da mit 
åbne , ærlige ansigt behagede ham , så fortalte han 
mig om den underjordiske gang og den store mængde 
guld , som måtte ligge gemt der . Jeg lod bonden 
i stikken , opsøgte gangen , trængte ind i den mørke 
hvælving og fandt ganske rigtig guldet . Ligeså 
meget som i her flæber med jer , har jeg allerede 
hentet og brugt . Ha ! det var et liv ! Men nu er 
det foreløbigt forbi . Jeg må atter begynde forfra . “ 
„ Hvad vil du nu gøre ? “ råbte banditterne 
med funklende øjne . 
„ Det skal jeg sige jer , så snart vi har nået 
det værtshus som ligger derhenne “ , svarede Mikael . 
„ Der er ingen fare for jer ved det . Værten har 
en net lille stue , som spicielt er beregnet for folk 
af vor slags “ . 
Vel til mode stred Mikael hen ad vejen . 
Undervejs lod han Rødsfjæg fortælle hvad denne 
im bedrev ; talen faldt naturligvis også på sorte 
Hannibal . 

cxxxxv . 
En gammel bekendt . 
Da de vare komne til værtshuset og havde 
fået noget af spise og drikke , sagde Mikael : 
„ Hør mig , kammerater . I er nogle store fæhoveder , 
af i vil vedblive af leve et sådant øde liv . 
Altid leve i skoven og bære sit hoved tiltorvs , når 
man rører sig imellem andre mennesker , det kaldea 
jeg ikke noget liv , isærdeleshed da sorte Hannibal 
straffer enhver nok så ringe forseelse hårdt . Sådan 
en Karl ville jeg sågu ikke adlyde . Jeg har 
ingen af rette mig efter , jeg lever som en konge 
uden af arbejde . “ 
„ Ja du , “ sagde rødfljæg ; „ Du har lært 
mange ting . “ 
„ Nå , og det har i måske ikke ? “ råbte Mikael . 
„ I er dygtige fyre og jeres lykke er gjort , 
så snart i kommer til byen . Bryd med banden , 
— gør jer fri ! “ 
„ Det er lettere sagt end gjort , “ råbte banditterne , 
„ sorte Hannibal er satan selv . Vi har 
måtte aflægge ed — — “ 
„ Hvad bryder man sig om en ed ? “ lo Mikael . 
„ Man sværger kun på en ting for ikke af holde den . “ 
„ Sorte Hannibal vil hævne sig på os , “ sagde 
de to banditter , medens rødfljæg tankefuld så ned 
mod jorden . 
„ Så kom ham i forkøbet , “ råbte Mikael „ Bor 

ham et stykke stål imellem ribbenene . Forresten 
er det ikke engang nødvendigt . Sorte Hannibal 
vil ikke kunne finde os ; vi blive fine herrer . . 
Jeg hvr jo allerede sagt jer , at jeg selv laver mine 
penge . “ 
„ Ja , lave penge ! “ råbte banditterne . „ Hvem 
der kunne gøre det . “ 
„ Det kan jeg jo , “ råbte Mikael , „ se her ! “ 
Han tog en lap papir og tegnede rafl en hundredekroneseddel 
derpå . 
Da han var færdig med tegningen , viste han 
den til banditterne , som overraskede slog hænderne 
sammen . 
„ Du er en hcxemester , “ sagde de . 
Rødskæg nikkede samstemmende . 
Mikael smilede . 
Derpå sagde han : 
„ Der er ingen heksen i det . Det går alt sammen 
ganske naturligt til , og dersom i vil , 
skal i snart have så mange penge , at i kan købe 
det halve land . “ 
„ Hvad skal vi gøre ? “ spurgte banditterne . 
„ For det første give mig halvdelen af mine 
guldræve ; jeg har givet skarpretteren mit ord og 
må endnu i aften indløse det med en anselig portion 
penge . “ 
Banditterne vare opfyldte af begærlighed og 
derfor parate til at gå ind på Mikaels forlangende . 


posen med guldpengene blev nu hentet frem og 
delingen begyndte . 
Da det var flet spurgte rødskæg : 
„ I vil altså virkelig følge ham ? “ 
„ Ja , vi vil ! “ 
„ Godt , så går jeg også med “ , råbte denne . 
„ Men først må jeg vide hvorhen vejen 
går “ . 
„ Til København ! “ sagde Mikael . „ Der er 
godt at være og jeg kender smuthuller , hvor vi 
uforstyrrede kunne drive vort håndvcrrk . Hejda , 
lad os få noget mere at drikke , mor strømpebånd “ . 
Vor 
gamle bekendt fra den berygtede knejpe i 
rhabarberlandet — mor strømpebånd — trådte 
ind og modtog Mikaels ordre . 
„ Den gamle har mere end en gang taget godt 
imod mig “ , sagde denne , „ og jeg ville ønske at hun 
turde tage med til København “ . 
„ Hvorfor tør hun ikke ? “ spurgte banditterne 
nysgerrigt . 
„ Fordi hun har været sat fast og er stukket af , “ 
Lo Mikael . 
„ Hvordan bar hun sig ad med det . “ 
„ Det må fanden og hans oldemoder vide . 
Jeg tror sågu hun er redet op af skorstenen på 
et kosteskaft . “ 

mor strømpebånd trådte atter ind og gjorde 
derved en ende på denne samtale . 
Banditterne gloede på værtinden . 
Hun bemærkede det og sagde : 
„ I har vist snakket om mig ! Tpdskeren har 
vist igen afmalt mig som en heks . — rå , Folkens , 
nogen heks er jeg just ikke — men jeg har forstand , 
og fordi jeg har det , er jeg kommet ud af hullet , 
mærk jer det . “ 
Med de ord gik hun leende sin vej . 
Cxxxxvi . 
Brevtasken . 
Banditterne fortsatte deres rådslagning . 
De vare nu fast besluttede på at forlade sorte 
Hannibal og sværge til Mikaels fane . 
„ Det bliver et liv , “ råbte denne . „ Vi behøver 
ikke at arbejde og kan dog spille store herrer , 
og dersom det lykkes mig at finde den fyr , som har 
fået fingre i min brevtaske , så mine venner , tilhører 
millioner møntet guld os . Hør mig ! Der 
gives et hemmeligt selskab , som kalder sig „ Nattens 
brødre “ . I årenes løb har dette selskab hobet 
skatte på skatte . Hvor de ligger skjult , det står 
netop i min brevtaske — — “ 
« st 

„ Hm ! “ sagde rsdskeæg let henkastet , „ det har 
sorte Hannibal også fortalt mig , og han har også 
en brevtaske — — “ 
„ Hvordan ser den ud ? “ råbte Mikael . 
„ Den er stor , af rødt læder , med et dødningehoved 
i midten “ , sagde Rødsfjæg . „ Sorte Hannibal 
har fået den af en udenlandsk herre ved 
navn -- -- -- -- - “ 
„ Janinski ? ! “ råbte Mikael . „ Himmel og 
helvede den brevtasfe må jeg have . “ 
„ Hvor finder jeg sorte Hannibal , “ vedblev han 
i den største ophidselse . „ I må føre mig til ham , 
mine venner , — tænk på millionerne . “ 
„ Å , det må vel ikke være så stærkt bevendt 
med dem , “ mente Rødsfjæg ; „ dersom der havde 
stået noget i brevtasfen , så havde Hannibal næppe 
ventet så længe med at hæve skatten . “ 
„ Han kan ikke tyde brevtaskens indhold , “ 
Råbte Mikael atter . „ Der gives kun et menneske , 
som ejer nøglen til den hemmelige skrift og det 
menneske må vi finde . Mandens navn ved kun 
eg alene ! — den , som jeg tog brevtasken fra , 
har sagt mig det ! — op , mine venner ! Vi må 
have fat i brevtasfen , om det så skal koste tusinde 
menneskeliv . Før mig til sorte Hannibal . — i 
skal ikke komme til at angre det . “ 
„ Nå , så afsted da ! “ befalede Rødsfjæg . „ Hannibal 

skal finde sin herre og mester , såsandt som 
jeg hedder rødskæg ! “ 
Og de stormede afsted . 
Fra et sideværelse trådte Gaetano og de 
to nattens brødre frem . 
„ I gør jer omsonst ulejlighed , “ råbte han , 
idet han så efter de bortilende , „ Brevtasken er 
min ! “ 
Derpå henvendte han sig til sine to ledsagere : 
„ Bring pigen ud på vognen , “ besalede han . 
Den grædende Rosa blev bragt ud på vognen 
og afsted gik det . 
Oxxxxvii 
en fortvivlet . 
Mørk , mismodig og indesluttet vendte Hannibal 
tilbage til Rosenlund efter sit strejftog imod 
Gaetano . 
Det havde været forgæves — italieneren var 
sporløst forsvunden og Hannibal havde god grund 
til at antage , at han havde bortført Rosa . 
Sorte Hannibal var rasende . 

ingen as hans folk turde vove at nærme sig 
ham ; han truede enhver med døden som vovede 
at forstyrre ham i hans tanker . 
„ Hvad har jeg nu for al min møje , “ sukkede 
han . „ Med brevtasken er en stor del af mine 
forhåbninger forsvundne ! Jeg kan ikke mere tænke 
på at hævne mig på gyldenstjernerne ! Jeg 
dåre , at jeg lod denne Ornskjold løbe . — jeg 
var forblindet af kærlighed . Rosa har måske 
sågar bedraget mig og er flygtet med ornfljold 
eller Karl brink . Ha ! Vi ville få at se ! Så snart 
natten falder på begiver jeg mig til landsbyen 
og vs dem , dersom jeg sinder dem i Karls 
hus . “ 
Han åbnede døren til et sideværelse og 
så ind . 
På en seng lå grev brok . 
Han var ligbleg ; et sort bind skjulte til dels 
hans ansigt og gjorde dets dødningeagtige bleghed 
endnu mere fremtrædende . 
Ved lyden af trinene rejste den ulykkelige sig 
halvt op fra sit leje og lyttede med den spændte opmærksomhed , 
der er egen for blinde . 
„ Hannibal ! “ råbte han , „ kommer du for at 
dræbe mig ? “ 
„ Det er ikke min hensigt , “ svarede Hannibal . 
„ Jeg kommer for at spørge dig , hvor jeg kan finde 

din forhenværende kammerat og medhjælper , tyskeren 
Mikael bærcnbach . “ 
„ Hvem kan vide det ? “ svarede grev brok . 
„ Det menneske flakker uden rast fra det ene sted 
til det andet ; det er heller ikke umuligt at skarpretteren 
et eller andet sted har knækket halsen på 
ham . Gid det også var forbi med mig . “ 
Et dybt suk trængte sig frem fra grevens 
bryst . 
Efter at han havde mistet synet var han 
blevet en ganske anden . 
Nogle få timers ulykke havde været nok til 
at banlyse den mørke trods af hans sjæ og overbevise 
ham om hans grænseløse ryggesløshed 
han skælvede ved tanken om , at der i det 
høje boede en retfærdig dommer , og forbryderen , der 
tusind gange havde svoret på , at han hverken 
frygtede gud , helvede eller satan , han følte nu en 
navnløs angst og ønskede at hans dødstime var 
overstået . 
Han udbrød bønfaldende : 
„ Dræb mig , Hannibal , eller giv mig et våben , 
at jeg kan gøre en ende på dette fordømte 
liv . “ 
„ Du skal leve , “ svarede Hannibal , „ jeg har 
brug for dig . “ 
„ Aldrig ! “ råbte grev brok . 
Han vedblev : 
„ Jeg vil ikke mere give dig noget svar på 
dine spørgsmål , jeg vil tvinge dig til at dræbe 

mig ! Desuden hvad kan jeg gavne dig ? Jeg er 
jo blind , blind ! En skrækkelig tanke ! “ 
Rivende bindet fra sine øjne råbte han : 
„ Se her , ss , når du ikke vil tro mig . Ingen 
gud og ingen djævel kan gengive mig det lys , 
som Poul har berøvet mig . “ 
Hannibal stirrede forfærdet ind i de tomme , 
blodige ojenhuler . 
For første gang i lange tider sporede han 
atter engang en gysen fare igennem sig . 
Jawnskis mørke profeti rant ham i tanker og 
han skælvede uvilkårligt . — grev brok var også 
bleven dømt af skæbnen . 
Med hæs stemme vedblev greven : 
„ Dødsangsten er værre en selve døden ! Hvorlænge 
skal jeg endnu vælte mig omkring her ? O , 
aldrig havde jeg troet at jeg nogensinde skulle komme 
til at tigge om døden . “ 
„ Mine folk skal få lov til at holde dom 
over dig “ sagde Hannibal mørkt , „ og dersom der 
er en eneste iblandt dem , som forlanger at du sial 
dø , så skal du så lov dertil . “ 
Grev brok udbrød henrykt : 
„ Så ved jeg en , som vil dræbe mig . Lad 
Villiam brink kalde . “ 
Hannibal ringede . 
En af banditterne som havde iført sig en af 
de fangne tjeneres liberi og fungerede som tjener 
trådte ind . 
Hannibal befalede ham at kalde på Villiam . 

cxxxxviii . 
Grevens tilståelse . 
Nogle få øjeblikke efter af tjeneren havde 
fjernet sig med den af Hannibal modtagne befaling , 
trådte Villiam ind i værelset . 
Han gik hen til grevens seng . 
„ Villiam , “ begyndte denne . „ Du har været en 
nar , og på denne måde ødelagt dit livs lykke . “ 
„ Det ved jeg i forvejen , “ sagde Villiam mørkt . 
Han tilføjede truende : 
„ Mind mig ikke derom , eller jeg — “ 
„ Ser du , Hannibal , “ sagde grev brok , „ allerede 
erindringen derom , er nok til af gøre ham 
rasende . Hvad vil det blive til , når han først 
erfarer det hele ? “ 
Henvendt til Villiam vedblev han : 
„ Villiam ! Jeg har en tilståelse af gøre dig . 
Du har engang elsket Kathrine og for hendes skyld 
myrdet din fader . Kathrine var ikke et sådant 
offer værd , — hun har bestandig bedraget dig ; thi 
medens hun tålte dine kærtegn , har hun skænket 
mig den største gunst , som en kvinde kan skænke 
nogen mand . “ 
„ Død og helvede ! “ råbte Villiam . „ Er det 
virkelig sandt ? “ 
Greven vedblev : „ Hvor ofte have vi ikke let af 
dig , lettroende dåre , hvorofte har vi ikke spottet 
dig , gjort nar af dig , når hun her hvilede i 

mine arme , medens du tålmodig og længselsfuldt 
ventede udenfor hendes vinduer/ ' 
Villiam skar tænder af raseri og målte greven 
med et frygteligt blik . 
Derpå sagde han : 
„ Bliv ved , jeg vil høre alt ! “ 
„ Hvad vil du mere ? “ råbte greven . „ Hun 
forsmåede dig , fordi hun aldrig har elsket dig : 
men mig vedblev hun bestandig at besøge . “ 
„ Det skal hun komme til at bøde for , “ råbte 
Villiam og styrtede ud af værelset . 
„ Du har forfejlet dit mål , “ sagde Hannibal . 
Grev brok derimod rystede på hovedet . 
„ Han vil gengælde mig det blodigt , det er jeg 
vis på , “ mente han . — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— -- -- -- -- -- - 
Villiam stormede rasende afsted . 
Det kogte og sydede i hans indre . Hans 
tanker forvirredes og han var beredt til at dræbe 
den første den bedste , som vovede at stille sig i v jen 
for ham . 
Omtrent en times tid løb han , som ude af sig 
selv , omkring i slottets gange ; snart bandede han 
og snart flød tårerne ud af hans øjne . 
„ Derfor er jeg altså bleven en mørder og 
røver ! “ jamrede han . „ O , gud ! Er du retfærdig ? 
Kan du se på , af et menneske bliver således 
behandlet ? -- -- -- - . 

han vedblev : 
„ Og sådant et foragteligt fruentimmer har 
jeg elsket ! En kvinde , som solgte sin kjcerlighed 
for guld ! Greven har betalt hende for hendes 
kærlighed , men jeg skal betale hende for hendes 
forræderi . “ 
Hans tanker begyndte af klares ; han blev 
roligere og begyndte af klæde sig om . 
Efter af have pyntet sig så godt han kunne og 
iført sig fine bedste klæder gik han ind i den store 
sal , hvor banditterne sad ved de fulde flasker og 
sang og drak . 
„ Hejda , kammerater , “ råbte Villiam , „ er der 
tre af jer , som vil vove en lille tur med mig ? “ 
Ti banditter rejste sig og tilbød deres tjeneste . 
Villiam valgte tre stærke , pålidelige fyre , som 
han rådede til af bevæbne sig godt . 
Derpå lod han en lille let vogn spænde for 
med to fyrige heste fra grevens stalv . 
Banditterne sprang op i den , og afsted gik det 
ud af slottet . 
„ Pas godt på , “ råbte Villiam til ham , der 
lukkede porten op før dem , „ vi vender tilbage i 
strakt karriere , og vil sandsynligvis blive forfulgte . 
Luk derfor porten helt op , så vi hurtigt kunne komme 
til at køre ind . 
Portneren lovede det og Villiam kørte ned 
imod landsbyen . 

cxxxxix 
bortførelsen . 
Da hans kammerater så , hvad vej han slog 
ind på , udbrød en af dem : 
„ Er du gal ? Vover du at køre ned til 
landsbyen ved højlys dag ; det hører der mere end 
mod til . “ 
„ Det får at være ! “ svarede Villiam ; „ man 
vil ikke gøre os noget , thi det hus , hvori vi vil 
aflægge et besøg , ligger i udkanten af landsbyen . “ 
„ Hvem gælder udflugten ? “ spurgte banditterne , 
som kun ugerne ville styrte sig i faren . 
„ Kan i ikke se det ? “ sagde Villiam , idet han 
pegede på sine festlige klæder , „ jeg henter min 
brud , det er det hele . Du , Ferdinand , kan springe 
hen til præsten og sige ham , at man før aften har 
brug før ham på slottet . Når du smutter her 
bag om haverne er der ingen , der ser dig . “ 
Ferdinand , der ikke ville udsætte sig før de 
andres spot , sprang ned af vognen og ilede i den 
angivne retning . 
Køretøjet styredes henimod det hus i hvilket 
Kathrine , Villiams forhenværende kjæresfe , boede . 
Der herskede jubel og glæde . 
Til faderens glæde havde Kathrine omsider 
besluttet sig til at række en brav mand sin hånd . 

friere « var fra nabobyen og ikke blot ligeså 
rig som Villiam , men også ligeså forelsket . 
Den herskesyge Kathrine indså , at denne mand 
ikke ville blive hendes herre , men hendes lydige 
slave , og greb så meget hellere tilbudet , som hun 
ved dette giftermål kom bort fra landsbyen , i 
hvilken man ikke sagde noget godt om hende . 
Kathrine stod i stuen og lod to unge piger 
pynte sig til brylluppet ; hun skyndede på veninderne , 
thi brudgommen kunne hvert øjeblik ventes 
for at afhente hende til kirken . 
Den unge pige med de fyrige øjne , det bølgende , 
ravnsorte hår og de yppige former , var 
meget smuk ; den , som hendes blik engang havde 
ramt , den kunne ikke unddrage sig dets ejendommelige 
trylleri — bestandig svævede hendes billede 
for ham . 
Det var derfor let forklarligt , at Kathrines 
brudgom har skyndt så meget på brylluppet . Han 
havde næppe kendt hende i tre uger før han friede 
og fik hendes ja . 
Kathrine stod og betragtede sig i spejlet , da 
hun hørte en vogn komme rullende . 
„ Nu kommer han allerede ! “ råbte hun . „ Giv 
mig hurtig båndet i håret , for at jeg kan modtage 
ham fuldt smykket . 
Veninderne sfyndte sig at bringe brudens hovedpynt 
i orden , og hun ilede ud i døren for at modtage 
sin brudgom . 

den med to fyrige heste forspændte vogn nærmede 
sig hurtigt . 
„ Det er jo grevens heste , “ tænkte Kathrine , 
„ skulle han komme til mit bryllup ? Det vil give 
anledning til folkesnak . “ 
Vognen kom nærmere . 
„ Himmel ! “ råbte hun . 
„ Det er ikke greven , det er — Villiam ! “ sagde 
en stemme bagved hende . 
Hun vendte sig om og stod lige overfor Villiam . 
Han var sprunget af vognen udenfor landsbyen , 
efter at have givet kammeraterne besked om , 
hvor de skulle køre hen og havde sneget sig ind i 
Kathrines hus . 
Nu stod han foran hende . 
Kathrine stirrede på ham med umiskendelig 
skræk . 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte hun endelig . 
„ Ej , min lille due , “ svarede han , „ hvor kan 
dn spørge om det ? —du ved jo , at jeg elsker dig . “ 
„ Ti stille ! “ råbte hun . „ Ieg er brud ! “ 
Villiam smilede spottende . 
Derpå sagde han : 
„ Ieg seer det . Det er kønt af dig , at du 
modtager mig i fuld brudestads . Som du ser , er 
jeg også festlig klædt . Hvordan synes du om mig , 
min elskede ? “ 
Kathrine begyndte atter at fatte mod . 
„ Ieg er ikke din elskede , “ svarede hun . „ Gå 
eller jeg kalder på karlene og lader dig gribe . “ 

„ Det går ikke så let til , som du tror/ ' svarede 
han , „ jeg vil forsvare mig , og hvem ved om 
nogen af dine karle kom levende fra det ; thi se , 
her er allerede mine kammerater . “ 
Nu holdt vognen for døren . 
„ Stå op på vognen ! “ sagde Villiam . 
„ Ieg ! ? “ streg Kathrine . „ Aldrig vil jeg følge 
en røver og morder . “ 
Med en skrækkelig ro sagde Villiam : 
„ Det er dit værk , min putte . Det er for 
din skyld at jeg har udgydt blod og nu skal du 
med enten du vil eller ej . Grev brok forlanger 
at se dig . Kom blot , kom ! “ 
„ Til hjælp ! “ råbte Kathrine , „ til hjælp ! “ 
„ Rolig eller jeg støder dig ned ! “ hvæsede Villiam . 
Kathrine , hvi « råb om hjælp ingen uden 
hendes veninder havde hørt , forstummede som følge 
af denne trusel . 
Halv bevidstløs blev hun anbragt på vognen 
og afsted gik det ad slottet til . 
Hvad hjalp det at de to unge piger løb fra 
det ene hus til det andet og fortalte om den frække 
bortførelse . 
Folk , som så vognen køre hen mod slottet , 
og som ikke vidste noget om de rædselsgjerninger , 
som der var foregået i den sidste tid , tænkte at 
Kathrine havde så ofte været på slottet så greven 
ville formodentlig bare forære hende en bryllupsgave , 
og det turde man naturligvis ikke forhindre . 

cl . 
Villiams hævn . 
Imidlertid var vognen nået til slottet . 
Banditterne hilste med jubel de nyankomne . 
Den i brudestads smykkede unge pige tiltrak 
sig deres særlige opmærksomhed , og de bestormede 
Villiam med spørgsmål angående hende . 
Denne svarede imidlertid undvigende og sagde 
blot at man nok skulle få at se , hvad der ville 
ske og måtte derfor have tålmodighed . 
Derpå førte han den af bange anelser opfyldte 
Kathrine ind i et værelse i hvilket han spærrede 
hende inde . 
Selv begav han sig dernæst ned i slotsporten 
hvor han blev stående som om han ventede nogen . 
Endelig forkyndte vognrullen , at en vogn atter 
nærmede sig . 
Villiam kiggede ud af et skydeskår . 
Det var præstæn nede fra landsbyen , den 
samme som i sin tid havde bragt den angrende 
Villiam til rådhuset og var faldet i banditternes 
hænder . 
Villiam åbnede selv porten for ham . 
Sjælehyrden for forskrækket tilbage , da han 
fik øje på fadermorderen . 
„ Villiam , ulykkelige , hvorledes kommer du 
her ? “ råbte han . 
„ Jeg har ikke i sinde at skriste for sdem , “ 

sagde Villiam . „ Kom nu bare her , greven trænger 
til dem . “ 
Præstæn var højlig forbanset over så mange 
forvovne skikkelsers nærværelse i slottet ; han vovede 
ikke at spørge om årsagen dertil , men fulgte 
sin fører i tavshed . 
Således kom han ind i værelset hvor grev 
brok lå . 
„ Hvem er det ? “ spurgte denne med svag 
stemme . 
„ Det er mig , præstæn ! “ lød svaret . 
Han vedblev : 
„ De har ønsket at tale med mig , hr . Greve , 
det glæder mig og det er smukt af dem . De er 
syg -- -- -- - “ 
Greven sukkede dybt . 
„ Det hele er snart forbi , “ sagde han , „ og jeg vil 
derfor tale med dem inden jeg dør — — “ 
„ Det må vente til en anden gang , “ råbte 
Villiam idet han trådte frem med Kathrine . „ 9 
aften skal her fejres en munter fest , hr . Grevens 
bryllup med Kathrine . “ 
Pigen udstødte et skrig og sank i knæ . 
„ Forekommer det dig så skrækkeligt , min puttehøne , “ 
Spottede Villiam . „ Se se , — du elfler 
altså heller ikke greven ? Såmeget desto bedre , 
så bliver min hævn endnu mere komplet . Kom 
herind , mine venner , kom herind ; i skal være 
vidne til formælingen . “ 

døren sprang op og banditterne fyldte værelset . 
De 
flokkedes omkring grev Broks seng , som 
Hannibal nu også var trådt hen til . 
Præsten troede i ham , at genkende hin gejstlige 
som engang havde været tilstede i fængslet for at 
trøste den dødsdømte Villiam , og en dødbleghed 
bedækkede hans ansigt . 
„ Er jeg atter falden i hænderne på banditter ? “ 
Råbte præsten . 
„ Nej , nej , hr . Pastor , i dag er vi ikke banditter , “ 
Svarede Villiam . „ Bryd dem bare ikke om 
noget , men velsign denne forbindelse . “ 
„ Himlens straf ville ramme mig , dersom jeg 
opfyldte deres forlangende , “ svarede præsten . „ Kathrine 
er en andens brud og det ville være en 
forbrydelse af tvinge hende til en forbindelse med 
greven . Grev brok vil heller ikke forlange det — “ 
„ Jo jeg vil , “ råbte denne , „ hun har bolet med 
mig og bedraget Villiam . Straffen er ikke mere 
end retfærdig . “ 
„ Hører de præst ? “ råbte Villiam . „ Han 
forlanger det selv . Til værket altså , det skal 
blive en lystig bryllupsfest , — de er indbudt til 
festmåltidet . “ 
Præsten gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Jeg gør det ikke , om i så slider mig i 
stykker ! “ sagde han , fast bestemt på af gøre 
modstand . 

„ Betænk dem , præst ! “ råbte Villiam truende . 
„ Så lad den værdige guds mand være fri ! “ 
Sagde sukkerbasse og trådte frem . „ Jeg skal med 
fornøjelse velsigne ægtepagten , dersom præsten vil 
låne mig sine klæder . “ 
„ Ja , sådan skal det være ! “ lød det fra alle 
sider . 
En halv snes banditter faldt over præsten 
og trak kjolen af ham . 
Sukkerbasse iførte sig præstekjolen , tog præstens 
bønnebog i hånden og trådte hen til grevens 
seng . 
„ Rejs dig , min datter , “ sagde han til Kathrine 
i en parodierende prædikctone , „ det skønneste 
øjeblik i dit liv nærmer sig , idet du skal forenes 
med den mand , som ejer al din kærlighed . “ 
„ Nåde , nåde ! “ stønnede Kathrine . 
„ Vær rolig , min datter , i dette højtidelige øjeblik , “ 
Vedblev sukkerbasse med salvelse . „ Se , ægteskabet 
er dcnj havn i hvilken mennesket udhviler 
sig efter livets storme . Du elsker greven -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Forbarm dig , Villiam , “ råbte Kathrine med 
hjerteskærende stemme . „ Dræb mig , men skån 
mig for dette . “ 
„ Hvad er du så bange for ? “ spottede Villiam . 
„ Du har hengivet dig til greven , da han endnu 
var herre over alle sine sandser , det er altså 

din pligt ikke at forlade ham nu , da han berøvet 
synet trænger til en støtte . “ 
Sukkerbasse begyndte atter . 
„ Ja , sandelig , Villiam har ret , evig fordømmelse 
vil være din lod , dersom du ikke opfylder 
grevens vilje . “ 
Henvendt til greven sagde han : 
„ Det er jo deres bestemte vilje ? “ 
„ For fanden , ja ! “ råbte greven . „ Gør 
det kort — giv mig hendes hånd og lad os få 
en ende på det . “ 
Det var lykkedes greven at få fat i Kathrines 
hånd ; han holdt den fast med opbydelsen af 
alle sine kræfter . 
Sukkerbasse trådte til og sagde : 
„ Jeg erklærer jer for rette ægtefolk at være , 
for at i i fælledsskab kan bære sorger og glæder . “ 
„ Så , det er nok ! “ sagde Villiam . „ Kathrine 
er bleven grevinde og vælger mig til sin kæreste . 
For at greven imidlertid ikke stol blive greben af 
jalousi , få lad ham fare til helvede . “ 
Han styrtede ind på greven og jagede ham 
dolken i hjertet . 
Greven udstødte et skrig og efter nogle skrækkelige 
kramptrækuinger opgav han sin ånd . 

cli . 
Et blodigt bryllup . 
Blodet havde sprøjtet højt i vejret ud af det 
Kathrine tilføjede sår ; den hvide brudeklædning 
var overalt bedækket med blodpletter . 
Hun stirrede forfærdet derpå og lod som en 
vanvittig øjnene svæve omkring i værelset . 
Villiam trådte hen til hende . 
Med en kraftig bevægelse rev han hende op : 
„ Kom , min elskede , “ råbte han . „ Din Boler 
er død og jeg træder i hans sted . Ha ! det bliver 
herligt at kæle for dig . Hejda , lystig mine venner ! 
Skænk i glassene og lad vore musikanter 
spille op . En lystig sang skal lyde udenfor brudekammeret , 
— rigtig en lystig sang . Jeg har min 
hævn . Kom Kathrine ! “ 
Kathrine kom imidlertid atter til besindelse . 
Idet hun forsøgte at fri sig ud af Villiams 
arme råbte hun : 
„ Slip mig , umenneske ! “ 
Men han holdt hende fast omslynget . 
„ Ved alle djævlc ! Du flipper ikke fra mig ! “ 
Sagde han . „ Tag imod fornuft — “ 
Pludselig rettede Kathrine sig ivejret . 
„ Det vil jeg , “ sagde hun , „ det vil jeg . Jeg 
følger dig , som har gjort mig så usigeligt ulykkelig , 
— jeg følger dig , men tifold forbandelse over 
dig og det væsen , som måske vil komme til at 
takke denne stund for sit liv . Forbandelse og — “ 

hun fik ikke talt ud . 
Et skrækkeligt tordenbrag fik slottet til at 
ryste . 
Det uvejr , som havde truet hele dagen var 
nu brudt løs for alvor . Lyn fulgte på lyn og 
tordnen rullede uophørligt . 
„ Hører de ? “ råbte Kathrine . „ En herlig 
musik ! Himlen glæder sig ved vor pagt , kom ind 
i brudekammeret ! “ 
Hun brød ud i en skrækkelig latter og derpå 
trak hun Villiam bort med sig . 
Banditterne så forbavsede efter hende — og 
forlod derpå tavse værelset . 
Elementernes voldsomme oprør rystede selv 
deres sorte sjæle . 
Clii . 
Dværgens forræderi . 
Dværgen , Amandus , styrtede ind i det værelse 
som bebcedes af Marietta efter at banditterne havde 
bemægtiget sig slottet . 

„ Jeg har en vigtig efterretning til dig ! “ udbrød 
han . 
Italienerinde ! : hævede hovedet og så spørgende 
på den lille mandsling . 
Efter en lille pause vedblev han : 
„ Du bliver skændigt bedraget . “ 
„ Bedraget ? “ 
Marietta for op . 
„ Betænk , hvad du siger . “ 
„ Jeg ha > - set det med mine egne øjne . “ 
„ Hvad har du set ? “ 
„ En kvinde , en smuk kvinde , næsten lige så 
smuk som du . “ 
„ Hvor er hun ? “ spurgte Marietta rasende . 
„ Hun gik og spadserede i haven , “ fortsatte 
dvergen , „ jeg kom til , vi passiarede om forskellige 
ting , og — jeg vover næppe at sige dig det . “ 
„ Tæl ! Hvad skal det betyde ! “ råbte Marietta . 
„ Jeg vil vide det eller — — “ 
Hun gjorde en truende bevægelse . 
Amandus gav efter . 
„ Tilgiv mig , dersom mine ord såre dig , “ begyndte 
han atter . „ Hin kvinde , som jeg så i haven 
og som næsten er lige så smuk som du , er — 
Hannibals kone . “ 
Marietta blev ligbleg og for et skridt tilbage . 
Hun fæstede sit glødende øje på Amandus . 
„ Du lyver ! “ hvæsede hun endelig . „ Du vil 
hidse mig på Hannibal , ulykkelige . Bekend , at du 
har løjet . “ 

„ Desværre , det kan jeg ikke , “ svarede Amandus . 
„ Det er den rene sandhed , som jeg fortæller dig . 
Denne kvinde , Isabella kalder hun sig , har selv fortalt 
mig det hele . For flere måneder siden blev 
hun viet til Hannibal . Derpå drog hun med ham 
til København , hvor han forlod hende . Hun er 
rejst efter ham og boer nu her på slottet . Hun 
har fortalt mig alt , alt ! “ 
Dværgen betragtede derpå Marietta med et 
lurende blik . 
Den ærede læser vil have fundet , at den lille 
kæltring kun temmelig ufuldstændig gav historien 
om Isabellas forhold til Hannibal til bedste ; det 
kom af , at han kun havde erfaret den af sukkerbasses 
mund . 
Isabella selv havde hallunkcn aldrig nogensinde 
set , og hensigten med hans meddelelse var kun at 
fremtvinge et brud mellem Hannibal og Marietta . 
Han triumferede derfor også , da han så Mariettas 
pande rynkede sig uhcldspående . 
„ Den kvinde er herskerinde her på slottet , “ 
Råbte han , pustende til skinsygens flamme , „ der er 
ingen tvivl om , al du bliver bedraget på den 
skjændigste måde . Lad os gennemsøge værelserne . “ 
„ Nej , “ sagde Marietta , „ Hannibal skal først 
stå mig til regnskab . Jeg vil læse i hans ansigt 
om han lyver eller taler sandhed . Ve dig , dersom 
det sidste er tilfældet . Afsted til Hannibal ! “ 

Hannibal sparede hende imidlertid ulejligheden 
med at besage ham . 
Han kom ud fra værelset , hvor grev brok 
var død og gik til Marietta , for efter lang tids 
forløb atter at tilbringe en time sammen med hende . 
Han indså straks , at der var noget overordenlig 
på færde og blev derfor stående på dørtærskelen . 
Cliii . 
Dværgens straf 
„ Men hvad betyder det , Marietta ? “ råbte 
han . , , så ofte livets alvor tillader mig at ofre 
dig en time , finder jeg dig i dårligt humør ? 
Hvor kan det være ? “ 
„ Jeg viser mig som jeg er , “ svarede Marietta , 
„ men du hykler . “ 
Hannibal så på hende . 
Marietta vedblev : 
„ Ja , du hykler , Hannibal , du foregiver forretninger 
for at få anledning til at fly mig hele 
dage igennem — sig hellere straks , at jeg er dig 
til byrde . “ 
„ Marietta , “ udbrød Hannibal bebrejdende , „ hvor 
kan du tale således . “ 
„ Hannibal , du er — gift ! “ sagde hun langsomt 

og idet hun fæstede sit mørke , glødende vje 
på ham . 
„ Hvem har fortalt dig den usandhed ? “ spurgte 
han roligt smilende . 
Marietta svarede ikke . 
Hannibal så på dværgen og sagde : 
„ Øet er naturligvis dig , din gavtyv ! Ikke 
sandt , jeg har gættet det ? Af kedsomhed har du 
smedet en eller anden løgn ! Men vent blot — 
jeg skal lære dig ! “ 
Han greb dværgen ved kraven og rystede ham . 
„ Bekjmd at du har løjet ! “ råbte han . 
Dværgens hæslige ansigt fortrak sig til en 
grimasse . 
Han var ikke ulig en djævel da han sagde : 
„ Jeg har sagt sandheden ! Det kan jeg få 
andre til at bevidne . “ 
„ Ha ! Elendige kreatur , “ råbte Hannibal „ er 
bagtalelse den mynt hvormed du betaler den takncmmelighcdsgjæld , 
som du står i til mig ? “ 
Han greb en stok og slog ubarmhjertigt løs 
på den lille mandsling . 
Denne udstødte først et gennemtrængende skrig , 
blev derpå stille og sank endelig som livløs om 
på gulvet . 
Hannibal stødte ham bort fra sig med foden . 
„ Således straffer jeg bagvaskere ! “ sagde han . 
„ Den der vover at udså tvedragt imellem dig og 
mig er dødsens ! “ 
Marietta tav . 

hendes skinsyge forsvandt ved synet af Hannibals 
vrede . 
Hun tænkte han var uskyldig , men vovede desuagtet 
at spørge : 
„ Og den kvinde , som er her i slottet ? “ 
Hannibal ls . 
„ Aha , blæser vinden fra den kant , “ sagde 
han . „ Ja , her er virkelig en kvinde i slottet , 
men det er ikke min gemalinde — det håber jeg 
at kunne bevise dig . “ 
Han forlod sit værelse og rettede fine skridt 
ned i gårdsrummet . 
Under søjlegangene , som omgav den , sad banditterne 
og vare vel tilmøde . 
Sukkerbasse og blegnæb førte det store ord . 
Det var nærmest om deres bedrifter de talte . 
„ Hejda , sukkerbasse ! “ råbte Hannibal . 
Sukkerbasse kom løbende . 
„ Hvad befaler du ? “ spurgte han . 
Hannibal meddelte med sagte stemme banditten 
en befaling . 
Med et smil forsikrede denne , at befalingen 
skulle blive adlydt . 
„ Hvad var der på færde ? “ spurgte banditterne 
da sukkerbasse kom tilbage . 
„ Hm ! jeg har fået overdraget et lille ærinde 

og indbyder jer til at se på at det bliver udført . 
Kom ! “ 
Under skrig og larm rejste banditterne sig 
og begave sig ind i det indre af slottet . 
Hannibal så efter dem . 
„ Jeg må have fred , “ mumlede han . „ Mindre 
end nogensinde kan jeg nu undvære den lidenskabelige 
Marietta . Isabella må vige pladsen og 
Rosa må glemmes . 
Derpå svøbte han sig ind i sin kappe og forlod 
slottet . 
Cliv . 
Hannibals hustru . 
Imidlertid gik det stormende til på Mariettas 
værelse . 
Efter at Hannibal havde fjernet sig , havde 
dvergen rejst sig op fra gulvet og råbte truende : 
„ Det skal jeg betale dig , Hannibal . Mig mishandler 
man ikke ustraffet ! “ 
Derpå vendte han sig til Marietta : 
„ Jeg påstår endnu , at du bliver bedraget , “ 
Råbte han . „ Hun er her i slottet ! Lad os søge 
efter hende , og jeg vil vædde på , at vi også skal 
finde hende . “ 
Kærligheden tvivler bestandig . 

Marietta var ikke utilbøjelig til at lære sin 
medbejlerske at kende og fulgte Amandus . 
De passerede gennem flere gange og lyttede 
ved hver dør . 
Endelig hørte de i et værelset en sagte hulken . 
„ Her må det være ! “ råbte Amandus . „ Hører 
du , en kvind : græder . Det må være Hannibals 
hustru . “ 
„ Lad os gå ind , “ sagde Marietta mørkt . 
Amandus åbnede døren og de trådte ind i 
et mat oplyst værelse . 
I værelset befandt sig en kvinde . 
Det var Isabella . 
Hun sad ved vinduet med sit smukke hoved 
støttet i hånden , og stirrede ud i mørket . 
Hendes tanker må have vanket vidt omkring , 
thi hun overhørte den støj , som de indtrædende 
forårsagede og sukkede dybt . 
„ Det er hende , “ hviskedee dværgen imellem tænderne . 
Marietta 
betragtede opmærksomt den i tanker 
fordybede Isabella . 
Endelig lagde hun sin hånd på hendes skulder 
og sagde : 
„ Hvem er de ? “ 
Isabella for forskrækket i vejret . 

hun smilede imidlertid straks efter , thi synet 
af en kvinde indgød hende tillid . 
Siden den dag hun var kommet , havde hun 
ikke set andre end den gamle husholdersfe og glædede 
sig derfor over at se , at man ikke havde glemt hende . 
„ Dersom de er fruen her i huset , “ råbte hun 
til Marietta , idet hun kastede sig for hendes fødder , 
„ så forbarm dem over mig og giv mig fri . “ 
„ Fri ? De vil være fri ? “ spurgte Mariette forbavset . 
„ Hvem holder dem da fangen ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Isabella , „ men jeg 
forekommer mig selv som en fange . Værelset kan 
ikke åbnes indvendigt fra og ingen har vist sig 
hos mig . Slottets herre er måske borte -- -- -- -- -- “ 
„ Nej , han er indenfor disse mure og de kender 
ham godt , “ sagde Marietta . 
Isabella så forundret på hende . 
„ Jeg har beviser for , at de kender ham , “ 
Vedblev Marietta . 
„ Jeg har kun set ham engang — — — “ 
„ Du lyver og bedrager mig , “ råbte den lidenskabelige 
Marietta ; „ Hannibal har befalet dig at 
lyve . “ 
„ Hannibal ? Hvad ved de om Hannibal ? “ 
Spurgte Isabella hurtigt . 
„ Å , se blot hvilken virkning , det navn gjorde , “ 
Råbte Marietta . „ Du har røbet dig selv . Tilstå 
kun , at du elsker Hannibal ! “ 
„ Ja , hvorfor skulle jeg vel nægte det ? “ sagde 
Isabella . „ Ja , jeg elsker ham mere end nogensinde . 

jeg så ham i drømme , og han vinkede ad mig , 
som om han længtes efter mig . Og jeg sidder indespærræt 
her , medens han svæver i angst og nød . “ 
„ Hører du ? “ hvæsede dværgen . 
„ Ja , jeg hører , “ svarede Marietta , bleg af 
vrede . „ O , det er afskyeligt , at drive et sådant 
spil med mig . “ 
Isabella , som ikke kunne forklare sig disse ord , 
stirrede forbavset på Marietta . 
„ Har deres mand måske handlet imod deres 
villie , da han tog mig med sig til slottet ? “ spurgte 
hun . „ Tal blot , jeg vil gerne gå lige straks . “ 
„ Du skal ikke gå , elendige ! “ for Marietta 
op , „ jeg vil vide alt . Er du Hannibals hustru ? “ 
„ Ja , jeg er , “ svarede Isabella . 
Ude af sig selv svarede Marietta : 
„ Sig mig blot endnu , — hvor længe har du 
elsket Hannibal ? “ 
„ Længe , “ svarede Isabella . „ Det er over to 
år . O , jeg mindes tydeligt den dag , da han tilsvar 
mig evig troskab og kærlighed . “ 
Som dolkestik trængte disse ord ind i Mariettas 
hjerte . 
Hun kunne ikke beherske sig længere og udbrød : 
„ Så vid da , at jeg har meget ældre rettigheder 
til Hannibal . Allerede i fem år har han 
elsket mig og elsker mig den dag i dag . Du er 
altså en fræk bedragerske . “ 
„ En bedragen måske , “ sagde Isabella , som 

pludiclig fik en ahnclse . „ O , tal , er Hannibal her ? 
Han skal dømme os imellem “ . 
„ Så vidt skal det ikke komme “ , mente Marietta . 
„ Jeg er herskerinde her og assiger din dom , 
frække bolcrske . “ 
„ Nævn ikke mere det ord ! “ sagde Isabella alvorligt . 
„ De kender mig ikke — og — er de 
måske Hannibals hustru ? “ 
Marietta blev forvirret ved dette spørgsmål . 
Hun måtte blive svaret skyldig . 
„ Ser de “ , begyndte Isabella atter , „ jeg fangede 
dem . De har tilladt dem rettigheder , som 
der ikke tilkommer dem . Jeg , Hannibals hustru , 
er snarere berettiget til at kalde dig en bolerske “ . 
„ Vil du tåle det ? “ hviskedee dvcrgen atter . 
„ Befri dig for dette frække fruentimmer og du vil 
endelig fuldstændig komme til at eje Hannibal “ . 
„ Ja , det vil jeg “ , svarede Marietta . 
Hun søgte efter sin dolk . 
„ Ha , hvor er min dolk . Er jeg værgeløs ? “ 
Hun søgte forgæves , dolken var ikke i hendes 
bælte , hvor hun sædvanlig plejede at bære den . 
Hun skar tænder af raseri og for derpå 
som en furie ind på Isabella , beredt til at kvæle 
hende . 
„ Myrd mig , dersom du har mod dertil i “ 
Sagde Isabella . „ Jeg er mig ingen brøde eller uret 
bevidst . Kom kun ! “ 

men Marietta tøvede . 
Dvergen havde tilvidsket hende nogle ord , som 
lod til at have bevæget hende stærkt . 
„ Du har ret , Amandus “ , sagde hun ; „ jeg vil 
ikke besudle mine hænder . Hun skal få at se , at 
jeg ikke flygter hende “ . 
Henvendt til Isabella vedblev hun : 
„ De forlangte før , at Hannibal skulle dømme 
os imellem , jeg går ind derpå , thi jeg ved i hvis 
favør han vil afsige dommen . Følg mig , lad os 
begive os til ham “ . 
Isabella blev glad bevæget ved disse ord . 
Håbet om snart at gense Hannibal fik hendes 
hjerte til at banke stærkere og hun fulgte uden mistanke 
Marietta , som gik foran henne . 
Dværgen humpede i forvejen . 
Clv . 
„ Jernmanden “ . 
Vejen gik igennem lang : mørke gange . 
Fora i en jernbcslagen dør gjorde man endelig 
holdt . 
Amandus tændte en fakkel og stødte derpå 
døren op . 
En fugtig , muggen luft slog de natlige vandrende 
imøvc . 

„ Blot fremad “ , formanede Marietta , „ ad denne 
vej kommer vi straks til deres mand “ . 
Isabella måtte gå iforvejen , Marietta fulgte 
efter hende og Amandus lukkede atter døren . 
Faklens rødlige skin faldt på hans hæslige 
ansigt ; et satanisk smil spillede om det vanskabte 
menneskes smalle læber . 
„ Vi har hende ! “ mumlede han . „ Hvilken fryd 
for mig , engang st lade nogen føle mine kræfter . 
O , jeg vil tilintetgøre alt , hvad denne Hannibal 
holder af , og dog skal det ikke komme til at se ud , 
som om det var mig der har gjort det “ . 
Han fulgte langsomt efter de to kvinder . 
Hans uhyggelige øjne var ufravendt hæftet 
på Marietta , han gav nøje agt på enhver af 
hendes bevægelser . 
„ Dig skal jeg også vide at få sat “ , mumlede 
han atter . „ Jeg har fået spark nok af dig og 
jeg skal ikke glemme et eneste af dem “ . 
Han gav sig nu til at tænde flere fakler , som 
vare anbragte omkring i væggen og oplyste det 
snævre rum i hvilket man befandt sig . 
Derpå sagde han . 
„ Nu er vi på stedet “ . 
Det var en høj , men smal hvælving , hvis 
fugtige vægge til overflod beviste , at luften kun 
h^vde ringe adgang hertil . 
Isabella så sig forundret omkring . 
„ Hvordan , skulle Hannibal bo her ? “ råbt 
hun beklemt . „ Holder i ham fangen ? “ 

„ Nej , min due “ , svarede Amandus , „ Hannibal 
er ikke den mand , der lader sig sange . Her er forresten 
ingen fangede , men du skal her få lønnen 
sa ' - dinne frække påstande . Her skal din brudeseng 
blive redt . Ser du “ . 
Han lod faklens skin falde ind i en kort 
sidegang . 
I baggrunden af samme så man en kæmpemæssig 
skikkelse , der ligesom længselsfuldt strakte 
armene ud efter den ankommende . 
„ Ser du , der er Hannibal ! “ råbte dværgen 
med en vild latter . „ Skynd dig ind til ham og 
hils på ham “ . 
Og inden at Isabella anede det gav han hende 
et stød ; hun tumlede ind i sidegangen og over i 
den omtalte skikkelses arme . 
Hun følte sig fast omsluttet af et par stærke 
arme , hendes åndedræt standsede — et skrig og 
derpå blev alt stille . 
„ Du kan ånde frit “ , sagde dværgen til Marietta , 
„ den frække kvinde er ikke mere . Jernmanden 
der inde har boret sin kniv i hendes bryst . Vi . ' 
du overbevise dig om det . “ 
„ Nej , nej “ , råbte Marietta skælvende over 
hele legemet . „ Lad os skynde os bort herfra “ . 
„ Hvorfor så hurtig “ , hviskedee dværgen . „ Jeg 

må dog først sige dig , hvorledes jeg har opdaget 
denne helvedcsmaskine og hvad formål den har “ . 
„ Ikke her , ikke her “ , bad Marietta . „ Jeg føler 
en navnløs angst . Du er en djævel , Amandus . 
Det skulle vi ikke have gjort “ . 
„ Ikke have gjort ? “ spottede dværgen . „ Se , 
se , er du bleven blød om hjertet . Hold op med 
sådanne narrestreger , Marietta . Glæd dig , at du 
er bleven en medbcjlerske kvit ! “ 
„ En ? “ råbte Marietta . „ Ha , så er jeg altså 
endnu ikke ene om Hannibal “ . 
, , nej “ , sagde dværgen , „ der lever endnu en , 
hvor , det skal jeg sige dig . Afsted ! “ 
Han greb hendes hånd og trak hende bort 
med sig . 
Kort efter herskede atter den dybeste stilhed i 
hvælvingen . 
Den eneste støj der hørtes , var den som vanddråberne 
forårsagede , når de faldt ned fra loftet . 
Pludselig lød et dybt suk igennem hvælvingen . 
Isabella vågnede op af sin besvimelse ; hun 
følte sig omsluttet af et par jernarme og hendes 
forsøg på at befri sig ud af dem var forgæves . 
„ O min gud , “ sukkede hun , „ disse umcnneskcr 
har givet mig i jernmandens bold . Denne helvedesmaskine 

har allerede forvoldt talløse menneskers 
død , hvorfor så ikke også min ? “ 
Man må erindre , at Isabella var italienerinde 
og at hun bekendte sig til den katolske religion ; 
derfor kendte hun inkvisitionens marterredskaber . 
Hun greb omkring sig og mumlede ved sig selv : 
„ Knivene i maskinen er brækkede , det har frelst 
mig ! “ 
Men straks derpå udbrød hun : 
„ Frelst ? frelst ? ! Nej , det ville være ironi at 
sige det ! En skrækkelig kvalfuld død venter mig 
— — — man vil sulte mig ihjel ! “ 
Denne skrækkelige vished afpressede den ulykkelige 
kvinde et gennemtrængende skrig , som gav en 
forfærdelig genlyd i hvælvingen . 
Derpå blev alt atter stille . 
Isabella hang livløs i den skrækkelige jernskikkelse , 
en maskine , som under benævnelsen jernridderen 
eller jcrnjomsruen i middelalderen ofte blev 
benyttet til hemmelige henrettelser , men som i vore 
dage kun sindes på enkelte gamle herregårde og 
blive betragtede som kuriositeter . 
I skrækkelige situationer her i livet varer bevidstløsheden 
sjælden længe . 
Isabella kom atter til sig selv , men udstødte 
straks igen et skrig af rædsel . 
Foran hende stod nemlig , med en lygte i hånden , 
en kvinde af et ligefrem skrækindjagende udseende . 
Håret 
hang i tjavser omkring det blege ansigt ; 

øjnene vare blodunderløbne og vidt opspilede . 
De blodbestænkede klæder hang i laser omkring 
kroppen på kvinden , der ligesom medlidende bøjede 
sig ned over den fangne Isabella . -- -- -- -- — -- -- -- -- -- 
clvi . 
En skuffelse . 
På Rosenlund herskede der morgenen efter de 
i forrige kapitel bestredne begivenheder et stærkt liv . 
Øm natten var Rødsfjæg tilligemed Mikael 
Bærenbach og de to andre banditter stødt til deres 
kammerntcr . 
Han fortalte om sine i mellemtiden udøvede 
bedrifter og lod sig berette om slottets erobring . 
„ Ha ha ha ! “ råbte han flere gange , „ det har 
i gjort godt . Ja , det er det som jeg altid har sagt , 
den Hannibal er en helvede « Karl . På han » 
Velgående ! “ 
Og han , der kun igen havde nærmet sig banden 
før at frarøve Hannibal hans skat , han drak sit 
glas ud på hans velgående og lod øjnene fare 
spejdende omkring i kredsen . 
Han søgte Hannibal , men denne var endnu ikke 
til at se . 

„ Hvor Pokker er Hannibal henne , “ udbrød rødskæg 
endelig utålmodig . „ Jeg har lovet at anbefale 
Bærenbach til ham . “ 
„ Hm , “ mente sukkerbasse , „ der må være passeret 
sorte Hannibal noget ganske aparte i nat . Han 
skaber sig aldeles som om han havde set et spøgelse . 
Således har jeg aldrig set ham før , jeg var nærved 
at blive bange før ham ; det kan gerne se galt ud , 
når han erfarer , at jeg ikke kunne udføre , hvad han 
havde pålagt mig . “ 
„ Hvad var det han havde pålagt dig ? “ spurgte 
rødskæg . 
„ Jeg skulle bringe Isabella -- -- -- -- -- -- -- - “ begyndte 
sukkerbasse . 
„ Hvem er Isabella ? “ afbrød rodskeæg ham . 
„ Hende kender du ikke , “ svarede sukkerbasse . 
Derpå fortsatte han : 
„ Altså , jeg skulle bringe Isabella ud af slottet , 
fordi den anden , Marietta , er alt for skinsyg . 
Jeg tog altså et par kammerater med mig , som 
sknlde hjælpe mig at befri Hannibal for hans sorger 
og så begav jeg mig til pigebarnets værelse . Men 
fuglen var allerede fløjet og buret tomt . Al søgen 
efter hende var forgæves . “ 
„ Det var en rar historie . “ 
„ Hannibal har befalet , at ikke et menneske 
måtte slippes ud af slottet , for at ikke folk udenfor 
sknlde få noget at vide om , hvad vi bedriver 
her , og nu er det satans kvindemenneske borte og 
kan forråde os . “ 
L 

„ Gid fanden havde hende ! “ 
„ Sorte Hannibal vil blive rasende . Nå , det 
er heller ikke løjerligt , der kommer også altformeget 
på engang . Hnn er borte , — brevtasken 
er borte — “ 
„ Hvilken brevtaske ? “ for rødskæg op . 
„ Den med den store hemmelighed — du ved 
nok — den forbandede Gaetano er stukket af med den . “ 
„ Gid fanden havde ham ! “ udbrød rødskæg . 
Han vekslede et blik med Mikael , der skulle sige 
suameget som : 
„ Ser du , der har vi det ? “ 
Derpå sagde han højt : 
„ Og det lader Hannibal gå således hen ? “ 
„ Hvad skal han gøre ? “ svarede sukkerbasse . 
„ Vi tør jo ikke vise os noget sted mere . Både 
militær og politi er sluppet løs på os . Man jager 
os som ville dyr . Det er godt vi har fundst et 
tilflugtsted her , som politiet ikke endnu har nogen 
anelse om . “ 
„ Feje kujoner ! “ råbte rødskæg . „ I taber 
jo allerede modet ved det første skud ! Tro bare 
ikke , at soldaterne har synderlig lyst til at komme 
i lag med os . Efter den lektion vi gav dem i skovkroen 
har de såt respekt for os og det bliver 
endnu bedre , når de erfarer , at vi er herrer i slottet . 
I denne rede er vi sikre ; murene er stærke 
og i al fald står vejen igennem de underjordiske 
gange os åben . Den er ikke kendt af andre end 
os . Derfor lystig , kammerater — lad os vise soldater 

og politi at vi endnu forstår at leve . Lad 
den ene fest « flesfe den anden . “ 
„ Hm ! vi havde allerede i går en fest her , “ bemærkede 
sukkerbassc . “ 
„ Et bryllup ! “ tillagde en anden . 
„ Min salighed ! Jeg kunne også have lyst til 
at gifte mig , “ lo rødskæg . „ Det kunne blive et 
liv , når enhver af os havde en køn lille kone . 
Rå , det kunne jo nok lade sig gøre . “ 
„ Rødskæg har ret ! “ lød det fra alle sider . 
„ Det ville være et liv . Så kunne man dog 
en gang komme til at trække vejret igen . Hidtil 
har Hannibal jo bestandig jaget omkring med os . “ 
„ Nå , så gør som i har lyst , “ sagde rødskæg 
atter , „ jeg er med ! “ 
„ Ja , men for at gifte sig behøver man fruentimmer , 
og jeg kan ikke rigtig indse , hvor vi skal tage 
dem fra . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig om , dit fæhovcd , “ 
Lo Rødsfjæg . „ Vi tager dem naturligvis , hvor vi 
finder dem ! Jeg skal vise jer en rede , der er fuld 
af sådanne små ducungcr , som vi akkurat har 
brug for . “ 
„ Frem med det ! “ 
„ Hvor er de ? “ 
„ Vi fanger fuglene ! “ lød det fra alle sider . 
„ Ja , men det kunne dog være , at i betænkte 
jtr , når i hører , hvor i skal hente dem . Det er 
kræften en synd , “ lo Rødsfjæg . 
„ En synd mere eller mindre kockmr det ikke an 

på , “ bemærkede sukkerbasse ; „ jeg tager alle jeres 
synder på mig , jo flere desto bedre . Fanden har 
mere respekt for store end for små syndere . 
„ Du har ret , gamle fyr ! “ råbte Mikael . 
„ Kom med dit forslag . “ 
Clvii . 
Rødskægs forslag . 
„ Nu vel , hør så efter , “ sagde nødskjæg . „ Som 
i ved , så har kammerherreinde Lingberg ikke langt 
herfra ladet indrette et slags kloster , i hvilket hun 
lader unge piger oplære i den kattolske religion , 
for at de senere kunne blive nonner . Da hun betaler 
ganske godt for det , har hun lokket et temmelig 
stort antal pigebørn over til kattolicismen , og 
mange af dem er oven i købet meget smukke . Hvad 
mener i , om vi aflagde de hellige søstre en visit ? 
Der findes måske også nogle værdifulde genstande , 
som det kunne lønne umagen at tage med , sig . Men 
vi må foretage ekspeditionen om natten ! “ 
„ Hurra ! “ råbte banditterne . 
„ Rødskæg leve ! Han kan altid finde på noget 
nyt . “ 
„ På rødskægs velgående ! “ 
Således råbte banditterne i munden på 
hverandre . 

man klinkede med hinanden , og rødskæg , som 
var kommet på andre tanker , da han gjorde den 
opdagelse , at brevtasken ikke mere var i Hannibals 
besiddelse , mente det fuldstændig alvorligt med sit 
forslag . 
Imedens man lod mad og drikke smage sig 
godt , rådslog man tillige om planens udførelse . 
„ Men Hannibal må også gifte sig “ råbte 
en af banditterne . „ Når alle vi andre tager os 
et pigebarn , så må han gøre det samme . “ 
„ Fæhoved , “ råbte sukkerbasse , „ han har jo 
allerede en , hvormange synes du han skal have ? “ 
„ Godt , så lad ham nøjes med hende ; men 
lad os få fat i ham og i Villiam , den syvsover ! “ 
„ Lad 
ham bare have ro , “ sagde sukkerbasse , 
„ han holder mere af at hvile i Kathrines arme end 
at være imellem os . “ 
„ Passiar ! “ råbte en anden bandit . „ Han 
skal vise sig for os , for at vi kan se , hvorledes 
brudenatten har bekommet ham . “ 
„ Det er rigtigt , “ råbte de andre , „ lad os 
tromme de nygifte ud ! “ 
Dette forslag faldt i alles smag . 
Syngende af fuld Hals og svingende de fulde 
flasker stormede de hen til det værelse , som Villiam 
havde valgt til brudekammer . 

sukkerbasse bankede på døren . 
„ Nå , hvordan går det , “ spurgte han . 
Intet svar lod sig høre . 
„ De sover endnu , “ tænkte sukkerbasse . 
„ Så bank stærkere på ! “ mente en anden . 
Sulkerbasse dundrede på døren . 
Det hjalp heller ikke . 
Der vedblev at være ligeså stille som før . 
„ Hm , det var dog besynderligt , “ sagde Rødsfjæg . 
„ Mon døden skulle have meldt sig som fadder 
derinde ? “ sagde sukkerbasse . 
„ Nå , af kærlighed er de næppe døde , “ bemærkede 
blegnæb . „ Hun kunne ikke lide ham , og 
han ? — hu ! jeg gyser endnu , når jeg tænker på 
den forbandelse . “ 
„ Blæse være med forbandelse , “ svarede sukkerbasse , 
„ det er ikke andet end en dum overtro . Efter 
min mening skader en forbandelse kun , når 
den er ledsaget af et knivstik eller en pistolkugle . “ 
„ Du tager måske fejl , min kære , “ sagde Hannibal , 
idet han trådte til ; „ det er ikke altid , at en 
forbandelse virker straks , ofte sætter den først lidt 
efter lidt dolke og pistoler i bevægelse . “ 
Han udtalte disse ord med en meget dyb , hul 
stemme . 
Det lød som om om den kom fra graven og 
Hannibals udseende var også som om han var 
steget op af jordens skød . 
Der måtte være hændet ham noget skrækkeligt 
den sidste rat . 

det syntes som am han denne ene nat var 
bleven flere år ældre . 
Rødskæg så forbavset på ham . 
, , skulle rettens brødre have været der ? “ 
Mumlede han . „ Nå , umuligt er det just ikke , 
men . . . . “ 
Han afbrød selv sin tankegang og bød Hannibal 
godmorgen . 
Synet as ham opmuntrede øjensynlig Hannibal . 
„ Se , der har vi jo rødskæg ! “ udbrød han . 
„ Vi havde allerede opgivet dig og så har vi 
dig igen og ikke alene , men i følge med kammerater 
— “ 
„ Ia , jeg anbefaler dig min ven Mikael bærcnbach ; 
vi er tilfældigvis trufne sammen . 
Clviii . 
Uventet sammentræf . 
Ved at høre dette navn trådte Hannibal et 
skridt frem . 
„ Bærenbach ? “ udbrød han i strrk sindsbevægelse , 
„ Bærcnbach “ — 
„ Janinski ! “ hviskedee Bærenbach . 
Hannibal slog sig for panden . 
„ O , hvilken ironi af skæbnen “ udbrød han . 

„ Nu da alt er så godt som tabt , skal jeg 
først finde dig . “ 
„ Intet er tabt “ , svarede Mikael sagte . „ Vi vil 
opsøge Gaetano og skal nok sinde ham . “ 
Hannibal gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Jeg håber intet mere ! “ sagde han og lod 
modløs hovedet falde ned på brystet . 
„ Men hvordan har du det ? “ råbte rødfljæg . 
„ Hejda ! Kammerater , har i nogensinde før 
set sorte Hannibal således ? — er det ikke skammeligt 
at hænge med hovedet midt imellem en skare 
tappre folk som os . Nu skulle vore fjender se 
dig , så ville de få konrage og falde over os “ . 
„ Lad dem prøve på det ; “ råbte Hannibal 
opfarende . „ Før skal verden gå ti ! Grunde , før 
de får bugt med os “ . 
„ Det kalder jeg at tale som en mand , “ sagde 
rødskæg . „ Dristigt vovet , halvt er vundet . Derfor 
lystig , kammerater . Det bliver ved hvad jeg 
har sagt og Hannibal er med . Ikke sandt , sorte 
Hannibal , hvor jeg er , der er du også med . “ 
Hannibal nikkede og rødskæg vedblev : 
„ Ser i , sådan en tillid har han til mig . 
Han ved ikke endnu hvad det drejer sig om og dog 
er han med . Men lad os nu vække William . 
Bågn op , syvsover , natten er forbi ! “ 
Han bearbejdede døren med sine knyttede næver , 
men ikke en lyd lod sig høre fra værelset . 

„ For fanden , det er mistænkeligt ! “ brummede 
rødskæg . „ Skulle fuglene være fløjet ud ? Nå , 
lad os se engang “ . 
Med de ord lagde han en pistol til låsen og 
trykkede af . 
Derpå stødte han døren op og trådte ind i 
værelset . 
„ Her er ingen , “ råbte han ud til de andre . 
„ Se efter i sengen , “ lo de andre udenfor . 
Rødskæg trådte hen til sengen og slog forhænget 
til side . 
Et skrækkeligt syn frembød sig for hans blik . 
Der lå William svømmende i sit blod . Hovedet 
var skilt fra kroppen 
„ Hvad ser du , “ råbte de andre udenfor . 
„ En død , “ svarede rødskæg . 
„ Hvad , kun en ! “ sagde sukkerbasse og styrtede 
ind i værelset . „ Hvor er fruentimmeret ? “ 
Kathrine var intet steds at se . 
Banditterne rasede og bandede og svor på at 
hævne deres kammerats død på en skrækkelig 
måde . 
De holdt det for afgjort , at Kathrine havde 
dræbt ham , thi stumper af hendes klæder lå rundt 
omkring , og i den krampagtig knyttede højre hånd 
fandtes en dusk ravnsorte , lange hår . 

„ Det er fruentimmerets hår , “ bemærkede sukerbasse . 
„ Den furie har overmandet ham i søvne “ . 
„ Hævn og forbandelse over hende , “ brølede 
banditterne . 
Nogle ville allerede begive sig afsted og opsøge 
Kathrine i hendes hjem . 
„ Der er hun flygtet hen , “ råbte de . „ Lad os 
hente hende , hun skal spiddes til straf for sin 
misgerning . “ 
„ Ikke et skridt udenfor slottet , “ befalede Hannibal . 
„ Er fruentimmeret virkelig kommet bort , så 
har hun gjort allarm og politiet ligger på lur 
efter os . Vi er fortabte så snart vi viser os “ . 
Et råb om hævn var svaret på disse ord ! 
„ Rolig ! “ råbte Hannibal , idet han rettede sig 
ivejret . „ Nå , i vil have hævn , det skal i så . 
Men i må gå roligt og betænksomt frem . Så snart 
natten falder på , drager vi ud ; jeg billiger 
rødskægs forflag om at aflægge et besøg hos katholikerne . 
De pigebørn , i finder der , tilhører jer . 
Hævn jer på dem for det begåede forræderi “ . 
Derpå henvendte han sig til sukkerbasse : 
„ Hvor er Isabella ? “ 
„ Hun er forsvuden , “ svarede denne . „ Nu kan 
jeg forstå hvordan . Hun er naturligvis gået med 
mordersken . 
„ Alting skal da også gå mig imod ! “ udbrød 
Hannibal opbragt . „ Disse to fruentimmer er farlige 
for os , vi må derfor atter se at få dem i 
vor magt . Lad os gennemsøge alle smuthuller i 

slottet . Måske holder de sig skjult et eller andet 
sted , for igennem porten er de ikke kommet . “ 
Banditterne spredte sig omkring i slottet . 
Clix . 
Dværgens kærlighedserklæring . 
Da banditterne havde fjærnet sig , vinkede 
Hannibal ad Mikael og rødskæg , at de skulle følge 
ham , og derpå begav han sig ind i det af grev 
brok i sin tld beboede værelse . 
Der sad de længe sammen og rådsloge om 
vigtige ting ; Mikael gav også Hannibal en prøve 
på sin duelighed i at eftcrlavc pengesedler . 
Hannibal var aldeles henrykt derover . 
Hans tidligere nedsiåethed forsvandt og han 
blev overstadig glad . 
Selv underretningen om , at hverken Isabella eller 
Kathrine var til at finde , tog han roligt imod . 
Da natten faldt på begav han sig , fulgt af 
de fleste af banditterne , igennem de hemmelige 
gange , som førte ud af slottet . 
Resten af folkene blev tilbage for at holde vagt . 

Marietta befandt sig alene med amandns på 
sit værelse . 
Hannibal havde taget en øm og kærlig afsked 
med hende , og jtalienerinden var endelig atter engang 
tilfreds . 
Den tanke , at hun endnu havde en medbcjlerske 
at frygte , forvoldte hende ikke nogen kval ; 
hun tænkte på isabcllas død og følte sig beroliget . 
„ Han elsker mig dog , “ sagde hun til Amandus ; 
„ han er sommetider noget lunefuld , men han vender 
dog altid tilbage til mig ; jeg er dog den eneste , som 
han elfter . “ 
„ Det er jeg dog ikke vis på ! “ sagde Amandus . 
„ Det går noget ofte på , at han er lunefuld — “ 
„ Ti , ulykkelige , “ råbte Marietta vred . „ Hvorfor 
søger du , at bagvadske ham ? Hvad har han 
gjort dig ? “ 
„ Ingenting , flet ingenting , “ sagde dvergen 
spottende . „ Hvad bryder en vanskabning sig om , 
at han bliver pryglet , trådt under fødder ? Det 
er ham ganske ligegyldigt , og han taler naturligvis 
altid kun den rene sandhed . “ 
„ Det vil jeg også råde dig til ! “ sagde 
Marietta . 
Amandus faug en stund . 
Han stirrede ind i kaminilden , som han havde 
tændt , da det var temmelig koldt . 
Omkring hans hæslige træk spillede et af 
de djævelske smil , som vi så ofte har bemærket 
hos ham . 

derpå sagde han : 
„ Er du vred på mig ? Jeg er jo kun din 
slave , og al min stræben går ud på , at holde 
ulykken fjern fra dig . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ råbte Marietta 
mistænksomt . 
„ Det sial være en advarsel , “ /varede Amandus . 
„ Hannibal bedrager dig , og det kan gerne 
være , at han snart bliver så ked af dig , at han 
myrder dig . “ 
„ Myrde mig ? “ råbte Marietta opbragt . „ Hvor 
tør du sige det om din velgører . “ 
„ Min velgører , “ lo dvergen . 
„ Ja , er Hannibal måske ikke det ? “ 
„ Nej , “ råbte dværgen i en tone , som Marietta 
aldrig før havde hørt hos ham . „ Den , som 
stjæler mit dyrebareste fra mig og træder mig under 
fødder , det er min fjende og ikke min velgører . “ 
„ Forklar dig tydeligere , “ sagde Marietta , „ hvad 
er dit dyrebareste — hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
Amandus kastede sig for Mariettas fødder . 
„ Det er du ! “ råbte han . Du er det dyrebareste , 
jeg ejer . Det var alene dig , der fik mig 
til at holde ud hos den gamle guiscppa , det var 
dig , der fik mig til at løbe fra ham , thi jeg elsker 
dig fra det første øjeblik jeg så dig . “ 

clx . 
Fortsættelse . 
Marietta trådte opfyldt af afsky et skridt 
tilbage . 
„ Rejs dig op , “ sagde hun , „ og gå din vej “ . 
Men Amandus rutschede efter hende på knæerne 
og opfyldt af sin glødende lidenskab greb han fat i 
sømmen på hendes kjole . 
Med skælvende stemme råbte han : 
„ O , se ikke på mig med afsky ! Også jeg er 
skabt af gud , jeg er et menneske som Hannibal og 
i mit bryst slår der også et følende hjerte . 
Hav medlidenhed med mine kvaler , Marietta . I 
fem lange år har jeg indesluttet alt i mit bryst ; 
— heltemodigt har jeg båret skinsygens lidelser , — > 
tålmodigt har jeg også sundet mig i din ringeagt . 
Nu formår jeg ikke længer at lide i stilhed 
— -- -- -- -- -— dit øje ser venligere på mig , — 
jeg tror at bemærke , at du har fået noget tilovers 
for mig , afsig derfor min dom , Madonna ! Kærlighed 
eller had , liv eller død ! “ 
Ester disse ord rejste den lille vanskabning sig 
op og søgte at rette sig i vejret . 
Med sit uhyggelige øje rettet på Marietta , 
stod han i voldsom ophidselse og ventede på hendes 
svar . Marietta var i flere minutter målløs af 
overraskelse . 
Hun kunne ikke begribe hvorledes dette hæslige 

kreatur turde fordrisfe sig til at hæve sine øjne op 
til hende . 
Hidtil havde hun nærmere betragtet ham som 
en hund end som et menneske og også behandlet 
ham derefter . 
Hun kunne flet ikke fatte , at han nu stod foran 
hende i denne situation . 
Efter at overraskelsen havde lagt sig , kom vreden 
frem . 
Istedetfor med det gode at have overbevist 
dværgen om det unyttige i hans bestræbelser for at 
opnå hendes gunst , i stedet for at sige ham , at hun 
ikke kunne tvinge sig til at elske ham — så gav 
hun sin vrede frit løb og råbte : 
„ Du vover at tale til mig om kærlighed “ . 
Gå hen foran spejlet , betragt dig i det , betragt 
dig rigtig og sig mig så om du tror , at man 
kan elske et sådant utyske “ . 
„ Endnn engang , Marietta , jeg er et menneske 
og et bedre menneske end Hannibal , “ råbte Amandus . 
„ Vov ikke at sige det engang til ! “ svarede hun . 
„ Jeg knuser dig ellers som en orm ! “ 
„ Hvor du er smuk i din vrede ! “ råbte han 
aldeles henrykt . 
Han nærmede sig hende med udbredte arme , 
som om han ville omfavne hende . 
Han tilføjede derpå : 
„ Du må elske mig , selv om det kun er et minut 
og om jeg skulle betale dette minut med mit 
liv “ . 

lidenskaben havde gjort ham aldeles rasende . 
Glemmende alle hensyn sprang han ind på 
Marietta og søgte at omfavne hende . 
Men Marietta var dværgen langt overlegen i 
fysiske kræfter . 
Hun slyngede ham bort fra sig og opbragt over 
hans frække angreb , sparkede hun til ham . 
Amandus blev liggende og trak kun besværligt 
vejret ; en blodig fråde stod omkring hans mund 
og hans ansigt var skrækkelig fortrukket . 
Marietta troede at hun havde dræbt ham og 
flygtede forfærdet ud af værelset . 
Dværgen var imidlertid ikke død ; han var i stand 
til at udholde meget ; hans vanskabte legeme var 
hærdet og stålsat . 
Ester en stunds forløb rejste han sig op og 
sneg sig som en tæmmet hund ud af værelset og 
ned på gårdspladsenhan 
måtte have luft , hans bryst truede 
med at sprænges . 

clxi . 
Gamle bekendte . 
Opfyldt af hcrvntanker gik han længe frem og 
tilbage i den kolde aftenluft . 
De svirende banditters sang lokkede ham ind 
i folkestuen og han blandede sig imellem de halvdrukne 
fyre , som han begyndte at gøre alle slags 
narrestreger med . 
Det havde han sine grunde for . 
Han ville nemlig ud af slottet og måtte derfor 
sætte sig i besiddelse af nøglen til slotsporten , 
som en af banditterne bar hos sig . 
Han var derfor uudtømmelig i at finde på 
nye hundekunster . 
Banditterne vred sig af latter og drak tappert . 
Efter nogen tids forløb begyndte de at blive 
dinglevorne i en betænkelig grad og den ene efter 
den anden faldt under bordet . 
Ikke længe efter lå de alle i en dyb søvn . 
En vild glæde lynede i Amandus øjne . 
Han styrtede hurtigt ind på den bandit , som 
havde nøglen hos sig , bemægtigede sig den og fflyndte 
sig ud til porten . 
Det var imidlertid ikke nogen let sag for den 
lille mandsling af åbne den tunge , jernbeslagne port . 
Han pustede og stønnede , og med stort besvær 
fik han nøglen til af dreje sig i låsen . 
Endelig gav porten efter , den drejede sig pibende 

på hængsler , og Amandus spejdede forsigtigt ud i 
den måneklare nat . -- -- -- -- -- -- 
udenfor porten stod tre skikkelser — to mænd 
og en dreng . 
„ Nå bliver der endelig lukket op ! “ råbte den 
ene af mændene . 
Den anden tilføjede : 
„ Vi har også stået længe nok og dundret på . “ 
Amandus for angst sammen ved lyden af denne 
stemme . 
„ Det er Guiseppe , “ sagde han ved sig selv . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ 
Han overvejede om han skulle vise sig for sin 
forhenværende herre eller ej . 
Endelig funklede hans øjne — og han syntes 
af have fattet en beslutning . 
„ Sådan skal det være , “ mumlede han . „ Det 
er skæbnen selv , der overleverer dem i mine hænder ; 
det ville være dumt ikke at benytte sig af 
lejligheden . “ 
„ Bær velkommen , “ råbte han til mændene , 
„ træd indenfor . “ 
Guiseppe , Pietro og drengen Herman kom til syne 
i porten . 
De blev ikke lidet forundrede ved at sinde Amandus 
her . 
„ Hvad fanden , er du nu kommet i grevens 

tjeneste , “ spurgte Guiseppe . „ Han måtte da nok 
have kunnet finde sig en bedre portner . “ 
„ Som for eksempel dig , “ lo Amandus spottende ; 
„ på den måde ville greven i det mindste blive forskånet 
for dine besøg . “ 
„ Det kan jeg ikke tjene ham i , “ svarede Guiseppe ; 
„ jeg kommer angående Marietta . “ 
„ Jaså ! Hm ! “ brummede dværgen , „ ja , så 
vil greven nu flet ikke blive glad ved jeres visit . 
Men nu , midt om natten , kan jeg heller ikke føre 
jer til ham . “ 
„ Det er heller ikke nødvendigt , “ svarede Guiseppe , 
„ giv os blot et natteleje i stalden eller hvor 
du ellers vil , det andet giver sig i morgen . “ 
„ Nå , er i allerede blanket sådan af , at i 
ikke har kunnet betale for et natteleje i landsbyen ? “ 
Spurgte Amandus . 
Derpå førte han dem op imod slottet . 
„ De fordømte nattens brødre har berøvet os 
alt , “ fortalte Guiseppe dværgen undervejs , „ og de 
har oven i købet indespærret os . Vi er på en vidunderlig 
måde sluppet ud af vort fængsel . “ 
„ Ved min skytspatron , “ sagde Pietro , „ dersom 
det havde været dig , Amandus , så havde du for 
længe siden tabt modet . “ 
„ Det skal i dog ikke være så sikker på , “ 

mente Amandus . „ Hvor har i forresten været indespærrede ? “ 
„ Inde 
i København i en underjordisk kælder , 
men vi fandt dog en udgang . “ 
„ Det skal falde jer vanskeligere denne gang , “ 
Tænkte Amandus . 
Igennem flere ubeboede værelser førte han sine 
forhenværende kammerater ind i den mørke gang , 
gennem hvilken han den foregående dag havde 
ført Isabella til „ Jernridderen . “ 
Da han var kommet til den jernbeslåede dør , 
vendte han sig til højre og skred dybere og dybere 
ind i gangen . 
„ Diavolo ! “ råbte Guiseppe , „ hvor fører du 
os hen ? “ 
„ Det skal i nok få at se , “ mente Amandus , 
„ eller vil i måske selv vælge jer et værælse her 
i slottet ? Hvad tror i greven ville sige ? Kom ! “ 
Guiseppe vovede ikke at komme med flere indvendinger . 
Han 
var overbevist om , at Amandus havde en 
høj stjerne hos greven og besluttede ikke at fornærme 
den lille mand . 
Endelig stod denne stille og åbnede en dør . 
Da han havde lukket op , sagde han : 
„ Gå derind , der vil i finde alt hvad i behøver 
for øjeblikket — et opredt natteleje ; spise 
og drikke skal jeg skal komme med . “ 
Mændene og drengen trådte indenfor . 

neppe havde de gjort det , før Amandus smækkede 
den tunge dør i og med lynets hurtighed 
drejede nøglen om i låsen . 
Clxii . 
Indespærret . 
. , se så , mine højstærede herrer , “ råbte han 
højt , „ herfra vil i ikke så nemt kunne smutte bort . 
Haha ! Og nu kan i jo vente på , at der kommer 
nogen og giver jer mad og drikke . “ 
„ Amandus , din skurk ! Vil du lukke op ! “ 
Rasede : Guiseppe . 
„ Så ville jeg være en god tosse , “ lo dvergen . 
„ Du gamle kæltring har ofte nok ladet mig føle 
din magt ; nu har jeg dig og gør derfor gengæld . 
Haha ! Guiscppe og Pietro , i ruster forgæves 
i døren — den er stærk . I skriger jer 
forgæves hæse — ingen vil høre jer . Jeg har 
bragt jer til slottets mest afsides krog . I skal 
sulte ihjel , i skurke . Det er den mishandlede 
Amandus hævn ! “ 
Han lod endnu engang en spottende latter hø ' -e 
og derpå skyndte han sig bort . 

da han atter var kommet op i de beboede regioner , 
standsede han foran en dør og lyttede . 
Et grin fortrak hans grimme ansigt . 
„ Der sover hun inde , “ tænkte han . 
Efter et øjebliks betænkning mumlede han : 
„ Hvad om jeg så ind til hende ? Hvorfor 
tøver jeg , hvad holder mig tilbage ? “ 
Han tog mod til sig og åbnede rask døren . 
Værelset var oplyst . 
Marietta hvilede på et leje i en urolig søvn . 
Amandus nærmede sig den sovende på tåspidserne 
og betragtede hende . 
Hans hæslige , fortrukne ansigt glattede sig , og 
sandselig begær lyste ud af hans øjne . 
Som draget af usynlige magter nærmede han 
sig mere og mere Marietta , og opflammet af en vild 
lyst , styrtede han sig over hende . 
Marietta vågnede og slog øjnene op . 
Hun udstødte et skrig af skræk , da hun fik 
øje på dværgens djævleansigt . 
Hun sprang op , men dværgen hang fast ved 
hende som en Borre . 
„ Jeg må , jeg vil kysse dig ! “ hvæsede han og 
søgte at bringe sine læber i berørelse med hendes . 
Hun søgte af al magt at forhindre det og at 
befri sig for ham , men det var ikke nogen let sag 
at ryste den lille satan af sig . 
Pludselig udstødte Marietta et skrig . 

Amandus sprang , behændig som en kat , ned 
på jorden . 
„ Det er min hævn ! “ råbte han . „ Du er 
mærket . “ 
Og hurtigt stormede han ud af slottet . 
Da han havde porten bag sig , blev han stående 
og råbte , idet han vendte sig truende imod slottet : 
„ Hævn , hævn , glødende hævn ! I skal alle 
gå tilgrunde , og Amandus skal triumfere over jer . “ 
Han ilede bort . 
Marietta lå imidlertid bevidstløs i sit værelse . 
Blodet flød ned over hendes ansigt — Amandus 
havde bidt hende i kinden . 
Clxiii . 
Ulven i fårestalden . 
Som læseren vil mindes , har banditterne omtalt 
en bygning , som kammerherreinde lingbcrg 
havde indrettet til et slags kattolsk nonnekloster . 
I aftenskumringen stod udenfor dette hus en 
fattigt udseende mand . 
Han trak i klokkestrengen og kort derpå blev 
døren åbnet af en halvgammel kvinde . 
„ En lille bid brød og en drik vand i guds 
navn , “ bad den fattige mand . 

„ Kom indenfor , “ sagde hun , som havde lukket 
døren op . 
Manden trådte ind i gangen og hun lukkede 
døren til , men lod nøglen blive siddende i . 
„ Vil de opholde dem lidt her , så skal jeg 
straks komme tilbage , “ sagde hun og fjernede sig , efter 
at have vist ham ind i en stue . 
Da hun var borte , hævede han de ydmygt 
sænkede dine og så sig spejdende omkring i værelset . 
Leende 
tog han det store skæg af , som vmkrandsede 
hans ansigt og sagde : 
„ Ulven er i fårestalden . Nåda , sukkerbasse , 
det er atter et mesterstykke . “ 
Sukkerbasse — thi det var virkelig ham — tog 
atter skjæget på og spejdede derpå forsigtigt ud 
i forstuen . 
Ingen var at se . 
Med to Spring var han henne ved døren , 
trak nøglen ud og trykkede den i et stykke voks . 
Hurtig skjulte han den således tilveje bragte 
model og gik atter ind i stuen . 
„ Man må være betænkt på alt , “ sagde han 
ved sig selv , „ og i hvert fald kan sådan en nøgle 
altid komme til nytte , selv om vi skulle kunne komme 
ind uden den . “ 
Pigen kom tilbage med mad og drikke , som 
den forklædte tigger nød med godt forstilt begærlighed . 


da han havde spist fik han endnu en lille 
sølvmønt og blev derpå atter lukket ud . 
Med mange taksigelser forlod han huset og 
forsvandt i mørket . 
Han havde kun gået et temmeligt kort stykke 
vej , da der i det fjerne skinnede ham et lys 
imøde . 
På vejen afkastede den forklædte tigger sit 
forlorne skæg og stred derpå rask fremad . 
Efter omtrent en halv times vandring standsede 
han udenfor et ved vejen liggende værtshus . 
Vi kender det allerede , idet vi engang før har 
aflagt et besøg der , sammen med Mikael , rødstjæg 
og de to andre banditter . 
Det er nemlig den os velbekendte mor strømpebånds 
værtshus . 
Det lysskær som man allerede i lang afstand 
kunne se , stammede fra en kæmpemæssig lygte , som 
var anbragt ovenover indgangen til værtshuset . 
Inde i dette gik det muntert til . 
Alle banditterne svirede af hjertens lyst . 
Blegnæb var rigtig i sit es . 
„ Nå , mor strømpebånd , “ råbte han , „ hos 
dig kan man leve . Du forstår at bakke op for 
dine gæster , ikke sandt , Hannibal ? “ 
„ Det har du ret i , blegnæb , “ indrømmede 

Hannibal , „ det er kun skade , at hun skal være nødt 
til at skjule sig i denne afkrog . “ 
„ Det er sgu også skade for os , at vi må 
gøre det samme , “ brummede blegnæb til Hannibal ; 
„ det er jo et elendigt liv vi fører her . Nej , så 
priser jeg livet inde i København . “ 
„ Vær du kun rolig , “ sagde Hannibal sagte til 
blegnæb , „ det liv skal ikke komme til at vare længe . 
Denne ekspedition her imod pigebørnene , den gør 
jeg kun for løjers skyld . Hvem ved hvad der kan 
ske , måske allerede i morgen . I hvert tilfælde , hold 
dig ædru og parat . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede blegnæb ligeså sagte . 
Han havde endnu noget på hjertet , men 
sukkerbasses indtræden frembragte almindelig bevægelse . 
Høje 
råb , hilsener og latter lød ham i møde . 
„ Nå , hvordan gik det ? “ råbte flere af banditterne 
ham i møde . 
„ Ganske godt , “ svarede sukkerbasse . „ Her er 
et voxaftryk af portnøglen ; du , klejnsmed , her er 
noget for dig . “ 
Med de ord kastede han aftrykket hen til en 
af banditterne . 
Denne tog en Fil og en gammel nøgle op af 
lommen og begyndte straks at tilfile den efter vvxaftrykket . 
Imidlertid 
overvejede banditterne endnu engang 
deres lagte plan . 

man kom til det resultat , at man havde temmelig 
få heste , og en del af banden besluttede derfor 
at aflægge et besøg på en nærliggende herregård , 
der var vidt og bredt bekendt for sin rige 
hcstebcstand . 
„ Gør det , “ sagde , Hannibal , „ vi kan nok trænge 
til hestene ; men en ting vil jeg sige jer . Den , 
som røver mere , end han selv kan transportere bort 
eller som lader sig forlede til voldsomheder imod 
pigebørnene , inden vi kommer hjem med dem , ham 
skyder jeg straks ned . “ 
Efter et øjebliks panse vedblev han : 
„ Det hele skal gå roligt og stille til , og før 
dagens frembrud må vi alle være vendte tilbage 
i slottet . “ 
Banditterne nikkede bejaende . 
„ I morgen , “ sluttede Hannibal , „ så har i tid 
nok til at underholde jer med pigebørnene ; for at 
trodse vore forfølgere giver vi en fest i slottet , 
som det endnu aldrig har været vidne til . “ 
„ Hurra , Hannibal leve ! “ råbte banditterne , 
idet de hurtigt brød op . 

clxiv . 
Uventet gensyn . 
Ække langt fra værtshuset lå , som før bemærket 
en herregård , der var rigeligt forsynet med 
heste . 
Det lykkedes nogle af banditterne ubemærket at 
komme ind i staldene og bemægtige sig en del af 
de smukkeste heste . 
Nu vare samtlige banditter beredne og man 
førte endda en halv snes håndheste med sig . 
Da man kom i nærheden af kammerherreinde 
Lingbergs ejendom steg man af hestene . 
Dyrene blev bundne til træerne og nogle af 
banditterne blev tilbage som vagt . 
De andre trængte ind i bygningen , som man 
med lethed kunne bane sig vej til ved hjælp af en 
falsk nøgle . 
Man var imidlertid ikke kommet længger end 
igennem den første gang , før en dør åbnede sig 
og den kvinde som tidligere på Asten havde givet 
sukkerbasse mad og drikke kom til syne i natdragt . 
Hun 
udstødte et forfærdet skrig , som rungede 
igennem hele huset , ved synet af banditterne . 

det var dog kun et ojebliks sag at kneble 
hende og således bringe hende til tavshed . 
Man trængte nu videre frem , men ved det 
gennemtrængende skrig var husets beboere blevne 
vækkede . 
De unge piger løb forfærdet omkring imellem 
hverandre . 
Kammerherreinden gik modigt banditterne i møde . 
„ Hvad skal det betyde ? “ råbte hun , „ hvor tør 
i trænge ind i mit hus ? Hvad vil i her ? Ikke et 
skridt længere , eller himlens lyn vil ramme jer “ . 
„ Umuligt “ , råbte Hannibal , „ der til er vejret 
altfor godt og på denne årstid har vi hverken 
torden eller lynild . Gå afvcjen “ . 
Hannibal stød kammerherreinden til side og trods 
hendes protest , trængte han og hans kammerater 
ind i den store sal , som benyttedes til kapel . 
De unge piger vare flygtede derind og havde 
kastet sig ned foran alterets fod . 
Længere kunne de ikke komme . 
Der var ingen anden udgang herfra , end den 
som banditterne kom ind af . 
Med foldede hænder anråbte de stakkels piger 
knælende om frelse . 
Kun to blev stående oprejst . 
Med forfærdede blikke stirrede de på Hannibal . 
Det 
var — panline og Rosa . 
Panline , den stakkels af Hannibal bedragne 
pige , ville gå over til den kattolske religion for 

at kunne komme til at søge trøst og forglemmelse 
for de skuffelser som verden havde bragt hende , i 
et klosters arme ; derfor finde vi hende her . 
Rosa , skarpretterens datter , var bragt derhen 
af Gaetano , der , som italiener var kattolik , og af 
erfaring vidste , hvad sådan en kattolsk institution 
kan benyttes til . 
Hannibal for sammen da han så de to 
pigebørn . 
Han opfyldes samtidigt af to modsatte følelser 
— kærlighed og had . 
Han ville give kærligheden fortrinet og nærmede 
sig Rosa , idet han gjorde et par skridt henimod 
hende . 
Hun udbrød imidlertid med stirrende øjne : 
„ Ikke et skridt ! Profansr ikke dette hellige 
sted ved din nærværelse , elendige røver ! “ 
Hannibal udstødte en hånlig latter . 
Derpå udbrød han : 
„ Aha ! Nu er knuden altså løst . Den samme 
Rosa , som soregav at elske mig , og derved snakkede 
mig fra at straffe to af mine fjender med døden , 
kalder mig nu en elendig røver “ . 
Han styrtede henimod hende . 
„ Du har bedraget mig “ , råbte han , „ og nu 
skal du til straf så min kærlighed at føle “ . 
Han trådte endnu nærmere hen til hende i den 
hensigt at omfavne hende . 
Men Rosa greb et krusifix og holdt det hen 
foran ham . 

„ Vig tilbage , du djævel i menneskeskikkelse “ , 
råbte hun , „ imellem dig og mig står der en god 
engel . Den engel kan du ikke besejre “ . 
„ Ha , det skal vi få at se ! “ råbte Hannibal . 
„ Om så alle himlens engle og helvedes djævle 
stillede sig imellem dig og mig , så veg jeg dog ikke 
tilbage . — kom i mine arme , min smukke brud ! “ 
Han kom hen imod hende med udbredte arme . 
Opfyldt af afsky og en frygtelig angst flygtede 
Rosa op til alteret . 
„ Jeg er himlens brud “ , råbte hun , idet hun 
sank ned på knæ . 
Idet han greb fat i pigen udbrød Hannibal 
leende : 
„ Himlen har ikke brug for nogen brud , men det 
har jeg “ . 
Henvendt til kammeraterne , råbte han : 
„ Kom her , mine venner ; jeg overgiver jer 
dette kostbare bytte . I indestår mig for hende med 
jeres hoveder “ . 
Rosa blev båret bort . 
Nu vendte Hannibal sig til Pouline , som lænede 
sig halv bevidstløs op imod en søjle . 
„ Du følger med mig , forræderske “ , råbte han 
vredt og trak hende bort med sig — — -- -- -- -- -- -- -- -- - 

bygningen genlød af skrig og angstråb ; 
banditterne greb de , for største delen unge piger 
og slæbte dem -med ud til hestene . 
Der blev de drevet sammen som får og måtte 
høre på banditternes spottende og forargelige 
tale . 
„ Jeg kan flet ikke begribe , hvorfor i skriger “ , 
sagde sukkerbasse . „ Livet i sådan et kattolsk 
kloster må jo være skrækkeligt . Ikke andet end 
bønner og bestandig bønner ! Hu ha ! Så er det 
noget ganske andet blandt os . Der har i alt , hvad 
jeres hjerte kan forlange : frihed og kærlighed . 
For min skyld kan i også gerne bede , når jeg 
blot bliver fri for af være med “ . 
De unge piger indså hvilken skæbne der 
ventede dem og opsendte varme bønner til himlen 
om frelse . 
Imidlertid havde de andre banditter plyndret 
huset for alt hvad der kunne kaldes penge ellerpenges 
værd , og som på nogen måde kunne føres 
bort med . 
Hver af banditterne tog et pigebarn foran sig 
på hesten og afsted gik det hjemad til slottet 
Rosenlund . 

clxv . 
Guld ! 
Efter af dværgen Amandus havde udstødt sin 
trusel om hævn , styrtede han bort og styrede sine 
skridt imod landsbyen . 
Da han var nået til det første hus i denne 
gjorde han holdt og lod til af overveje . 
„ Hvad kunne det hjælpe , om jeg nu gjorde 
allarm ? “ mumlede han , „ Bønderne vil ikke lade sig 
afholde fra straks at trænge ind i slottet og så vil 
de ikke fange andre end et par halv drukne banditter . 
Nej det er bedre at jeg først afventer Hannibals 
tilbagekomst og få fører min hævn til 
ende “ . 
Han vedblev sin enetale . 
„ Skulle jeg vende tilbage til slottet ? “ spurgte 
han sig selv . „ Nej , at vende om bringer altid 
ulykke . Min plan kunne forstyrres ved en eller anden 
uforudset begivenhed ; man kunne fange mig . 
Her er jeg fri . Men hvor skal jeg gå hen ? “ 
Efter en kort overvejelse vendte Amandus sig 
imod den nærliggende skov og opsøgte den os bekendte 
ruin , banditternes tidligere tilflugtsted . 
Her var alt endnu således som banditterne , 
ved deres hurtige overflytning til slottet , havde 

forladt det . Selv de borde ved hvilke man havde 
holdt dom over grev Ørnskjold og de andre stod 
endnu på deres plads . 
Amandus tændte lys , thi det var hans hensigt 
at tilbringe natten her og om morgenen at udføre 
sin hævn . 
Med vellyst strakte han sig på det leje , som 
Marietta tidligere havde benyttet . 
Ved tanken om den behandling hun havde 
ladet blive ham tildel blev han så rasende at lårene 
trådte ham i øjnene ; ethvert fodspark mindedes 
han og det forekom ham mere skrækkeligt og 
nedværdigende end nogensinde før . 
Men han blev atter roligere når han tænkte 
på , at han allerede havde hævnet sig frygteligt på 
Marietta . 
Idet han gned sig i hænderne råbte han : 
„ Såret er dybt ; et bredt ar vil vansire hendes 
ansigt og man vil spotte hende , ligesom man 
har spottet mig . Og Hannibal skal endnu mere 
komme til at føle min hævn — ham skal jeg bringe 
på skafottet . Ha , ha , jeg går selv til skarpretteren 
og beder ham om lov til at være behjælpelig 
ved henrettelsen . “ 
Dværgen tav en lang tid stille ; derpå for 
han atter op . 
„ Pigen “ , råbte han , „ Pigen , som jeg i går 
kastede i jernridderens arme , hun er måske endnu 
ikke død ? Hvad om jeg pudsede de to medbejlerinder 
en smule på hinanden ? det ville forbittre Hannibals 

sidste timer og Marietta ville føle sig meget 
ulykkelig “ . 
Han rejste sig op fra sit leje , greb en fakkel 
og gik ind i den mørke gang . 
„ Det er heldigt at jeg kender hver krog og 
hver sti hernede i denne underjordiske labyrint “ , 
sagde han ; „ ja , jeg kender dem bedre end nogen 
anden . Amandus er ikke så dum “ . 
Og han stred videre fremad . 
Faklens rødlige skin faldt omkring på murerne 
og dannede alle slags fantastiske skikkelser , 
som dansede hen ad vejen . 
Men uden frygt trængte han videre frem i de 
underjordiske haller . 
Pludselig snublede han over en eller anden hård 
genstand og var nær faldet . 
Han bukkede sig ned for at se hvad det var ; 
det var et lille fad , omtrent to fod højt og en 
fod i gennemsnit , som lå der midt på vejen . 
Amandus forsøgte at løfte det op , men det var 
for tungt for ham . 
Han gav sig derfor til at åbne det — et 
glædesskrig undslap hans læber og han kastede sig 
ned over fadet , thi det indeholdt — guldstykker . 
„ Guld , guld ! “ jublede dværgen . O , nu er 
jeg rig og kan få alt , hvad mit hjerte begærer , 
også kærlighed , thi penge regerer verden ! “ 

endnu en stund lå Amandus og frydede sig 
ved synet af guldet , derpå så han sig om efter 
et skjulested til det og efter at han nøje havde bemærket 
sig stedet vandrede han videre , udkastende 
planer for fremtiden . 
Clxvi . 
Fodspørene . 
Hvad ville han ikke udrette med alle de penge ! 
Det er vanskeligt at beskrive alle de planer 
som krydsede dværgens hovede ; han glemte sågar 
sin hævn over dem . 
Først da han nåde hen til jcrnridderen og 
og ikke fandt Isabella i dennes arme , kom han 
nogenlunde tilbage til sin tidligere tankegang . 
„ Hvad er her foregået ! “ udbrød han og belyste 
jernskikkelsen fra alle sider . „ Hnn kan ikke 
selv have reddet sig ud af jernarmene , det er umuligt ! “ 
Han 
lyste omkring og opdagede nogle stnmper 
hvidt kjoletøj , som vare plettede med blod . 
Det var tilstrækkeligt for at pirre dværgens 
nysgerrighed og få ham til at forske videre . 
Han bukkede sig ned og opdagede fodspor i det 
tykke støvlag , som bedækkede gulvet . 

„ Det er Mariettas fødder , det er mine “ , sagde 
han , „ her har Isabella stået og her — ha ! her 
har hendes ubekendte frelser stået . Det har været 
en kvinde . Marietta ? Nej , hun har ikke så store 
fødder . Men hvor er isaballa blevet af ? “ 
Amandus søgte og søgte . 
Endelig slog han sig for panden og mumlede : 
„ Fæ , som jeg er ! Man har ganske simpelt 
båret hende bort , hun må jo have været besvimet . 
Lad 
os følge den andens fodspor . “ 
Og som en hund , der går på spor efter 
vildt , fulgte han den ubekendte kvindes fodspor . 
Flere gange forsvandt de , men Amandus , som 
syntes at være meget interesseret i at finde Isabella , 
fandt atter sporene igen og nåde endelig til sin 
store overraskelse atter tilbage til bandens hule . 
Fodsporene viste imod udgangen og blev atter 
synlige i rninens gårdrum . 
„ Sporet fører til aflukket i skoven , hvor slottets 
tjenerskab holdes fanget “ , udbrød Amandus . 
Og han ilede atter fremad . 
En ny tanke opfyldte ham og han bestræbte 
sig for så hurtigt som muligt at nå det omtalte 
sted , som vi kender under navnet „ Sultetårnet “ . 


her fandtes slottets tjenerskab i gyselige 
fængsler dybt under jorden . 
Deres suk og klager trængte ikke op til omverdenen 
og der var kun ringe håb om deres befrielse , 
da meget sjældent en vandringsmand nærmede 
sig det berygtede „ Sultetårn “ . 
Amandus der havde haft et vågent oje med 
alt hvad der var foregået i slottet og som havde 
beluret banditterne ved alle deres foretagender , 
kendte også tårnets hemmeligheder . 
Ingen fremmed kunne af det halvt forfaldne 
udseende slutte sig til , at det tjente som fængsel . 
Igennem en dør , som var skjult bag et buskads , 
sneg dværgen sig ind i det indre af tårnet , 
tændte lys og lyste omkring på jorden . 
Rigtig , de fodspor som han så længe havde 
fulgt , viste sig atter . 
Samtidigt fik imidlertid Amandus også oje 
på en anden kvindes fodspor . 
„ Det er Isabella ! fremad ! “ jublede han . 
Han ilede ind i gangen , som snart udvidede 
sig og blev til en hvælvet Halle . 

clxvii . 
Befrielsen . 
I baggrunden af denne Halle så Amandus 
et lys glimte og han fik øje på to kvindeskikkelser . 
Den ene kastede brændsel på et bål , den 
anden sad ubevægeligt og stirrede ind i gløderne . 
Den støj som dværgen forårsagede , fik hende 
til at se op . 
Hun udstødte et frygteligt skrig og råbte : 
„ Der kommer han , beskyt mig ! “ 
Den anden kvinde vendte sig hurtig om imod 
den nyankomne . 
Med et Spring var hun henne hos ham og 
greb ham i kraven . 
„ Hvad vil du , utydskc ? “ råbte hun med hæs 
stemme . „ Dersom du kommer for at forråde os , 
så ve over dig , da skal din sidste time snart slå . “ 
„ Nej , nej , Kathrine , “ — hende var det nemlig — 
„ jeg kommer ikke som fjende , men som ven , “ sagde 
dværgen og forsøgte at frie sig ud af Kathrines 
hænder . 
Han vedblev : 
„ Ligesom du , har man også gjort mig skrækkelig 
uret og jeg hader dem som du hader , jeg vil 
slutte forbund med dig imod dem . “ 
„ Tro ham ikke , “ råbte den anden kvinde , i 
hvem vi genkende Isabella , „ det var ham som 
kastede mig i jernridderens arme , det var ham som 
ville dræbe mig . “ 

„ De tager fejl , “ hylede dværgen , thi Kathrine 
lod ham nemlig søle hendes armkræfter . „ De tager 
fejl , jeg ville tværtimod redde dem fra deres medbcjlcrskes 
dolk , slet ikke andet . Derfor bragte jeg 
dem hen til det sted ; efter en times forløb kom 
jeg tilbage , for at bringe dem bort , men da var 
de allerede forsvunden . Endelig finde : jeg dem 
og nu truer de mig til løn for al min møje og 
besvær med døden ! I svæver begge to i stor fare 
— i er ikke endnu ude af banditternes hænder . “ 
„ Hvad siger du ? “ råbte Kathrine skælvende . 
Dværgen gentog hvad han havde sagt og forklarede 
Kathrine hvor hun befandt sig . 
„ Jeg ville nødig gå i graven , forinden jeg 
var fuldstændig hævnet , “ råbte Kathrine , „ lad os 
derfor komme bort herfra . “ 
„ Ja bort , bort , “ jublede dværgen ; „ afsted til 
hævn . Jeg har udspekuleret alting så brillant og 
dersom i hjælper mig , så skal vi nok gøre det af 
med denne Hannibal . “ 
„ Hvorledes finder de dem tilpas ? “ spurgte 
Kathrine Isabella , som sad på hug på gulvet . 
„ Er de i stand til at tilbagelægge et længere 
stykke vej ? “ 
„ Når det gælder om at komme bort fra denne 
grav , vover jeg alt , “ sagde Isabella og rejste sig op . 
„ Så lad os gå , “ sagde Kathrine . 
Hun vendte sig om til Amandus og vedblev : 
„ Men jeg vil råde dig til at tage dig i agt , 

dersom du dog skulle pønse på forræderi . Denne 
kniv skal bore sig dybt ind imellem dine ribben . “ 
Hun svang en kniv , hvis elscnbensskaft var 
plettet med blod . 
Amandus smilte ad denne trusel . 
„ Vær blot ikke bange , “ sagde han , „ jeg kommer 
som hævner og ikke som forræder . “ 
Han sluttede med et listigt smil : 
„ For at i kan se , at jeg har ærlige hensigter , 
så vil jeg straks søre jer til flere venner . Du 
kender mange af dem , Kathrine , du har jo ofte 
været på slottet . “ 
„ Lad os så komme afsted , “ sagde Kathrine kort 
og mørkt . „ Jeg og min ledsagerskc længes efter 
dagens lys og solens skin . “ 
„ For øjeblikket er det nat udenfor , “ sagde 
dværgen . 
„ Så følger der en dag efter , “ sagde Kathrine 
og vinkede til Amandus , at han skulle gå i forvejen . 
Dværgen 
tændte en fyrrespån og begav sig 
derpå ad vejen som førte imod udgangen . 
Pludselig blev han stående . 
„ Hører i intet ? “ spurgte han . 
Kathrine lyttede . 
„ Vinden hyler igennem træerne , “ sagde hun 
efter et øjebliks forløb . 

men Isabella råbte : 
„ De tager fejl , det er menneskelige stemmer . 
De lader til at komme fra jordens dyb . “ 
„ De har gættet det , “ lo dværgen . „ Den fordømte 
bandit og mordbrænder Hannibal , holder 
sine offre fangne her . De sukke og jamre sig , thi 
de mangler sågar mad og drikke i det afskyelige 
fængsel . Vi udøver et barmhjertighedens værk , 
når vi befrier dem . “ 
„ Hvordan skal vi bære os ad dermed ? “ spurgte 
Kathrine . 
„ Lad mig om det , “ svarede dværgen . 
Derpå sneg han sig hen til et stort rundt hul , 
som syntes at føre ned i jorden skød . 
Han lagde sig plat ned på gulvet og råbre 
ned i hullet : 
„ Hejda dernede , vær ved godt mod ; befrielsen 
nærmer sig . Gå hen til døren sot at vi i fællesskab 
kunne løfte den af sine hængsler . “ 
„ Er du en engel fra himlen , “ lød det 
nede fra . “ 
„ Nej , jeg er et menneske , “ svarede Amandus , 
„ men skynd jer blot . “ 
Man hørte lænkeraslen ligesom langt borte fra . 
Amandus sprang atter op og førte Kathrine hen 
til en mægtig , jernbeslagen dør , som var lukket 
med en jernstang . 
„ Alene formår jeg ikke at åvne denne port , “ 
Sagde han , „ hjælp mig . “ 

„ Jeg kan undvære din hjælp , “ lo Kathrine . 
„ Jeg kan besørge det alene . “ 
Og med opbydelsen af alle sine kræfter løftede 
hun den svære jernstang op ; den faldt larmende ned 
til jorden . 
Døren sprang op og bag den så man en skare 
blege mænd , som trængte sig henimod udgangen . 
„ Nå , har jeg talt sandhed ? “ spurgte dværgen . 
„ Det er slottets tjenerflab , “ mumlede Kathrine . 
De 
befriede genkendte også Kathrine . Da de 
atter kom ud under åben himmel , udstødte de et 
skrig af glæde . 
De havde aldeles opgivet håbet , men følte nu 
atter ny livslyst og ilede på dværgens opfordring 
ned til landsbyen , for at samle befolkningen imod 
Hannibal . 
Clxviii . 
I brudekammeret . 
Dagen begyndte at gry , da de nåde 
landsbyen . 
Alle lå i den dybeste søvn og Kathrine sagde 
derfor : 
„ Lad os afvente morgenens frembrud hjemme 
hos mig . “ 

dette forslag blev modtaget og man begav sig 
til Kathrines hus . 
Hendes fader ville næppe tro sine øjne da 
han genså den forsvundne . 
Den gamle mand tumlede forskrækket tilbage . 
„ Der klæber blod på line klæder . Blod ! 
Blod ! Hviler der da en forbandelse over dig . “ 
„ Det synes så , fader ! “ svarede Kathrine . 
„ Min stolthed og hoffærdighed har bragt en forbandelse 
over mig . Jeg har bedraget brave mænd 
og straffen derfor er ikke udebleven . Fader — jeg 
er en morderske ! “ 
„ Morderske ? “ råbte den gamle med skrækkelig 
stemme . „ Morderske ? Gå—jeg forbander dig ! “ 
„ Jeg vidste det nok , “ lo Kathrine bittert , „ det 
måtte komme således ; enhver nok så lille synd 
hævner sig . O , jeg ulykkelige ! “ 
„ Morderske , morderske ? “ gentog den gamle i 
en tone , som om han endnu tvivlede på datterens 
tilståelse . 
Derpå udbrød han : 
„ Nej , det kan ikke være sandt ; så dybt kunne 
Kathrine ikke synke . Sig , at det ikke er sandt , Kathrine ! 
Tal , at jeg atter kan tage forbandelsen 
bort fra dig ! “ 
Kathrine stod med hænderne for ansigtet og 
hulkede højt . 
„ Hvorledes skulle jeg kunne nægte det ? “ sagde 
hun . „ Jeg har talt sandhed . “ 

„ Så retfærdiggør dig i det mindste , måske er 
der dog noget som taler til dit forsbar “ , jamrede 
faderen . 
„ Godt , jeg skal fortælle dig det hele “ , svarede 
Kathrine og trak faderen til side . 
Hun fortalte ham alt , hvad der var foregået 
med hende til det djcblik hun overskred brudekammerets 
tærskel sammen med Villiam . 
„ Det var en skrækkelig time , den skrækkeligste i 
mit liv , da jeg så mig fuldstændig i den nu så 
forhadte mands magt , “ vedblev hun . „ Han lod , 
som om vi virkelig kom lige fra alteret , som om 
han ikke havde spottet det allerhelligste “ . 
Vi skulle meddele læseren , hvad der passerede 
imellem Kathrine og Villiam da de vare komne ind 
i brudekammeret . 
„ Nu er du endelig min , Kathrine “ , sagde 
Villiam og lagde sin arm om hendes Hals ; „ den 
time , som jeg har længtes så meget efter er endelig 
kommen , lad os nyde vor lykke “ . 
„ Bort ! “ råbte Kathrine , „ Du har begået et 
skændigt bedragelse og himlens straf vil ramme 
dig , når du driver det videre . “ 
„ Det får ikke at hjælpe “ , lo han ; „ når jeg 
har haft mod til at myrde min fader , så må 
jeg også have mod til at nyde frugterne af mordet 

Kathrine , du er min , og al modstand er forgæves “ . 
„ Jeg 
hader dig ! “ råbte Kathrine . 
Villiam lo : 
„ Desto bedre , desto bedre . Det er netop det jeg 
vil have . Engang havde dit had været mig en 
ulykke , i dag morer det mig . Had mig blot rigtig , 
sådan af dit inderste hjerte . Et sådant had er 
kærlighedens ophav “ . 
Han udstødte en hæs latter og kyssede hende . 
Hun lød ham gøre det , men en mørk tanke j 
vågnede i hendes sjæl . 
Hun talte ikke et ord mere , og hengav sig 
til ham . 
Den elskovs ild som Kathrine engang havde 
tændt i Villiams hjerte luede højt op og tusinde 
Kys brændte på hendes læber . 
Hun besvarede imidlertid ikke et eneste af dem ; 
hin mørke tanke blev bestandig ved at opfylde hende 
og forjog søvnen fra hendes øjne . 
Midnatstimen fandt hende endnu vågen ; en 
uforklarlig frygt opfyldte hende og hun rejste sig op 
for at tænde lys . 
Bed skinnet af det så hun Villiam ligge 
ganske rolig ; intet retskaffent menneske kunne sove 
bedre end denne skurk . 
Længe betragtede hun denne mand , som af 
hævntørst havde tilintetgjort hendes lykke . 
„ Dræb ham “ , råbte en indre stemme til 

hende . „ Dræb ham ! Hævnen er tilladt , den er 
himlens gave . “ 
Kathrines oje faldt på en skarp kniv som 
lå på bordet . 
Det var Villiams . 
Mere og mere indtrængende lød det inden i 
hende : 
„ Dræb ham ! “ 
Den mørke tanke blev til beslutning , beslutningen 
blev til gerning . 
Ikke mere sine sandser mægtig , sprang Kathrine 
ind på den sovende , parat til at dræbe ham . 
Idet samme vågnede Villiam . 
Såsnart han slog øjnene op , så han den 
med en blinkende kniv bevæbnede kvinde stå bøjet 
truende over sengen . Han greb efter hånden som 
holdt kniven . 
Med en voldsom anstrengelse trak Kathrine 
hånden til sig og søgte at føre et stød imod hans 
hjerte . 
Atter holdt han hendes arm tilbage . 
Da sprang Kathrine op i sengen og kastede sig 
med hele sit legemes vægt over Villiam ; en heftig 
brydekamp opstod . 
Han rev klæderne af kroppen på hende og 
rykkede hende i håret , han værgede sig som en løve , 
men fortvivlelsen gav kvinden kæmpekræfter . 
Villiam bukkede under — — — med et voldsomt 
snit stille hun hovedet fra kroppen . 
Blodet sprøjtede i vejret og besudlede hendes 

klæder , thi hun formåede ikke straks at frigøre sig 
for den myrdedes krampagtige omfavnelse . 
Med kniven skar hun håret over , som han 
holdt fast i , og flygtede derpå bort fra misgjcrningcns 
skneplads . 
Clxix . 
Fortsættelse . 
Hun så sig ikke omkring ; først da stemmer 
nåde hendes ore og lyset blændede hende , blev 
hun opmærksom . 
Tre skikkelser gik foran hende . Det var 
Marietta , Isabella og dværgen . Kathrine blev 
vidne til den imod Isabella udøvede forbrydelse og 
srelste hende . 
Vi ved , at Isabella udstødte et skrig og atter 
besvimede , da hun så den skrækkeligt udseende kvinde 
ved sin side . 
Kathrine brød sig ikke derom ; med nendelig 
møje befriede hun Isabella ud af jernridderens arme 
og bar den afmægtige bort , gennem nendelig lange 
gange og nåde omsider det indelnkke , hvor dværgen 
havde fundet dem . 
Her kom Isabella til sig selv og det lykkedes 
omsider Kathrine at berolige hende . 

Kathrine havde endt sin fortælling og råbte 
idet hun kastede sig for faderens fødder : 
„ Døm mig nu , om du kan , fader . Jeg er 
bleven en morderske , men jeg har kun forsvaret mig , 
jeg har hævnet mig for en misgerning , som ikke 
kan tilgives “ . 
„ Ganske vist har Villiam begået en flet handling , 
men utilgivelig var den ikke “ , svarede den 
gamle . „ Du har behandlet ham skændigt og han 
har gengjælt lige med lige . Det ' burde ikke være , 
— det er en synd . Gud i himlen må afgøre , 
om den kan tilgives . Men et mord kan gud selv 
ikke tilgive ; det ville stride imod hans bud . Du er 
fordømt til timelige og evige kvaler , ulykkelige . Alt 
hvad jeg kan gøre for dig er , at mindes dig i 
mine bønner “ . 
„ Du vil ikke tage din forbandelse fra mig ? “ 
Råbte Kathrine . 
„ Jeg kan ikke “ , svarede den gamle . „ Blodet 
råber til himlen “ . 
Kathrine rejste sig derpå op fra sin knælende 
stilling . 
Hendes øje var uden tårer og hvilede med 
et mørkt udtryk på faderen . 
„ Så lad blodet råbe til himlen “ , sagde hun . 
„ Endnu er min hævn ikke fuldstændig , endnu 
lever Villiams kammerater , disse banditter , som 
have taget del i den imod mig forøvede forbrydelse . 
— din forbandelse ansporer mig til at hævne mig 

endnu mere . Jeg følger den indre stemme , som 
byder mig at så ødelæggelse . Blodet skal komme 
til at råbe til himmelen . “ 
Hendes stemme havde en skrækkelig klang , da 
hun udtalte de sidste ord . 
De tilstedeværende vare stnmme af skræk . 
Isabella gjorde en bevægelse for at holde den 
børtilende Kathrine tilbage , men hun sank besvimet 
om . 
Ingen af de tilstedeværende brød sig om hende ; 
mændene ilede ud på gaden , thi høje trompetflrald 
lod sig høre . 
Det var en afdeling militære som marscherede 
igennem landsbyen . I spidsen for den red grev 
Ornskjold . 
En kvinde styrtede frem og greb hans hest ved 
tømmen . 
„ Dersom de følger mig , så er forte Hannibal 
og hans bande endnu i dag i deres hænder , “ 
Råbte hun . 
Grev Hugo studsede ; han lod den eventyrligt 
udseende kvinde forklare sig nærmere . Dværgen og 
slottets tjenerskab kom ligeledes til og fortalte hvad 
de vidste . 

„ Nu har jeg jer ! “ råbte grev Ørnskjold , idet 
han lod blikket svæve henimod Rosenlund . „ I skal 
ikke have langt tilbage . “ 
Clxx . 
Førberedelserne til festen . 
Banditterne vare imidlertid uanfægtede komne 
tilbage til slottet Rosenlund . 
Porten blev lasset til efter dem og alle sammen 
gik de til ro , hvad de også kunne trænge til , på 
grund af den forestående fest . 
Henimod middag begyndte der atter at blive 
levende i slottet ; festen skulle jo til at begynde . 
Hannibal trådte ind imellem sine folk . 
Hans ansigt var mørkt , som altid , når han 
havde et ubehageligt budskab at bringe sine folk . 
„ Mine venner , “ sagde han , „ vore forfølgere 
hviler ikke og er slemt på nakken af os . Ved 
vagtens uagtsomhed er dværgen i nat sluppen ud 
as slottet og han har svoret at styrte os i ulykke . “ 
„ Den trusel kan man le af , “ råbte banditterne . 
„ Det 
skal i dog ikke gøre , “ vedblev Hannibal ; 
„ Amandus kender slottets hemmeligheder ; forråder 
han dem , så er vi måske fortabte . Tys ! Hvad 
er det ! “ 

banditterne løb hen til vinduerne og så en 
afdeling soldater holde udenfor slottet . Solen 
spillede på deres blanke våben . 
„ De viser sig i deres fulde glans , “ lo rødskæg . 
„ Nå , de kan umuligt komme herind ; vi kan 
være ganske rolige . “ 
„ Rødskæg har ret , “ sagde sukkerbasse . „ Hvad 
bryder vi os om soldaterne , vi vil holde vor fest 
og blæse dem et stykke . “ 
„ Forsigtighed er imidlertid nødvendigt , “ tog 
Hannibal atter ordet ; „ vi kommer til at postere 
vagter omkring i slotsgården . “ 
„ Hvem skal have vagt ? “ 
„ Da vel ikke vi ? “ råbte de banditter som 
havde deltaget i den sidste ekspedition . 
„ Nej , i naturligvis ikke , “ sagde Hannibal ; „ de 
efterladende fyre som har ladet sig overliste af 
dværgen , kan tage vagten ; det skal være deres 
straf . “ 
Banditterne vare tilfredse og de som vare dømte 
til vagttjeneste skulkede hen på deres pladser ; de 
vare de færreste og turde derfor ingen indvendinger 
gøre . 
Nu blev der for alvor taget fat på forberedelserne 
til festen . 
Den store riddersal blev festlig dekoreret . 

kæmpemæssige borde blev slæbte derop og dækkede 
med det fineste dækketøj og det rigeligt forhåndcnværcnde 
sølvtøj . 
Vinkælderen blev tømt for en mængde støvede , 
ældgamle flasker vin . 
I køkkenet gik det ligeledes lystigt til ; der var 
man i fuld virksomhed med at stege og brase , så 
der udbredte sig en højst appetitlig duff som fik 
munden til at løbe i vand på banditterne , hver gang 
de kom forbi køkkenet . 
Clxxi . 
Brudet . 
Imidlertid befandt Hannibal sig i Mariettas 
værelse . 
Italienerinde « lå til sengs , plaget af en stærk 
feber og fortalte atter og atter om dværgens skændige 
handling , ligesom hun bønfaldt ham om ikke 
oftere at lade hende alene . 
Hannibal sagde ikke et ord . 
Tankefuld stred han frem og tilbage i værelset . 
Fornærmet over denne tavshed begyndte Marietta 
atter : 
„ Jeg ser det nok , du elsker mig ikke mere . Du 
tager intet hensyn til det sår jeg har fået for 
din skyld . - o , jeg ulykkelige ! “ 

Hannibal brød omsider sin tavshed . 
„ Du har ingen grund til at beklage dig , “ 
Sagde han ; „ jeg har hidtil behandlet dig med al 
den skånsel du kan forlange . “ 
„ Skånsel ! Skånsel ! “ råbte hun ; „ hvad 
bryder jeg mig om skånsel ! Det er din kærlighed 
jeg vil have . Giv afkald på alle andre og 
nøjes med din Marietta . “ 
Efter en længere tavshed sagde Hannibal : 
„ Jeg har ikke andre at give afkald på end 
dig , Marietta . “ 
Marietta stirrede på ham som om hun ikke 
ville tro sine egne øren . 
„ Ja , dig , Marietta , “ gentog Hannibal . 
Derpå vedblev han : 
„ Vi må komme på det Rene med hinanden 
— jeg elsker dig ikke mere . “ 
Marietta udstødte et frygteligt skrig og sank 
tilbage i puderne . 
Han brød sig imidlertid ikke om hendes bevægelsæ 
og vedblev : 
„ Jeg er overbevist om , at denne tilståelse 
kommer dig meget belejligt ; du bliver derved sri 
og kan gense dit skønne fædreland . “ 
„ O Hannibal , “ udbrød Marietta grædende , „ tal 
ikke således ! Hvad kan bringe dig på den tro , 
at jeg ikke mere bryder mig om din kærlighed ? 
Er jeg ikke kærlig nok , har du noget at klage på 
mig ? O , tal , jeg vil jo gøre alt for at rette mig 
efter dig . “ 

„ Det er forgæves , “ sagde Hannibal , „ vi må 
skilles . Hold dig parat til at rejse herfra i nat . “ 
Marietta svarede ikke . 
Ligeoverfor den bestemte tone hvori Hannibal 
talte , holdt hun det for under sin værdighed at 
ødsle flere bønner på ham . 
„ Nå , har du så besluttet dig til at rejse ? “ 
Sagde han endelig . 
„ Ja , jeg vil rejse , men straks , “ svarede hun . 
„ Det kan ikke lade sig gøre , “ svarede Hannibal . 
„ Det bliver ved hvad jeg har sagt og ve dig , dersom 
du handler derimod — ve dig , dersom du 
pønser på hævn . Du kender mig ! “ 
De sidste ord udtalte han i en truende tone . 
Derpå gik han sin vej . 
Marietta hørte ham låse døren efter sig . 
Da hun var bleven alene gav hun sig til at 
græde og jamre . 
„ Det er lønnen for min trofaste , opoffrendc 
kærlighed , “ sagde hun ; „ han indespærrer mig som 
en fange , for uforstyrret at kunne kærtegne sin nye 
kæreste . O umenneske ! “ 
Hun begravede sit ansigt i puderne . 
Efter en stunds forløb rejste hun sig atter 
op ; hun lod fil at have fattet en beslutning . 
Støjen og larmen lokkede hende hen fil vinduet . 

clxxii . 
Rosa og Pouline . 
Hannibal stod nede i slotsgården omgiven af 
sine folk ; de svang flasker og glas og lod ham 
leve højt . 
„ Hannibal , “ sagde rødskæg , „ i dag skal det gå 
fil hos os , som hos rigtig fine folk ; men vi kan 
dog ikke opvarte os selv ved bordet , og det kunne 
derfor være heldigt om du ville tillade os at hente 
det fangne tjenerskab op af dets indelukke . “ 
„ Det kan i gerne gøre , “ svarede Hannibal , 
„ men i må gå frem med stor forsigtighed . Jeg 
aner en fare ; det er bedst at jeg går med jer . “ 
Han gik i spidsen for sine folk fil det underjordiske 
fængsel — men hvem formår at beskrive 
hans forbavselse da han finder døren åben og 
buret tomt ? 
Ville , forskrækkelige eder som over hans læber , 
og hurtigt , som om hans forfølgere allerede vare 
i hælene på ham , ilede han tilbage fil slottet . 
I sit blinde raseri kom han bort fra den lige 
vej og ind i den gang , som førte til jernridderen . 
Der blev af al magt banket på en af dørene . 
„ Luk op ! Luk op ! Vi dør af sult , “ råbte 
to stemmer . 
„ For fanden , hvad er det ? “ udbrød Hannibal . 
„ Hvem er lukket derinde ? “ 

„ Luk op , så skal de så det at se ! “ lød det 
indcsra . 
„ Sprcrng døren “ , befalede Hannibal . 
Befalingen blev straks udført . 
Døren fløj op og tre blege skikkelser kom til 
syne bag den . 
Det var Guiseppe , Pietro og Herman . 
„ Malcdetto ! “ råbte den gamle italiener , 
„ Hannibal ! “ 
„ Guieseppe “ udbrød denne ikke mindre forbavset , 
„ hvorledes kommer i her ? “ 
„ Ja , hvordan fanden kommer i her “ , råbte 
ligeledes rødskjæeg . „ Nattens brødre havde jo indespærret 
jer inde i København “ . 
„ Giv os bare noget at spise “ , sagde Giuseppe , 
„ så skal vi fortælle jer det hele . Men frem for 
alt , hvor er den infame vanskabning , dværgen 
Amandus ? Det er ham der har indespærret os “ . 
„ Så er det også ham der har befriet fangerne “ , 
råbte Hannibal og trampede rasende med 
foden . „ Hvem havde kunne tiltro det lille asen 
det ? Lad mig blot få fat i ham . — men nu afsted 
mrd disse folk . Det gør mig ondt for dem ; 
de skal beværtes på det bedste og bidrage til at 
sorherlige vor fest “ . 
Derpå forlod han sine folk og ilede op 
til Rosa . 

den ulykkelige pige , som under andre omstændigheder 
ville have glædet sig ved sin frihed — 
thi den skurkagtige Gaetano havde jo imod hendes 
vilje anbragt hende i klosterskolen — lå på knæ 
ved siden as Pouline og bad . 
Skrækkelige ahnelser opfyldte de unge piger . 
Den ene havde Hannibals kærlighed , den 
anden havde hans had at frygte og endskønt de kun 
havde kendt hinanden så kort , så vare de dog 
hurtigt bleven veninder . 
Fælles fare vækker ligeså ofte denne følelse , 
som fælles glæde . 
„ Hvad mon der vil ske med os “ , sukkede 
Pouline . 
„ Fat mod “ , svarede Rosa , „ vi ville forsøge at 
bringe disse mennesker bort fra deres lastefulde foretagende . 
Jeg vil endnu engang tale indtrængende 
med Hannibal ; måske har mine bønner samme 
magt over ham nu , som den gang da han truede 
en officers og en anden mands liv “ . 
„ Hvordan ? Er du skarpretterens datter ? “ 
Udbrød Pouline overrasket . „ O , så har du frelst 
min Broders liv . Tak , tusind tak ! “ 
„ Jeg har kun gjort min skyldighed “ , svarede 
Rosa , „ Gud har givet mig nogen magt over Hannibal 
— dette umenneske elsker mig , lad os derfor ikke 
forsage . Måske er der en mulighed for at 
komme bort — måske vi også kan redde os uden 
ut gribe til flugten . Hannibal vil måske have 
medlidenhed med os og lade os gå “ . 

„ Tror de ? “ spurgte Hannibal , som ubemærket 
var trådt ind . 
Clxxiii . 
Et skrækkeligt syn . 
De to dødeligt forsfrækkede unge piger betragtede 
forfærdet den roligt smilende Hannibal . 
Rosa fattede sig først . 
Hun svarede : 
„ Jeg tror , at det er uværdigt , selv for den 
største skurk , at bruge vold overfor en værgeløs 
kvinde “ . 
„ Forrædersfer og løgnersker fortjene ikke andet ! “ 
Sagde Hannibal med lynende øjne . „ Ha , ha ! hvor 
det træffer sig heldigt at jeg har fået fingre i jer . 
Det er mere end et tilfælde , det er et fingerpeg 
fra helvede . I er hjemfaldne til mig -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Det ved vi “ , svarede Rosa , „ og vi spørge dig 
derfor , hvad du vil gøre “ . 
„ I skal blive overraskede “ , lo Hannibal , „ derfor 
får i endnu ikke et ord at vide derom “ . 
„ Din latter siger os af hvad slags din overraskelse 
er “ , råbte nu poulinc , „ men lad os bøde 
alene , skån de andre unge , uskyldige piger “ . 
„ Uskyldige ! “ lo Hannibal spottende . „ Ingen 
af jer er uskyldige . Det er en forbrydelse af en 

kvinde , at ville indespærre sig i et kloster . Det 
må straffes . De skal erfare , hvad kvinden er bestemt 
til “ . 
Ponline og Rosa brast i gråd . 
„ Ja , græd kun “ , sagde Hannibal hånligt . 
„ Tårer vækker ingen medlidenhed hos mig . Hvem 
ved , ville underfundige anslag der skjuler sig under 
bedrøvelsens maske . Man kan ikke tro på jer 
kvinder . I er kloge som slanger og listige som 
fanden selv “ . 
Derpå gik han hen til sideværelsets dør . 
„ Se her “ , råbte han . 
Med de ord rev han døren op . 
På sengen bag de opslåcde Gardiner lå 
Williams afsjælede legeme . 
Ponline vidste næppe om hun turde tro sine 
egne øjne . 
Hun løb hen til værelsets dørtærskel og blev 
stående der , som sastnaglet til stedet . 
„ Min Broder , min ulykkelige Broder ! “ jamrede 
hun . „ O , i har myrdet ham ! “ 
„ Nej ikke vi “ , svarede Hannibal , „ men en kvinde 
har gjort det . — Kathrine ! “ 
„ O hun ! hun var hans livs ulykke ! “ stammede 
den unge pige idet hun kastede sig på knæ . 
Hannibal begyndte atter : 
„ Der kan i altså se , at i kvinder er en 
ogleæt , som man ikke kan have medlidenhed med . “ 
Idet han slyngede armen omkring Rosas liv , 
vedblev han : 

„ Nå min lille due ! Du skal ikke komme til 
at behandle mig således ; brudenattens glæder skal 
ikke så mig til at glemme , at kvinden også kan 
forstå at bruge en kniv “ . 
I en befalende tone udbrød han derpå : 
„ Kom nu ! “ 
Pigebørnene fulgte ham uden modstand . 
Hannibal førte Rosa og Pouline ind i riddersalen , 
hvor de andre banditter allerede vare forsamlede . 
En 
bifaldsmumlcn fløj igennem deres rækker , 
da Hannibal kom til syne med de to unge , smukke 
piger . 
„ Sorte Hannibal forstår altid at sinde det 
smukkeste til sig “ , sagde en af banditterne . 
„ Jeg er nysgerrig efter at vide , om han vil 
beholde dem begge to for sin egen mund “ , sagde en 
anden . 
„ Hvor falder det dig ind “ , sagde en tredie , 
„ han har jo også italienerinden “ . 
„ Hende jager han væk “ , bemærkede den der først 
havde talt . 
„ Så , hvor af ved du det ? “ 
„ Jeg har lyttet ved døren “ . 
Hannibal afbrød banditternes samtale . 
„ Før de andre pigebørn ind “ , befalede han . 

alles blikke rettede sig imod døren igennem 
hvilke de unge pigebørn skulle komme . 
Omsider gik døren op og tolv i tallet trådte 
de ind . 
Ingen af dem var over fireogtyve år og alle 
var de smukke . 
Endel af dem vare meget nedslåede , medens 
andre vare meget rolige og fattede . 
Der var kun en iblandt dem , som lod til at 
være fuldkommen tilfreds med sin skæbne . 
Hendes smilende mine , samt den omstændighed , 
at hun , så vidt muligt havde befriet sig for den 
klosteragtige klædedragt , borgede derfor . 
Hendes mørke , fyrige øjne svævede omkring i 
banditternes kreds og hæftede sig til sidst på en 
høj , slank , ung fyr på en snes år ; kraftig og 
velbygget . 
Hans øjne faldt ligeledes på den unge pige 
og han syntes at finde ligeså meget behag i hende , 
som hun i ham . 
Alles blikke vendte sig hen imod Hannibal . 
Clxxiv . 
Banditternes fest . 
„ Lad os så begynde vor fest “ , sagde Hannibal 
med høj stemme . „ Vi har i den senere tid udrettet 

så meget , at vi nok kan fortjene at have en 
fornøjelig dag . Jeg drikker på eders velgående , 
mine venner ! “ 
„ På sorte Hannibals velgående ! “ råbte 
banditterne . 
De tømte alle sammen deres glas lige til 
bunden . 
Da der igen var bleven stille i salen tog 
Hannibal atter ordet : 
„ Det er med sand glæde , at jeg kan lade blikket 
svæve omkring i denne kreds af tappre , uforfærdede 
mænd . Der er næppe en eneste af jer , som ikke 
har en eller anden dristig handling at opvise . Jeg 
vil gerne belønne jer alle for jeres mod og udholdenhed , 
men jeg kan endnu ikke gøre det . De 
tappreste af jer , skal blive belønnede med disse 
smukke piger “ . 
Der opstod almindelig forfærdelse iblandt de 
unge piger . 
Flere af dem slog hænderne for ansigtet og 
begyndte at græde . 
„ Hvad græder i for ? “ udbrød Hannibal . „ I 
længes jo efter saligheden , ikke sandt ? Tro i mig , 
den findes her på jorden og ikke i himlen , som 
jeres kattolske præster har bildt jer ind . Stands 
jeres tårer og udvælg jer iblandt disse brave 
mænd en improviseret ægtefælle “ . 
Øet var noget for banditterne . 
„ Hurra for sorre Hannibal ! “ råbte de . 
Den ene søgte at skubbe sig frem foran den 

anden og alle gjorde de sig umage for at tiltrække 
sig pigebørnenes opmærksomhed . 
Øet behøvede den unge mand , som vi før omtalte 
ikke . 
Neppe havde Hannibal udtalt de ovenfor nævnte 
ord før den unge pige , som straks havde lagt mærke 
til ham , styrtede hen til ham og faldt det unge 
menneske om halsen med de ord : 
„ Jeg er din ! “ 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte han . 
„ Therese ! “ lsd svaret . 
„ Giv mig et Kys , Therese ! “ 
Hans bøn blev uden omstændigheder opfyldt . 
„ Øet kan jeg lide ! “ råbte rødfkjæg , idet han 
pegede på de to . „ Sådan skal det være . 
Idet han leende kneb Therese i kinden vedblev 
han : 
„ Der kunne være blevet en rar nonne af dig “ . 
„ Vor herre bevare mig for de kattolske hundekunster “ , 
udbrød pigen . „ Jeg ville have kreperet 
dersom man havde holdt mig længe indespærret hos 
den kattolske kammerherreinde ! “ 
Hannibal henvendte sig til de andre unge piger 
og sagde : 
„ Tag eksempel af hende og bær eder lige sådan 
ad “ . 
Men de andre pigebørn stod og vred deres 
hænder , jamrede og græd og ingen af dem gjorde 
mine til at adlyde ham . 

det syntes Hannibal ikke rigtig om . 
Når han nemlig selv valgte pigebørnene til 
sine folk , så kunne der let opstå misfornøjelse 
iblandt dem . 
Han foreslog derfor at der skulle trækkes lod 
om hvem hver især af pigebørnene skulle tilhøre . 
Denne afgørelse vandt almindelig tilslutning . 
Man skred straks til lodtrækning og et øjeblik 
efter var de unge piger fordelt iblandt bandens 
medlemmer . 
„ Tag nu jeres koner , kammerater og lad os 
være lystige ! “ råbte Hannibal . 
„ Hvad skal der ske med os ? “ spurgte Rosa idet 
hun pegede på sig og Pouline . 
Hannibal rynkede panden ved dette spørgsmål . 
Han 
kastede et vredt blik på Pouline og 
kaldte derpå rødkjæg hen til sig . 
„ Rødskæg “ , sagde han , „ vil du have min forhenværendæ 
kæreste ? “ 
Rødskæg mønstrede Pouline med et uforskammet 
blik og derpå sagde han : 
„ Å ja , hvorfor ikke , hun er køn og falder i 
min smag . Men nu er det også på tiden at 
du træffer et valg , Hannibal . Der ved siden af 
dig står en pige , som er dig jævnbyrdig , kunne 
du ikke have lyst til at tage hende ? 
Rødskæg pegede på Rosa . 
„ Jævnbyrdig ? “ sagde Hannibal spottende . 
„ Ja , netop jævnbyrdig “ , gentog rødskæg . 

„ Rosa er nemlig ikke skarpretterens datter men — 
Gaetano calchis søster “ . 
En almindelig forbavselse fulgte på disse ord . 
De tilsteværendes blik hæftede sig nysgerrigt 
på Rosa . 
Hun trak vejret dybt og udbrød : 
„ Hvad siger de ? Er jeg ikke skarpretterens 
datter ? “ 
„ Nej , jeg har den ære at hilse på grevinde 
Rosalie Helene calchi “ , sagde rødskæg . „ Som 
barn blev du røvet fra dine forældre og kom 
tilfældigvis her til , hvor du blev overgivet til 
skarpretteren “ . 
„ Nu vel , så betragt hende som min hustru og 
respekter hende som sådan “ , råbte Hannibal idet 
han greb Rosalies hånd , „ jeg lænker vi kan afgøre 
den historie uden præst og klokker “ . 
„ Sådan skal det være ! “ råbte banditterne 
og enhver greb sat i den pige der var tilfaldet ham 
rødskæg nærmede sig Pauline . 
„ Nåde ! “ bønfaldt hun i den største sjæleangst . 
„ Passiar 
min pige “ , lo rødskæg . „ Du er 
altfor smuk til at jeg skulle give afkald på dig , 
kom til mit bryst ! “ 
„ Aldrig ! “ råbte Pauline med afsky . 

hun søgte at nå hen til Rosalie , som sad 
bleg og med dirrende læber . 
Men rodskjæeg rev hende hen til sig og tvang 
hende til at tage plads ved siden as ham . 
Clxxv . 
Overrumplingen . 
Gildet begyndte . 
Banditterne tog godt til sig af spise- og drikkevarerne , 
isærdeleshed af de sidste og snart var 
stemningen overordenlig animeret . 
Giuseppe , Pietro og Herman bidrog ved deres 
kunsfsfykker deres til at forhøje den . 
Bachanalct var på sit højdepunkt . 
Der herskede den mest tøjlesløse munterhed og 
filsidst begyndte man at danse . 
Hvad hjalp det pigebørnene at de stred 
imod ? 
De blev trukken med ind i dansen enten de 
ville eller ej , og enkelte af dem var endogså , på 
grund af den vin man havde tvunget dem til at 
drikke , bleven smittede af banditternes ville sandselighed . 
„ Nå , 
min skat “ , sagde Hannibal til Rosalie , 
„ skal vi trække os tilbage til vore egne værelser ? “ 

„ Dersom du vil omfavne et lig , få kom “ , 
sagde Rosalie i en tone , der røbede en bestemt beslutning . 
„ Snik 
snak ! “ råbte Hannibal , „ det skal jeg 
nok vide at forhindre . Kom blot , kom ! “ 
Han ville trække hende bort med sig . 
Hun stred heftigt imod og omklamrede i sin dødsangst 
en af de søjler , som bar riddersalen . 
Hannibal var hende imidlertid alt for overlegen 
i legemlige kræfter . 
Han tvang hende til at slippe og trak hende 
med sig henimod sideværelset . 
Han rev døren op men for forfærdet tilbage . 
— 
værelset var fuldt af soldater , deres geværløb 
vare rettede truende imod ham . 
„ Overgiv dig “ , råbte grev Ornskjold . „ Slottet 
er omringet , der er ingen udvej mulig . Se der ! “ 
Han pegede hen på den anden side af riddersalen , 
hvor der ligeledes kom soldater til syne . 
Hovedindgangen var også besat . 
De drukne banditter anede ikke engang endnu 
den fare som truede dem . 
De hvirvlede endnu rundt i dansen . 
Hvorledes havde det været mulig : for grev 
Ornskjold at komme så aldeles ubemærket ind i 
slottet ? 

vi vide at Kathrine havde svoret banditterne 
hævn og at hundcr for havde grebet grev Ørnskjolds 
hest saft i tøjlen og forrådt banditternes opholdsfed 
til ham , så at amandns og slottets tjenestekarl 
ligeledes var kommet til . 
Men ingen af tjenerskabet vidste , hvorledes 
man skulle kunne komme ind i slottet og få fat i 
banditterne . 
Selv Kathrine havde udtalt et overilet ord , da 
hun havde lovet grev ornstjold at overlevere banditterne 
i hans hænder . 
Det var dværgen , Amandus , som skulle blive 
hovedpersonen . 
Dværgen havde imidlertid ikke i sinde således 
uden videre at prisgive sin hemmelighed . 
Af soldaterne havde han hørt , at der var udsat 
en stor belønning for Hannibals pågribclse og 
var fast besluttet på at ville fortjene denne . 
I den anledning søgte han at underhandle med 
grev Ornskjold . 
„ Jeg er en stakkels fattig djævel “ , sagde han , 
„ som har måttet udstå mange lidelser inden det 
er lykkedes mig at komme i besiddelse af slottets 
hemmeligheder . Banditterne har holdt mig fanget 
og mishandlet mig og jeg vil nok holdes skadesløs 
for mine ndffåcdc lidelser . Giv mig pengene og 
jeg åbner slottets port for dem “ . 
„ d^t er et dristigt ord , du der udtaler “ , svarede 
grev ornskjøld ; „ kan du også holde det ? “ 

„ Det kan jeg ganske bestemt “ , svarede Amandus , 
„ når de giver mig pengene , så skal de endnu i 
aften være herre over slottet “ . 
Grev Ørnskjold betænkte sig . 
Han ville gerne have forbeholdt sine soldater 
den udsatte belønning og sagde derfor : 
„ Jeg vil give dig det halve af belønningen , 
dersom du holder dit løfte ; så snart vi er inde 
på den anden side af porten , skal du få pengene 
udbetalt “ . 
Amandus trak på skuldrene . 
„ Så gør jeg det ikke “ , sagde han trodsigt . 
„ Så skal jeg nok vide at tvinge dig dertil “ , 
råbte grev Ørnskjold ; „ tror du jeg vil gøre 
mange omstændigheder med sådan en fyr som 
dig ? “ 
Grevens resolule optræden gjorde dværgen 
bange . 
Han gav efter og erklærede sig villig til at føre 
soldaterne ind i slottet mod at få den halve 
belønning . 

clxxvi . 
En katastrofe . 
I al stilhed blev forberedelserne trufne til det 
vigtige og vanskelige foretagende . 
Ruinen ' ^skoven blev besat af en afdeling 
soldater og en del bønder , og da aftenen faldt 
på marscherede soldaterne med grev ornskjøld i 
spidsen imod slottet . 
Forsigtigt og ad omveje nærmede de sig porten 
som var aflåser . 
„ Hvordan vil du nu skaffe os ind , “ sagde 
grev Ørnskjold og greb dværgen i kraven , da 
denne forgæves havde søgt at åbne porten med 
nøglen , som han havde stjålet fra den bandit , som 
den var betroet til . „ Tilstå straks , at du har 
villet forråde os . “ 
„ Nej , nej ! “ forsikrede dværgen ; „ I skal straks 
så at se , at i nok stak komme ind alligevel . “ 
Han lod en ejendommelig langtrukken fløjtende 
lyd høre . 
Straks kom en af de vagthavende banditter til syne 
ved portvinduet . 
„ Er det dig , lille pusling “ , udbrød han . 
, ja , det er mig “ , svarede Amandus med dæmper 
stemme . „ Luk op at jeg ubemærket kan komme ind 
i slottet . Jeg er bange for at Hannibal skal 
mærke at jeg har været ude . 

„ Det har du også grund til . Hannibal vil 
ordentlig garve dine rygstykker . I dit sted så 
blev jeg hellere udenfor “ . 
„ Nej , nej , luk mig blot op “ , bad Amandus 
bønligt . 
Porten drejede sig knirkende på sine hængsler . 
„ Nu hurtig ind “ , hviskedee Amandus . 
Soldaterne stormede ind , den bandit som havde 
lukket porten op blev stødt ned og stuen , hvori 
hans kammmerater , som vare med på vagt , opholdt 
sig , omringet . 
„ Overgiv jer ! “ råbte grev Ørnskjold , og pegede 
på geværløbene , som vare rettede imod dem . 
De overraskede banditter overgav sig på 
nåde og unåde . 
Amandus udstødte en djævelsk latter da han 
så det . 
„ Giv mig nu mine penge , “ sagde han , „ lå 
skal jeg føre jer videre . “ 
Grev Ørnskjold udbetalte ham det halve af den 
udlovede belønning og derpå førte dværgen soldaterne , 
hvoriblandt også Karl brink befandt sig , 
ad forskellige gange til værelset , som førte op til 
riddersalen . 
„ Banditterne er omringede , jeg har gjort min 
pligt , “ sagde dværgen . 
Derpå forsvandt han i mørket . 

neppe havde dværgen fjernet sig før Hannibal 
rev døren op og stod lige overfor sine forfølgere . 
Han sprang forfærdet tilbage uden at slippe 
Rosalie . 
Da grev Ørnskjold opfordrede ham til at 
overgive sig , kom han atter til sig selv . 
„ Til våben ! “ råbte han ind i salen . „ Vi 
ere forrådte ! “ 
Der opstod en forfærdelig trængsel . 
Banditterne greb deres våben og styrtede ind 
på soldaterne . 
Skud faldt på skud . 
Kvinderne hvinede og mændene bandede medens 
de kæmpede på liv og død . 
Mikael , Rødsfjæg , sukkerbasse og nogle andre 
stod ved Hannibals side . 
Den sidstnævnte holdt den afmægtige Rosalie 
trykket mod sit bryst og beskyttede hende imod soldaternes 
kugler . 
Banditterne veg langsomt tilbage og soldaterne 
rykkede dem stadigt nærmere ind på livet . 
Grev Ørnskjold forbød sine folk af skyde , af 
frygt for af komme til af træffe fruentimmerne . 
Der opstod ej vildt håndgemæng og soldaterne 
triumferede allerede . 
Hannibal triumferede imidlertid også . 
Han så sig nemlig trængt ind i det blå værelse 
og stod ved spejlvæggen ; et tryk på spejlet 
og væggen åbnede sig . 

en stor åbning blev synlig . 
Forfølgerne studsede . 
„ Følg mig ! “ råbte Hannibal til sine kammerater 
og trængte sig ud i åbningen . 
I dette ojebli ! sprang imidlertid grev Ornskjold 
til og greb Rosalie . 
Med anstrengelse af alle sine kræfter søgte han 
af trække den unge pige til sig . 
Men Hannibal lod til af have kæmpekræfter ; 
desuden kom hans kammerater ham også til hjælp . 
Der opstod en brydekamp og de kæmpende 
trængte igennem åbningen ud på den hemmelige 
trappe . 
Den knagede og bragede under vægten af de 
mange mennesker . 
På cngand lød der et voldsomt , uhyggeligt 
brag — og de kæmpende forsvandt i dybet . 
Et mangestemmigt , hjerteskærende skrig lød op 
— trappen var styrtet sammen . 
Clxxvii . 
Frelst . 
Der var lukket og slukket i bioer slrsmpebånds 
værtshus . 
Da bankede det pludseligt på vindnesskodderne . 

værtinden som lige var kommet under dynernefoer 
ærgerlig op og lød sin skærende stemme høre : 
„ Gå jeres vej , i drukkenbolte , jeg lnkker 
ikke mere op i aften . Jeg er en kone der holder 
af orden og lnkker mit værtshus klokken tolv . 
Gå jeres vej . “ 
„ For satan og alle hans engle , kender du 
mig da ikke ? “ råbte den ene af de to mænd , som 
stod udenfor vinduet . 
„ Hvor skulle jeg kende jer fra ? “ spurgre Meer 
strømpebånd . „ Det er jo nat og om natten er 
alle katte grå . Jeg lnkker ikke op ; her driver så 
mange mistænkelige personer omkring i nærheden . “ 
„ Nu kan det være nok ! “ lød det atter udenfor ; 
„ lnkker du ikke straks op , din gamle heks , så skal 
jeg give dig en huskeseddel , så sandt jeg hedder 
Mikael bærcnbach . “ 
„ Bærcnbach ? hvad er det dig ? “ råbte mocr 
strømpebånd . „ Det er en anden sag ; for sådanne 
gæster har jeg altid åbent . Vent blot et 
ojcblik . “ 
Der blev tændt lys inde i stuen , og straks 
derpå kom mor strømpebånd til syne i den åbnede 
gadedør . 
Hun holdt lampen i vejret og lod dens skin 
falde på de udcnforståendc . 
Et udråb af skræk undslap hendes læber . 
„ Ih , du alstyrende ! “ udbrød hun , „ hvordan erdet , 
i ser ud ? “ 
„ Bryd dig ikke om det , gamle , “ sagde Mikael 

gør plads for mig og min ledsager . „ Jeg er 
bange for , at han dør imellem hænderne på mig . “ 
„ Hannibal ! “ udbrød mor strømpebånd , idet 
hun betragtede den mand , som dødbleg støttede sig 
til Mikaels arm . „ Men sig mig dog , hvad der er 
hændet ham . “ 
Mikael værdigede imidlertid ikke den gamle 
noget svar . 
Han stødte hende til side og trådte med sin 
ledsager ind i forstuen . 
„ Lnk hurtig døren til , at lampens skin , ikke 
skal trænge ud ; jeg tror , at man er lige i hælene 
på os , “ sagde han . „ Lnk bagstucn op og bring 
os noget vin , at han kan få noget at læske 
sig på . “ 
Henvendt til Hannibal , vedblev han : 
„ Hvorledes har du det nu , Hannibal . 
„ Bedre ! “ svarede denne sagte . „ Men giv mig 
noget at drikke ! “ 
Mor strømpebånd sky ldte sig ud og kom straks 
efter tilbage med et glas vin , som Hannibal begærligt 
tømte . 
Han åndede dybt og for med hånden over 
panden som foi . ar samle de flygtende livsånder . 
Derpå rakte og strakte han sig og forsøgte på 
at bevæge sig alene fremad . 
Det lykkedes ham med meget besvær . 
Endelig nåde han ud i bagstuen og ved 
skinnet af den store lampe , som brændte derinde , 
kunne vi først rigtig se , hvor medragnc de se ud . 

deres klæder vare lasede og tilsmudsede as 
støv og blod . 
Mikaels ansigt viste et sår , som syntes at 
hidrøre fra et sabelhug , et sort bredt plaster var 
klæbet derover og gav hans skjæggcde ansigt noget 
afskrækkende . 
Hannibal havde ikke taget nogen ydre skade , 
men alle hans lemmer vare som radbrcekkcde as det 
dyb : fald . 
Den fra det blå bævelse til de underjordiske 
hvælvinger førende trappe havde længe været 
skrøbelig og faldt sammen under vægten af de kjæmpendc , 
og banditter og soldater styrtede sammen 
ned i dybet . 
Bedækkede af bjælker og grus , blev de liggende 
der i en blodig dynge . 
Stønnen , suk og råb om hjælp lød , men 
ingen nærmede sig til deres frelse , thi ingen 
kendte vej i de underjordiske hvælvinger . 
Soldaterne som vare tilbage i det blå værelse 
støde rådvilde . 
De ville gerne gøre alt for at frelse greven , 
men de vidste intet middel dertil . 

clxxviii . 
Ved afgrundens rand . 
Men da kom Karl brink tilstede og gjorde en 
ende på den almindelige forvirring . 
Den modige unge mand , som med en afdeling 
af soldaterne dels havde dræbt , dels fanget de andre 
banditter , befalede at skaffe nogle reb tilstede for at 
han kunne lade sig fire ned i dybet . 
Det forlangte var snart bragt tilveje . 
Karl lod binde rebet omkring livet og lod sig 
glide ned i den gabende afgrund . 
Pludselig følte han fodfæste under sig . 
Han løftede den medbragte lygte i vejret og 
lyste omkring . 
Han så da at han var bleven stående på 
resterne af en smal trappeafsats , som ikke var faldet 
ned med det øvrige . 
Rundtomkring ham gabede det mørke dyb ham 
imøde . 
Lige ved randen af denne bemærkede Karl to 
mænd , som holdt hinanden fast omslyngede , den 
mindste bevægelse og de måtte ufejlbarligt falde 
ned i afgrunden . 
Karl sprang til og med anvendelse af alle sine 
kræfter trak han de to mænd tilbage fra afgrundens 
rand ; nu bemærkede han først at de ikke gav 
noget livstegn fra sig . 

de lå fuldstændig ubevægelige ; måske havde 
de ved en gensidig omfavnelse søgt beskyttelse imod 
faldet , eller i dødsangsten klamret sig til hinanden . 
Men nej ! det var et par fjender ! 
Den ene af disse mænd var nemlig grev 
Ornskjold og den anden var Rødsfjæg . 
Denne havde i det øjeblik da greven ville 
gribe Rosalie og rive hende ud af armene på 
Hannibal styrtet sig over ham ; da brast trappen 
og omslyngende hinanden faldt de ned i afgrunden . 
På trappeafsatsen blev de liggende . 
Karl måtte atter anvende alle sine kræfter for 
at løse den brave ofsicer ud af bandittens omfavnelse . 
Den 
sidstnævnte var død , som Karl snart overtydede 
sig om , men greven derimod begyndte at 
trække vejret svagt da han var bleven befriet for 
det tryk som den døde bandits legeme udøvede på 
ham . 
Den vakre redningsmand b ' tænkte sig ikke længe , 
men greb fat i greven og befalede folkene at trække 
ham op . 
På den større vægt kunne de mærke at Karl 
ikke var alene og da de så at det var deres anfører 
som blev frelst , jublede de højt . 
„ Glæd jer ikke for tidligt , “ formanede Karl , 
„ Greven ånder kun meget svagt , måske dør han 

om et ojcblik . Bring ham til sengs og send bud 
efter doktoren nede i landsbyen . Han kan vel ikke 
gøre meget , men noget kan han dog måske gøre 
for at frelse ham . “ 
En af soldaterne styrtede afsted ; de andre 
flyndte sig med at bringe greven til sengs . 
Karl pustede lidt ud efter den store anstrengelse 
han havde haft og da han atter var kommet til 
kræfter , lod han sig igen fire ned i dybet for at 
søge efter pigen . 
Clxxix . 
En ven i nøden . 
Imidlertid bevægede det sig i den blodige bunke 
dernede . 
En mand arbejdede sig frem iblandt ligene og 
lyttede . 
En svag stønnen lod sig høre . 
Manden krøb på alle fire hen ' til det sted , 
hvor han mente den sårede måtte ligge og fandt 
ham der også . 
Han lå på en bunke jord , ude af stand 
til at røre sig . 
„ Hvem er det , som kommer , “ spurgte han med 
svag stemme . 
„ Ven eller fjende ? “ 
„ Hannibal ! “ udbrød den anden , „ en ven . “ 

„ Bærenbach ! Du er frelst ? ! — hjælp mig 
op på benene ! “ sagde Hannibal . 
Bærcnbach rakte banditten hånden og med 
meget besvær rejste han sig op . 
Hans øje spejdede igennem mørket ; han søgte 
efter en udgang . 
„ Vi er frelste på en vidunderlig måde , “ 
Sagde Mikael bærcnbach . „ Fanden hjælper sine 
folk ; jeg faldt med en sådan vægt på sukkerbassc , 
at jeg formelig masede ham . Hans lemmer 
knustes og aldeles lydløs for han hjem til helvede . “ 
„ Alle er altså døde omkring os ? “ spurgte 
Hannibal . 
„ Alle , “ svarede Mikael ; „ den unge pige , der , 
efter hvad Rødsfjæg fortalte , skulle være Gaetanos 
søster , ligger derhenne så lang hun er , uden at 
give noget livstegn fra sig . Denne jordbunke som 
du er faldet på , har taget en del af stødet af 
for dig . Du er jo faldet ligesom i en seng . “ 
„ Trappens bjælkelag er faldet oven på mig , “ 
Stønnede Hannibal ; „ men lad os ikke tale om det ; 
men hellere se at komme bort herfra . “ 
„ Så kom , “ sagde Mikael , „ jeg kender vejen 
her som min egen lomme , kom . “ 
„ Jeg kan ikke , “ svarede Hannibal og sank sammen ; 
„ gå , frels dig selv og overlad mig fil min 
skæbne . “ 
„ Det gør jeg ikke , “ råbte den anden . „ Du 
skal ikke lades i stikken , så længe jeg har hele 
lemmer . “ 

og han tog ham i sine stærke arme og ilede 
bort med ham . 
Pustende og stønnende nåde han fil den i sin 
tid as banditterne beboede hvælving og kastede sig 
her ned på et leje for at hvile sig lidt ud . 
Efter en times tids forløb fortsatte han sin 
flugt . 
Da slottet var overrumplet havde bønderne , 
som vare posterede ved indgangen fil ruinen , trukket 
sig tilbage og vejen var således fri . 
Efter umådelige anstrengelser nåde de to 
flygtninge omsider fil mor strømpebånds værtshus . 
Mikael havde gjort det utroligste for at trælse 
Hannibal . 
Hans bedste ven havde ikke kunnet gjort mere 
for ham , end denne mand , som han kun havde kendt 
i få timer . 
„ Det skal jeg aldrig glemme dig “ , råbte 
Hannibal , da de sad lige overfor hinanden i mor 
strømpebånds bagstue . „ Jeg skal altid være beredt 
fil at gengælde lige med lige . Jeg skylder dig 
mit liv ; forlang det af mig ! “ 
„ Godt “ , svarede Mikael ; „ jeg ved at du er stolt 
og ikke holder af at skylde noget . For at du bedre 
kan have lejlighed til at betale din gæld , så ville 
ri aldrig mere skilles “ . 

„ Lad gå ! “ svarede Hannibal ; „ vi ville i 
fællesskab bekjæmpc menneskeheden . Med min hånd 
i din sværger jeg ved alle djævle ikke at glemme min 
hævn . Der er kommet flere navne endnu til at stå 
i min skyldbog ; det imod os forsvede forræderi 
skal ikke blive ustraffet . Jeg skal snart igen samle 
en bande . . 
„ Vær ingen nar “ , afbrød Mikael ham , „ hvad 
skal det liv føre til ? Du er bestandig udsat for 
forfølgelser og bliver jaget som et vildt dyr . Det 
vil ikke blive dig muligt at udøve din hævn . 
Lad os hellere tage ind til København ; i en stor by 
kan man leve bedre end her ude på landet og min 
kunst indbringer os mere end der kan falde af 
her ude “ . 
Hannibal betænkte sig en stund . 
Derpå sagde han : 
„ Nuvel , jeg vil følge dig til en stor by , mm 
ikke til København “ . 
„ Hvorfor ilke ? “ 
„ Fordi man derinde ligger på lur efter mig “ . 
„ Det går mig akkurat ligesådannc , lille ben “ , 
lo Mikael . „ For nogle små løjers skyld er te 
vrede på mig derinde , og alle sporhundene har 
såt ordre til at gribe mig , så snart jeg lader mig 
se . Nuvel , jeg vil lade mig se , og politiet skal dog 
ikke kunne gøre mig noget “ . 
„ Hvordan det ? “ spurgte Hannibal . 
Mikael lo atter . 

„ Jeg skal bevise dig det “ , sagde han , og når 
du vil følge min anvisning , så svarer jeg dig 
for , at hverken dine venner eller fjender inde i 
København skal kunne genkende dig “ . 
Clxxx . 
Den brune saft . 
Han vedblev derpå hemmelighedsfuldt . 
„ Ser du , jeg har været rundt omkring i verden 
for at søge efter den , som kunne løse den gåde 
som brevtasken indeholder . Jeg har været i Amerika 
og har vandret igennem Ægyptens brændende sand . 
Mange mennesker har jeg således mødt på min 
vej og næsten af enhver af dem har jeg lært noget . 
I Ægyptens hovedstad sporede jeg en inderlig attrå 
efter en diamanthandlers prægtige ædelstene . Det var 
imidlertid ikke muligt at komme ind i hans boutik 
fra gaden af ; jerndøren spærrede indgangen og 
kunstige låse spottede ethvert forsøg på at åbne 
den med en Dirk . Min begærlighed efter stenene 
blev bestandig større , det var en formelig mani som 
opfyldte mig ; jeg indså at det var mig umuligt 
alene at sætte mig i besiddelse af stenene og søgte 
derfor efter kammerater . Jeg fandt dem og vi gav 
os ilag med arbejdet . Omsider lykkedes det os , at 

få fingre i diamanterne og bringe dem i sikkerhed . 
Vi skulle imidlertid ikke længe have ro til at glæde 
os over besiddelsen ; snushanerne vare i hælene 
på os og jeg belavede mig allerede på at flygte ud 
i orkcnen . Da kom en gammel jøde til mig . 
„ Herre “ , sagde han , „ jeg ved at du frygter for 
kadiens tjenere ; de søger også efter dig “ . 
„ Hvad understår du dig til , jøde “ , råbte 
jeg og anstillede mig meget vred . 
„ Hvorfor skriger du op , herre og vil slå mig , 
når jeg kommer for at redde dig ud af nød og 
fare ? “ sagde han rolig . 
„ Du vil redde mig “ , sagde jeg noget roligere . 
„ Lad høre — jeg er ikke ganske vel “ . 
„ Nej jeg ved det “ , svarede jøden , „ Du trænger 
til at gøre dig usynlig , herre “ . 
Jeg stirrede på jøden . 
„ Du er en nar “ , sagde jeg , „ Ingen kan gøre 
sig usynlig “ . 
„ Å nej , ikke sådan ganske , men dog så meget , 
at snushanerne ikke kan genkende en “ , svarede 
jøden . „ Dersom Herren vil sælge mig de stjålne 
stene , så vil jeg give ham en lille flaske med en 
saft -- -- -- -- - “ . 
Ester noget Tingen og prutten blev vi enige . 
Jøden betalte ædelstenene og gav mig en saft , 
som har den egensfab at gøre ansigt brunt . Nogle 
få dråber af denne saft er nok til at give du 
ansigt en smuk , brun farve , ojet bliver mere glindsende , 

med et ord , du bliver gjort ukendelig . Skal 
jeg gøre en prøve ? “ 
„ Nej , nej “ , svarede Hannibal , „ Jeg tror dig . 
Imorgen kunne vi forandre vort udseende og så i 
djævlens navn til København . Men længe bliver 
jeg måske ikke der , thi jeg må have fat i Gaetano , 
jeg længes efter at dreje halsen om på den skurk . 
Vi må have sa : i brevtasken . “ 
„ Naturligvis “ , råbte Mikael ; „ den er det 
samme som fem og firsindstyve millioner . Når vi 
er i besiddelse af den kapital , kan vi erklære hele 
verden krig . “ 
Og de to banditter , som lige med nød og 
neppe vare undslupne døden , begyndte allerede atter 
at smede forbryderiske planer for fremtiden . 
Der var hovedsagelig tale om falskmøntneriet . 
Pludselig styrtede mor strømpebånd ind i 
værelset og uden at sige et ord pustede hun lampen 
ud . 
„ Soldaterne kommer “ , sagde hun derpå , „ de 
gjcnnemsøger skoven og de kommer sagtens også 
herind for at høre sig for . Hurtig ned i kælderen ! “ 
Hun 
rakte dem begge hånden og trak dem med 
sig ned i kælderen . 
Der lå flere fade rundt omkring i den . 

mor strømpebånd pegede på det største 
af dem . 
„ Kryb derind “ , sagde hun , „ i vil finde et udmærket 
leje derinde og kan hvile jer ud til i morgen 
aften . Bed dagen kan i ikke komme herfra . God 
nat ! “ 
Hun skyndte sig bort for at åbne døren , som 
der blev dundret voldsomt på . 
Clxxxi . 
Feberfantasier . 
En afdeling soldater stod udenfor og opfyldte 
snart efter alle værtshusets Stuer . 
De skulle gsenncmsøge egnen for at fange mistænkelige 
individer . 
Hele huset blev undersøgt på det omhyggeligste 
— kælderen blev heller ikke forbigået — men uden 
at have opdaget noget drog soldaterne hen ad morgenstunden 
atter videre . 
Imidlertid lå Hannibal og Mikael veltilmode 
i det store fad og udhvilede efter den sidste dags 
voldsomme anstrengelse . 
Mor strømpebånd havde nemlig ikke løjet . 
I fadet fandtes virkeligt madratser og tæpper 
i rigelig mængde og der var plads nok til to . 

om aftenen kom mor strømpebånd ned og 
vækkede de to banditter . 
Mikael var straks på benene , men det samme 
var ikke tilfældet med Hannibal . 
„ Bort , elendige skurk ! “ råbte han , da Mikael 
rørte ved ham for at vække ham . „ Bort ! Rør mig 
ikke , søn af min moders morder . Du skal dø for 
min hånd . “ 
. , men Hannibal , så vågn dog op , “ sagde 
Mikael . 
Samtidigt rystede han ham dygtigt . 
Da sprang Hannibal op og greb Mikael i 
struben idet han råbte : 
, . Du skal dø imellem mine hænder , elendige 
skurk ! Ha , anden gang flipper man ikke fra mig . 
Sorte Hannibal lader sig ikke mere bedåre af nogen 
kvinde . Jeg myrder -- -- -- -- -— “ . 
Pludselig tav han stille og styrtede om på 
gulvet . 
„ Han er angrebet af en hidsig feber , “ sagde 
Mikael . „ Ind i fadet med ham igen — der kan 
han rase så længe feberen har magten over ham 
uden at nogen kan høre ham . “ 
Han lagde ham atter på madratsen inde i 
fadet og vågede over ham som en moder over sit 
barn . 
Snart lagde han kolde omflag på hans glødende 
pande , snart hældte han i hans mund en 
drik , som mor strømpebånd erklærede for særlig 
virksom imod feber . 

i over tre uger svævede desuagtet Hannibal 
imellem liv og død og efter den tid begyndte han 
kun langsomt at komme sig . 
Omsider slog Hannibal ojnene op og stirrede 
forundret rundt omkring sig som om han ikke kunne 
erindre sig hvad der var sket . 
Og således var det også . 
Mikael måtte fortælle ham alt hvad der var 
passeret og Hannibal sagde : 
„ Det forekommer mig dog som om jeg vågnede 
op af en tung drøm : mine lemmer er som 
radbrækkede . Jeg må have været meget syg . Ræk 
mig et spejl , Mikael . “ 
Mikael rakte ham tøvende et lille spejl . 
Hannibal for sammen . 
„ Det er ikke mig , det er et gjøglebilled , “ råbte 
han i det han så sit ansigt i spejlet . „ Denne 
skaldede pande , disse hule kinder og glandsløse 
ojne ! Skulle det være mig ! Nej , det er ikke Hannibal 
! “ 
Han slængte rasende spejlet hen ad gulvet så 
at det gik i tusinde stykker . 
Derpå vendte han sig om på den anden side 
og sov uafbrudt i tre dage . 
„ Han er frelst , “ hviskedee Mikael til mver 
strømpebånd . 
Efter lang tids forløb hengav han sig atter 
til søvnen . — — — —- — — — — 

clxxxii . 
Isabellas fader . 
Udenfor kammerherreinde Lingbergs os bekendte 
kattolske klosterskole holdt en aften en med fire heste 
forspændt vogn . 
Inden i den sad en gammel , fornem udseende 
herre , som befalede en foran vogndøren stående 
tjener at ringe på . 
Siden overfaldet vare husets beboerinder blevne 
mere forsigtige ; de havde for øvrigt ikke lidt nogen 
videre skade ved den lejlighed , thi ved banditternes 
tilfangetagelse havde de fået de røvede penge og 
bærdisagcr tilbage og ilden som sukkerbasse havde 
antændt var hurtig bleven slukket . 
I stedet for at tidligere når der blev ringe “ 
På , porten straks blev åbnet på vid gab , så 
blev den nu kun åbnet på klem . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte en stemme bag 
porten . 
„ Min herre , Marchese agrani , ønsker at tale 
med kammerherreinden , “ sagde tjeneren . 
„ Det er silde på aftenen , “ svaredes der ; 
„ Deres herre må komme igen i morgen . “ 
„ Nej , nej/ ' råbte denne fra vognen , — „ det 
kan ikke lade sig gøre ! Jeg lader mig ikke således 
vise af . Meld mig hos kammerherreinden . “ 
„ Kammerherreinden forretter sin andagt . “ 

„ Så venter jeg til hun er færdig/ ' sagde den 
gamle . „ Ved alt hvad der er dem helligt , besværger 
jeg dem at underrette hende om min nærværelse . 
De vil dermed lette en faders og en datters 
hjerte for tunge sorger . “ 
Portnersken lovede at melde ham og lukkede 
porten . 
Den gamle herre stred imidlertid frem og tilbage 
udenfor porten . 
Det var Jsabellas fader , Marchese agrani , der 
angrede at han havde forstødt sin datter på grund 
af hendes kærlighed til Hannibal og derfor nu søgte 
efter hende for at forsone sig med hende . 
Med meget besvær var det lykkedes ham at 
finde hendes spor . 
„ Min Isabella , mit elskede barn , “ mumlede 
han , „ jeg vil tilgive dig alt , du skal ikke lide et 
ojeblik længere . Og jeg forblindede , som ville 
tvinge dig til at ægte denne skurk af Gaetano som 
ville dræbe mig for at udplyndre mig . Du havde 
ret i at foragte ham , men jeg , gamle dåre var 
slået med blindhed . “ 
Omsider blev porten atter lukket op og Marchesen 
blev ført ind til kammerherreinden som stod 
omringet af de unge piger som vare der i huset . 
„ Det må være et meget vigtigt anliggende , 
der har ført dem hertil , “ sagde hun . 

„ Jeg forlanger at få min datter tilbage , som 
opholder sig her , “ sagde han . „ Isabella agram , 
hvor er hun ? “ 
„ De søger Isabella ? “ sagde kammerherreinden . 
„ De ved da ikke „ Hnn 
er død ? “ råbte Marchesen . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede kammerherreinden , 
„ men jeg kan ikke sige dem hvor hun er , for jeg 
ved det ikke . “ 
„ Men jeg ved det , “ sagde en ung pige og 
trådte frem . „ Isabella lever ! “ 
„ Tal ! hvor er hun “ , udbrød Marchesen . 
„ I huset hos sognefogden , Karl brink , som 
boer et par mil herfra , vil de finde Isabella , “ 
Sagde den unge pige , i hvem vi genkende Pouline . 
Hun vedblev : 
„ Karl brink er min Broder , bring ham en 
hilsen fra mig og sig ham , at jeg angrer ikke at 
være gået over til den katholsfe religion for at 
søge forglemmelse i et kloster . Herrens fred er 
med mig ! “ 
„ Den være med os alle , “ sagde kammerherreinden 
og dermed var audientsen forbi . 

clxxxiii . 
Overfaldet i skoven . 
Den gamle herre steg ind i sin vogn og befalede 
kusken at køre til . 
I begyndelsen gik det rask afsted , men efterhånden 
som natten faldt mere og mere på og 
mørket blev mere uigennemtrængeligt , kom vognen 
kun langsommere fremad . 
Da de havde kørt et kort stykke vej kom de 
til en temmelig tæt skov , som de skulle igennem . 
Vejen var her om muligt endnu siettere end 
før ; hestene sank dybt ned i moradset og vognen 
kom kun fremad med sneglefart . 
Den utålmodige Marchese bandede både gud 
og satan og så hvert øjeblik på sit ur . 
„ Klokken er allerede ti , “ brummede han , „ vi kommer 
ikke til vort bestemmelsessted før efter midnat ; 
så vil jeg sagtens først i morgen få Isabella 
at se . “ 
Han stod ud af vognen og med kuskens og 
tjenerens forenede anstrengelser lykkedes det at trække 
den ud af moradse . 
Den rullede atter videre et stykke vej , men 
pludselig blev hestene stående stille . 
Kusken piskede på dem , men det var ikke muligt 
at drive dem ud af stedet . 
Kusken råbte og bandede men lige meget hjalp 
det . 
Så kom han imidlertid i tanker om , at der 

måtte være en eller anden grund som fik hestene 
til at være stædige og han belavede sig til at slige 
ned af bukken for at se efter årsagen . 
Da dukkede pludselig en mørk skikkelse op foran 
ham . 
Lyset fra en blændlygte faldt på kuskens 
robuste skikkelse medens den fremmede blev stående 
i mørke . 
„ Hvad skal det betyde ? “ råbte kusken . 
„ Det skal i straks få at se , gode ven , “ sagde 
den fremmede ; „ kom bare helt ned af bukken ; mine 
kammerater skal nok holde hestene så længe . “ 
„ Nå , sådan at forstå , “ sagde kusken , „ vi 
er altså faldet i hænderne på banditter . “ 
„ Nå , i lader jo til at være et ret manerligt 
menneske og derfor vil jeg også sige jer , at i har 
ret , jeg er virkelig en bandit . “ 
„ Skurk ! råbte kusken . 
„ Det er rigtig “ , lo den anden , „ snak bare væk 
fra leveren . “ 
„ Morder , røver , tyveknægt . . . “ 
„ Så , nu kan det være nok , hold nu mund , , 
eller jeg flyder dig en kugle igennem hovedet . “ 
Kusken steg sagte brummende ned af bukken . 
Hans kraftige næver knyttede sig og han ville 
uden videre have slået banditten ned , dersom han 
ikke havde fået oje på tre andre skikkelser , som 
stod ubevægelige henne ved vejen og kun syntes at 
vente på et tegn for at styrte løs . 

„ Så bliv nu roligt stående , eller du er dødsens “ , 
sagde banditten til kusken . 
Derpå trådte han hen til vogndøren , som 
Marchesen stak hovedet ud af . 
„ Stig ud “ , befalede banditten . 
„ Hvad for noget “ , råbte marchisen , „ De understår 
dem til — — “ 
„ Ja så gu understår vi os “ , sagde banditten 
i hvem vi ved blændlygtens skin genkende Mikael 
bcrrenbach , „ vi understår os til aller ærbødigst at 
anmode dem om at forlade vognen , og det helst 
lidt villigt . Vi har nemlig præserende brug for 
sådan en pæn vogn . Der skal ikke vederfares dem 
eller deres folk noget ondt , når de lader være 
med at gøre vrøvl . “ 
„ Hav medlidenhed “ , jamrede den gamle mand , 
„ I gør mig ulykkelig . “ 
„ Det har vi været så længe “ , mente Mikael , 
„ og da enhver er sig selv nærmest , så er det os 
rasende ligegyldigt om de bliver ulykkelig eller ej . 
Herud af vognen “ . 
Skælvende adlød den gamle Marchese . 
Han kastede et bekymret blik til en kuffert som 
stod inde i vognen og indeholdt alt hvad han 
ejede . 
Næsten grædende sagde han : 
„ Jeg er en tigger ! Forbandelse over det umenneske , 
som har bragt al denne ulykke over mit 
hus . “ 

i det samme trådte den bandit frem , som 
hidtil havde holdt hestene . 
„ Den ulykke er de selo skyls i , agrani ; dersom 
de havde været mindre halstarrig , så ville 
det have stået sig bedre med dem i dag “ . 
„ Min gad , denne stemme har jeg hørt engang 
før “ , råbte Marchesen . „ Ja — det er Hannibals 
stemme , men nej — Hannibal havde sort hår og 
en hvid ansigtsfarve og denne er rød og brun . “ 
Hannibal gav sig til at le . 
„ Således forandrer man sig “ , sagde han , „ jeg 
er virkelig den , som de antager mig for , og for at 
de kan se , at jeg endnu stadig er et nobelt menneske , 
så vil vi kun dele deres penge , og dem skal de 
ovenikjøbet blot låne os ; de kan også beholde to 
af deres heste . “ 
„ Min gud , de tager altså virkelig vognen ? “ 
„ Det er netop den vi skal have fingre i “ , svarede 
Hannibal , „ vi har i et par dage luret på sådan 
en tingest . — nu ingen snak mere , vi har hastværk . “ 
Han 
gik hen til vogndøren og trak kufferten 
frem . 
Den blev åbnet og nogle poser med guldpengc 
kom til syne . 
„ Vi har nok i to af poserne “ , sagde Hannibal , 
med en hånd fuld af guld kommer man jo temmelig 
langt . “ 
Derpå vedblev han : 

„ Vi kunne også bruge nogle af jeres andre 
sager . “ 
Han tog to komplette klædninger op af kufferten 
og lagde dem ind i vognen . 
„ Så , nu er vi færdige , højstærede Marchese . 
De , samt deres folk kan gå hvorhen de lyster . 
Tag deres øvrige bagage ud af vognen . “ 
Medens Hannibal undersøgte de røvede posers 
indhold og nikkede veltilfreds over resultatet , kastede 
kusken bandende og skældende nogle kufferter ud 
af vognen og spændte to heste fra . 
Derpå befalede Mikael ham oven i købet at 
vende vognen . 
Hannibal satte sig ind i vognen , Mikael steg 
op på bulken piskede på hestene og kørte bort . 
„ Jeg gad vidst hvorfor de flire ikke har taget 
de andre banditter med “ , mumlede kusken i skjæget 
idet han skelede hen til den side , hvor de mørke 
skikkelser endnu stadig stod ubevægelige . 
Han gav sig til at råbe over til dem : 
„ Hejda , i gavtyve ! Har i måske i sinde at 
rende med resten ? Kom så , dersom i tør ! “ 
Han styrtede ind på de formentlige banditter 
og disse faldt øjeblikkelig om på jorden . 
Kusken blev ganske forbløffet stående og gloede . 
Han trådte nærmere og opdagede nu til sin store 

forbavselse , at han havde antaget nogle fugleskræmsler 
for levende mennesker . 
Hannibal og Mikael som fra deres skjul i 
mor strømpebånds værtshus havde set vognen 
nærme sig , havde fattet den plan , at bemægtige 
sig den . 
Da de kun var to og de ikke vidste hvormange 
der var i vognen , så brugte de et krigspuds . 
De hang nemlig to gamle kapper over et parpæle 
og satte hatte på spidsen as dem ; i nat ens 
mørke kunne man ikke se andet end det var mennesker 
og som vi ved afholdt deres tilstedeværelse 
kusken fra at sætte sig til modværge . 
Nu bandede han som en tyrk . 
Marchesen jamrede sig som et barn og var ikke 
til at få af stedet . 
Nu tabte kusken tålmodigheden . 
„ Dersom de vil blive her “ , sagde han , „ så 
vær så god , men så må de blive her alene med 
den kryster til franzesco , for nu vil jeg ikke være 
her længer “ . 
For at give sine ord mere eftertryk svang han 
sig op på en af hestene og ville ride bort . 
Det hjalp . 
Marchesens tjener , som var en stor kujon , besvoer 
sin herre endelig at følge med kusken . 
Omsidder indvillige denne deri og man forlod 
sknepladsen for banditternes overfald . 
Imidlertid sad Hannibal og strakte sig i marchefens 

magelige vogn , medens Mikael drev hestene 
fremad . 
Clxxxiv . 
Karl og Rosalie . 
Efter faderens død var Karl brink bleven 
sognefoged i landsbyen . 
I den have som stødte op til hans gård , 
sad han morgenen efter de i forrige kapitel siildrede 
begivenheder , ved siden af en ung pige , i hvem 
vi genkender — Rosalie , som Mikael havde påstået 
var død . 
Skarpretterens datter , eller rettere Gaetanos 
søster , bar hånden i et bind , men for øvrigt lad 
hun ikke til at have taget megen skade . 
Hun så temmelig frisk og blomstrende ud , kun 
en dyb sørgmodighed havde lejret sig om hendes 
fine træk og hendes øjne hvilede med en tungsinde 
Glands på Karl , der sad med hovedet støttet 
i hånden og stirrede hen for sig som en drømmende . 
„ De 
kan altså flet ikke huske noget ? “ spurgte 
han endelig og så op . 
Rosalie rystede sit smukke hoved og sagde 
derpå : 
„ Nej , jeg ved ikte hvorledes jeg er kommet i 

deres hus . Fra det ojeblik af , at officeren rev 
mig ud af Hannibals arme , svinder enhver erindring 
bort og de må endelig være så god at 
sige mig , hvem der egentlig har frelst mig og hvilken 
lykkelig omstændighed jeg kan takke for mit liv . “ 
„ Først og fremmest gud , som våger over os 
alle , “ svarede Karl , „ han lod dem styrte ned i 
dybet , men hans engle bar dem på deres vinger 
og hvor andre fandt døden , der slap de fra med 
en rigtignok temmelig svær bæskadigelse . “ 
„ Jeg har allerede takket gud for min frelse , “ 
Svarede Rosalie , „ men nu ville jeg også gerne takke 
det menneske , som gud sendte til min frelse . “ 
„ Overvurder ikke hans fortjeneste , “ sagde Karl , 
„ han har kun gjort sin pligt . “ 
„ Det var dem , Karl , “ råbte Rosalie , „ nægt 
det ikke længer ; hvorfor vil de også gøre det ? 
Hvad kan det gavne dem ? Hvad hensigt kan de 
have dermed ; vil de berøve en stakkels pige 
lejligheden til at være taknemlig ? Det er ikke 
smukt af dem . “ 
„ Nuvel ja , det er mig som har hentet dem op 
af afgrundens dyb , “ sagde Karl , hvem disse bebrejdelser 
fik til at tale . „ Men hvad storartet er 
der derved ? Hundrede andre ville have kunnet 
gøre det samme ! “ 
„ Tro ikke det , “ sagde Rosalie leende ; „ hundrede 
andre ville have betænkt sig på at udsætte deres 
liv for at frelse skarpretterens datter , og vise 

hende sådanne velgerninger , som de har vist mig . 
Evigt vil jeg være dem og deres søster taknemlig . “ 
Et 
bittert smil krusede Karls læber . 
„ Tal ikke om taknemlighed , “ sagde han , , , der 
vil måske komme den dag , da de hellere ville ønske 
at jeg ikke havde frelsf dem . “ 
„ O Karl , “ udbrød Rosalie bebrejdende , „ De 
miskender mig . Giv mig lejlighed til at bevise 
dem , at — — “ 
„ Jeg tror dem , jeg tror dem ! “ råbte Karl 
rørt . „ De er en god , en ædel sjæl , de vil sikkert 
aldrig glemme mig ! “ 
„ Deres ord er dunkle , “ sagde Rosalie efter 
en pause . „ Sig mig blot hvorfor de betoner , at 
jeg „ aldrig vil glemme “ Dem så meget ? “ 
„ Deres familie kan forlange det ! “ mente Karl . 
„ Min familie ? “ råbte pigen . „ Ak ! Hvad 
familie har jeg ? Min fader bryder sig ikke om 
mig — nej aldrig nogensinde vil erindringen om 
mit livs redningsmand svinde af mit minde . — 
hvad mener de om at jeg overtalte deres søster 
til at vende tilbage . “ 
„ Nej , lad hende blive hvor hun er , Pouline 
er ulykkelig og er derfor bedst tjent med at trække 
sig tilbage fra verden . “ 
Der indtrådte en længere tavshed . 
Enhver af dem var beskæftiget med sine egne 
tanker , som just ikke var meget fornøjelige . 

det var som om de begge havde noget at sige 
hinanden , men ikke ret turde komme frem med det . 
Karl rystede på hovedet og mumlede : 
„ Det kan ikke lade sig gøre ! “ 
Derpå hævede han hovedet og vendte sig med 
et tvungent smil om imod Rosalie . 
„ De har noget at sige mig , “ begyndte han , 
„ jeg kan mærke det på dem og beder dem om 
ikke længer at tie stille dermed . “ 
Rosalie så tøvende på ham . 
Karl vedblev : 
„ Jeg kan forresten nok tænke mig hvad 
det er de har på hjertet . — de vil forlade 
mit hus . “ 
„ Ja . Jeg er nu rask og velanstændigheden 
fordrer at jeg går , “ sagde Rosalie . 
„ Velanstændigheden , “ lo Karl atter . „ Ja , hvad 
fordrer den ikke . Rosalie , du er ikke nogen almindelig 
kvinde , du er -- -- -- -- - “ 
„ Skarpretterens datter ! “ sagde en stemme 
bagved dem . 

clxxxv . 
En ubehagelig afbrydelse . 
Ved lyden af disse ord vendte Karl og Rosalie 
sig om . 
Deres blik traf skarpretterens uhyggeligt 
glødende øjne . 
Han stod foran dem og så med et spodsk 
smil på parret . 
„ Hahahai “ lo han ; „ der finder jeg jer jo som 
et par turtelduer . Jeg kunne nok tænke det ikke 
kunne være anderledes . Allerede dengang de skulle 
henrettes , viste pigebarnet en så uforklarlig tilbøjelighed 
for dem , at jeg straks sagde til mig selv : 
tøsen er skudt i ham . “ 
„ Må jeg bede dem moderere dem , “ udbrød 
Karl vred . „ De befinder dem her på min ejendom 
og — — — “ 
„ Spar deres trusler , “ sagde skarpretteren , 
„ jeg kommer aldeles ikke i nøgen fjendtlig men tværtimod 
i en venskabelig hensigt . Men ser de , min 
gode mand , de banditter som de har fanget , de 
har alle sammen knækket halsen og som følge deraf 
er jeg gået glip af en god fortjeneste , idet jeg 
ikke er kommet til at kappe hovedet af dem . De 
må derfor kunne indse , at det ikke er mere end 
rimeligt , at de giver mig en lille erstatning . “ 
Karl , der ved synet af skarpretteren mindedes 

om alle de udståede lidelser , ønskede blot så hurtigt 
som muligt at blive af med ham . 
Han gik derfor ind i stuen og hen i sit chatol , 
trak en skuffe ud og tog en håndfuld penge som 
han gik ud med og lagde på bordet soran skarpretteren . 
Denne 
strøg dem smilende til sig og puttede 
dem i lommen . 
Derpå sagde han : 
„ Der mangler lidt endnu . Jeg har nemlig 
gjort deres Broders ansigt ukendeligt for at ingen 
skulle se at han var med i det pæne selskab —det 
skal jeg vel også have lidt for ? “ s 
Karl kastede nogle flere penge hen til skarpretteren . 
Hans 
ulykkelige Broders skæbne gik ham 
hårdt til hjertet . 
Han vendte hovedet bort fra skarpretteren og 
alt hvad han kunne få over sine læber var kun : 
„ Gå , gå ! “ 
Rosalie var inderlig bedrøvet over at se Karls 
sorg . 
„ Trøst dem , Karl , “ sagde hun , „ De er jo 
uskyldig i deres ulykkelige Broders forvildelse og 
ingen kan salde på as den grund at berøve dem 
sin agtelse . “ 
Karl rakte bevæget Rosalie hånden . 
Men henvendt til skarpretteren råbte han 
atter : 
„ Bort ! Gå bort ! Synet af dig dræber mig ! “ 

tag den med ro , gode herre “ sagde skarpretteren 
spottende . „ Skalde synet af mig virkelig have 
den virkning , ellers er det kun min hånd der har 
den . Men de har jo ikke noget at frygte af den . “ 
„ Gå ! “ 
„ Ja ja , nu går jeg — men jeg går ikke 
alene . Kom , min pige , du har været her længe 
nok ! “ 
Karl sprang op . 
„ Holdt ! “ råbte han . „ Rosalie går ikke med 
dig . Hun er ikke din datter . Det ville jo 
også være umuligt ! De kan ikke være det ! Sådan 
en rose som de , planter himlen ikke i skarpretterens 
hus . “ 
Rosalie rødmede ved denne smiger . 
Karl vedblev : 
„ Hør mig Rosalie . De stammer ikke her fra 
vort kolde Norden , men fra det skønne Italien . I 
nærheden af Florens stod deres forældres slot . 
Disse døde af sorg og græmmelse over deres vanartede 
søns udsvævende og forbryderiske liv ; den 
søn er deres Broder , den samme Gaetano , som 
bragte dem til kammerherrerinde Lingbergs kattolske 
klosterskole for af de derfra kunne blive transporteret 
til Italien , for af blive begravet i et rigtig 
kloster . “ 
„ Det er løgn , “ råbte skarpretteren . „ Hør 
ikke på hans vrøvl ! “ 
Karl tog intet hensyn til skarpretterens afbrydelse . 


han fortsatte : 
„ Gaetano sank til sidst så dybt , af han blev 
medlem af en italiensk røverbande til hvilken rødskæg , 
som i sin ungdom har opholdt sig meget i 
udlandet , også hørte , Gaetano var selv med til at 
plyndre sine forældres slot , som nedbrændte og 
det var banditternes hensigt at dræbe dem , som 
dengang var to år gammel , for desto stærkere at 
binde Gaetano til banden . Rødsfjæg , havde dog 
endnu en smule menneskelig følelse ; han følte medlidenhed 
med dem og lod dem leve . Under mange 
farer og besværligheder lykkedes det ham at komme 
hertil Danmark med dem og han overgav dem 
selv i denne mands hænder , som han kendte fra 
tidligere tid . “ 
Henvendt til skarpretteren sluttede han : „ Tal , 
forholder det sig ikke som jeg siger ? “ 
Skarpretteren rystede på hovedet og sagde med 
et hånligt smil . 
„ De fantaserer . “ 
Karl for op . “ 
„ Hvordan ? Du vil vedblive at nægte det ? Det 
skal ikke lykkes dig , thi jeg ved alt ! En stormfuld 
aften bankede det på din dør og ind af den 
trådte rødskæg , som engang havde været medskyldig 
i dine skjændselsgjerninger . Du blev 
bange , thi du frygtede for at han skulle hævne sig , 
fordi du engang havde forrådt ham . Han berokigede 

dig imidlertid , satte sig ved dit bord og 
fortalte derpå sit liv . Han viste dig kostbarheder 
og sagde , alt det kan blive dit , dersom du vil 
antage dig et lille barn . som jeg har her under 
min kappe . „ Se , sagde han , dette barn stammer 
fra fornemme forældre , men hendes Broder er af 
vør slags og da jeg nok kunne ønske at have en 
klemme på ham , så vil jeg skjule barnet her hos 
dig . “ 
Rosalie bedækkede sit ansigt med sine hænder . 
Var det en skam at være skarpretterens datter , 
så var det en skændsel at være en bandits 
søster . 
Karl anede hendes tanker og sagde : 
„ En skrækkelig , en himmelråbende forbrydelse 
er bleven begået imod dette uskyldige væsen . Men 
gud har ikke villet , at en af hans skønneste skatningcr 
skulle styrte i fordærvelse . Du har ikke 
formået at forgifte Rosalies sjæl , — hun er vedbleve » 
At være ren og uskyldig og har intet tilfælles 
med dig og Gaetano . Fra det øjeblik hun 
siger sig løs fra dig , har hun krav på alles højagtelse . “ 
Henvendt 
til Rosalie vedblev han : 
„ Nuvel , Rosalie , fat dem , vis ham bort og 
jeg vil være deres ven af hele min sjæl . “ 
Rosalia rystede på hovedet . 
„ Skammen knuger mig til jorden , “ sukkede hun . 
„ Sig ikke det , “ råbte Karl ; „ De er jo ren 
som en engel . “ 

„ Ieg har hidtil roligt ladet dem snakke , “ sagde 
skarpretteren , „ nu er det min tur , til at forlange 
ret til det samme . Og så vil jeg sige dem — 
Rosa , eller Rosalie , som de behager at kalde hende 
er min datter . Rødsfjæg har ganske vist i sin tid 
bragt mig et barn , men det døde . “ 
„ Du lyver skurk ! “ råbte Karl . 
Han var som ude af sig selv og gjorde mine 
til at kaste sig over skarpretteren . 
Denne bevarede imidlertid sin kolde ro . 
Han svarede : 
„ Ved satan og alle hans engle , jeg har sagt 
sandhed . Har rødskæg ikke sagt eller skrevet , at 
Gaetanos søster havde et tegn på armen ? 
Overtyd dem selv ! “ 
Han ville gribe Rosalies hånd . 
Karl førte ham imidlertid til side . 
„ Rør hende ikke , “ råbte han opbragt ; „ Rosalie 
skal selv sige hvorledes det forholder sig . “ 
Rosalie lod sørgmodigt hovedet falde ned på 
brystet . 
Derpå sagde hun : 
„ Ieg har intet mærke på min arm . “ 
„ Hører de ? “ råbte skarpretteren . 
Hans øjne funklede af vild glæde . 
„ Pigen er min , “ vedblev han , „ og ingen djævel 
kan gøre mig hende stridig . Afsted , lad os komme 
hjem . “ 
Rosalie lavede sig til at følge med skarpretteren . 


da Karl bemærkede det , sagde han : 
„ De går , Rosalie , de går ? — nej , bliv ! 
Rsdskjæg har ilke løjet , men sagt den rene sandhed , 
— gid han dog blot levede ! “ 
„ Og jeg siger at rødstjæg har løjet , da han 
sagde at denne pige var Gaetanos søster , “ sagde 
skarpretteren atter . 
Han greb pigens hånd og ville trække hende 
med sig . 
Rosalie vendte sig til Karl . 
„ Tak for al deres venskab og deres gæstfrihed , “ 
Sagde hun bedrøvet . „ Jeg er nødt til at 
tro at denne mand er min fader og må følge 
ham , dersom jeg ikke vil synde imod det fjerde bud . 
Jeg vil aldrig nogensinde glemme dem , men de — 
øe vil gøre bedst i at glemme skarpretterens 
datter ! “ 
Hun tilkastede ham en sidste hilsen med hånden 
og gik derpå bort . 
Karl stod som ramt af lynet . 
Envclig udbrød han : 
„ Det er ikke muligt ! Hun kan ikke være en 
datter af denne elendige . Men jeg skal nok få 
sandheden at vide — jeg skal , selv om det skal 
koste mit liv . Hvad er livet også for mig uden 
Rosalie ? Kun en forhadt byrde . Jeg elsker hende 
og jeg takker gud for at der også klæber en plet 
ved hendes navn , så er vi hinandens lige . “ 
Han styrtede bort og overhørte den venlige 

hilsen der tilråbles ham af grev Ornskjold , som 
netop trådte ud i haven fra huset . 
Clxxxvi . 
Genfunden . 
Den unge osficer kunne ligesom den smukke 
Rosalie takke den omhyggelige pleje der blev ydet 
ham i Karls hus , for at han var bleven frelsf og 
forsåvidt helbredet , at han allerede tænkte på en 
af de nærmeste dage at forlade sin ven og atter 
tiltræde sin tjeneste . 
Men først ville han dog bringe et anliggende 
på det Rene , som var ham meget magtpåliggende . 
Det var en hjertesag . 
Kærligheden var draget ind i den unge soldats 
hjerte og opfyldte det med glæde . 
Nye forhåbninger spirede i det og i en festlig 
stemning trådte grev ornskjvld ud i haven for 
at se efter sin smukke plejerske , efter Isabella . 
Vi have forladt den unge pige i Katrines 
hus . 
Hun var vidne til det stormende optrin imcllem 

hende og faderen og faldt atter hen i en afmagt . 
Således 
fandt Karl hende , der som sognesoged 
blev underrettet om det fremmede pigebarns 
nærværelse . 
Han lod hende bringe til sit hus og behandlede 
hende ikke som en landstrygerskc , men , da han 
erfarede hendes historie , som en veninde af huset . 
Hun var jo falden som et offer for den samme 
skurk , som havde ødelagt Poulines liv . 
Det var grund nok til at stemme ham og 
Pouline venligt imod hende . 
Hun viede sig med en ædel sjæls hele opofrelse 
til den sårede Greves og Rosalies pleje , 
og hun havde da også den tilfredsstillelse at se 
dem begge helbredede . 
Hvilken løn høstede hun ikke i det øjeblik , da 
greven slog øjnene op og takkede hende med et saligt 
blik . 
Han så i hende en engel fra himlen og besluttede 
allerede dengang , at han ville vinde hende , 
koste hvad det ville . 
Nu var han beredt til at udføre sin plan og 
han nærmede sig derfor den løvhytte i hvilken han 
vidste at Isabella plejede at sidde . 
Han stod udenfor løvhytten . 
Et sagte suk nåde hans øre og røbede den 
elskedes nærværelse . 
Hans hjerte bankede voldsomt og han tøvede 
med at træde nærmere . 

han tog imidlertid mod til sig og kom til syne 
i indgangen til løvhytten . 
Der sad Isabella , med sit lokkehoved , støttet i 
hånden , hensunken i dybe drømme . 
Broderiet , som hun arbejdede på , lå i hendes 
skød og de af tårer fugtige bjne , stirrede ud i 
det fjerne . 
„ De græder , Isabella ? “ sagde grev brnskjold 
med bevæget stemme . 
Isabella for op . 
En skælven løb igennem hele hendes legeme 
og med bortvendt ansigt rakte hun greven hånden . 
„ Men hvad er dog det , som gør dem så bedrøvet , “ 
Sagde han ; „ i over fjorten dage har jeg 
bemærket dette alvorlige udtryk i deres ansigt , men 
jeg søger forgæves at udfinde årsagen til deres 
sørgmodighed . — o , tal , Isabella , kan jeg bidrage 
noget til at opmuntre dem ? “ 
Isabella tvang sig til at smile . 
„ Jeg er jo siet ikke bedrøvet , “ sagde hun . 
„ Det smil skærer mig ind i sjælen , “ svarede 
greven . „ De tvinger dem til at smile og viser 
dermed kun endnu mere tydeligt at de bærer på 
en dyb sorg . “ 
„ Nej , nej ! “ forsikrede Isabella , „ De tager 
fejl ! “ 
„ Tilgiv mig , af jeg siger dem imod ; bjet er 

jo skæbnens spejl og deres luer så dunkelt . 
Isabella , hvad fejler dem ? “ 
Han fatte sig ved hendes side og så hende 
deltagende ind i ojet . 
Hun sagde ikke et ord , men hun måtte gøre 
vold på sig selv , for ikke af bryde ud i gråd . 
Bedrøvet sagde grev Ornskjold . 
„ Det skal altså aldrig lykkes mig af vinde 
deres fortrolighed ? Nej , hvilken ret har jeg vel 
også til af stræbe derefter ? Det der jo formasteligt 
-- -- -- -- -- -- - “ 
„ Nej , nej ! “ sagde Isabella , „ De har en vens 
ret dertil ? “ 
„ En vens ! “ 
Dette ord stak greven i hjertet som en 
skarp dolk . 
Han skjulte imidlertid sin bevægelse bag et 
smil og først efter en stunds forløb fik han mod 
til af sige : 
„ Da vennen ikke erfarer noget , må jeg så 
ikke være noget mere for dem ? “ 
Isabella så på ham med store øjne . 
Hendes ansigts bleghed trådte endnu tydeligere 
frem . 
Greven vedblev : 
„ Ja , jeg vil være mere end en ben for dem , 
det vil jeg stræbe af kæmpe for hele mit liv . 
Isabella , jeg har engang før sagt øem at jeg elsker 
øem ! i dag gentager jeg denne tilståelse og bønfalder 
øem om ikke at vise mig tilbage . Deres 

blidhed , deres godhed imod mig , deres opofrelse , 
alt lader mig tro , at jeg ikke elsker uden håb . 
Isabella , gør mig til det lykkeligste menneske på 
jorden . “ 
Han kastede sig for hendes fødder , greb hendes 
hånd , trykkede den til sine læber og bedækkede den 
med glødende Kys . 
„ Min plejerske , mit livs frelserske , “ udbrød 
han , „ hele mit liv flak være viet dig . O , sig blot 
at du holder lidt af mig og jeg skal betvinge min 
lidenskab og vente til at du kommer til at elske 
mig . “ 
„ Hold inde , grev Ørnskjold , de dræber mig ! “ 
Råbte Isabella hulkende . „ O min gud , denne 
prøvelse ; det er for meget for et menneskehjerte ! “ 
Hun trak sin hånd ud af hans og grebet af 
den dybeste smerte lod hun hovedet synke ned på 
brystet . 
Tårerne strømmede ud af hendes smukke øjne : 
hun vovede ikke at se på den knælende . 
Grev Ørnskjold vidste ikke hvorledes han skulle 
orklare sig dette smertensudbrud . 
Det var ikke af medlidenhed over , at hun ikke 
kunne elske ham , — nej det var en vild , ulykkelig 
s m erte . 
Grev Ørnskjold var dybt rystet . 
Han vovede ikke at tale videre i den tone og 
rejste sig op . 
„ Tilgiv mig , Isabella , “ sagde han , „ jeg har 
mod min vilje gjort dem ondt . Men hvor kunne 

jeg også ane at min tilståelse om min kærlighed 
kunne forårsage dem så megen smerte . Deres 
gjenkærlighed var mit livs skønneste drøm . Den 
er nu forbi . — lev vel ! “ 
En dyb vemod opfyldte ham , da han sagde 
disse ord . 
Hans smukke øjne hæftede sig så fast på 
Isabella , ligesom om han for evigt ville indprente 
sig hendes billede . 
Derpå vendte han sig om og gik langsomt 
dort . 
Hun ilede efter ham , greb hans hånd og udbrød 
medens tårerne strømmede ned ad hendes 
kinder . 
„ Grev drnftjold , jeg besværger dem , tro ikke 
at jeg er ond , — jeg elsker dem — ja , jeg føler 
det , — men jeg kan aldrig blive deres . De er en 
adelsmand , en hædersmand , jeg er bedækket med 
skændsel . “ 
Glad bevæget sagde greven : 
„ Tal dog ikke om skændsel , Isabella . De 
måtte jo tro denne Hannibal . Det gjsgleipil han 
drev med dem måtte jo føre dem bag lyset . Jeg 
bryder mig ikke derom , trods alt hvad der er sket 
skal du blive min . “ 
„ Jeg kan ikke , “ hulkede Isabella atter ; „ selv 
om de også vil se bort fra , at jeg har været en 
bandits elskerinde , så vil de dog vige tilbagefør 
mig , når jeg siger dem , at jeg føler at jeg skal 
være møder . “ 

grev Ornskjold blegnede og trådte et skridt 
tilbage . 
Isabella vedblev : 
„ De bliver bleg , grev Ornskjold , jeg havde 
allså ret , da jeg sagde at min tilståelse ville afskrække 
dem . Gud være lovet , at det er lykkedes 
mig at overtyde dem om , at jeg er dem uværdig . 
Ja Hugo “ — for første gang kaldte hun ham ved 
hans fornavn — „ jeg er en landstryerske , et foragteligt 
fruentimmer , thi jeg kender ikke engang 
faderen til det barn , som hviler under mit hjerte . “ 
„ Forbandelse over hele verden ! “ råbte grev 
Ornskjold , „ Den er kun opfyldt med slethed . Tifold 
forbandelse over den ! “ 
Med de ord styrtede han bort nden at se sig 
tilbage . 
Isabella var alene tilbage med sin kval . 
Hun lå på knæ og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
„ Tabt for evig ! “ mumlede hun . „ Tabt , tabt ! “ 
„ Fnnden ! “ lsd en skælvende stemme bag hende . 
„ Fnnden ! “ 
Isabella så op . 
„ Min fader ! “ udbrød hun . 
„ Ja , din fader “ , sagde Marchesen , som endelig 
havde nået målet for sin rejse , „ kom til mit 
hjerte , Isabella . Tilgivelse ! “ 
Det var for meget for Jsabellas forpinte hjerte . 
Den største sorg og den største glæde fulgte 
for hurtigt oven på hinanden — hun sank sammen . 

„ Mit barn , mit barn ! “ jamrede Marchesen . 
„ O hun dør ! “ 
Karl ilede til og med forenede kræfter bar de 
den afmægtige ind i huset . 
Clxxxvii . 
Grev Ørnskjolds frieri . 
Da Isabella var bragt ind på pt værelse og 
atter var kommet til sig selv , bad grev arnskjold 
om tilladelse til at tale alene med hende . 
„ Isabella “ , sagde han , „ jeg har fornærmet dem 
og krænket dem dybt med min heftighed førtilgiv 
mig ! “ 
Isabella så på ham med et blik fuldt af 
uendeligt vemod . 
D rpå sagde hun : 
„ Jeg har at tilgive dem , de har handlet 
som en mand af ære da de forlod mig . “ 
„ Nej nej ! “ råbte grev Ornskjold . „ Det havde 
været min pligt at trøste dnn og ikke at bryde ud 
i bebrejdelser . Tilgiv mig min , ed ! “ 
„ Det var det tydeligste bevis i at de elsker 
mig “ , indvendte Isabella ; „ endnu engans - ' “ > r . Greve , 
jeg har intet at tilgive dem . — det er -i ejer 
må bede dem om tilgivelse , thi min opførse . 

foranlediget dem til at fremkomme med deres tilståelse . “ 
„ Nej , 
det var min lidenskab der tvang mig 
dertil ! “ forsikrede nrnskjold . 
„ Glem hvad jeg har sagt ; i ophidselsens øjeblik 
var jeg ikke ved mine sandser og har sagt nogle 
dumheder “ , bad Isabella . 
„ Nej , aldrig vil jeg glemme det ! “ råbte greven . 
„ Den tilståelse , at de elsker mig , lød som musik 
i mine ørei . , og jeg er fast besluttet på at vinde 
- sig blot et ord og præstens velsignelse skal 
forene os . “ , . , 
„ Og min skjændsel- ? — nej , grev Ornskjold , 
de glemmer hvad de skylder dem selv og deres 
stand . Det barn . . . “ 
„ Jeg vil være det i faders sted . d^t er 
jo ham , som vover st kalde sig min Broder , der er 
skyld i deres ulykke ; det er altså ikke mere end 
billigt af jeg søger af gøre godt igen hvad han har 
forsyndet , thi en anelse siger mig , af han ikke så 
ganske har løjet . Jeg vil ikke hm^af forbandelsen 
skal gå i arv , slå derfor til Isabella . “ 
Hun stirrede ned in^od gulvet . 
Hun kunne ikkc^so ; uarc sig grevens ubetvingelige 
lidcnsk ' ^ stsndt hun elskede ham , skælvede 
hun dog ved ^ „ uken om af blive hans kone . 
„ Hø i kærlighed kan kjølncs “ , tænkte hun 
-a ' lader han mig dobbelt føle min skam . 
, , oet må ikke ske . “ 
Da hun imidlertid alter så på greven og 

bemærkede den ængstelige spænding hvormed hun 
ventede på hans svar , da manglede hun mod til 
af udtale det afgørende ord , som for bestandig skulle 
bervve ham ethvert håb . 
Hun tav , opfyldt af de mesf modstridende 
følelser . 
Omsider vinkede hun til ham med hånden , af 
han skulle fjerne sig . 
„ Godt , jeg skal gå , siden de ønsker det “ , sagde 
han , „ men jeg kommer igen og ved den levende 
gud , jeg dræber mig ligefor deres djne , dersom 
de vedbliver med deres modstand . Jeg opsøger 
deres fader , Marchesen og beder ham om hans 
samtykke . “ 
Han gik . 
Isabella var alene . 
Neppe var hun kommet sig efter sit anfald i 
haven , før sindsbevægelserne atter stormede ind på 
hende . 
„ Det må have en ende “ , sagde hun til sig 
selv , „ jeg har haft lidelser nok , nu længes jeg efter 
ro , efter den evige ro . O , min gud , tag mig til 
dig ! “ 
Hun sank pas knæ og blev længe liggende og 
hulkede . 
Hun så op imod himlen med et udtryk i 

blikket der røbede den smerte som fyldte hendes 
hjerte og anråbte gud om frelse . 
„ O min gud , min gud “ , sukkede hun atter ; 
„ hvorfor lader du dine skabninger blive så elendige ? 
Hvad har jeg gjort ? — jeg har haft tro og 
tillid -- -- -- “ 
„ Nej , nej ! “ råbte en stemme inden i hende , 
„ Det er ikke din tro og tillid som har styrtet dig 
i ulykke . — Havde du adlydt din faders vilje , 
så havde du nu været lykkelig . “ 
Isabella søgte at undskylde sig overfor den nagende 
samvittighed ved at spørge sig selv : 
„ O , min gud , hvorfor har du nedlagt trangen 
til at elske i menneskenes hjerte , hvorfor står der 
skrevet : du skal forlade fader og moder og følge 
den mand som har din kærlighed . Hvorfor står 
det skrevet og hvorfor har kærligheden en sådan 
magt ? “ 
„ Du har fulgt den mand som havde din kærlighed 
og ladet din fader blive tilbage i sorg og 
smerte “ , sagde atter en stemme inde i hende ; „ men 
dog havde frelse været mulig . Havde du adlydt 
din faders befaling og var faget tilbage til Italien 
og gået i kloster , så ville du ikke være sunken i 
denne elendighed . Men du ville atter kaste dig i 
denne Hannibals arme . Derfor er straffen kommet 
over dig , thi himlen er retfærdig . “ 
Isabella sank sammen under vægten af denne 
anklage . 

ja , havde hun adlydt sin fader og var gået 
i kloster , så ville hun i altfald være bleven sparet 
for den synlige skændsel . 
Barnet som rørte sig under hendes hjerte , 
mindede hende derom . 
Og hvem var faderen ? 
Var det Hannibal , var det grev brok eller 
måske sågar en anden , — en af de gemeneste 
banditter ? 
Såmeget var Isabella nemlig på det rene 
med , af man havde bedøvet hende og i søvne forsvet 
en skændig voldsgjerning imod hende . 
„ Hvor menneskene er skrækkelige , når lidenskaben 
vågner i dem “ , sukkede hun ; „ Kærligheden bliver 
til forbandelse . O , du stakkels nskyldige væsen 
under mit hjerte , hvad vil du måfle komme til af 
lide for din moders letsindighed . Du vil forbande 
hende og den stund du blev født og måske blive 
en svøbe for menneskeheden ligesom denne Hannibal 
. . . “ 
Pludselig udbrød hun : 
„ Nej , det skal ikke ske ! “ 
Hun sprang op . 
„ Der gives endnu et middel , som kan ende alle 
kvaler . Skaberen har lagt ethvert menneske dette 
middel i hånden ! Det hedder — døden ! “ 
Hun sank hen i dybe tanker . 
Efter en panse gentog hun : 
„ Døden . Hvor let falder det ikke af udtale 
dette ord : det lyder så blidt og så uskyldigt , man 

kommer uvilkårligt til af tænke på søvnen . — 
det er så godt af sove . . 
Efter en kort tavshed vedblev hun : 
„ Men hvad er der bagefter , hvad sker der , når 
vi er faldet i den evige søvn ? — gives der virkelig 
et helvede , således som præsterne beskriver 
det ? Hjemfalder vi til djævlen og til evige kvaler ? 
-- -- -- nej , gud er ikke så ubarmhjertig som præsterne 
afmaler ham , — her på jorden er helvede 
og djævlene er vi selv , — — efter døden er 
intet . Med det sidste åndedræt flygter livet og vi 
ere befriede for al nød og pine . — og derfor , lad 
det ske — jeg vil — — “ 
Clxxxix . 
Gaetano fanget . 
Døren gik op og Marchesen trådte ind . 
Han befandt sig åbenbart i en stærk bevægelse 
og kunne ikke straks finde de rette ord , for at 
meddele sin datter , hvad han havde på hjerte . 
Omsider sagde han : 
„ Isabella , mit dyrebare barn , der er i dag 
vederfaret mig en stor glæde , som jeg ikke mere 
havde ventet at opleve . Tænk dig , grev Ørnskjold 
har anholdt om din hånd hos mig . Nå , hvad 
siger du til det ? Det er en ære for mit hus , for 

efter hvad jeg hører , så tilhører greven en af de 
ældste og mest ansete donsfe adelsslægter . Desuden 
er han meget rig og et lykkeligt liv venter dig ved 
hans side , dersom du samtykker . Nå , mit barn , 
greven længes efter svar , hvad skal jeg sige ham ? “ 
Efter nogen betænkning sagde Isabella : 
„ Sig ham , at jeg i aften skal give ham det 
ønskede svar . Men ikke før , — hører du , fader , 
ikke før . — resten af dagen vil jeg tilbringe alene , 
for at fatte mig i min lykke “ . 
„ Godt , godt , det skal du have lov til , endskønt 
jeg ikke kan indse , hvorfor du ikke straks siger 
ja “ , mente Marchesen , „ for du siger naturligvis 
ja , — altså — “ 
, fsj mig nu bare , kære fader , det en den sidste 
bøn jeg retter til dig “ , sagde Isabella . 
Marchesen lagde ikke mærke til den dybt bedrøvede 
tone , hvori disse ord blev udtalte og skyndte 
sig ud for at meddele greven resultatet . 
Den uge mand gik i spændt forventning frem 
og tilbage . 
Med utålmodighed afventede han Marchesens 
tilbagekomst , thi liv og død ville afhænge af det 
svar han bragte . 
Marchesens fornøjede ansigt lod greven ane 
at han bragte en god meddelelse . 

„ Hvad har hun sagt ? “ spurgte han hurtig . 
Marchesen lo : 
„ Mig kunne hun naturligvis ikke modstå “ , 
sagde han , „ jeg forstår hvordan man skal gribe 
kvinden an . I aften deklarerer vi forlovelsen , min 
kære Greve . Jeg lykønsker mig til vort slægtskab ; 
men hvad vil deres fader sige ? “ 
„ Jeg er myndig og agter ikke at spørge min 
fader om tilladelse “ , svarede greven , „ da forholdet 
imellem os ikke er videre venskabeligt . “ 
„ De rejser naturligvis med til Italien “ , sagde 
Marchesen . „ Et af mine slotte ligger ved havet , 
hvor der er udmærket fiskeri ligesom der er fortrinlig 
iagt i skovene . Her er ganske vist meget smukt , 
men Italien bærer dog prisen . “ 
„ De har ret , Marchese “ , sagde greven , „ Italien 
er el sandt Paradis ; jeg tager min afsked og 
vi tre ville i forening tilbringe el lykkeligt liv der . “ 
„ Jeg glæder mig rigtig til i aften . Hvad mon 
vor gæstfri vært vil sige ? Nå , han vil gøre 
store øjne . Kom lad os straks opsøge ham . “ 
, , han er ikke hjemme for øjeblikket “ , sagde 
greven , „ men der kommer en af mine folk , han 
har sagtens en tjenstlig melding at gøre mig . “ 
En soldat trådte ind i stuen og meldte , at 
man i den nærliggende skov havde fanget en af de 
personer , som havde ledet overfaldet imod soldaterne 
i skovkroen . 
„ Hvor er han ? “ spurgte greven . 
„ Han ligger ude i en vogn . Vi har bundet 

ham for at han ikke skulle finde lejlighed fil at 
flygte . “ 
Grev Ørnskjold fulgte sin undergivne ud fil 
vognen som holdt i gården . 
Marchesen fulgte ligeledes med . 
På bunden af vognen i en bunke halm lå 
— Gaetano . 
Han skar tander af raseri og væltede sig fra 
den ene side fil den anden . 
Da han fik øje på greven for han sammen . 
„ Jeg håber at de befrier mig ud af denne 
kvalfulde stilling ; disse slyngler as soldater har 
bundet mig , så jeg ikke kan røre et lem . “ 
Greven studsede ved at se Gaetano . 
„ Er det dem ? “ udbrød han , „ så er de bleven 
behandlet som en forræder bør behandles . De går 
deres skæbne i møde og har intet mere at håbe . 
Fra denne vogn fører vejen fil fængslet og derfra 
fil skafottet . “ 
„ Jeg har intet forbrudt , en misforståelse af 
den mest uforklarlige slags er skyld i det hele “ , 
vovede Gaetano at sige idet han rejste sig halvt op . 
„ Morder ! Morder ! “ råbte i dette øjeblik 
Marchesen og med knyttede hænder styrtede han ind 
på fangen . 
Man måtte bruge magt for at få ham bort 
fra ham ; han var aldeles ude af sig selv . 
En syndflod af forbandelser , som alle gjaldt 
Gaetano , strømmede over hans læber . 

da han endelig kom lidt til sig selv , fortalte han 
greven hvorledes Gaetano i sin tid havde forsøgt på 
at dræbe ham , hvad der dog ikke var lykkedes ham , 
idet hun kun var bleven hårdt såret , men derimod 
havde skurken udplyndret ham . 
„ De er en gemen skurk , “ råbte greven , „ den 
af dem imod Marchesen begåede forbrydelse gør 
deres mål fuldt . De skal ikke komme til at undgå 
skafottet . “ 
„ Det vil vise sig , “ svarede Gaetano spottende , 
„ den gode Marchese har drømt , og de vil komme 
til at angre , at de har behandlet mig således . “ 
„ I arrest med ham ! “ råbte greven . 
Bcsalingen blev straks udført . 
Ledsaget af Marchesens forbandelser vandrede 
Gaetano i landsbyens fængsel , som befandt sig tæt 
ved Karl brinks bolig . 
Cxc . 
Gift . 
Isabella havde igennem sit vindue set alt , hvad 
der var foregået . 
Med gysen så hun Gaetano blive ført bagbundet 
i arresten . 
Med tårer i øjnene udbrød hun : 
„ Mine anelser blive altid til virkelighed ; jeg 

kunne ikke frigøre mig for den tanke , af den mand 
var en forbryder og nu — nu viser den tanke sig 
af være rigtig . Og således vil også min skæbne 
gå i opfyldelse . Den stjernetyder , som ved min 
fødsel forudsagde min fader , af jeg ville dø i en 
ung alder , skal få ret ; jeg dør og for opstandelsen , 
som han ligeledes spåede mig , skal denne 
beskytte mig . “ 
Hun trak en lille med en lysegul væske fyldt 
krystalflafle frem fra sit bryst og betragtede den . 
„ Gift ! “ mumlede hun . „ En eneste dråbe er 
nok til af ende alle kvaler . En blid død bliver 
dens lod , som ved hjælp heraf har mod til af 
overskride evighedens dørtærskel . — jeg vil dø , 
der er ikke andet for . Til værket ! “ 
Isabella åbnede flasken og lod en dråbe af 
væsken falde ned i et glas vand . 
Vandet blev øjeblikkeligt rubinsarvet og et let 
skum beviste , af det havde blandet sig med det fremmede 
stof . 
Isabella holdt glasset op imod solen og syntes 
af glæde sig over det prægtige farvespil . 
Længe betragtede hun tankefuldt de små Perler , 
som steg op fra bunden . 
Da der ingen flere steg i vejret , var det et 
tegn på , at giften var fuldstændig opløst . 
„ Nu kan jeg nyde den dræbende drik , den er 
færdig , “ mumlede Isabella . 
Idet hun betragtede den vedblev hun : 

„ Den bereder en en blid død og ingen ved , 
hvoraf man er død . Lad det da ske ! “ 
Hun satte glasset til munden og nippede tik 
den lifligt duftende drik — da blev der pludselig 
banket på døren . 
„ Hvem er det ? “ spurgte Isabella . 
„ Det er mig , din fader . Jeg vil råde dig -- -- -- -- -- “ 
„ Det behøves ikke , fader , “ sagde Isabella bevæget , 
„ jeg er enig med mig selv . Forstyr mig ikke , 
jeg beder . “ 
Marchesen fjernede sig og Isabella tømte glasset 
til sidste dråbe . 
Derefter så hun på uret . 
Det var lige middag . 
„ Om syv timer er jeg ikke mere , “ sagde hun 
til sig selv , „ jeg vil ikke opleve at se solen gå ned . “ 
Hendes tanker fløj hen til faderen : 
„ Stakkels gamle mand , at jeg atter må bedrøve 
dig . Enhver er sig selv nærmest og gud vil tilgive 
mig , at jeg ikke længer formår at bære disse 
kvaler . “ 
Hun tav . 
Solstrålerne faldt ind i hendes værelse , og 
nu , da hun var vis på den nære død , vækkede de 
glade følelser i hendes hjerte . 
Hun besluttede at gå ud i den blomstrende 

natur og tog afsked med skov og mark , med 
blomster og træer . 
Hun klædte sig på og forlod huset , efter at 
hun havde skrevet nogle ord på et stykke papir , 
og satte i distraktion giffflasken over det . 
Cxci . 
På kirkegården . 
Hun gik hurtig igennem landsbyen henimod 
skoven . 
Bed indgangen til denne satte hun sig ned og 
blev siddende et par timers tid . 
Derpå gik hun ind på landsbyens kirkegård . 
Med sænket hoved vandrede hun omkring imellem 
gravene og blev endelig stående foran en halvt 
tilkastet grav . 
En gammel mand var i færd med at kaste den 
til , medens svedperlerne trillede ham ned ad ansigtet . 
Da 
han fik oje på Isabella , holdt han op 
med sit arbejde og lettede på huen . 
„ Hvem har de begravet der ? “ spurgte Isabella . 
„ Min eneste søn , min alderdoms støtte , “ 
Svarede den gamle . „ Det er sørgeligt , når børnene 
gå i graven før forældrene . “ 

Isabella nikkede , men et smil krusede uvilkårligt 
hendes læber . 
Hende forekom det ikke nær så sørgeligt som 
graveren . 
Hun tænkte kun på sig selv og ikke på den 
smerte hun stod i begreb med at berede sin gamle 
fader og den mand , der elskede hende så højt . 
„ Trøst dem , “ sagde Isabella og rakte ham 
nogle penge . „ Tiden og — penge formår meget . “ 
„ Ja , meget , men ikke alt , “ sukkede den gamle . 
Derpå fortsatte han sit arbejde . 
Isabella så drømmende på ham . 
Da graven omsider var kastet helt til , sagde 
hun : 
„ Bil de gøre mig en tjeneste , gamle ? “ 
„ Med glæde , “ lød svaret . 
„ Vis mig den smukkeste plet her på kirkegården . “ 
Den 
gamle adlød opfordringen og fulgte den 
fremmede dame til et sted på kirkegården , hvor 
talrige tårepile sænkede sig imod jorden . 
Nogle grave fandtes ved foden af disse , men 
der var plads til flere endnu . 
„ Her kunne jeg have lyst til at hvile , “ sagde 
Isabella . „ Grav mig her et gravsted . “ 
„ De spøger vel , “ sagde graveren smilende . 
Med et suk tilføjede han : 
„ Så ung dør man ikke gerne . “ 
„ Da vil jeg dø , “ sagde Isabella . „ Gør som 
jeg har sagt ; i morgen må graven være færdig , 

thi da vil man komme med mig . . . . . Her er 
deres betaling . “ 
Hun rakte ham atter nogle penge . 
Han ville imidlertid ikke tage imod dem . 
„ Spøg ikke med så alvorlige ting , “ formanede 
han atter ; „ De kan leve i mange år endnu . “ 
„ „ Jeg vil ikke ! “ råbte Isabella ; „ gør som jeg 
har sagt og kast min grav . “ 
„ Nå , ja , ja , når de absolut vil have det , 
så skal det også blive gjort , “ sagde graveren og 
modtog pengene som hun påtvang ham . 
Den gode mand tænkte at det var galt sat 
med den unge dames øverste etage og mente derfor , 
at det var bedst at lade som han føjede 
hende . 
Men hun ville ikke lade sig narre og trængte 
ind på ham , at han skulle begynde på arbejdet . 
„ Jeg må først hente spade og hakke , “ sagde 
han , „ og værktøjet står henne i benhuset — 
men jeg skal nok kaste graven op . “ 
„ Kom , jeg følger med dem hen og henter 
værktøjet , “ sagde Isabella . 
Graveren indså , af han ikke slap så let fri 
for hende og begav sig derfor på vej til det såkaldte 
benhus . 
Snart stod de foran det lille hus som stod i 
forbindelse med gravkapellet , hvor ligene plejer af 
henstå til begravelsesdagen . 
Graveren stødte døren op og Isabella 
trådte ind . 

hun fik straks oje på en tom , åben kiste . 
Hun spurgte graveren hvor det kunne være , af 
der fandtes en tom kiste her . 
„ Den er tilsalgs , “ sagde graveren , „ en ven 
af mig , som er snedker har ladet den bringe herud , 
for lettere af få den solgt . “ 
„ Jeg kjøbcr kisten ! “ sagde Isabella . 
Hun betalte graveren rigeligt hvad den kunne 
være værd . 
Derpå sagde hun : 
„ Gør mig endnu en tjeneste ; gå hen til 
sognefogden og bed den fremmede herre og den 
officer , som opholder sig der , om af komme herhen . “ 
Graveren nærede nu ikke længere nogen tvivl 
om , af den unge , smukke , fremmede dame , var aldeles 
tosset . 
Han løb så stærkt hans gamle ben tillod ham 
det , hen til sognefogden , fra hvis hus han mente , 
at den gale måtte være flygtet . 
Cxcii . 
Ved den elskedes kiste . 
Da graveren kom udenfor Karl brinks ejendom 
mødte han grev ornskjvld . 
Ten unge mand gik utålmodig frem og tilbage 

og ventede på , at Isabella skulle lade sig se 
eller kalde ham ind til sig . 
Han hørte forbavset på graverens beretning 
og var ikke langt fra at tro , at det var den gamle 
mand som var gal . 
Graveren talte imidlertid med en sådan pålidelighed , 
at det ikke var muligt at tvivle på 
hans ord . 
Greven styrtede ind i Marchesens værelse . 
Med så ord fortalte han hvad graveren 
havde sagt , greb Marchesen ved hånden og trak 
ham med hen til døren som førte ind til Jsabellas 
værelse . 
Marchesen bankede på og nævnte hendes navn . 
Der fulgte intet svar . 
Han drejede nøglen om , døren sprang op — 
værelset var tomt . 
Jsabellas fader blev rådvild stående , men 
greven sik oje på sedlen som lå på bordet . 
En bange anelse opfyldte ham . 
Han styrtede hen til bordet , greb sedlen og 
læste : 
„ Jeg er gået ud i den friske luft , det smukke 
solskinsvejr lokkede mig ud i det frie og jeg 
føler mig så vel som ingensinde før . — vær 
ubekymrede . “ 
„ Vær ubekymrede , “ gentog greven . 
Derpå tog han flasken og betragtede den . 
„ Gift ! “ udbrød han . „ Hun har taget gift og 
vi skulle være ubekymrede . “ 

„ Gift ! “ råbte marchcsen . 
„ Ja gift , gift ! Isabella har forgivet sig ! “ 
Tagende flasken , hvori der endnu fandtes noget 
af giften med sig , ilede han ud og befalede graveren 
at vise ham vej . 
Marchesen kaldte husets folk sammen og de 
fulgte efter greven . 
Så hurtig som benene kunne bære ham styrtede 
greven ud til kirkegården . 
Han gav sig ikke tid til at nå porten for 
at gå ind ud den , men svang sig over den lave 
mur som omgav kirkegården og ladende sine ledsagere 
langt bagefter sig stod han snart foran benhuset . 
Døren 
var låset af indvendig fra . 
Et kraftigt fodspark fik døren til at flyve op 
og grev Ørnskjold trådte ind . 
Der stod kisten og i den lå bleg og stiv den 
ulykkelige Isabella . 
Han kast-de sig over hende , han gav hende de 
ømmeste navne , han besvoer hende at vågne , men 
hun blev liggende stille og ubevægelig . 
I dødelig angst lagde han sin hånd på hendes 
hjerte — det slog ikke mere . 
Han lod hånden glide over hendes pande — 
den var klem og kold . 

døden havde røvet Isabella i hendes blomstrende 
ungdom og på hans lykkes tærskel . 
Grev drnsfjold var grænseløs fortvivlet ; nu , 
ved Jsabellas grav , følte han dobbelt hvor dyrebar 
hun havde , været ham . 
„ Så far da hen , elendige liv , du har ingen 
tillokkelse mere for mig , “ udbrød han ; „ den sidste 
stjerne som lvsfe på min lykkes himmel er slukket , 
det er nat rundt omkring mig og jeg følger min 
elsfede i graven . “ 
Han førte giftslasten til sine læber og tømte 
den i et rask drag . 
Han sank ned ved den elskedes kiste og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Han hørte ikke den gamle Marcheses gråd og 
Jammer ; han levede kun i sin egen smerte . 
Cxciii . 
Bange anelser . 
Karl brink var fortvivlet . 
Det var ikke nok at han havde sine egne sorger 
at bære på og at al livsglæde var flygtet st « 
Ham , han var også nødt til at tage del i fremmedes 
sorg . 
Hans hus indesluttede to lig . 

Isabella og grev Ørnfljold lå kolde og stive 
i deres kister . 
Ved den ene jamrede den gamle Marchese i 
hjerteskærende smerte over tabet af sit eneste barn . 
Ved den anden sørgede grevens trofaste tjener . 
Denne kunne slet ikke få i sit hoved at greven 
var død . 
„ Jeg har set mange døde , “ tænkte han , „ men 
de så ikke sådan ud . Du ligger jo aldeles som 
du sover . “ 
Men det var forgæves at han forsøgte på at 
vække ham . 
Først nu blev Karl underrettet om , at Gaetano 
var bleven arresteret . 
Ved at høre dette navn glemte den ellers så 
rolige og besindige mand alt omkring sig . 
Det begravede håb vågnede til nyt liv , thi 
Gaetano var jo den mand , som bedst kunne give 
oplysning om rvsalias herkomst og rive hende ud 
af skarpretterens hænder . 
Rafl besluttet begav han sig til fængslet . 
Han fandt Gaetano i en ynkelig forfatning . 
Det var omtrent 48 timer siden han var bleven 
fængslet og rebet , som han var bundet med 
havde skåret ind i håndledene , så den var stærkt 
opsvulmcd . 
Desuden led fangen af sult og tørst . 
Han studsede da fængselsdøren åbnede sig og 
Karl trådte ind . 
Karl glemte at han havde en forbryder for sig 

og gik hen til arrestanten og løste de bånd hvormed 
han var bundet . 
Gaetano åndede lettere og forlangte et glas 
vand . 
Karl lod sende bud efter vin . 
„ Der er sket dem en stor uret , “ sagde han 
derpå , „ idet man har glemt dem ! Som undskyldning 
må tjene , at der er kommet mange ulykker 
over mit hus , men de har ærlig fortjent 
deres sørgelige skæbne , og kun for at bevise at 
man ikke vil behandle dem med unødvendig grusomhed , 
løser jeg deres bånd . Hvilket liv kunne de 
ikke føre og hvor ulykkelig er de nu ! “ 
„ Mind mig ikke derom , “ stønnede Gaetano 
„ Vand , vand , jeg brænder op indvendig ! “ 
Vinen blev bragt og hældt i munden på 
fangen . 
Efter at have drukket udstødte han et dybt , lettende 
suk , som bedre end ord beviste hvor godt 
vinen havde gjort ham . 
Da Karl atter var bleven alene med Gaetano , 
sagde han : 
„ Hør mig , Gaetano , tilfældet har villet at jeg 
er kommet efter en af deres familiehemmelighedcr . 
— de har en søster . — “ 
Gactanos ansigt antog et mærkværdigt udtryk . 
Derpå gav han sig til at le . 
„ Ha , ha ! En søster ! Hvad kommer min søster 
dem ved ? “ 

„ Jeg elsker den pige , som rødskæg har sagt 
var deres søster “ , vedblev Karl . 
„ Mener de skarpretterens datter ? “ spurgte 
gaefano lurende . 
„ Jeg mener Rosalie , som bliver udgivet for 
skarpretterens datter “ , sagde Karl . „ Den skurk 
vil ikke slippe hende ud af sine kløer . “ 
„ Ha ! hun er altså igen hos ham ? “ udbrød 
gaefano . 
„ Der forrådte de dem , Rosalie er virkelig 
deres søster ! “ råbte Karl . „ Det var altså dem 
som bortførte hende fra skarpretteren ? “ 
„ Det kender jeg ikke noget til “ , svarede gaefano 
mørkt . 
„ Nægt det ikke “ , sagde Karl . „ De har revet 
Rosalie ud af skarpretterens hænder og de kan 
ikke ville tillade , at den uskyldige pige skal blive 
hos ham . Han har taget hende med sig — “ 
Karl fortalte nu gaefano så meget om Rosalies 
forhold som han fandt for godt og sagde derpå : 
„ Da skarpretteren hverken vil indrømme rigtigheden 
af hvad jeg siger eller anerkende de skriftlige 
beviser , som er funden hos rødskæg , så er det 
deres pligt at fravriste ham pigen . Gør en god 
gerning og tilstå , at hun er deres søster . “ 
„ Er der ellers ikke mere ? “ sagde Gaetano spottende . 
„ Jeg skulle tilstå for at du kunne blive 
lykkelig ? Haha ! Du tager sejl . Gaetano gør aldrig 
noget uden i en bestemt hensigt og når jeg 
går til grunde , så må andre følge med . Du 

elsker skarpretterens datter og det kan være meget 
godt ; men du skal aldrig få hende til kone , såsandt 
som jeg ikke håber at komme ud af dette 
hul . “ 
„ Gå i dem selv , Gaetano “ , formanede Karl , 
„ ikke for min , men for deres søsters skyld , som 
der desuden er syndet nok imod . Jeg forlanger det 
ikke for at kunne gøre hende til min kone , det er 
hun også værdig til som skapretterens datter , men 
for at hun kan blive revet ud af det umenneskcs 
hænder . “ 
„ Så befri hende “ , sagde Gaetano . „ Du har 
jo magten dertil , hvad hindrer dig så i at bruge 
den ? “ 
„ Loven “ , svarede Karl alvorligt ; „ så længe 
ægtheden af de papirer som fandtes i rødskægs 
lomme ikke er konstateret , tør jeg ikke med magt bemægtige 
mig Rosalie , det ville være et indgreb i 
skarpretterens rettigheder . “ 
Gaetano udstødte en vild latter . 
„ Ru vel , så siger jeg dig “ , råbte han , „ at 
det alorig nogensinde vil blive bevist at rødskægs 
erklæring er overensstemmende med sandheden . Her 
under fire øjne tilstå jeg , at den unge pige som 
under navnet Rosa opholder sig hos skarpretteren 
egentlig hedder Rosalie og er min søster ; ossenligt 
vil jeg kun tilstå det , når du lader mig slippe fri . “ 
„ Nej , det fler aldrig ! “ svarede Karl . „ Jeg 
ville begå en forbrydelse , dersom jeg lod en fsrbryder 

som dig slippe løs . Det er min pligt at 
håndhæve retfærdigheden . “ 
„ Nå , så gør det ! “ sagde Gaetano trodsig . 
Med det samme skelede han dog hen til døren 
og famlede i lommen efter en pistol . 
Soldaterne som greb ham havde begået den 
utilgivelige forsømmelse at glemme at berøve ham 
hans våben . 
Karl brink svævede således i en overhængende 
livsfare uden at han anede det . 
Det var allerede lykkedes den snedige skurk at 
få fat i revolveren og spænde hanen , men så 
kom han i tanker om , at lyden af skuddet ville 
hidlokke folk , som ville forhindre ham i at flygte . 
Han vidste heller ikke , om der muligvis var sat 
vagt udenfor døren og besluttede derfor at opsætte 
sit forehavende til en belejligere tid . 
„ Thi “ , tænkte han , „ man vil uden tvivl ikke 
straks bringe mig bort herfra . Hans død kunne derfor 
snarere flade end gavne mig . “ 
Han vendte sig derfor ligegyldigt om imod 
væggen . 
Karl indså , at han ikke kunne vente at få 
mere ud af denne forstokkede forbryder og fjernede 
sig derfor . 
Det var mørke tanker der opfyldte Karl , da 
han forlod Gaetanos celle . 

pludselig for han sammen . 
Han kom til at tænke på Rosalie . 
„ Måske lider hun for min skyld “ , for det 
igennem hans hoved , „ Skarpretteren er en djævel 
— hvem ved hvad han har for med pigen . “ 
Skrækkelige anelser opfyldte ham . 
Det forekom ham , som om han hørte Rosalies 
råb om hjælp . 
Han kaldte sig selv en dåre , men hvad 
hjalp det ? 
Bestandig lød ængstelig råb i hans ore — 
et -øjeblik troede han at den elskede måtte være i 
værelset ved siden af . 
Han åbnede døren . 
Stuen var mat oplyst og Karl så de to kister 
imellem hvilke en gammel kone sad og vågede over 
de døde . 
Karl trådte nærmere . 
Først gik han hen til grevens kiste , derpå til 
Isabellas . 
Længe betragtede han de to lig . 
Det forekom ham som om ansigterne havde 
fået en mere levende farve siden om morgenen . 
Isabella lå som hun sov — på kinderne 
spillede en svag rødme . 
Men det var jo dårskåb at tra det — det 
måtte være lampen som kastede sit skær , på 
ansigtet . 
Karl gik atter ind i sit værelse , men atter 

opfyldtes han af anelsen om en ulykke som truede 
Rosalie . I 
denne ildevarslende stemme inde i ham blev 
stærkere og stærkere , til sidst kunne han ikke længer 
bringe den til tavshed . 
Han ilede ud , lod en hest sadle og forlod 
sit hus . 
Klokken i kirketårnet slog idet samme ti . 
Karl gav sin hest af sporene og idet han kastede 
et sky blik til Gaetanos fængsel jagede han 
afsted . 
Det forekom ham rigtignok som om han så 
nogle mørke skikkelser snige sig omkring fængslet , 
men det var formodentlig indbildning ; i dag så 
han jo spøgelser overalt . 
Hvem skulle på denne tid af aftenen snige 
sig omkring fængslet . 
„ Det er indbildning ! “ beroligede han sig selv . 

cxciiii . 
Skarpretterens hunde . 
„ Luk skodderne for og slip lænkehundene løs “ , 
sagde skarpretteren il sin medhjælper ; „ det er en 
nat som jeg endnu aldrig har oplevet den . Lyn 
følger på lyn og det ene tordenbrag er næppe forstummet 
før det andet begynder . Stormen suser 
igennem træerne og huset ryster som om det skulle 
falde om . 
Medhjælperen gik ud og snart forkyndte hundenes 
gøen og hylen , at han havde udført den ene 
del af sin herre og mesters befaling . 
Skarpretterens lænkehunde , et par flrækkelige , 
kolossale bæster , som vare mere rovbegjærlige end 
ville dyr , for omkring i gården og forsøgte at 
springe over den høje hæk for at komme ud i det 
frie . 
Biede en stor jernstang søgte medhjælperen at 
betage dem denne lyst og hylende trak hundene sig 
hen i en krog . 
Med en forbavsende udviklet lugtesands vare 
de i stand til endogså i meget lang frastand at 
spore når nogen nærmede sig det ensomt liggende 
hus og netop derfor var det , at skapretteren havde 
sluppet dem løs , thi han ventede nogen , som 
på en hemmelighedsfuld måde havde anmeldt sit 
komme . 

skarpretteren troede ikke mere nogen , siden han 
to gange haode været offer for et overfald og 
rustede sig derfor til den hemmeligh “ dsfulde fremmedes 
modtagelse . 
Medhjælperen vendte atter tilbage til stuen . 
„ Klokken er allerede ti og den fremmede er ikke 
kommet enduu , “ sagde han . 
„ Fe “ , sagde skarpretteren , „ han sagde jo straks 
at han ikke kunne bestemme tiden for sin ankomst , 
da den ville være afhængig af vind og vejr . Satan 
må vide , hvordan det hænger sammen . “ 
Han tav en stund og derpå vedblev han : 
„ Har du gjort , som jeg befalede dig ? Er 
oksen stedet ? “ 
„ Javel , “ grinede den anden ; „ den er så skarp 
som en ragekniv . Det er så længe siden , at vi har 
brugt oksen , at det ordentlig var en fornøjelse at 
polere den . Skal der atter en gøres et hoved 
kortere ? “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede skarpretteren ; 
„ den fremmede lod sig forlyde med noget lignende . 
Nå , min arm er rask igen ; de sår , som den 
fordømte Gaetano tilføjede mig , er atter lægte , og 
det skulle være mig en fornøjelse at knække halsen 
på ham , eller kappe hovedet af ham . 
„ Den fornøjelse hører ikke til umulighederne , “ 
Bemærkede rakkerknægten og klinkede med skarpretteren . 
De 
begyndte at svire og en times tid forløb 
uden at lænkehunden lod sig høre . 

uhret på væggen faldt i slag og forkyndte 
den ellevte time . 
Skarpretteren for op . 
„ For satan ! “ råbte han , „ jeg er nær ved at 
tro , at man enten har gjort nar af os , eller også 
at man vil spille os et puds . Ja , sådan må det 
hænge sammen . Gaetano eller sorte Hannibal , som 
vistnok ikke er kommet bort herfra egnen , have haft 
i sinde at overfalde os , men da de har mærket , at 
vi har truffet vore forholdsregler , så er de blevne 
bange . Ha ! dersom Rosalie atter skulle have sin 
hånd med i spillet ? Jeg har rigtignok bevogtet 
hende skarpt , men sådan et fruentimmer kan sætte 
sig i forbindelse med fanden selv , uden at man kan 
mærke det . Nå , vi kan snart få det at vide . “ 
Cxcv . 
Den spanske støvle . 
Skarpretteren tog et lys og forlod stuen . 
Han begav sig til den tel af huset , som vendte 
ud imod gården , og åbnede en dør , som var 
lukket med en stor hængclås . 
Derpå trådte han ind i et Kammer , hvis 

eneste vindue var anbragt helt oppe ved loftet , og 
som tydeligt nok var bestemt til at benytte som forrådskammer . 
Der 
lå også noget husgeråd derinde ; men 
forresten var værelset , som man straks så , først for 
nylig bleven hvidtet , og den propcrhed , som udmærkede 
de få møbler der fandtes derinde , tydede på , 
at kammeret for øjeblikket var beboet . 
Skarpretteren gik hen til en anden dør , som 
han åbnede , og trådte ind i et andet , endnu mindre 
Kammer . 
Ved skinnet af lyset se vi , at Rosalie sover i 
dette rum . 
„ Min salighed , “ mumlede skarpretteren , „ hun 
må have en god samvittighed , siden hun sover så 
fast . Men fruentimmerne har en mærkværdig evne 
ril at kunne forstille sig — jeg vil vække hende og 
hun skal skrifte for mig , hvorledes det forholder sig 
med den fremmede . Han så så betydningsfuldt 
på hende , der må ganske sikkert stikke noget under . “ 
Den rå Karl trådte hen til Rosalies leje og 
ruskede hende i armen . 
Rosalie for forskrækket op og så spørgende 
ind i skarpretterens mørke ansigt . 
„ Klæd dig på og følg mig ! “ sagde denne . 
„ Hvorhen ? “ spurgte Rosalie . 
„ Spørg ikke , men adlyd ! “ råbte skarpretteren . 
„ Jeg troede du vidste , at man må adlyde mig . “ 
„ De er den stærkere , “ sagde Rosalie , hvis 

opførsel imod skarpretteren var undergået en stor 
forandring siden hun havde fået formodning om , 
at han ikke var hendes fader . 
„ De er den stærkere og jeg er derfor nødt til 
at følge dem . Men gå ndenfor medens jeg klæder 
mig på . “ 
Skarpretteren gik brummende ndenfor døren 
og Rosalie klædte sig hurtigt på . 
Lidt efter trådte hun ind i det andet Kammer 
og erklærede sig beredt til at følge ham . 
I tavshed skred han foran hende og førte hende 
ind i stuen , hvor hans medhjælper ventede ham . 
„ Sæt dig , “ befalede skarpretteren . 
Derpå gik han med mørk mine og korslagte 
arme et par gauge frem og tilbage i stuen . 
Rosalie , der begyndte at blive ængstelig , adlød 
skarpretterens befaling . 
„ Kender du den fremmede , som besøgte mig 
imorges ? “ spurgte han . 
„ Min gud , hvor skulle jeg kende ham fra ? “ 
Svarede Rosalie . 
„ Stil dig ikke så uskyldig an ! “ råbte skarpretteren . 
„ Fader ! “ 
Udbrød Rosalie , „ hvad går der af 
dig i den senere tid ? Du behandler mig som en 
forbryderske , bevogter mig om dagen og lukker mig 

„ Tænk hvad du vil , “ svarede skarpretteren , 
„ men tal og svar når jeg spørger dig . Hvem 
var den fremmede ? “ 
„ Så sandt gud hjælpe mig i min sidste stund , 
jeg ved det ikke , “ svarede Rosalie overensstemmende 
med sandheden . 
Skarpretteren blev rasende over dette svar . Z 
han skældte Rosalie ud for en trodsig og uforskammet 
tøs . 
„ Tilstå det kun , “ råbte han derpå ; „ derer 
atter sådan en bortførelseshistørie på spil , 
ligesom sidst . Din galan har forset sig på dig 
og på mine surt erhvervede penge , tilstå det kun . 
Så den fremmede måske ikke på dig med et 
meget sigende blik , ja , han gav dig sågar et 
tegn . “ 
„ Det ved jeg ikke noget af ! “ udbrød Rosalie . 
„ Jeg veksler ikke blikke med fremmede mænd , og 
mindst med sådanne , som kommer for at besøge dig . “ 
„ Det vil altså sige , at du foragter mine 
venner og kun holder med dem , som ville mig tillivs , “ 
Sagde skarpretteren . „ Men mig bedrager du 
ikke mere , slange , jeg har gennemskuet dig , hyklerske ! “ 
„ Fader ! “ 
Bønfaldt Rosalie , „ hvad skal det 
føre til ? “ 
„ Til død og helvede ! det kommer ikke mig ved ! “ 
Råbte skarpretteren . „ Dersom du ikke straks siger 
mig , hvem den fremmede var , så dræber jeg dig ! “ 

„ Nuvel , så dræb mig ! “ svarede Rosalie , „ jeg 
ved det ikke ! “ 
Skarpretteren skummede af raseri . 
Han hævede kniven for at støde til , men lod 
den atter falde og sagde : 
„ Så vidt er det altså kommet med dig ! Du 
vægrer dig ved at svare din fader ? Godt ! 
Vent blot . “ 
Henvent til medhjælperen råbte han . 
„ Hejda , bring mig den spanske støvle . “ 
Cxcvi . 
I rette øjeblik . 
Medhjælperen sprang ind i sideværelset og 
som straks efter tilbage med et af de torturværktsjer 
som hang der . 
Det var den såkaldte „ spanske støvle . “ 
Det er også en af det spanske ænkoisitionstrrbunals 
højærværdigc dommeres opfindelser , for at 
så folk til at tilstå gerninger som de aldrig havde 
begået . 
Den spanske støvle blev lagt om offerets 
fod og skruet sammen akurat ligesom tommelskruerne . 
Virkningen var ganske forfærdelig , idet 
benene ligefrem blev knuste . 

Rosalie ^skreg , da hun så det skrækkelige 
redskab . 
„ Bekendt “ råbte skarpretteren . 
Men den stakkels pige havde intet at bekende . 
Hun var sig ikke nogen brøde eller fejl bevidst 
og tænkte heller ikke , at skarpretteren ville 
gøre alvor af sin frygtelige trusel . 
Han var imidlertid mand derfor . 
Hvad brød han sig om andres lidelser . 
Hans følelser vare afstumpede imod sligt . 
Han gav sig derfor til at le højt over den 
skræk som det blotte syn af den spanske støvle 
forårsagede Rosalie . 
„ Ikke sandt , det er noget nydeligt fodtøj , “ 
Sagde han spottende , „ det passer brilliant til sådanne 
skønne fødder som min smukke Rosalie har . 
— men endnu er det tid til at tale , dersom du 
vil undgå at den skal trykke dine ligtorne . “ 
Rosalie rystede på hovedet . 
Skarpretteren trykkede hende vredt ned i en 
stol og lagde sig på knæ foran hendes fødder . 
Lampens rødlige skær faldt på hans fljæggedc , 
af vreden fortrukne ansigt — han lignede den 
flindbarlige djævel . 
Han blottede Rosalies ben op til knæet og 
anbragte den spanske støvle . 
Allerede den blotte berørelse med det med sine 
jernspidser forsynede torturredskab afpressede den 
ulykkelige pige et smertensflrig , et andet fulgte efter , 
da bøddelen drejede lidt på skruen . 

„ Nå vil du så tale ? hvem var den fremmede ? “ 
„ Ak , 
jeg ved det ikke ! “ 
„ Godt ! “ mumlede skarpretteren og drejede atter 
på skruen . 
Jernspidserne trængte ind i Rosalies ben , — 
hun udstødte et skrækkeligt , hjerteskærende skrig , 
samtidigt begyndte hundene udenfor at hyle 
forfærdeligt . 
Skarpretteren studsede og lyttede . 
„ Skulle den fremmede dog komme , “ mumlede 
han . 
Hundene gøede af al magt . 
Den fremmede måtte altså være ganske nærved 
huset . 
Skarpretteren befriede Rosalia for den spanske 
støvle og belavede sig på at åbne døren . 
Det var imidlertid ikke nødvendigt . 
Tunge slag dundrede mod døren og da den 
ikke straks blev åbnet affyredes et skud mod låsen . 
Døren sprang op og Karl brink styrtede ud . 
Da Karl så Rosalia ligge bleg og ubevægelig 
på en stol , blev det ham øjeblikkelig klart , at der 
var udøvet en eller anden voldshandling imod hende . 
Han havde desuden også tydelig hørt hendes 
skrig og med hævet pistol trådte han hen foran 
skarpretteren . 

„ Hvad foregår her ? “ råbte han . „ Som 
egnens nærmeste øvrighed fordrer jeg regnskab . “ 
„ Med hvad ret , “ spurgte skarpretteren trodsigt , 
„ blander de dem i hvad der foregår inden 
for mine fire vægge . Det kommer ikke dem ved . “ 
„ Det skal vi få at se ! “ råbte Karl , „ Tal , 
eller jeg skyder ! “ 
„ Skyd væk , så er der en morder til i familien , “ 
Sagde skarpretteren spottende . 
Karl lod skamfuld øver sin hidsighed pistolen 
synke . 
Skarpretteren henvendte sig derpå til Rosalie : 
„ Ser du , at jeg havde ret , du slange , da 
jeg beskyldte dig for forræderi . Din galan er 
der — hejda , vågn op ! “ 
Rosalie åbnede øjnene og så bønfaldende 
på Karl . 
Denne bemærkede først nu det torturredskab 
som hang ved pigens fod . 
Han styrtede hen imod det , idet han med et 
voldsomt stød kastede skarpretteren til side da denne 
ville spærre ham vejen . 
I en fart befriede han den stakkels pige for 
den spanske støvle og gav hende tusinde ømme 
navne . 
„ Engel ! “ råbte han , „ sig hvad jeg skal gøre ? 
Skal jeg dræbe disse elendige som har pint og plaget 
dig . “ 
„ Nej , nej , “ bønfaldt Rosalia , „ gør dem intet 
ondt , himlens straf vil nå dem . “ 

„ Nej , det vil jeg ikke vente på , “ udbrød Karl . 
„ De skal dø , thi de har tifold fortjent døden 
for deres misgjerningcr . “ 
Den ellers så rolige og besindige Karl var 
bleven så oprørt øver den mishandling der var 
udøvet imod Rosalie , at han var aldeles ude af sig 
selv . 
Han hævede atter sin pistol , spændte hanen og 
havde Werl også trykket af , dersom Rosalie ikke 
havde kastet sig i hans arme . 
Samtidigt kom en ung person tilstede i stuen . 
Cxcvii . 
Den fremmede . 
Den mand som i det kritiske ojeblik trådte 
ind i skarpretterens stue må beskrives lidt nøjere . 
Han var høj af vækst og om hans brede 
skuldre hang en kappe som han havde svøbt sig 
ind i . 
Omkring det brunlige , sydlandske ansigt krusede 
sig et sort skæg . 
Hans øjne vare mørke og glødende og selve 
ansigtsudtrykket var strengt og alvorligt . 
Han mønstrede først enhver af de tilstedeværende 
idet han lod de gennemborende øjne vandre fra den 
ene til den anden . 

derpå trådte han hen til Karl og sagde : 
„ Skån skarpretteren ; vi har brug for ham . “ 
Karl kom til sig selv . 
Han strøg sig med hånden over panden , som 
en der vågner op af en drøm . 
Derpå mumlede han : 
„ Hvad har jeg villet gøre ? Det ville jo have 
været en forbrydelse . “ 
Han slyngede sine arme omkring Rosalie og 
sagde : 
„ Min kærlighed til dig , fik mig til at glemme 
alt . “ 
Han trykkede hende til sit bryst , som for at 
beskytte hende mod en fare . 
Med velvilje hvilede den hemmelighedsfulde 
fremmedes øjne på det smukke par . 
Han mumlede nogle uforståelige ord i skjæget 
og sagde derpå henvendt til skarpretteren : 
„ Er de parat ? “ 
„ Javel , “ svarede denne , „ befal over mig , så snart 
jeg har modtaget min løn — “ 
„ Den skal du få , “ svarede den fremmede og 
lagde en tung pengepung på bordet . 
Skarpretteren sprang til og åbnede den . 
Guld — guld funklede ham i møde . 
Med vellyst borede han hænderne ned deri og 
derpå skjulte han pengene i et skab . 
Efter at have låset det forsvarligt af , iførte 
han sig en stor kappe og skjulte sin økse indenfor 
den . 

Karl stod endnu med Rosalie i sine arme . 
Skarpretteren trådte hen til dem . 
Henvendt til Karl sagde han : 
„ De hører at jeg forlader huset , gå derfor 
deres vej , pigen går med mig . “ 
„ Og sognefogden går med os “ , svarede den 
fremmede ; „ til den forretning som vi har for er 
han os nødvendig som vidne . Han vil desuden 
også derved blive befriet for en sorg . “ 
Karl så forbavset på den fremmede . 
„ De kender mig ? “ udbrød han . 
„ Jeg kender enhvert menneske af nogen betydning “ , 
svarede den fremmede smilende , „ følg os 
kun trøstigt , der skal intet ondt vederfares dem . “ 
„ Og dersom jeg ikke vil gå ? “ spurgte Karl . 
„ Så må jeg tvinge dem “ , sagde den fremmede 
roligt , idet han gav et stød i en fløjte . 
Øjeblikkelig fyldtes værelset med bevæbnede og 
tildels formummede skikkelser . 
Den fremmede smilede . 
„ De ser “ , sagde han , „ at det ikke vil kunne 
hjælpe dem noget at gøre modstand ; vi er de 
fleste og have overmagten — derfor kom . “ 
„ Jeg bøjer mig for overmagten “ , sagde Karl , 
„ men desuagtet står denne pige under min beskyttelse . “ 
„ Det 
har jeg ikke det mindste at indvende 
imod “ , sagde den fremmede ; „ men tiden iler , 
følg mig ! “ 

de bevæbnede mænd tog Karl og Rosalie 
imellem sig og førte dem ud af huset . 
Skarpretteren tøvede med at følge efter . 
„ Jeg må først sikre mit hus “ , sagde han . 
Derpå slukkede han lampen , gik ud i gården 
og lukkede de to skrækkelige blodhunde ind i 
huset . 
„ Se så , nu er min ejendom sikret “ , mumlede 
han idet han låsede døren ; „ nu kan hvem der vil , 
prøve på at trænge herind . “ 
Han gik nu ud og sluttede sig til de fremmede 
som begyndte at blive utålmodige , thi regnen faldt 
i strømme og gennemblødte deres klæder . 
Cxcviii . 
Den hemmelighedsfulde ret . 
Toget bevægede sig så hurtigt det lod sig gøre 
henad den af regnen opblødte vej og vendte sig 
imod søen . 
Man så flere lys skinne i mørket og af og 
til steg en raket ivejret og kastede et stært skær 
hen over vandspejlet . 
Disse raketter lod til at være et signal for 

de fremmede , thi de marscherede i den retning og 
efter omtrent en times vandring nåde de til 
stranden . 
I en bugt lå et skib for Anker ; det var 
desuden gjort fast ved hjælp af touge og kjættinger , 
thi bølgerne gik meget højt og søen rullede 
svært . 
Det var fra dette skib at lysene skinnede og 
det var også herfra at raketterne as og til blev 
sendte op . 
Da toget vare nået til strandbreden affyrede 
anføreren en pistol . 
Efter dette signal begyndte der at blive levende 
på skibet . 
Lygter kom op på dækket , matroserne løb 
omkring imellem hverandre og en landgangsbro blev 
skudt i land , så at de ankommende bekvemt kunne 
gå ombord på skibet . 
De blev modtaget med rungende huraråb og 
straks førte ned i kahytten . 
Her så der ganske hyggeligt ud . 
Skibet var stort og såvel mandskabets som 
den kommanderendes kahytter vare udstyrede med 
en vis luksus , som man forgæves ville søge på de 
fleste andre skibe . 
Alle lokalerne sluttede sig omkring en sal som 
fandtes i midten af skibet . 

denne sal var behængt med sorte draperier 
og kun svagt oplyst ved hjælp af en fra loftet nedhængænde 
firarmet ampel . 
På den væg , som var lige overfor indgangen , 
var der på det sorte klæde anbragt en sølvmånr , 
omgivet af en mængde stjerner ; under dem fandtes 
to korslagte dolke , ligeledes af sølv . 
Højt oppe så man et snehvidt dødningehoved . 
I 
midten af salen stod et bord , der ligeledes 
var betrukket med sort og på hvilket der kun lå 
en meget stor bog og et kort sværd ; men for øvrigt 
fandtes der ikke noget på det . 
Rundtomkring bordet stod 12 stole . 
Tilhøjre for det fik man oje på en genstand , 
som skjultes af et sort klæde ; efter formen at dømme 
syntes det at være en blok eller en afsavet stump 
af en skibsmast . 
Det gøs uvilkårligt i enhver som betrådte 
denne sal . 
Den højtidelige stilhed som herskede herinde , 
og som kun af og til afbrødes af bølgernes skvulpen 
imod skibet , havde noget trykkende , uhyggeligt 
ved sig og man anede straks , at her skulle foregå 
noget skrækkeligt . 
Karl følte øjensynligt det samme , tilmed da 
skarpretteren også var tilstede . 
Af hvad grund skulle man have hentet ham ud 
af hans hus i en stormfuld nat og budt ham en 

høj belønning , dersom der ikke var tale om en 
henrettelse ? 
I dette tilfælde måtte en henrettelse jo for øvrigt 
kaldes et mord , efter som den foregik uden 
lov og dom og det derfor ligeså lidt kunne gå 
ud over en uskyldig . 
Salen begyndte at fyldes med maskerede mænd , 
af hvilke tolv toge plads ved bordet . 
Den som havde hentet skarpretteren og forlangt 
at Karl skulle følge med , bar ingen maske og 
var øjensynligt forsamlingens leder , thi han tog 
plads for midten af bordet og en anden lagde 
den tidligere omtalte bog hen foran ham . 
Karl der hidtil havde set til i tavshed og kun 
af og til trøstet den grædende Rosalie , begyndte nu 
at blive urolig og sagde : 
„ Hvad skal det betyde ? gælder disse forberedelser 
mig , så sig det straks , for at jeg kan nedlægge 
protest mod den tilsigtede voldshandling . “ 
Forsamlingens præsident rystede på hovedet . 
„ Nej , alt dette gælder ikke dem- , jeg har jo 
sagt dem , at de kun skal være vidne til hvad 
her skal foregå , og at det vil befr ham for en stor 
sorg . Mine brødre og jeg er forsamlede her for at 
holde dom over “ en forræder , som heller ikke er 
dem ubekendt . Skarpretteren er her fordi vi får 
brug for ham . “ 
Skarpretteren nikkede grinende med hovedet og 
trak den blanke okse frem fra sin kappe . 
Han lagde oksen på den tidligere omtalte 

genstand , som var dækket til med et sort klæde . 
Da præsidenten havde overtydet sig om , at alt 
var i orden , sagde han . “ 
„ Før fangen herind . 
Cxcix . 
„ Nattens brødre . “ 
To maskerede håndfaste mænd gik ud og kom 
straks efter tilbage med en mand , hvis hoved var 
tilhyllet med et sort klæde . 
Han stred imod og måtte med magt slæbes 
ind i salen og hen foran det sortbetrukne bord . 
„ Blot hans ansigt , “ befalede præsidenten . 
Det sorte klæde blev revet af fangens hoved . 
Neppe var der sket før der undslap ham et skrig af 
forbavselse . 
Han veg et skridt tilbage og råbte : 
„ Nattens brødre ! “ 
„ Gaetano ! “ råbte Karl og trådte hen imod 
ham . „ Hvorledes kommer de her ? “ 
„ Man har bragt mig hertil med magt , “ svarede 
Gaetano , „ Fængselsdøren blev sprængt . — ha , 
ha ! De skulle have passet bedre på , min kære , 
nu er jeg iblandt venner ! “ 
„ Detvil « iseng , “ sagde præsidenten , „ endnu er 

der meget , som ikke er på det Rene imellem os , — 
til bevis derpå ser du her skarpretteren ! “ 
Ja , der stod skarpretteren med vidt opspilede 
øjne og stirrede , idet han krampagtigt omklamredr 
oksen , på den som havde pint ham så frygteligt . 
Endelig råbte han med hæs stemme : 
„ Hund , gjengjældelsens time nærmer sig . Jeg 
skal tusindfold gjengjælde dig de kvaler du har 
beredt mig . “ 
Gaetano tø . 
„ Så må du først have fingre i mig , “ sagde 
han idet kan kastede et blik på Rosalie som halv 
bevidstløs lænede sig op imod skibsvæggen . 
„ Jeg skal nok få dig , “ svarede skarpretteren . 
„ Rolighed ! “ befalede præsidenten . „ Lad alle 
stridigheder hvile indtil vor store sorg er endt . 
Henvendt til Gaetano sagde han : 
„ Gaetano , vi har længe søgt dig . — “ 
„ Og hvad vil i mig så , “ spurgte Gaetano , 
idet han rettede sig stolt ivejret . „ Så vidt jeg 
ved , står i under mig i vor orden og kan altså 
ikke kræve mig til regnskab . “ 
„ Jeg er forsynet med vor stormesters fuldmagt 
og sendt for at dømme dig . “ 
„ Det kan efter vor ordens statuier ikke sinde 
sted i et fremmed land , “ råbte Gaetano . „ Bring 
mig til Italien og dsm mig der . “ 

„ Du er ikke på landjorden , Gaetano ; hører du 
bølgernes skvulpen ? Vi er på vandet og du ved 
at vi betragter alle landes vande som vore egne . “ 
Gaetano blegnede . 
Hvad præsidenten sagde var fuldslændig rigtigt ; 
nattens brødre vare ifølge deres statuter berettiget 
til at dømme ham . 
„ Anerkender du nu min magt ? “ spurgte præsidenten . 
Gaetano 
bøjede bejaende hovedet . 
Præsidenten fortsatte : 
„ Så er retten sat . Gaetano , du er anklaget 
for forræderi imod vor orden . Vore øverste have 
sendt dig til Danmark for at samle vore brødre , 
som vare spredte rundtomkring . Du gjorde det , men 
du forsøgte også at bevæge dem til frafald . Det 
er lykkedes dig ; mange brødre svore i deres forblindelse 
til din fane og du har forgreber dig på 
ordenens formue . “ 
„ Det er løgn og bagvaskelse ! “ råbte Gaetano . 
„ Beviser ! “ 
„ Dem har vi , “ svarede præsidenten roligt ; „ en 
af brødrene var imod dit forslag , men for ikke at 
blive dræbt , måtte han lade som om han gik ind 
derpå . Han har forrådt dig . Her er han ! “ 
En af de maskerede tog sin maske af og trådte 
henimod Gaetano . 
Denne var bleven dødbleg og skælvede et øjeblik 
over hele kroppen . 

han mandede sig imidlertid hurtigt så meget 
op , at han kunne bryde ud i en spottende latter . 
„ Den gode Broder har eder og sig selv uafvidende 
berettet en usandhed/ ' sagde han derpå ; 
„ jeg prøvede kun brødrenes troskab . “ 
„ Hold inde ! “ råbte præsidenten : „ det er nok 
af løgn og forstillelse . Der foreligger endnu andre 
beviser imod dig , nemlig de uværdige brødres 
tilståelse , som allerede har lidt deres straf . Desuden 
har du forsøgt at myrde Marchesen af agram 
og røvet en stor del af hans formue ! Vi har 
fundet pengene , hvor du havde skjult dem ! -- -- -- -- -- -- - 
synk sammen under bevisernes vægt og bønfald 
om nåde og barmhjertighed ! “ 
„ Aldrig ! “ råbte Gaetano . „ Jeg anerkender 
ikke din magt og vil kun stå mine foresatte til 
regnstab . “ 
„ Tomme udflugter ! “ svarede præsidenten . „ På 
knæ , forræder , eller vor ordens hele vrede skal 
ramme dig . “ 
Gaetano stod trodsigt uden at blinke med øjnene . 
Han lod til at have genvundet sit mod og at 
håbe alt af det . 

cc . 
Gaetanos henrettelse . 
„ Du vil altså ikke gøre , hvad jeg forlanger ? “ 
Sagde præsidenten endnu engang . „ Betænk dig 
vel , ikke blot dig , men også hele din slægt rammes 
as ordenens blodhævn . Betænk dig i tide ! “ 
Han lod en længere pause indtræde . 
Derpå sagde han : 
„ Du har selv afgjort din skæbne og din velfortjente 
dom vil blive udtalt igennem min mund . 
Så hør da : nattens brødre dømmer dig til 
døden ved at henrettes med oksen og denne dom 
skal straks fuldbyrdes . “ 
„ Hold inde ! “ råbte Karl , „ I har ingen ret 
over ham ; han er hjemfalden til lovlige dommere . “ 
„ Han tilhører os , “ svarede præsidenten . „ Nattens 
brødre bryder sig ikke om eders dommere , de 
øver selv retfærdighed . “ 
„ Kalder i det retfærdighed ? “ spurgte Karl . 
„ Således kalder vi det og de har at tie stille , 
dersom dr ikke vil at ordenens vrede også skal 
ramme dem , “ svarede han ; „ jeg har bragt dem 
hertil for at de kan være vidne til Gaetanos endeligt 
og berette verden derom . Gaetanos flugt lunde 
ellers let berede dem vanskeligheder . De ser således , 
at vi beskytter de uskyldige . “ 
„ Afstå fra deres forehavende “ , bad Karl . 
„ Retten vil vide at straffe ham . “ 

„ Hvorfor ? udbrød præsidenten . „ Fordi han 
hører til vor orden ? Nej , derfor skal han ikke 
straffes . Hans forbrydlse er forræderiet imod os . 
Er du beredt til at dø , Gaetano . “ 
Denne , som ikke troede , at man mente det alvorligt 
dermed , viste endnu bestandig en trodsig mine . 
Da imidlertid to maskerede afhyldede blokken 
og skarpretteren udstødte en i sandhed djævelsk 
latter medens han svang øksen , da begyndte Gaetano 
at indse , at det så galt ud for ham . 
„ Går jeres frækhed virkelig så vidt ? “ 
Spurgte han med skælvende stemme , „ vil i virkelig 
vove det ? “ 
„ Dommen skal fuldbyrdes “ , var svaret ; „ gør 
dit testamente , Gaetano . “ 
På et vink af præsidenten greb to mænd 
gactanos hænder ; en tredje gav sig til at undersøge 
den dømtes lommer . Forskellige genstande , deriblandt 
også den af Hannibal fra grev Janinski 
tagne brevtaske kom frem . 
Skarpretterens øjnc fæstede stig begærligt på 
den og han var lige i begreb med at kaste sig over 
den og erklære den for sin ejendom — da lagde 
præsidentens hånd sig på den . 
„ Ha ! råbte han , „ endelig finder vi , hvad vi 
så længe har søgt om , — brevtasfen som den frafaldne 
Mikael bærcnbach har fravendt vor orden . 

Gaetano , hvorledes er du kommet til denne brevtaske ? “ 
„ Jeg 
siger ikke et ord , dersom i ikke gør en 
ende på dette gjøglespil ! “ svarede Gaetano . 
„ Godt — det kan også være det samme , det 
er mig ikke magtpåliggende at erfare , hvorledes du 
er kommen i besiddelse af denne brevtaske , “ svarede 
præsidenten . „ Jeg skal nok senere komme efter det . 
— du tilhører skarpretteren . “ 
Skarpretteren lagde sin tunge hånd på 
gaeconos skuldre og sagde : 
„ Ja , du tilhører mig ! Sådan går de ! her 
i verden ; det er ikke længe siden at du gav mig 
tommelskruerne på — nu hugger jeg ul gengæld 
hovedet af dig . Og du kan stole på , jeg skal 
ikke skynde mig dermed . — du skal komme til at 
lide helvedes kvaler . “ 
Gaetano udstødte et brøl af raseri , da skarpretteren 
berørte ham . 
Med fortvivlelsens kraft værgede han sig imod 
nattens brødre , som trængte ind på ham . Z 
han blev imidlertid overmandet og kastet til 
jorden . 
Man slæbte ham hen til blokken og tvang ham 
til at lægge sit hoved på den . 
Skarpretteren greb sin okse og hævede den . 
Idetsamme kastede Rosalie sig for hans fødder 
og omklamrede dem . 
„ Hold inde ! “ råbte hun . „ Dræb ham ikke — 
han er måske min Broder . “ 

„ Den tanke har satan indgivet dig , “ svarede 
skarpretteren rasende , „ bort , eller jeg hugger både 
dig og ham ned . “ 
Han stødte hende råt tilbage . 
Derpå hævede han øksen og lod den falde . 
Gaetano udstødte et hjerteskærende skrig — øksen 
havde boret sig ned i den højre skulder lige ved 
halsen . 
Skarpretteren udstødte en hæs , djævelsk latter . 
Han bukkede sig ned til Gaetano og sagde spottende 
: 
„ Lovede jeg dig ikke , at du skulle komme til 
at lide helvcdeskvaler ? Det var i højre spænd , 
nu skal du så en i venstre spænd . “ 
Han hævede atter øksen og lod den falde — 
ganske rigtig , den venstre skulder var kløvet på 
samme sted som den højre . 
Gaetano lod kun en hæs rallen høre , derpå 
besvimede han . 
„ Alle gode gange er tre “ , lo skarpretteren og 
med et rask slag skilte han hovedet fra kroppen . 
Nattens brødre sprang til og dækkede et sort 
klæde over liget , som endnu bevægede sig i krampetrækninger . 
Et 
stærkt lys opsyldlc på engang salen . 
De maskerede blottede deres ansigter og råbte : 
„ Hævnen er fuldbyrdet , forræderen har fået 
sin løn . — blodhævn over hele hans slægt . “ 
„ På hans slægt kan vi straks hævne os , “ 

sagde en af nattens brødre , „ den unge pige der 
har ja sagt , at hun var hans søster . “ 
„ Det er hun også , “ sagde præsidenten med et 
svagt smil ; „ hendes tilståelse er overflødig , — jeg 
vidste det allerede i Morges . Hun har jo aldeles 
hans ansigtstræk . “ 
Karl , der var bleven dødbleg over at overvære 
den forfærdelige henrettelse , som han havde gjort alt 
muligt for at forhindre , for sammen ved at høre 
de ord . 
Bekymringen for Rosalie fik hans hjerte til at 
krympe sig sammen . 
„ Hvad vil i foretage jer med pigen ? “ stammede 
han . 
„ Det bliver vor sag , “ var svaret . „ De har 
kun at forføje dem bort . “ 
Flere af nattens brødre trådte til og betydede 
Karl og skarpretteren at de skulle forlade skibet . 
Skarpretteren adlød brummende , men Karl med 
knust hjerte . 
Det var en skrækkelig tanke for ham , at vide 
den elskede i hænderne på disse kannibaler . 
Efter at være kommet i land sank hans bevidstløs 
sammen på strandbreden . 
Da han attter vågnede til bcvisthed var skibet 
forsvundet . 
I ost steg solen op i al sin pragt og lovede 
en skøn dag . — — — — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

cci . 
Nye planer . 
Blandt de personer som kom godt fra den almindelige 
ødelæggelse på slottet Rosenlund , befandt 
sig også Guiseppe , Pietro , drengen Herman 
og Marietta . 
De blev ganske vist alle fængslede , men allerede 
efter få dages forløb blev mændenes fuldstændige 
uskyldighed konstateret ; derimod blev Marietta , som 
Hannibals elskerinde , taget i sikker forvaring . 
Man ventede nemlig vigtige afsløringer af hende , 
angående Hannibals misgjcrningcr , og hun fremkom 
også af og til med en tilståelse , når det 
gjaldt om at overbevise de arresterede banditter , som 
ved frække løgne søgte at frelse sig for straf . 
At mange af dem vare blevne dræbte , ved vi 
allerede af skarpretterens samtale med Karl brink , 
ligesom at en del vare blevne henrettede . 
Da de fleste af dem havde lidt døden på 
skafottet , åbnede fængslet sig for Guiseppe , Pietro 
og Herman . 
De skulle øjeblikkelig været sendt med tvangspas 
over grændsen , men de fik på deres indstændige 
bønner tilladelse ti ! at opholde sig nogle dage 
i København , mod at love at de derefter ufortøvet 
ville rejse hjem . 
Der stod de nu uden for fængslet uden en øre 
i lommen . 

Giuseppe bandede som en tyrk og selv den 
ellers så tavse Pietro lød af og til falde et par 
ord , der lød som en forbandelse over skæbnen . 
„ Maladetto ! “ råbte Giuseppe , da de vendte 
fængslet og byen ryggen , „ hvad skal vi nu foretage 
os ? Pengene er borte — vi er så fattige 
som en lazaron . Hvordan skulle vi komme hjem 
til Italien ? Og i København — hu ! jeg gyser 
endnu når jeg tænker på den tid vi tilbragte i 
brødrenes underjordiske fængsel der i byen . “ 
„ Da var jeg såmænd flet ikke bange “ , sagde 
Herman . 
Alle de strabadser som drengen havde udståst , 
syntes for øvrigt ikke at have taget noget videre på 
ham ; han så sund og blomstrende ud , og var skudt 
godt i vejret i den korte tid vi har kendt ham . 
Drengen vedblev : 
„ Jeg har flet ikke været bange og ville gerne 
straks vende tilbage dertil for at samle alle de mange 
glindsende sager op , som flød deromkring . “ 
Han trak en ring op af sin lomme og rakte 
den til Giuseppe med de ord : 
„ Se engang her ! “ 
Giuseppe greb hurtigt efter den . 
Hans øjne glødede : 
„ En diamant ! “ råbte han . 
„ En diamant “ , gentog Pietro . „ Dreng , hvor 
har du fået den fra ? “ 
„ I det underjordiske fængsel ; jeg trak den af 
fingeren på en benrad , som lå i en krog “ , lo 

drengen idet han viste sine hvide tænder . „ Der var 
mange flere diamanter , men jeg opdagede dem førsf 
da vi skulle bort og så skyndte i jer så meget . “ 
„ Hm ! Dersom vi kunne sælge den , så vare vi 
hjulpne og beskyttede imod mangel “ , sagde Guiseppe , 
„ men hvem køber den af os ? “ 
Efter en pause i hvilke han havde spekuleret 
på en udvej udbrød han : 
„ Maladetto ! Diavolo ! der falder mig noget 
ind ! Jeg har fornylig beluret en samtale imellem 
nogle af banditterne ; de sagde at når de blev fri , 
ville de ikke tøve noget øjeblik med at aflægge et 
besøg i slottet Rosenlunds underjordiske hvælvinger . 
De banditter som faldt ned i kælderen og ikke atter 
bleve hentede op , skulle have mange penge hos sig . 
Da jeg hørte det , lo jeg af det , men nu forekommer 
historien mig dog ganske sandsynlig . Hvad om vi 
gik derhen ? Reden ligger jo desuden på vor vej . “ 
„ For min skyld gerne “ , brummede Pietro . 
„ Men Marietta skal ikke dø i synden ; det er hendes 
skyld , at vi må trække sådan omkring . “ 
Guiscppe istemmede af ganske hjerte det samme 
ønske ; thi Marietta havde bestemt vægret sig ved 
at sc ham , hvor meget han så også bad derom . 
Arrestforvareren havde forgæves bestræbt sig 
for at mægle fred imellem fader og datter ; hun 
havde hver gang kort og godt sagt ham : 
„ Jeg har ingen fader mere . “ 
Guiseppe måtte finde sig deri , thi Marietta 
havde ret til at vende sig bort fra en fader , der 

havde behandlet hende som han havde gjort og måske 
var beredt til at sælge hende endnu engang dersom 
der tilbød sig en lejlighed . 
„ Gid fanden havde hende “ , brummede den 
gamle og opfordrede sine kammerater til at følge 
ham til Rosenlund . 
Herman , hvis eventyrlige sind tidligt var bleven 
vakl , adlød med glæde Guiseppe . 
Det var hans største fornøjelse at snige sig 
omkring i huler og underjordiske hvælvinger . 
Han lovede sig meget af dette nye eventyr og 
hurtigt vare alle fængselslivets lidelser forglemte . 
Jublende af glæde sprang han foran de to 
mænd og sang sine muntre sange , medens de forhenværende 
gøglere talte om deres fremtids planer . 
Henimod aften nåde de til nærheden af slottet . 
Ad omveje sneg de sig tæt hen til det , men 
opdagede snart , at det var umuligt at trænge ind i 
bygningen , som atter var beboet . 
„ Afsted ! ud i skoven ! “ råbte Guiseppe ; 
„ igennem ruinen kan vi trænge ind i hvælvingen . “ 
De begav sig på vej . 
Vi ville imidlertid ile foran dem til de os bekendte 
lokaliteter . 

ccii . 
Amandus og Kathrine . 
I den hule , som tidligere var benyttet af banditterne , 
var der nu roligt . 
Af og til hørte man en pibende lyd fra en 
skare rotter , som gnavede på banditternes efterladenskaber , 
medens de indbyrdes sloges om byttet . 
As og til så man deres glødende øjne skinne 
som lys i mørket og derpå atter hurtigt forsvinde . 
Nu hører man lyden af skridt og i kælderens 
dyb bliver man lyset fra en lygte vaer . 
Det kommer nærmere og nærmere og omridsene 
as den person , som bærer lygten , træder snart frem 
as mørket . 
Det er dværgen Amandus , som kommer , ledsaget 
af Kathrine . 
De to er truffet sammen efter overfaldet på 
slottet og have siden den tid opslået deres bolig 
i de underjordiske lokaliteter . 
Amandus var ilet derned fra slottet for at 
skjule de af grev ornsfjold medtagne penge , og Kathrine , 
der som vi ved , allerede kendte de underjordiske 
rum , traf her sammen med ham . 
For at undgå alle efterforskninger opslog de 
deres Bo dybt nede i kælderrummene , og hvad de 
skulle bruge bragte de derned fra banditternes hule . 
Nu befandt de sig atter i den samme og som 
det lod fil parat fil at gå ud . 

„ De vil altså virkelig bort , Kathrine ? “ spurgte 
Amandus , idet han blev stående . 
„ Ja , det er mit bestemte forsæt , “ svarede Kathrine ; 
„ hvad er det for et liv her i disse underjordiske 
huler ? Jeg forekommer mig selv som en 
fange ; — vi har hverken luft eller lys her og tilbringer 
dag og nat her i mørke grublerier . Nej , 
jeg vil berede mig et andet liv . Til min fader 
kan jeg ikke vende tilbage , derfor vil jeg opsøge en 
zigenncrbande , som skal være her i nærheden , og 
slutte mig fil den . De skulle gøre det samme 
Amandus . “ 
Amandus rystede på hovedet . 
Derpå sagde han : 
„ Det ville kun blive et nyt slaveri for mig , 
og det har jeg ikke mere lyst fil . Jeg vil nemlig 
også nyde livet , Kathrine , men — jeg må vente 
lidt endnu ; en ven har lovet at komme herhen fil 
mig . “ 
„ Nå så bliv , “ sagde Kathrine , „ men jeg går 
nu . Det er nat udenfor og således kan jeg uden 
at blive set nå mit mål . Vi ses måske igen ! 
Farvel ! “ 
Hun ville gå . 
Amandus holdt hende tilbage . 
„ Dersom vi ikke skulle ses mere , “ sagde han , 
„ så tænk på de timer vi har tilbragt sammen 
her . Tænk på deres ed , barnet — “ 
„ Det skal være førbandet ! “ råbte Kathrine . 
„ Jeg har ingen anden hævn end den . „ O , den 

skurk , af han ikke efterlader sig nogen , som jeg kan 
lade min hævn gå ud over . “ 
„ De glemmer Karl og Pauline , “ mente Amandus , 
„ skulle der ikke være noget af gøre ved dem ? “ 
„ Nej , de er allerede så ulykkelige , af de ikke 
ville kunne søle min hævn , men barnet , det barn , 
som har den skrækkeligste time i mit liv af takke 
for sin tilværelse , skal komme til af føle den . Er 
det en dreng , skal han blive en svøbe for menneskeheden , 
er det en pige , skal hun kvæles i skændselens 
dynd . “ 
„ Og hvad opnår de så derved ? På hvem 
hævner de dem ? “ spurgte dværgen . 
Kathrine tav . 
Hun indså , af Amandus havde grund til af 
opkaste det spørgsmål . 
„ Ser de , “ vedblev han , „ ser de , det er ikke 
således af få hævn . Giv mig barnet . “ 
„ Nej ! “ råbte Kathrine . „ Jeg har allerede ofte 
sagt dem , det bliver der ikke noget af . Lev vel ! “ 
Hun ilede med hurtige fjed henimod udgangen 
og var snart forsvunden for dværgens øjne . 
„ Gå kun , “ mumlede armandus , „ jeg skal nok 
finde dig , når jeg brug for dig . Hm ! jeg må . 
Hjemme i Italien har en gammel heks engang sagt 
mig , af blodet af et nyfødt barn ville gøre mig 
velskabt . Det ville jeg nok være og derfor kan jeg 

ikke lade Kathrine slippe mig af l ) je . — det bedste 
var , af jeg straks fulgte efter hende . — men nej ! 
Min skat — hvem skulle så våge over den ? — 
hvad kunne det nhtte mig , af jeg var velskabt , når 
jeg ingen penge havde ! Ha ! dersom jeg havde nogen , 
der kunne bringe mit guld bort herfra . Men man 
tør ikke tro nogen ; enhver er opfyldt af havesyge 
og jeg ville sandsynligvis blive myrdet . — hm ! 
Jeg skulle dengang ikke have spærret Herman inde , 
jeg skulle have overtalt ham til af følge med mig . 
Hvor man sommetider kan være dum . “ 
Således talte Amandus ved sig selv , medens 
han atter gik ned i kælderen . 
I en af de små hvælvinger gjorde han holdt 
og anbragte lygten på en krog i muren . 
Derpå tændte han en fakkel , som om han 
frygtede for mørket , og kastede sig på lejet . 
En tidlang blev han således liggende i tanker , 
derpå sprang han op og trådte hurtigt ind i en 
mnrnische . 
Han tog nogle sten ud af muren og med 
megen anstrengelse bragte han et lille fad frem 
for lyset . 
Det var det samme fad , som han engang havde 
fundet i kælderen . 
I dag var det allerede noget tungere , thi de 
penge , han havde fået for forræderiet imod Hannibal 
var også deri . 

Amandus rullede fadet hen foran sit leje , åbnede 
det og begyndte ot rode i guldet . 
Derpå talte han pengene og kærtegnede hver 
enkelt af guldstykkerne som om det kunne være et 
levende væsen . 
„ I , kære penge/ ' mumlede den lille vanskabning , 
„ I , og kun i kunne i grunden gøre et 
menneske til et rigtigt menneske , i giver rang og 
anseelse ; hvor jeg elsker jer . I skal også gøre 
mig den samme tjeneste , så snart jeg bare først er 
bleven velskabt . “ 
Efter en pause vedblev han : 
„ Et barn må jeg have , jeg må drikke dets 
blod , det koste , hvad det vil . Det behøver jo ikke 
netop at være Kathrines barn ; jeg kan søge mig et 
andet og jeg skal sinde det . “ 
Han udstødte en djævelsk , triumferende latter . 
„ En håndfuld guldstykker vil være tilstrækkelig 
til mit foreløbige underhold . Resten gemmer 
jeg i skoven . Til værket ! “ 
Han lukkede fadet forsigtigt til og rullede det 
foran sig . 
Han var nemlig kommet i tanker om , at der 
ude i skoven var en lille hule . Derhen ville han 
bringe sin skat . 
En ryggesløs kvinde havde engang for ussel 
fordels skyld bildt ham ind , at han ved at drikke 

blodet af et nyfødt barn , ville kunne få velskabte 
lemmer . 
Dværgen var aldeles opfyldt af denne overtro , 
og man kunne derfor også vente sig det skrækkeligste 
af ham . 
Der var ingen , som kunne eller ville åbne 
ojnene på ham og fortælle ham , at intetsomhelst 
tryllemiddel kunne hjælpe menneskene til det , gud 
har nægtet dem . 
Som han således gik henimod udgangen , rullende 
fadet foran sig , var han ikke ulig en djævel 
de stride hår struttede omkring , ojnene funklede 
som glødende kul og en vild glæde lyste ud 
af hans fortrukne ansigtstræk . 
Cciii . 
Gamle bekendte mødes . 
Han var ikke gået længe således fremad , før 
han holdt stille , thi det forekom ham , at han hørte 
støj . 
Han lyttede opmærksomt og holdt faklen højt i 
vejret idet han søgte at trænge igennem mørket med 
sine øjne . 
Han så imidlertid intet og ville netop atter 
til at sætte sig i bevægelse , da en kraftig næve 
greb ham i nakken og trykkede ham i knæ . 

samtidigt blev faklen revet ud af hans hånd 
og en stemme råbte : 
„ Har vi dig endelig , du skurk , nederdrægtige 
usling ! Men vent blot , jeg skal lære dig at indspærre 
ærlige folk , som kun har vist dig velgerninger . “ 
„ Død 
og helvede ! “ råbte dværgen , „ Guiseppe , 
er det jer ? “ 
„ Ja , det er ganske rigtig mig ! “ svarede Giuseppe . 
Han 
vekslede et blik med Pietro , hvorpå denne 
trådte til og greb dværgen . 
„ Du slynggel ! “ råbte han , idet han ruskede 
ham , „ befal din sjæl til jomfru Marie og din 
helgen , thi nu er din sidste time singen . “ 
„ Men hvorfor ? “ jamrede Amandus , „ hvad har 
jeg gjort jer ? “ 
„ Det kan du spørge om ! “ råbte Pietro rasende . 
„ Husier du ikke af du har indespærret os ! “ 
„ Jeg skulle have spærret jer inde ! Å , i 
drømmer nok ! “ svarede dværgen . „ Indspærre sådan 
gode , rare mennesker som jer , nej , lad være af 
spøge med sådant noget , og slip mig løs . “ 
„ Nu går det snart for vidt ! “ tordnede 
Pietro . „ Du er en fræk løgner , når du vil benægte 
det . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke nægte det , når det ikke 
er sandt ! “ råbte Amandus grædende . „ Jeg har 
ikke spærret jer inde og det har aldrig faldet mig 
ind af ville gøre det . “ 

„ Jeg har gode øjne , du skurk — — “ 
„ Det er djævlen som har forblændet jer , 
det sker så ofte , “ svarede Amandus . „ For af spille 
et menneske et puds påtager den lede sig dette 
menneskes skikkelse , — det må have været 
ham , der har spærret jer inde . Du er en katolsk 
kristen og vil ikke tro det ? Tag dig i agt Pietro , 
gør du mig noget , vil fanden hænte dig ! 
Den overtroiske Pietro flap dværgen . 
Han tænkte at det dog ikke var umuligt at 
helvedes fyrste kunne få i sinde at bære sig således 
ad , som Amandus havde sagt . 
Men Guiseppe var af en anden mening . 
Han lød sig ikke så let som Pietro sætte et 
x for et y og greb atter dværgen . 
Hans øjne funklede af begærlighed , thi det 
faldt ham ind , at der måtte være skjult guld eller 
andre kostbarheder i fadet , men trods alle anstrengelser 
kunne han ikke åbne det . 
„ Luk op ! “ befalede han idet han pegede på 
fadet . 
Amandus adlød skælvende . 
Låget sprang op — det blanke guld blev 
synligt . 
„ Guld ! “ udbrød Guiseppe og Pietro på en 
gang og kastede sig på knæ for fadet som for en 
helgen . 
Sy net af guldet fængslede ligeledes dværgen 
således , at han forsømte den gunstige lejlighed til 
flugt . 

han skulle snart komme til at angre det , thi 
guiscppe sprang atter op og greb ham . 
„ Hvor har du fået det guld fra ! “ spurgte 
han . 
„ Jeg har fundet det , “ svarede Amandus . 
„ Det er løgn ! Du har stjålet det , skurk , “ 
Råbte Guiseppe ; „ Guldet tilhører mig — du er 
en tyv og røver ! Befal din sjæl satan i 
vold , du skal dø . “ 
Han trak en strikke op af lommen og kastede 
den hen til Pietro idet han befalede ham at lave en 
løkke af den . 
Pietro adlød . 
Herman stod roligt og så til . 
Den unge fyr var allerede så forhærdet , at 
det siet ikke gik ham til hjertet at dværgen , med 
hvem han havde tilbragt så mange glade timer 
skulle dø . 
Eller var det måske forstillelse ? 
„ Jeg har virkelig fundet guldet ! “ jamrede 
Amandus . „ Tro mig dog -- -- -- -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Tro en skurk som dig ? Aldrig ! ' svarede 
guiscppe , opfyldt af onskct om at kalde alt det meget 
guld sit . 
„ Det var måske dog rigtigst at tro ham , “ 
Mente Pietro . „ Det kunne jo være at vi sandt 
mere . “ 
„ Mere ! “ 
Det var et trylleord . 

hvad ville Guiseppe ikke gøre og hvad ville 
han ikke undlade for at få mere endnu . 
Hvad kunne det også skade om han forlængede 
dværgens liv et par timer ? 
„ Ved du hvor der ligger mere guld skjult ? “ 
Spurgte Guiseppe . 
Dværgen nikkede . 
Derpå sagde han : 
„ Meget , meget guld ligger skjult på et sted 
som kun er mig bekendt ; jeg var ikke stærk nok til 
selv at bringe det frem for dagen og det er derfor 
godt at i er kommet . Jeg skal vise jer vej , “ 
„ Nuvel , jeg vil tro dig , “ svarede Guiseppe , 
„ og jeg vil tilgive dig , dersom du taler sandt . Vis 
os vej ! “ 
„ I dag kan det ikke mere lade sig gøre , “ 
Mente Amandus , „ Guldet findes oppe i slottet , og 
der er folk deroppe , men efter hvad jeg har luret 
mig til tager de bort i morgen og så har vi frie 
hænder . Nu kan i tro mig om i vil . “ 
„ Vi tror dig , “ råbte samtidigt Pietro og 
Guiseppe . 
Den sidstnævnte vedblev : 
„ Vi vil vente til i morgen . Imidlertid bliver 
dn kønt hos os , min dreng ; vi har al grund til 
al mistro dig og du vil undskylde at vi sikre os 
din tilstedeværelse . Frem med hænderne , de skal 
bindes . “ 
Amandus der ved sin løgn — thi han vidste 

ikke noget om nogen skat — var undgået døden 
som truede ham , lod sig roligt binde . Han håbede 
dog at slippe bort på en eller anden måde . 
Cciv . 
Hvem Herman var . 
Efter at hans hænder vare bundne matte han 
føre de nyankomne til den os bekendte hule . 
De vare trætte og sultne og der fandt de alt , 
hvad de behøvede til vederkvægelse . 
Spise- og drikkevarer vare tilstede i tilstrækkelig 
mængde . 
Italienerne gjorde ild på og tilbcredtc maden , 
som smagte dem fortræffeligt . 
Efterhånden som de fik deres sult tilfredsstillet 
blev de mildere stemt og gav også dværgen 
noget at spise og drikke . 
„ Det var min salighed det første ordenlige 
mållid mad i mange uger ! “ råbte Guiseppe . 
„ Fængselskosten smager ikke , og så får man ikke 
andet at drikke end vand — forstår sig , når man 
har noget at smøre opsynet med , så kan det jo 
nok være , at der kan vanke lidt sprit . Jeg kan 
ikke forstå , at nogle kan rose fængselslivet . Hu ha , 
jeg gyser endnu når jeg tænker derpå ; jeg vil s ' gu 
aldrig mere derud . “ 

„ Det har du ret i , gamle , “ sagde Pietro ; 
„ men så må vi være forsigtige , meget forsigtige . 
Men hør , hvad skal vi egentlig gøre med alle 
de penge ? “ 
„ Vi rejser hjem , “ svarede Giuseppe „ og køber 
heste og bliver atter kunstberidere . Med så mange 
penge vil det være os en let sag at drage dr 
bedste kunstberidere til os . Glcrd dig Pietro — vi 
skal gjensee Milano . “ 
„ Nå , om jeg glæder mig , “ svarede denne , „ det 
kan du stole på , — men hele denne historie forekommer 
mig dog som en drøm . Hvem ved om 
guldpengene er ægte ? “ 
„ Dumrian ! “ råbte Giuseppe og kastede et 
guldstykke imod en sten . „ Hører du ? Det er 
ægte , fuldstændig ægte . Tilstå kun at jeg altid har 
gode ideer . Det er mig der førte os hertil . “ 
, , du er satan til Karl , “ svarede Pietro . 
„ Fanden må vide , hvoraf det kommer , men jeg kan 
aldrig få sådanne ideer . “ 
Nej , men derfor har du jo mig , din onkel “ , sagde 
Giuseppe ; „ min søster har også kun engang i sit 
tiv haft en god ide , det var da hun overlod din 
opdragelse til mig . Uden mig var du for lange 
siden gået neden om og hjem . “ 
„ Det kan s ' gu gerne være , “ indrømmede Pietro 
og klinkede med sin onkel . 

derpå tav de begge en stund . 
Guiseppe faldt hen i tanker . 
Pietro så på Herman , der allerede var faldet 
i søvn . 
Pietro brød først tavsheden . 
„ Sig mig engang , gamle “ , sagde han , „ hvor 
har du egentlig fået fat i den dreng “ . 
„ Det er en gammel historie hjemme fra Italien “ , 
svarede Guiseppe , „ Fyrener søn af en dansk Greve , 
Schulenborg , tror jeg han hed — og en italiensk 
Donna . De hørgule nordboere komme jo over til 
os og sætter vore sorthårede pigebørn fluer i hovedet 
— fanden skal tage mig , om jeg ved , hvorfor 
voee pigebørn synes så godt om dem . Nå altså , 
hcrmans moder lod sig ligeledes bedåre , ellers 
ville fyren ikke have været til . Da storken bragte 
ham , var det allerede forbi med grevens kærlighed . 
Donnaen skummede af raseri , og for at intet skulle 
minde hende om forræderen fik jeg drengen . En 
betroet tjener bragte mig ham i nattens mulm og 
mørke og at jeg tog imod ham , det har indbragt 
mig mangen god dukat . Haha ! . Kærligheden leve ! 
Når vi atter kommer til Italien , skal vi dog erkyndige 
os om , hvad donnaen , grevinde cypriani 
foretager sig . “ 
De lo af fuld Hals og blev endnu en tid lang 
siddende og drikke . 
Efterhånden begyndte de dog at nikke og til sidst 
faldt de i søvn . 

ccv . 
Dværgen som morder . 
Dybe åndedræt forkyndte Guiseppes og Pietros 
faste søvn . 
Herman ville heller ikke så let kunne vågne 
efter dagens ansfrængelser . 
Kun Amandus var vågen . 
Bundet på hænder og fødder , liggende i en 
højst ubekvem stilling , var det ham umuligt at sove , 
og han havde derfor lyttet til Guiseppes og Pietros 
samtale , som han havde hørt fra ende til anden . 
Det glædede ham endelig engang at være kommen 
efter hrrmans herkomst . 
Han var betænkt på at udbytte denne omstændighed 
og havde hurtig lagt sin plan . 
Først og fremmest gjaldt det om at blive fri , 
thi Amandus skjulte ikke for sig selv , at døden 
truede ham . 
Men hvorledes skulle han sprænge de bånd 
som bandt ham ? 
Den strikke , hvormed man havde bundet ham 
var stærk . . . 
Amandus forsøgte at bide den over . 
Forgæves ! 
Da faldt hans blik på faklen , som var stukket 
ned i jorden og næsten udbrændt . 
Han fik en ide og han bragte den hurtigt til 
udførelse . 

han rullede sig hen i nærheden af ilden forsøgte 
at brænde strikken over . 
Det voldte ham megen smerte , men han blev 
standhaftigt ved og havde den glæde efter et kvarters 
forløb at se sig fri for båndene . 
Med ringe besvær løste han nu rebet , som 
bandt hans fødder . 
„ Frelsf “ , sagde han , idet han kastede et blik 
der glødede af had på sine fjender , „ jeg er frelst 
og i er atter i min magt , i skurke ! “ 
Guiseppe gjorde en bevægelse i søvne og 
Amandus kastede sig hurtigt ned på jorden . 
Derved vågnede Herman . 
Drengen så straks , at Amandus havde frigjort 
sig for båndene . 
„ Haha ! “ råbte han , „ Du vil nok atter forråde 
os ? “ 
„ Sille , stille , dersom dit liv er dig kært “ , 
sagde amanlus sagte . 
Derpå vedblev han . 
„ Hør mig Herman . Medens du sov , har 
Guiseppe og Pietro aftalt at myrde dig og ved 
deres drukkenskab er de blev afholdte fra at udføre 
deres forsæt . Du var dem til besvær , sagde de . “ 
Herman blev bange . 
„ Taler du sandhed ? “ spurgte han . 
„ Ja , ved den hellige jomfru “ , svarede amandns ; 
„ Skurkene ville alene eje guldet . Det gjorde mig 
ondt for dig , Herman , og jeg ville netop vække 
dig , dengang du vågnede . “ 

„ Jeg er dem altså til besvær ? “ mumlede 
Herman . „ Nuvel , jeg skal ikke længer være det . 
Bort herfra ! “ 
„ Er du gal ? “ spurgte amandns . „ Hvor ville 
du gå hen ? Du er ubekendt her i egnen og 
imorgen ville de atter have fingre i dig . — nej , 
Herman , vi må gøre det samme imod disse skurke , 
som de havde tiltænkt os ; vi må myrde dem ! “ 
„ Myrde dem “ , råbte Herman forskrækket . „ Nej , 
min belgjørers blod udgyder jeg ikke . “ 
„ Din velgører “ , haha ! Den brave Guiseppe 
har virkelig ikke vist dig nogen velgerning . Nu 
skal jeg sige dig noget , Herman , du er en grevesøn 
og jeg kender dine forældre . “ 
„ Du ? “ råbte Herman mistroisk , „ Du bilder 
mig noget ind . “ 
„ Nej , det er den rene sandhed “ , svarede 
amandns , „ de to har før de faldt i søvn talt 
sammen derom “ , „ ja , jeg kender dine forældre . “ 
„ Nuvel , så før mig til dem ! “ 
„ Og de to der ville forfølge os “ , lo Amandus , 
„ de ville gribe os og dræbe os . Det vil jeg ikke 
rdsikere , — jeg dræber dem . “ 
„ Gør hvad du vil “ , sagde Herman med bortvendt 
ansigt . 
„ Bent lidt “ , sagde Amandus , „ først må du 
love mig , at du ikke vil forlade mig , vil du det ? “ 
„ Ja ! men du forpligter dig til at føre mig 
til mine forældre ? “ 

„ Ja , “ svarede Amandus , „ forsøg om du kan 
bære fadet . “ 
„ Det er en bagatel for mig , “ sagde Herman , 
og lagde det lille fad op på sin ryg . 
„ Godt , vent så ! “ grinede Amandus , „ jeg skal 
have sagt farvel til de to der . “ 
„ Jeg vil ikke se derpå , “ sagde Herman og gik 
ud af hulen . 
Amandus kravlede op på en murgcsims , på 
hvilken der lå flere tunge sten . 
Med meget besvæer , pustende og stønnende fik 
han stenene bragt hen til randen af gesimsen . 
Efter at det var sket , hvilede han et øjeblik 
og så ned 
han befandt sig omtrent tre alen fra gulvet , 
og finder ham lå de to italienere i en dyb søvn . 
„ Ru har jeg jer , i skurke , og nu gør jeg 
hvad jeg skulle have gjort for længe siden . 
I har længe nok pint og plaget mig , — nu 
detaler jeg min gjæls . . Far til helvede . “ 
Han stubbede til de ved randen af gesimsen 
opstablede stene og med et voldsomt rcbalder faldt 
de ned på de sovende . 
Et stykke af muren styrtede ned bag efter 
— guiscppe og Pietro vare knuste af de lunge sten 
og deres legemer begravedes under gruset . 

Amandus udstødte en dæmonisk latter , da han 
havde overtydet sig om at de vare døde . 
„ I vil ikke mere så jeres skønne Milano at 
e og det er forbi med jeres kunstberideri for den 
gang . “ 
Derpå vendte han sig om . 
„ Hejda , Herman ! “ råbte han . 
Intet svar . 
Herman var intet steds at finde . 
Udstødende et brøl af raseri ilede Amandus 
hen imod udgangen . 
Ccvi . 
Notable rejsende . 
En regnfuld aften kørte en elegant rejsevogn , 
forspændt et par rolige heste igennem Københavns 
gader og holdt udenfor hotel d ' anglctere . 
En mængde opvartere kom løbende og hjalp 
de fornemme rejsende ud af bognen . 
Kufferterne blev tagne af og bragte op i første 
etage , hvor der imidlertid er bleven åbnet nogle 
pragtfulde udstyrede værelser for de to rejsende . 
Der blev i en fart tændt en lysekrone og nogle 
armstager og opvarteren hjalp de rejsende overtøjet 
af . 

de vare begge to mænd i trediverne . 
Den enes ansigt var brunligt , medens den 
andens var hvidt og rødt som en ung piges . 
Han så ud til at være en nordboer og var 
meget større og stærkere end hans ledsager , der 
havde et sydlansk udsende og for hotellets Kellner 
navngav sig som fyrst bernisr . 
„ Lad os være alene “ , sagde han til opvarteren , 
„ men sørg for , at der hurtigst muligt bliver serveret 
os et udsøgt aftensbord . Vi er sultne . Skynd 
dem , og tag ikke hensyn til hvad det koster . “ 
Opvarteren skyndte sig afsted og havde snart 
bragt hele huset på benene . 
Efter kort tids forløb stod et udsøgt måltid 
foran de to gæster . 
Da de vare mættede , befalede de opvarteren , 
som havde betjent dem under måltidet , at fjerne 
sig og fyrsten greb en flaske champagne . 
Med et højt knald fløj proppen imod loftet 
og den ædle drik skummede i glassene . 
„ På deres sundhed , hr . Grev Bærenbach “ , 
sagde fyrsten . 
„ I ligemåde , fyrst berniér ! “ svarede greven 
og klinkede leende med sin bordkammerat . 
De tømte glassene til sidste dråbe og fyrsten 
skænkede dem øjeblikkeligt fulde igen . 
„ Det er en udmærket vin “ , sagde han ; „ ah , 

hvor den kan varme ; efter at jeg atter er i kongens 
København og har fået denne vin i livet , føler jeg 
mig først igen som et menneske . “ 
„ Det var jo det jeg sagde “ , bemærkede greven . 
„ Men lad os nu lade alle talemåder fare og passiare 
sammen som det sømmer sig for gode venner . 
Fanden tage mig , om jeg ikke er glad ved at være 
kommen hertil . Du skal leve , Hannibal ! “ 
„ Og du med , bærcnbach ! “ 
Og vore to gamle bekjente tømte atter deres 
glas og så leende på hinanden . 
„ Ingen kan kende dig “ , råbte bærnbach , der 
havde forvandlet sig til Greve , medens Hannibal 
havde gjort sig til fyrste og lavet de nødvendige 
falske dokumenter . 
Bærnbach vedblev : 
„ Din bedste ven og din værste fjende ville 
gå ligegyldige forbi dig . Jeg vil imidlertid råde 
dig til at studse skjæget , i det selskab som vi agte 
at besøge , ville et sådant skæg skade vor anseelse . “ 
„ Her 
har det da ikke skadet os “ , lo Hannibal . 
„ Det kan vi takke vor tunge rejsebagage for “ , 
mente bærcnbach . 
„ Når den bare ikke halvt var fyldt med sten “ , 
sagde Hannibal . 
„ Vær du kun rolig , det skal snart blive en 
anden historie “ , sagde den anden . „ Om kort tid 
vil vi kunne kaste pengene ud af vinduet og jeg 
sværger dig til at hele byen skal komme til at 

tale om de to umådelige rige krøsus ' er . Man vil 
trænge sig om os og vi vil komme til at leve i 
fryd og herlighed — dersom det fordømte politi 
blot ikke spiller os en streg i regningen . “ 
„ Nærer du nogen frygt i den retning ? “ 
Spurgte Hannibal . 
„ Man kan aldrig være rigtig sikker , men må 
bestandig være forsigtige . “ 
„ Ja , det er rigtig “ , sagde Hannibal , „ Forsigtighed 
er en borgermesterdyd ! “ 
Idetsamme lod han proppen springe af en 
champagneflaske . 
„ Se , satan springer ud af flasken “ , lo han , 
idet han pegede på proppen , som sprang op imod 
loftet . 
„ Kender du historien om de indespærededjævle ? “ 
„ Nej . “ 
„ En skare djævle aflagde en gang et besøg 
på jorden for at slå en svir af . De morede sig 
på forskellig måde , og til sidst marscherede de igennem 
nøglehullet ind i en vinkælder , hvor de trak 
en mængde flasker op og tømte dem . Sviregildet 
varede lige til den lyse morgen . Så kom general 
sæten i egen person og puttede alle djævlene ned 
i flaskerne , som han straks proppede til og forseglede . 
Siden den tid knalder det , når man trækker proppen 
af en champagneflaske — djævlen farer ud af den . “ 

de to venner klinkede og tømte leende deres 
glas . 
Ccvii . 
Et skæbnesvangert møde . 
Idet samme åbnedes døren og en ung bleg 
mand kom til syne på dørtærskelen . 
Han var i natdragt og havde kastet en slobrok 
om sig . 
„ Undskyld , at jeg forstyrrer dem , mine herrer , 
sagde han , „ men jeg kan ikke sove og da jeg hørte 
den munterhed som husker herinde , så kunne jeg 
ikke modstå fristelsen . . . “ 
„ Træd de kun nærmere , min herre ! “ råbte 
Hannibal . „ De forstyrer os aldeles ikke , tværtimod , 
de er os hjertelig velkommen . “ 
„ Jeg må endnu engang bede dem om undskyldning “ , 
sagde den fremmede idet han trådte 
helt ind i værelset , „ fordi min påklædning ikke er 
kavalermæssig . “ 
„ Bryd dem ikke om det “ , svarede Hannibal , 
, , jo lettere påklædningen er , desto mere ugenert 
besinder man sig . Og for at de kan se , at de 
virkelig er os velkommen , så vil vi følge deres 
eksempel og kaste vort overtøj . Grev Bærenbach , 
de gør vel som jeg ? “ 

„ Naturligvis , fyrst berniør ! “ svarede den tiltalte , 
„ Vinen heder . “ 
Og de trak frakkerne af og et øjeblik efter 
sade de i slåbrokke og klinkede med deres ny 
gæst . 
„ Med hvem har vi den ære ? “ spurgte nu 
Hannibal . 
„ Jeg er grev Gyldenstjerne “ , svarede denne . 
Hannibal sprang overrasket op . 
Hans af vin glødende ansigt farvede sig purpurrødt 
og hans funklende øjne hvilede gennemborende 
på greven . 
„ Grev Gyldenstjerne ? “ mumlede han . 
„ Ja , overrasker det dem at finde mig her ? “ 
Spurgte denne . „ I dette hotel tager jo alle standspersoner 
ind . “ 
Hannibal fattede sig hurtigt . 
„ Det overrasker mig ikke at være truffen sammen 
med dem “ , svarede han , „ men jeg har kendt en 
mand s » m bar samme navn og som var min 
tjener . “ 
Grev gyldensfjerne for sammen . 
„ De må tage fejl , fyrste “ , sagde han derpå ; 
„ mine slægtninge har ikke nødigt at tjene . “ 
„ Jeg tager ikke fejl , “ svarede Hannibal , „ det 
var en grev ghldenstjerne , som jeg i Paris frelste 
fra at dø af sult eller måske noget endnu værre , 
idet jeg tog ham i min tjeneste . Hans navn var 
grev Hannibal gyldensfjerne . “ 
„ Nå ! Det er ham , den elendige bastard , der 

efter hvad jeg hører , uretmæssigt har tilegnet sig vort 
navn , “ svarede greven . „ Han tiltager sig rettigheder , 
som ikke tilkommer ham , han er en bedrager . “ 
Hannibal var lige ved at fare op . 
Han betænkte sig imidlertid hurtigt , da han jo 
frem for alt ikke turde forråde sig . 
Den , som her sad foran ham , var ubestrideligt 
hans slægtning og havde ikke den fjernesfe ret til 
at kalde ham en bastard og bedrager . 
Han burde snarere have beklaget ham og bestræbt 
sig for , at der kunne blive tilkendt ham nogle 
af de ham tilkommende rettigheder , for at der endelig 
kunne blive tilvejebragt en forsoning . 
Havde den unge Greves fader arbejdet der hen 
til , så ville Hannibal ikke være bleven drevet i 
armene på forbrydelsen ; mange skrækkelige misgerninger 
ville da have været uskete ; Hannibal 
ville ikke være bleven en fjende af hele menneskeheden , 
men sandsynligvis have været et nyttigt 
medlem af samfundet . 
Ved synet af greven var atter alle hævntanker 
blevet levende i Hannibals hjerte . 
Han lagde imidlertid , som allerede i agt , bånd 
på sig og viste snart igen greven en venlig mine . 
„ Jeg vil tro , hvad de der siger , “ sagde han , 
„ Fyren , som jeg tog i min tjeneste har løjet , men 
han vidste at give sin fortælling et skin af 
sandhed . “ 
„ Hvordan ? — han har fortalt dem — ? “ for 
greven op . 

„ Ja , jeg kender den skrækkelige begivenhed i 
deres familje , “ svarede Hannibal . 
„ Nu vel , så kan de også ersare , at det er 
derfor , at jeg ikke kan sove “ , råbte greven ; „ i dag 
er det netop fem og fyrretyve år siden hin 
skrækkelige aften . Erindringen derom fyldte min 
sjæl med gru og angst , og jeg troede at se genfærdene 
af de to på en så skrækkelig måade skilte 
venner i mit værelse . “ 
„ Et mærkeligt sammentræf , “ udbrød Bærenbach , 
„ finder de ikke også det , fyrst Bernier . “ 
„ Io , det tilstår jeg , “ svarede denne mørk . 
Straks derpå fløj imidlertid et smil over hans 
ansigt og han råbte : 
„ Der gives ingen genfærd , Greve , det er en 
latterlig overtro . “ 
Greven trak på skuldrene . 
„ Man tror ganske vist ikke på , at der består 
nogen forbinhelse imellem denne og den anden 
verden “ , sagde han , „ men det forholder sig dog således . 
Jeg har tydelig set ham , greven af gyldenstjernc , 
der ikke kan finde nogen ro i sin grav . “ 
„ Narrestreger , “ lo Hannibal . Deres jalousi 
har foregøglet dem noget , hvorpå de i grunden 
dog ikke tror . Derfor lystig , lystig , min kære 
Greve ; forjag alle mørke tanker og og fortæl de 
os hellere , hvad der har ført dem til København . 
Såvidt jeg ved , ligger deres gods nok i Jylland . “ 


„ Ja , det er ganske rigtigt , “ svarede greven , 
„ jeg er kommet til København efter min gamle 
faders ønske . Han vil have , at jeg skal gifte mig . “ 
„ Det skal jeg nok forpurre dig , “ tænkte Hannibal . 
Derpå 
sagde han højt : 
„ Og hvem er den lykkelige , som skal gøres til 
grevinde Gyldenstjerne ? “ 
„ Det er en smuk , elsfværdig ung pige , “ sagde 
greven . „ Hun hedder Amalie Falkenstjerne og tilhører 
en gammel adelig familie . Hendes fader er 
jusfitsminisfer . De kender ham måske allerede ? “ 
„ Nej , endnu ikke , men det er nok muligt at jeg 
kommer til at gøre hans bekendtskab , “ sagde Hannibal , 
medens et tvetydigt smil spillede om hans 
læber . 
„ Så beråb de dem kun på mig , det vil 
gavne dem , dersom de skulle ønske noget af ham . “ 
„ Det tvivler jeg ikke på , “ svarede Hannibal , 
„ Grev Bærenbach og jeg er dem meget taknemlig . 
Det glæder mig særdeles , at have gjort deres bekendtskab . “ 
„ Mig 
også “ , råbte Bærenbach . 
Og de to banditer rakte hænderne til greven , 
som en ulykkelig stjerne havde ført i deres 
nærhed . 
Hannibal havde nemlig allerede sin plan fiks og 
færdig . 
Grev Gyldenstjernes undergang var en afgjort 
sag . 

det var allerede langt over midnat , da han 
endelig fjernede sig og gik tilbage til sit værelse ' 
ccviii . 
Spøgelset . 
Hannibal så truende efter ham . 
Derpå gik han ophidset frem og tilbage i 
værelset . 
„ Skæbnen har ført ham i mine hænder , “ udbrød 
han , — „ han skal gå til grunde . “ 
„ Hvad har du i sinde ? “ spurgte Bærenbach . 
„ Det skal du straks få at se , “ svarede Hannibal , 
„ vær så god og tag mit skæg af . “ 
„ Det skal snart være gjort , “ sagde Bærenbach 
og tog en barberkniv op af sin kuffert . „ Der kan 
man se , det er godt for noget , at jeg blandt andet 
også måtte ernære mig som barber ji Ægypten . “ 
Hannibal satte sig ned og lod sit store skæg 
rage af . 
Bagefter måtte Bærenbach ved hjælp af en 
saft vådske hans brune ansigt rent . 
Efter at alt det var gjort , puddrede Hannibal 
sit ansigt , som derved fik et hvidt , spøgelseagtig udseende . 
Derpå 
tog han det hvide sengetæppe af 
sengen , indhyllede sig deri og gik ud af værelset . 

hotellets korridorer vare allerede øde og mørke . 
Hannibal famlede sig frem til døren , som førte 
ind til grev Gyldenstjernes værelse og lyttede . 
Der var fuldstændigt stille indenfor . 
Ved at kigge igennem nøglehullet overbeviste 
Hannibal sig om , at lyset var slukket . 
Langsomt drejede han nøglen om , åbnede døren 
og trådte ind i værelset . 
Hannibal bemærkede hurtigt , at greven sov , 
men det var en meget urolig søvn . 
Han kunne hvert øjeblik vågne op . 
Ved skinnet af månen , som svagt oplyste 
værelset , kunne Hannibal let slælne alle genstande , 
som befandt sig i det . 
Han opdagede også en pistol , som lå på 
det lille bord , der stod lige ved siden af grevens 
seng . 
Hannibal greb våbnet og tog hurtigt fænghætterne 
fra hanerne . 
Derpå gik han hen til et skrin og åbnede det . 
De deri liggende penge og værdifulde genstande 
brød han sig ikke om . 
Han tilegnede sig ikke noget deraf , men lagde 
en tung genstand deri , og lukkede derpå atter 
skrinet . 
Ved den derved forårsagede støj vågnede 
greven . 
Forfærdet stirrede han på den hvide skikkelse , 
som stod ubevægelig foran ham med korslagte arme . 

han trykkede hænderne imod den svedbcdækte 
pande og stammede : 
„ Bort , spøgelse ! “ 
Hannibal rørte sig ikke . 
Med hul gravstemme sagde han : 
„ Jeg er grev Gyldenstjerne ; jeg er fordømt 
til at vanke omkring uden rist eller ro , thi en forbandelse 
hviler på vort hus , siden en ætling af 
det er bleven styrtet i fordærvelse af din hjerteløse 
fader . Jeg søger at holde ulykken borte fra eder , 
men mørke magter strider imod mig og jeg formår 
intet at udrette . Gyldenstjernernes stolte gods vil 
synke i grus . “ 
Greven åndede dybt og stirrede som fortryllet 
ind i det formentlige spøgelses glødende øjne . 
Hans overtro forbød ham at tvivle på sandheden 
af de udtalte ord . 
„ Og lader den truende ulykke sig ikke afvente ? “ 
Spurgte han skælvende . 
„ Jeg har anråbt hærskarernes herre , “ svarede 
Hannibal , „ men jeg fik intet svar , til bevis på , 
at Herren ikke er tilbøjelig til at låne min bøn 
et gunstigt øre . Bered dig til døden . “ 
Greven udstødte et skrig sg sank bevidstløs tilbage 
i puderne . 
Hannibal fjernede sig langsomt og lydløst . -- -- -- -- -- 
„ Ham har jeg truffet , “ mumlede han , „ truffet 
lige i hjertet ; — han vil dø en langsom død , — 

måske i skændsel og elendighed ! Ha ! det er en 
guddommelig følelse at hævne sig . “ 
En uhyggelig glæde lyste ud af hans øjne , 
og veltilfreds opsøgte han atter sit værelse . 
Ccix . 
Det foregivne tyveri . 
Den næste morgen klokken ti kørte den foregivne 
fyrstes ekvipage frem foran hotel d ' angleterres 
port . 
En i et elegant livrs klædt tjener ilede op 
på Hannibals værelse og meldte , af vognen holdt 
for døren . 
Hannibal , som atter havde farvet sit ansigt 
brunt , var meget gnaven og befalede tjeneren , af 
han skulle hente hotellets vært . 
Denne kom øjeblikkelig og erkyndigede sig ærbødigt 
om hans højheds onsker . 
Hannibal værdigede ikke manden et blik , men 
fortsatte sin spadseretur i værelset , mumlende nogle 
uforståelige ord . 
Endelig vovede hotelværten af sige : 
„ Skulle deres højhed være utilfreds med noget , 
så beder jeg dem om af sige mig det ; jeg skal da 
drage omsorg for , af det ikkke gentager sig . “ 

„ Sørg de først og fremmest for , af der er 
sikkerhed i deres eget hus , “ råbte Hannibal . 
„ Sikkerhed her , “ stønnede værten , „ jeg vil da 
ikke håbe -- -- -- - “ 
„ Jeg plejer altid af sove for åben dør , når 
jeg tror af befinde mig iblandt ærlige folk , “ sagde 
Hannibal . „ Når man tager ind på et hotel som 
d ' angleterre skulle man tro , af det var tilfældet , 
men jeg ser , af jeg har taget fejl . Kort sagt , i nat 
er jeg bleven bestjålet for et kostbart med brillanter 
besat ur . “ 
„ Men hvordan kan det være gået fil ? “ udbrød 
værten forskrækket , „ her boer udelukkende fornemme 
folk oz for mit tjenerskabs ærlighed vil jeg 
indestå a . “ 
„ Det skal de ikke gøre , de kunne komme fil 
at fortryde det , “ sagde Hannibal , „ man kan ikke tro 
noget menneske . “ 
„ Tabet er vel fil at erstatte ? “ spurgte værten . 
„ Jeg forlanger ingen skadeserstatning af dem , “ 
Svarede Hannibal , „ thi en anelse siger mig , at jeg 
atter vil få mit ur tilbage . “ 
Værten blev bange . 
Han formodede , at fyrsten ville klage fil politiet ; 
en sådan klage ville nødvendigvis føre e « 
Husundersøgelse efter sig . 
Derved ville hotellet komme i miskredit og de 
fornemme rejsende ville blive bange for at tage 
derind . 

værten , som således havde udsigt fil at lide 
et stort tab , udstedte et dybt suk . 
„ Deres højhed ! “ udbrød han , „ styrt mig ikke 
i ulykke . Jeg vil med fornøjelse erstatte dem 
uhret . “ 
Hannibal for op . 
„ Hvad tænker de om mig ? “ udbrød han . „ Har 
jeg beskyldt dem for tyveriet eller ser jeg måske 
ad , som om jeg trængte til penge ? Nej , min kære 
vært , uret har værdi for mig som en kær erindring 
og jeg vil ikke miste det . Kan de skaffe mig 
det igen så er det godt , kan de ikke , så må jeg 
henvende mig til politiet og lægge beslag på dets 
hjælp . “ 
„ Nej for guds skyld , gør endelig ikke det “ , 
sagde værten . „ Befal , deres højhed , hvad skal jeg 
gøre ? “ 
„ Kender de nøje alle de folk , som boer hos 
dem ? “ spurgte Hannibal . 
„ Ja for øjeblikket boer her ikke så mange og 
dem kender jeg alle — det vil sige , på en nær . “ 
„ Og denne ene er ? “ 
„ Grev Gyldenstjerne , han boer for første gang 
hos mig . “ 
„ Hin ! det er jo den samme herre , som i nat 
besøgte os på vort værelse “ , sagde Hannibal ; 
„ skulle det være muligt at han — ? Han var der 
rigtignok længe og kom ind til os under så besynderlige 
omstændigheder , at man næsten skulle tro , 

at der stak noget under det . For tiden er det ikke 
ualmindeligt at svindlere og bedragere rejser omkring 
og tager ind på hoteller nnder påtagne adelige 
navne . Hvad mener de , om vi i al stilhed 
undersøgte grevens værelse ? Naturligvis først efter 
at han er gået ud . “ 
Værten tænkte sig et øjeblik om . 
Han havde set greven for en times tid siden 
og hans blege ansigtsfarve og lidende udseende havde 
straks været ham påfaldende . 
Vi ved at det var en følge af det formentlige 
åndesyn , som greven var aldeles overbevist om at 
have hast , men værten betragtede det som en grund 
til at nære mistanke imod ham . 
Han var en ærlig mand og troede ikke at man 
kunne begå en misgerning uden at den onde samvittighed 
afspejlede sig i ansigtet . 
Han sagde derfor : 
„ Greven er kørt ud og vi kunne øjeblikkelig 
opfylde deres ønske . “ 
„ Det er aldeles ikke mit ønske “ , svarede Hannibal , 
„ hvad jeg gør , sker kun i deres interesse . 
Læg vel mærke til det og iagttag frem for alt 
tavshed . Det er jo muligt at vi gør greven uret , 
ja , jeg tror det endogså , dog — lad os skride til 
værket . Min ven , grev Bærenbach vil ledsage os 
som vidne , sørg de også på deres side for et 
pålideligt vidne og bring ham herop , for at jeg 
for dem begge kan beskrive uhrets udseende . “ 

værten fjernede sig og kort efter kom han tilbage 
med sin Broder . 
Hannibal gav dem en meget nøjagtig beskrivelse 
af det ur som han havde mistet og derpå begav 
de fire herrer sig ind i grevens værelse . 
Ccx . 
Undersøgelsen . 
I det af greven beboede værelse stod alt således 
som da han havde forladt det . 
På sengen kunne man se at greven havde 
haft en meget urolig nat og mange forskellige omstændigheder 
tydede på den ophidselse han havde 
befundet sig i . 
Værten fandt det hele meget fordægtig og åbnede 
bordet . 
Det indeholdt imidlertid ikke noget af betydning 
og ved at åbne grevens vadsæk fandt man 
heller ikke noget . 
Man belavede sig allerede på at bryde forskellige 
kufferter op , da Hannibal pegede på det 
store skrin , som vi så ham stå foran om natten . 
Værten og hans Broder gik hen til det . 
De to udspeknlerede gavtyve holdt sig imidlertid 
tilbage . 
Skrinet blev åbnet . 

det var en kasse af sort , poleret træ ; inden 
i den stod igen et mindre skrin , i hvilket nøglen 
sad i låsen . 
Værten lukkede det op . 
En mængde penge , Sedler , guld og sølv kom 
tilsyne . 
^ , dsd og pine ! “ udbrød værten , „ der er i det mindste 
en halv snes tusind kroner . Vi må dog 
have taget fejl . Greven har sikkert ikke nødig at 
stjæle . 
„ Det vil vise sig “ , sagde Hannibal , „ søg kun 
videre . “ 
„ Hvor fanden skal vi søge “ , udbrød værten , 
men rettede sig straks og sagde : 
„ Som deres højhed befaler . “ 
Han tog pengekassen op og et udbrud af forbavselse 
undslap såvel ham som hans Broder . 
Under kassen lå nemlig et ur , som nøjagtig 
passede til den beskrivelse som fyrsten havde opgivet . 
„ Er 
det deres ur , deres højhed ? “ råbte 
værten . 
„ Det er det “ , svarede Hannibal . „ Forsøg på 
at lukke kapslen op . “ 
„ Jeg kan ikke “ , svarede værten efter at han 
forgæves havde gjort sig megen umage med at 
åbne uret . 
„ Nuvel , så skal jeg lade kapslen springe op “ , 
svarede Hannibal . 
Han tog uret fra værten . 

„ Men først må jeg sige dem , at inde i uret 
findes billedet af en dame . Det er malet på 
elfenben og derpå fastgjort til uhrets guldkapsel . 
Damen er sort -- -- -- -- -- “ 
„ Jeg beder , jeg beder , det er beviser nok ! “ 
Udbrød værten . 
Hannibal trykkede på en fjeder og åbnede 
med lethed uret . 
Det viste sig at være aldeles rigtig hvad han 
havde sagt . 
Det var jo heller ikke så løjerligt , da han selv 
havde lagt uret der . 
Det var jo nemlig hans plan at styrte greven 
i ulykke , og i den hensigt var det at han ville 
beskylde ham for at have forøvet tyveriet . 
Han smilte satanisk , da han bemærkede , at værten 
troede på den forbrydelse der var pådigtet 
hans gæst . 
„ Min gud “ , sagde han , „ hvor man dog kan 
tage fejl af folk ! Jeg holdt denne Greve for en 
retskaffen mand og så -- -- -- -- -- og hvem ved , hvordan 
han er kommet til alle disse penge . Når man 
ser sig rigtig om , så er det måske slet ingen Greve . 
Guds død , der falder mig noget ind ! Dersom det 
skulle være ham ! “ 
„ Hvem ! “ 
„ Sorte Hannibal ! Den bekendte gavtyv ! “ 
„ Tys , tag dem i agt for at sige sådan noget “ , 
sagde Hannibal . „ Der falder mig forresten lige en 
historie ind , som nylig har tildraget sig i Paris . 

en ung , smuk , meget rig dame går omkring i forskellige 
butikker og stjæler så ofte der frembyder 
sig lejlighed dertil og hun tror sig ubemærket . Man 
fik mistanke til hende , sagen blev undersøgt og det 
viste sig at damen var syg , at tyverierne egenlige 
var en følge af en slags sygdom . Måske lider 
greven af den samme . Derfor vil jeg foreløbig 
pålægge dem den strengeste tavshed . Vi vil opsætte 
et dokument , i hvilket vidnerne og de hr . 
Vært , bekræfter , at mit ur er fundet skjult i grevens 
skrin og at jeg derfor er berettiget til at anklage 
grev Gyldenstjerne for tyveri . Resten skal de blot 
overlade til mig . . . Ikke et ord mere . “ 
Fyrstens vilje var en befaling for de tilstedeværende . 
Det 
forlangte ducument blev udfærdiget og 
underskrevet af dem alle . 
Derpå forlod man grevens værelse . 
Intet spor røbede den stedfundne undersøgelse . 

ccxi . 
På tærsk gerning . 
Værten ledsagede selv fyrst bcrnwr og grev 
Bærenbach helt ned ad trapperne . 
Udenfor porten havde der samlet sig en mængde 
mennesker , som stod og beundrede det prægtige køretøj , 
med de vælige heste for , som utålmodigt stampede 
i jorden . 
På bukken sad en kusk i elegant livre , 
medens en ligeledes livreklædt tjener stod nede ved 
vognen parat til at lukke døren op . 
Opvarteren havde møje med at skubbe den nysgerrige 
mængde til side , som absolut ville se ejermanden 
til det fine køretøj . 
Nogle påstod at det var en Prinds , andre at 
det var kejseren af Rusland , som var her inkognito 
for at aflægge et besøg ved hoffet . 
Endelig kom Hannibal og Bærenbach til syne . 
De forstod begge at føre sig med virkelig anstand 
og gik med fornem holdning igennem 
mængden . 
En tigger , en gammel hvidhåret mand , tog 
ærbødigt hatten af . 
Da Hannibal så det , kastede han en håndfuld 
penge i den . 
Denne gavmildhed indbragte ham et dundrende 
hurra fra de tilstædeværende . 

Hannibal og Bærenbach steg op i vognen , 
tjeneren smækkede døren i , sprang op på bukken 
og under almindelig jubel kørte de bort . 
„ Du , de to fyre må have nogle velsfoppcdr 
brevtasker , “ sagde en ung knægt , med et ganske 
kønt ansigt , men hvorpå lasten allerede havde 
trdet sit stempel . 
Disse ord vare henvendte til en jævnaldrende 
kammerat iblandt den mængde , som stod udenfor 
hotellet , da Hannibal og Bærenbach kørte bort . 
„ Det kan nok være , “ svarede den tiltalte , „ men 
jeg har nu ingen lyst til dem . Ser du derovre 
ved hesten en herre med en dame i grøn kjole , 
ferd ' nand . “ 
„ Javel , nu går de over ad Bredgade til . “ 
„ Rigtig ! Ham skal jeg have fat i . Det er 
assessor thielde . Den slyngel har behandlet mig 
lovlig hårdt sidst jeg var imellem hans hænder , 
og derfor skal han i aften få lov at gå hjem uden 
Uhr og brevtaske . Jeg har lovet mig selv den fornøjelse , 
og når vi mødes på det sædvanlige sted 
i aften , så skal du få at se , at jeg holder ord . “ 
Lommetyven forsvandt iblandt mængden og 
Ferdinand gav sig til at løbe efter Hannibals vogn , 
om netop standsede ligesom han nåde dem . 
Vognen holdt udenfor en boutik og Hannibal 

ville til at gå ind i den , da han pludselig mærkede 
en fremmed hånd i sin lomme . 
Han greb rask til og var så heldig at få fat 
i den . 
Den således på fersk gerning grebne tyv 
vred sig under trykket af den jernhånd , som holdt 
ham fast . 
Nu vendte Hannibal sig først om » g så pas 
lommetyven . 
Det var Ferdinand , som vi have set udenfor 
hotel d ' angleterre . 
Han bad ynkeligt for sig . 
„ Det er første gang , gode herre , “ klynkede 
han , „ lad mig løbe og jeg skal — — “ 
„ Straks stjæle igen , “ afbrød Hannibal ham 
leende . 
Han trak Ferdinand med sig ind i en port , og 
det hele var gået så hurtig for sig , at ingen 
havde lagt mærke til , hvad der var passeret . 
I porten herskede der et stærkt tusmørke . 
„ Hvad er du for en fyr ? “ sagde Hannibal 
til ham . 
„ Ja , hvad skal jeg kalde mig , “ sagde Ferdinand . 
„ Jeg arbejder ikke altså — “ 
„ Godt , så siger vi du er behændighedskunstner , “ 
Sagde Hannibal smilende , „ Du gør dine 
sager meget godt og jeg ville sikkert ikke have mærket , 
at nogen fare truede min lomme , dersom jez 
ikke allerede så ofte var bleven bestjålet . Dog nok 

om det . Sig mig engang , kunne du have lyst til 
at tjene dit brød på en let og ærlig måde ? “ 
„ Når jeg ikke får alt for meget at bestille og 
får rigelig frihed og god betaling , så kan jeg 
jo gerne ernære mig ærligt , men ellers går jeg 
ikke ind på det , “ svarede Ferdinand . 
„ Hos mig har man alt hvad man vil , “ svarede 
Hannibal , „ alle mine tjenere er med tiden blevne 
rige . “ 
, det bringer mig på den tanke , at vel også 
nøgle af dem er gåde neden om og hjem , “ sagde 
fyren med et listigt smil . 
„ Det kan du også have ret i , “ svarede 
Hannibal roligt ; „ jeg gør ikke mange omstændigheder 
med dem , som ikke er mig blindt hengivne . 
Dersom du vil love mig at være det , så venter 
jeg at finde dig udenfor holmens kirke i aften . 
Jeg har måske nøgle ordrer at give dig . “ 
Han slap lommetyvens hånd , men lod samtidigt 
et par guldstykker blive liggende i den . 
Derpå steg han atter op i vognen , idet han 
sagde : „ Funden ! Det er en fyr , som vi kan bruge . “ 

ccxii . 
København ved nat . 
Justitsminister Falkenstjerne sad i sit arbejdsværelse 
og lod en politiembedsmand aflægge beretning 
om den forløbne nats begivenheder . 
Det er skrækkelige , gruopvækkende ting , som 
politicmbedsmanden fortæller ; de beviser atter , at 
natten er tiden for udøvelsen af mørkets gerninger . 
Havesyge 
og vellyst føre scepteret i nattens 
rige og skrækkelige misgerninger udøves under beskyttelse 
af nattens mørke . 
Når støjen forstummer i hovedstadens gader , 
når ærlige folk efter fuldendt dagværk opsøge 
deres hjem og med en rolig samvittighed lægger 
sig til hvile , da sniger de sig frem , som ikke tør 
vise sig i dagslyset , de som vandre ad forbrydelsens 
bane . 
I de huler , hvor lasten troner , i de knejper , 
hvor befolkningens bærme kommer sammen , der 
rører sig nu et vildt liv . 
Drikkevarer flyder i strømme , derpå skændes 
og slås man — knivene blinke -- -- -- -- -blodet flyder 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- angstråb lyder — skrækkelige eder og forbandelser 
høres . 
Så bliver det atter stille . 
De tilstedeværende letsindige pigebørn har forstået 
at bringe de stridende til ro . 

ellers kunne det også let hænde , at politiet 
blev opmærksom på spektaklet og overraskede hele 
selskabet . 
Det sker for øvrigt ofte , tiltrods for al den 
forsigtighed forbryderne udvise ; politiet kender 
nemlig de fleste af deres smuthuller og gør af oz 
til en razzia . 
Straffeanstalterne fyldes ; hver morgen bringer 
dem nye beboere . 
Mange forbrydere lykkes det imidlertid med 
en overordenlig snuhed at udhvidske ethvert spor 
og kun nye forbrydelser vidner om deres tilværelse . 
Så gør man nar ad politiet , når det ikke 
lykkes det at finde forbryderne . 
Men hvoroffe hænder det ikke , at politiet ikke 
har det ringeste spor at gå efter . 
Man finder en myrdet i sin bolig eller på 
landevejen ; han har ikke levet i fjendskab med 
nogen , man kan derfor ikke forudsætte , at mordet 
er begået af hævn . 
Man flutter sig derfor til , at der foreligger et 
rovmord . 
Men hvor finder man gerningsmanden ? 
Det er det vanskelige , ofte næsten umulige . 
Mistænkelige , politiet bekendte personer blive 
anholdte , men der findes intet hos dem , som har 
tilhørt den myrdede . 
De kan også bevise deres alibi , det vil sige 
opgive det sted , hvor de har opholdt sig , medens 

mordet er begået et andet sted , hvor de ikke samtidigt 
kan have været . 
Nogle har netop på det tidspunkt forøvet et 
tyveri i en hel anden kant af byen , andre har 
tilbragt tiden på en knejpe . 
Morderens spor er altså aldeles udhvidsket ; 
ofte finder man det flet ikke , og ofte finder man det 
kun ved rent mirakel . 
Det hænder også , at en mand på sit dødsleje 
tilstår sig skyldig i et mord , som man aldrig 
har haft ham mistænkt for . 
Men lad os høre , hvad politiembedsmanden 
deretter . 
„ Tre personer har druknet sig ; på grund af 
mørket var det umuligt af frelse dem . Tre drenge 
i en alder fra 15 til 17 år have bestjålet deres 
forældre og er rømte med pengene . Jeg har truffet 
anstalter til af forfølge dem og håber af have dem 
i sikker forvaring i løbet af dagen . “ 
„ Lad os behandle dem skånsomt , “ sagde Falkenstjerne , 
„ måske lykkes det os ved mildhed af bringe 
dem tilbage på den rette vej . I straffeanstalterne 
ville sådanne fyre først blive rigtig fordærvede . “ 
„ Deres excellence har ret , straffeanstalterne 
virker ofte mere ødelæggende end forbedrende . “ 
„ Har de endnu ikke fundet noget spor af den 
bande indbrudstyve som for tiden huserer så slemt ? 

de må snarest muligt gøres uskadelige . Intet er 
sikkert for dem . Jeg er vis på af de atter i dag 
har nogle indbrudstyverier af berette . “ 
„ Deres exellences formodning er ganske rigtig . 
Gavtyvene have atter i nat brudt ind i et kongeligt 
kontor og stjålet en betydelig sum penge . Det 
er næsten ubegribeligt hvorledes de skurke har kunnet 
sprænge de svære jerndøre , uden af man har hørt 
nogen støj . Skildvagten udenfor har ikke hørt det 
mindste . “ 
Ministeren gik frem og tilbage i værelset ; idet 
sidste halve år gentog det sig næsten hver morgen . 
Bestandig blev der berettet om et eller andet 
stort indbrudstyveri , hvis gerningsmænd det ikke 
var muligt af opdage . 
Politiet gjorde sig de største anstrengelser , men 
forgæves . 
Forbrydernes dristighed voksede med deres held , og 
man så tydeligt på fremgangsmåde « ved deres forbrydelser , 
af de arbejde efter en bestemt lagt , snildt 
udkastet plan . 
Den ubekendte anfører for indbrudstyvene var 
en skræk for alle de , som ejede noget . 
Næsten alle fvrsigtighedssorholdsregler havde 
hidtil vist sig frugtesløse , det var derfor ikke så 
løjerligt , af justitsministeren , hvem der jo særligr 
påhvilede et ansvar for beboernes sikkerhed , kunne 
blive ophidset , når han hørte om nye tyverier . 

ccxiii . 
I fugleburet . 
Denne gang var det et betydeligt indbrud der 
var forsvet . 
Man var brudt ind i et kongeligt kontor og 
plyndret kassen , der måtte opbydes alt for af så 
fat i tyvene , eller i det mindste et spor som man 
kunne gå ud fra . 
De dygtigste „ Opdagere “ fik ordre til forklædte 
af snige sig omkring i det mest berygtede 
knejper for at søge efter tyvene . 
Der udsattes en høj belønning for pågribelsen . 
Politiembedsmanden 
forlod ministeren og gik 
tilbage til pvlitikammeret i det lokale hvor „ Fugleburet “ 
Er . 
For de af vore læsere som ikke vide , hvad der 
menes med „ Fuglcburet “ skulle vi oplyse , at det er 
et med træmmcr forsynet aflukke i hvilket de anholdte 
foreløbig indespærres , inden de blive indsatte 
i arresten . 
Fugleburet er anbragt i det egentlige „ Politikammer “ , 

det vil sige den sal , hvori opdagerne 
opholder sig og hvor man henvender sig når man 
ønsker at gøre anmeldelse til politiet om en eller 
anden forbrydelse . 
Den omtalte politiembedsmand der beklædte en 
meget høj stilling , og som vi ville kalde grøn , da 
vi af forskellige grunde ikke ønsker at nævne hans 
virkelige navn , hilste venligt på de tilstedeværende 
opdagelsesbetjente , som ærbødig rejste sig op , da 
han trådte ind . 
Han kastede straks et blik hen til fugleburet . 
„ Nå , buret er fuldt igen , “ sukkede han . 
Det var brogede fugle , buret var fyldt med . 
Der var gamle og unge mænd og kvinder , 
piger og drenge . De vare alle mere eller mindre 
lasede , men udtrykket i deres ansigter var højst 
forskelligt . 
Medens der i nogle asprægede sig den dybeste 
fortvivlelse , læste man ligegyldighed og stivsind i 
andres . 
Der var just ikke nogen forfriskende Duft der 
strømmede ud fra fuglcburet . 
Skjøndt grøn hver dag havde dette syn for 
oje , var han dog ikke bleven afstumpet og ligegyldig 
for den menneskelige elendighed , i hvilken skikkelse 
den end trådte frem for ham . 
For hani var ikke enhver der kom i konflikt 

med politiet en forbryder , men han hørte på dem 
med velvilje og trådte hjælpende til hvor han 
kunne . 
Det var desværre kun sjældent at der var 
lejlighed dertil . 
Han gik hen til buret . 
„ Hvad for noget ! “ udbrød han henvendt til en 
mand der vel kunne være et halvhundrede år 
gammel , „ er de allerede her igen . Det er ikke 
mere end tre dage siden de blev løsladt af tugthuset 
og i dag -- -- -- -- “ 
„ Ja , hvad skal man sige om det , “ svarede den 
gamle , „ Vanen er det halve liv og nu har jeg 
snart tilbragt en og tredive år i fængsel — så 
kan man ikke finde sig i at være ude iblandt andre 
mennesfer . “ 
Grøn vendte sig bort fra ham og lod blikket 
glide hen over de andre . Det var næppe umagen 
værd at spilde noget ord på dem . 
Men pludselig fik han øje på en ung kvinde , 
som hidtil havde siddet sammenkrøben i en krog , for at 
skjule sig så meget som mulig . 
Hun styrtede hen til skranken og kastede sig 
på knæ . 
„ Nåde ! Frels mig ! “ råbte hun i grænseløs 
fortvivlelse . “ 
„ Hvad har de forbrudt ? “ spurgte grøn alvorligt . 
„ Stjålet ! “ 
Råbte hun med en vanvittig latter , 
„ stjålet ! “ 

„ Rejs dem op og fortæl mig sagens sammenhæng , “ 
Sagde grøn , som ikke formodede nogen almindelig 
tyv i hende . 
Hun rejste sig op fra sin knælende stilling . 
Ccxiv . 
Et blad af elendighedens bog . 
„ Gud velsigne dem fordi de vil høre mig , “ 
Sagde den unge kone idet hun rejste sig op . 
Hun tørrede sine af gråd vædede njne og 
vedblev : 
„ Den mand , som greb mig , var mindre medlidende ; 
han ville ikke tillade mig at sige et ord , 
ikke høre en eneste undskyldning og dog har jeg kun 
stjålet — — brød til mine stakkels små børn . 
Ja — jeg ved nok , jeg skulle ikke have gjort det — 
men hvem kan modstå , når de små rækker deres 
magre hænder i vejret og beder om brød medens 
de græde af sult . Sådanne ord trænger til 
bunds i en moders hjerte og hun må skaffe brød , 
selv om det skulle koste hendes liv — de små 
uskyldige børn må ikke dø af sult . “ 
Ved tanken om de små børn der hjemme , 
brast hun atter i en voldsom hulken . 
Grøn søgte at berolige hende . 

da hun atter havde fattet sig lidt vedblev hun : 
„ Det er først i den sidste tid at ulykken således 
er styrtet ind over os . Tidligere var det 
anderledes . Det er ikke mere end en måned siden 
at jeg levede det lykkeligste liv med min mand og 
mine børn . “ 
„ Hvad er deres mand ? “ spurgte grøn . 
„ Min mand er tømrersvend og en dygtig 
arbejder . Han var tillige stræbsom og flittig , så 
han havde altid godt og vellønnet arbejde . Hans 
ugenlige fortjeneste , som han altid bragte hel og 
ubcskåren hjem , idet han aldrig gik med kammeraterne 
på værtshus , var tilstrækkelig til at berede 
os et godt og sorgfrit udkomme . Vi var meget 
lykkelige , thi vi glædede os ved nutiden og så med 
fortrøstning fremtiden i møde . Men da kom 
ulykken over os . En aften fik jeg underretning 
om , at min mand var falden ned fra et stillads , 
man vidste ikke om han var død eller levende . Det 
var en politibetjent som bragte mig underretningen , 
og tager jeg ikke fejl , så var det den mand , som 
står der . “ 
Hun pegede på en tilstedeværende politibetjent . 
Grøn vendte sig om til ham og betragtede ham 
med et spørgende blik . 
Politibetjenten trådte hen til grøn og svarede : 
„ Konen har ret , det var mig som bragte hende 
besked om mandens ulykke . “ 
Henvendt til konen sagde grøn : 
„ Døde deres mand ? “ 

„ Nej , ved et rent mirakel , var han sluppet 
derfra med at brcrkkc begge armene og nogle læsioner 
i hovedet . Han ligger imidlertid endnu på 
hospitalet og efter hvad doktoren siger , vi ! der 
hengå lang tid inden han atter vil blive rask og 
kunne arbejde igen . 
Sålænge jeg kunne , søgte jeg at fortjene livets 
ophold til mig selv og mine børn , men jeg er kun 
svag og det gik mere og mere tilbage for mig . Alt 
hvad vi i årenes løb havde skrabet sammen af 
møbler , hnsgeråd og gangklæder vandrede på 
lånekontoret , arbejde var ikke mere til at så og 
i flere dage havde hverken børnene eller jeg fået 
nøget af spise . Igår kunne jeg ikke holde det 
længer ud — jeg tiggede , men ingen ville give mig 
nøget — så vidste jeg kun en udvej — jeg stjal ; 
men ikke for af tilfredsstille min egen sult , kun 
for af mætte de små munde , som nafladelig bad 
om brød . “ 
Hnn skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede 
højt . 
Selv de tilstedeværende mere eller mindre forhærdede 
forbrydere , vare dybt rystede over den 
stakkels kones ulykke . 
Grøn henvendte sig til den tidligere omtalte 
politibetjent og da han erklærede , af så vidt han 
vidste , var konens forklaring fuldstændig overensstemmende 

med sandheden , tog grøn sin bortemoncr 
op af lommen og tog nogle kroner ud af den . 
Iblandt opdagelsesbetjentene sattes stiltiende en 
lille indsamling i gang og det var ikke så lille 
en sum , grøn overgav den stakkels kone , idet han 
samtidigt underrettede hende om , af hun var løsladt . 
Hun kunne næppe fatte sin lykke . 
Ester af have udtrykt sin inderlige taknemlighed 
styrtede hun ud af værelset for af ile hjem til 
sine små . 
Ubemærket af hende fulgte en opdager bag 
efter hende , for af overbevise sig om der dog ikke var 
bedrageri med i spillet ; men da han kort efter 
kom tilbage , kunne han glæde grøn med , at hans 
godhed denne gang ikke var faldet på en uværdig . 
Ccxv . 
Det hovedløse lig . 
Vi ville atter vende tilbage til hans exellence 
justitsministeren , som imidlertid havde haft besøg 
og det af ingen andre end vore gamle bekendte — 
Hannibal , også kaldet fyrst Bernier og grev 
Bærenbach . 
De havde benyttet sig af grev Gyldenstjernes 
anbefaling til at aflægge en visit i løvens bur . 

Gyldenstjernes navn havde bevirket af ministeren 
havde modtaget dem på det venligste og lovet 
at stå dem bi i enhver retning under deres ophold 
her i byen . 
Blandt andet faldt også talen på de mange 
forbrydelser , som der udsvedes i den senere tid . 
Hannibal smilte : 
han havde fået en forfløjen ide . 
„ Jeg har levet meget i London og Paris og er 
godt kendt med forbrydernes forskellige kneb oz 
kunstgreb , da jeg altid har interesseret mig levende 
for opdagelsespolitiets virksomhed . Hvad mener 
deres exellence om jeg tilbød dem min tjeneste til 
at finde gavtyvene ? Jeg håber at skulle kunne lede 
dem på sporet . “ 
„ Men hvad tænker deres højhed på ? “ udbrød 
ministeren . „ Det er et overordentlig smukt tilbud , 
men det passer ug jo ikke for dem og desuden er 
de vel også fuldstændig ubekendt her i København . “ 
Hannibal 
rystede på hovedet . 
„ Deri tager de fejl “ , sagde han , „ jeg har været 
her tidligere og kender København ud og ind . “ 
Ministeren smilte . 
Fyrstens forsøg forekom ham noget besynderligt ; 
men fornemme folk har jo sommetider nogle exentriske 
ideer , navnlig fyrster , og kunne det lykkes ham 
at opdage forbryderne , så viste han samfundet en 
stor tjeneste . 

Hannibal , som troede at ministeren spekulerede 
på en grund til at motivere sit afflag , sagde : 
„ Både min ven , greven , og jeg har opholdt 
os en del i Afrika og hast mange bataljer med 
beduinerne , så hvad vort personlige mod angår , 
behøver de ikke at tvivle på det . “ 
„ Bevares , det gør jeg aldeles ikke “ , svarede 
ministeren , „ jeg tvivler aldeles ikke på deres 
mod , men nærer den mest » skrømtede højagtelse 
for dem , hvorfor jeg også tillader mig at bede 
dem gøre mig den ære at være mine gæster i 
aften . “ 
„ Æren er på vor side “ , sagde Hannibal og 
Bærenbach ; „ vi skal tillade os at komme . “ 
„ Ved samme lejlighed kunne vi da tale nærmere 
om deres plan og jeg skal give dem nogle vink , 
som kan sætte dem i stand til lettere at komme 
på sporet . “ 
Ministeren sagde her en let tilgivelig usandhed . 
Havde han kunnet give noget som helst vink , 
så havde gavtyvene for længe siden været grebne . 
Men han vidste ingenting og stod aldeles rådvild , 
hvorfor han søgte at besmykke dette med den 
nævnte yttring . 
Efter gensidige komplimenter ville Hannibal 
og Bærenbach fjerne sig og ministeren ledsagede dem 
til døren . 

idet samme åbnede denne sig og en tjenermeldte 
at der var kommet en kiste som ffulde leveres 
til hans exellence personlig . 
Ministeren gav ordre til at bære den ind . 
Kisten som blev båret ind af to af ministerens 
tjenere lod til at være meget tung . 
Den havde en langagtig facon , omtrent som 
en ligkiste , men lod til at være fyldt med vellugtende 
urter eller parfumer , thi der kom en stærk , men behagelig 
Duft fra den . 
På låget af den hemmelighedsfulde kiste var 
klistret en seddel med følgende påfirift : 
„ Til hans exellence justitsminister Falkenstjerne . 
At levere i egne hænder . “ 
Ministeren betragtede kisten og udtømte sig i 
alle slags formodninger om dens indhold . 
Hannibal indåndede den balsamisk Duft , men 
udbrød forbavset : 
„ Man skulle tro , at deres exellence havde et 
lig her i huset . “ 
Ministeren blegnede . 
„ Denne gennemtrængende Duft kommer af de 
urter som man benytter til at balsamere lig med “ , 
vedblev Hannibal ; „ jeg vil vædde på at der liggeret 
lig i kisten . “ 
„ Det skal vi snart få at se “ , udbrød ministeren . 
Han 
gik hen til kisten som var aflåset , men i 
en lille forfejlet pakke som hang ved siden af låsen 
lå nøglen . 

Falkenstjerne tog neglen frem og åbnede 
kisten . 
Den Duft som strømmede ud af den , var så 
stærk , at ministeren for tilbage . 
Hannibal sfubbede det klæde til side som skjulte 
den genstand der lå i kisten . 
Selv han for sammen ved det syn som vifte 
sig for ham . 
I kisten lå nemlig ganske rigtig et menneskelig 
lig , men hovedet var stilk fra kroppen og sandes 
ikke i kisten . 
Ministeren tørrede den kolde sved af sin 
pande . 
„ Det er uhørt ! “ udbrød han , „ lever vi da 
virkelig iblandt en bande røvere og mordere . Har 
de nogensinde oplevet fligt , mine herrer ? “ 
Hannibal svarede ikke . 
Han holdt en seddel i hånden , som han 
havde sundet hos liget , og læste : 
„ Såvist som de aldrig nogensinde vil opdage , 
hvis lig det er vi sender dem , ligeså vist er det , 
at de aldrig nogensinde vil finde gjerningsmændenr 
til de mange tyverier . De finder aldrig 
nattens brødre . “ 
Hannibal vidste nok . 
Han skjulte hurtig sedlen og fjernede sig med 
Bærenbach efter at have taget afsled med ministeren . 


„ På gensyn i aften ! “ råbte han efter dem . 
Derpå lod han nogle af de ham underordnede 
embedsmænd kalde og man rådslog om den ny 
skæendselsdåd . 
Først og fremmest drejede det sig om at komme 
på det Rene med , hvem den myrdede var . 
Det var imidlertid et vanskeligt arbejde . Liget 
var nemlig fuldstændig nøgent og der var intet 
særligt kendetegn på det . 
Den foretagne indbalsamering tydede tilstrækkelig 
på , at mordet var foregået for længere 
tid siden . . . 
En skare af opdagere blev sendt ud for at 
få beskrivelse af de personer , som vare forsvundne 
i løbet af nogen tid . — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
ccxvi . 
Amalie . 
Falkenstjerncs pragtfulde bolig strålede i et 
hav af lys . 
De mange store lokaler vare smagfuldt udsmykkede 
af en dygtig dekoratør . 
De sjældneste potteplanter stod rundt omkring 
og udsendte en bedøvende vellugt . 
Enhver der trådte ind blev forbavset og kunne 

ikke se sig mæt på al den pragt og herlighed som 
ministeren udfoldede til ære for sin tilkommende 
svigersøn , den unge grev Gyldenstjerne . 
Gæsterne strømmede til og blev af tjenerne 
ledsagede til salonen hvor Amalie , ministerens 
smukke datter , ventede dem ved sin forlovedes arm , 
og med henrivende elskværdighed bød dem velkommen . 
Amalie 
kunne vel omtrent være nitten årgammel . 
Hun 
var af middelhøjde , regelmæssig bygget og 
af en ligefrem blændende skønhed . 
Øjnene havde denne vidunderlige dybe , blå 
farve , der synes at skjule en hel verden . 
Håret var blondt og bølgede i rig fylde ned 
af nakken . 
Det havde begejstret mangen poetisk anlagt 
ungling i blandt faderens gæster , til at udgyde 
deres følelser i sværmeriske Vers , i hvilke de da 
heller ikke glemte at berømme hendes hvide tænder 
og let rødmende kinder . 
Men Amalie havde ikke blot et smukt adre , hun 
besad også et fortræffeligt , for alt stort og smukt 
modtageligt hjerte ; hun var blid som en engel og 
enhver der kendte hende , elskede hende . 
Amalie var naturligvis genstand for manges 
bejlen ; dertil bidrog også faderens indflydelsesrige 
stilling , så hun kunne vælge imellem landets første 
og rigeste familjer . 

hun fulgte sit hjertes stemme og valgte grev 
Hugo gyldensfjerne . 
Hans smukke person og ridderlige galanteri 
hævede ham højt over alle de andre og besejrede den 
unge piges hjerte . 
Det var et år siden at de vare blevne forlovede , 
men endnu var der ikke tale om at holde 
bryllup . 
Amalies moder havde nemlig , af en eller anden 
ubekendt grund , bestemt i sit testamente , at Amalie 
først måtte gifte sig efter at hun havde fyldt sit et 
og tyvende år . 
Amalie respekterede den så tidligt afdøde moders 
ønske og grev gyldensfjerne rettede sig ligeledes 
derefter . 
Tiltrods for den fortrinlige opdragelse grev 
gyldensfjerne havde nydt , så var han i høj grad 
overtroisk . 
Han kunne ikke blive den tanke kvit , at han havde 
set et virkeligt spøgelse og hengav sig til de sørgeligsle 
forudanelser , på grund af dettes profetier . 
Greven stod ligbleg ved Amalies side og dannede 
en påfaldende kontrast til den unge piges 
friske og blomstrende udseende . 
Man mumlede allerede derom og nogle misundelige 
sjæle hviskedee allerede om , at greven led 
af en uhelbredelig sygdom . 

da imidlertid også ministeren så udscedvanlig 
bleg ud , så mente andre , at der muligvis var forefaldet 
noget imellem de to , som kunne bevirke , at 
hele forbindelsen gik overstyr . 
Vi ved hvorfor ministeren så bleg og angreben 
ud . 
Liget uden hoved ville have indgydt enhver 
skræk . 
Falkenstjerne havde imidlertid dobbelt grund 
til at blive forfærdet , for det første som menneske 
og dernæst som justitsminister , som den øverste 
justitsembedsmand . 
Han så den almindelige sikkerhed truet mere 
end nogensinde , og han havde derfor pålagt sine 
underordnede den strengeste hemmelighedsfuldhed med 
bandens nyeste misgerning . 
Han var tavs og indesluttet og fra alle sidertrængte 
man sig om ham for at erfare årsagen til 
hans tavshed . 
„ Jeg har gjort en vigtig opdagelse , “ forsikrede 
Falkenstjerne med et ejendommeligt smil på alle 
de mange spørgsmål . 
„ Hvilken ? “ lød det fra alle sider . 
„ To elstværdige fremmede er ankomne hertil 
byen og have i dag gjort mig deres opvartning . 
Jeg har inviteret dem til aften , de må snart 
være her . “ 

i samme ojeblik meldte tjeneren med høj 
stemme : 
„ Fyrsf venner og grev bærrnbach ! “ 
Ccxvii . 
Fader og søn . 
Straks efter at tjeneren havde meldt dem , 
trådte Hannibal og Bærenbach ind i salonen . 
De vare elegant klædte efter nyeste mode og 
bukkede mel fuldendt anstand til alle sider . 
Falkenstjerne ilede dem i møde og præsenterede 
dem for hele selskabet , hvorefter han præsenterede 
hver enkelt af dette for de to fremmede . 
Det var næsten udelukkende grever og baroner 
som selskabet bestod af og alle trængtes de om at 
komme til at trykke fyrstens hånd . 
Hannibal havde et venligt ord til enhver og hilste 
på grev Gyldenstjerne som en gammel bekendt . 
Hans glødende øjne hvilede med velbehag på 
Amalies smukke skikkelse , og han vendte sig først 
bort fra hende , da falkenstjcrne nævnede navnet 
Ornskjold . 
Hannibal så overrasket op . 
Foran ham stod en ældre herre — det var 
den nlykkelige Hugo ornstjolds fader , men dej var 
også — hans egen fader . 

for første gang i sit liv , så han den mand , 
hvem han skyldte sin tilværelse , den mand , der 
havde gjort hans moder så usigelig ulykkelig . 
Hans hånd knyttede sig krampagtig , han skar 
tænder og øjnene syntes at ville gjcnnembsre 
greven . 
Hele selskabet så overrasket på Hannibal . 
Brnfljolds ajne svævede spørgende omkring i 
kredsen og fæstede sig omsider atter på fyrsten . 
„ Min herre — “ sagde han . 
Hannibal fattede sig hurtig . 
„ Undskyld mig , “ sagde han . „ Synet as dem 
vakte erindringer hos mig -- -- -- -- “ 
„ Hvilke erindringer , “ spurgte Ørnfljold . „ Så 
vidt jeg ved , så har vi ikke set hinanden før . “ 
„ Det har vi ganske vist ikke , “ indrømmede 
Hannibal , „ men de har en så sknffende lighed 
med min værste fjende , at synet af dem rystede 
mig . “ 
„ Nå sådan . Ja men vi er ikke fjender , “ 
Lo brnskjold , idet han greb fyrstens hånd , „ og 
bliver det heller ikke . “ 
„ Det bliver vi vel nepve , “ sagde Hannibal , 
idet han slog ind i brnskjolds spøgende tone , „ og 
jeg skal gerne fortælle dem , hvorledes jeg blev den 
mands fjende , som ligner dem så meget . “ 
„ Jeg er lutter øre , “ svarede Ørnskjold og 
fjernede sig fra de andre , arm i arm med Hannibal . 

Hannibal begyndte : 
„ Det var i Paris , en stormfuld aften , da en 
mand , netop han som har en så sknffende lighed 
med dem , passerede over den nye bro . Det var 
meget sent og desuagtet blev denne mand antastet 
af en kvinde , som med skælvende stemme bønfaldt 
ham om en almisse . Manden blev stående og betragtede 
tiggersken med forskende blikke . — hun 
lod til at være ung og han søgte med øjnene at 
trænge igennem det slør , som skjulte hendes ansigt . 
Men han kunne ikke se noget . Natten var mørk oz 
sløret tæt . 
„ Løff sløret op , min pige , “ sagde manden , 
„ for at jeg kan se om du fortjener at få en 
gave . “ 
Hun vægrede sig derved og han ville ikke give 
hende den forlangte almisse . — den hårdhjertede 
mand lavede sig allerede til at gå videre , da pigen 
kastede sig for hans fødder og ffog sløret tilbage . 
Et henrivende skønt ansigt viste sig for hans blik . 
Han blev stående som fasttryllet til stedet . Derpå 
udbrød han : 
„ Med et sådant ansigt går du omkring otigger ? “ 
„ Hvad 
skal jeg gøre “ græd pigen , „ min moderer 
syg . “ 
Deres dobbcltgjænger indså snart , at han herhavde 
med en fuldkommen uskyldig pige at gøre , z 
han besluttede at styrte hende i fordærvelse . 
Under det hykleriske påskud , at ville hjælpe 

hende grundigt , tilsneg han sig hendes fortrolighed 
og tillid . 
Ved hjælp af nogle guldstykker forskaffede han 
sig prædikatet af et ædelmodigt menneske og besøgte 
den unge pige . — da hendes moder døde , begyndte 
han at hylle kærlighed til pigen og ved at 
love hende ægtestab lykkedes det ham at forføre 
hende . Er det ikke smukt , hr . Greve ? “ 
Denne svarede undvigende ; 
„ Det finder jeg just ikke , men den slags ting 
foregår jo så ofte i livet , at man egentlig flet 
ikke mere lægger mærke dertil . “ 
„ Det kan nok være , “ sagde Hannibal , „ men det 
er dog en skurkestreg , ikke sandt , hr . Greve ? “ 
„ Ganske vist , dersom vedkommende ikke har 
holdt sit løfte og giftet sig med pigen . “ 
„ Han har ikke alene ikke giftet sig med hende , “ 
Råbte Hannibal , „ men han har giftet sig med en 
anden , stødt den ulykkelige pige og hendes barn 
ud i verden , givet dem til pris for grænseløs 
Jammer og elendighed . Det var en scene som 
aldrig vil svinde bort af min hukommelse ; den foregik 
foran en kirke . “ 
„ Foran en kirke ? “ sagde vrnskjold ligesom for 
sig selv . 
Man kunne tydeligt se på ham , at han ikke 
befandt sig vel i fyrstens selskab . 
Hannibal vedblev : 
„ Ja , foran kirken , og når jeg ser på dem , 
Greve , tror jeg bestandig at det må have været 

dem , der stødte pigen og hendes barn så voldsomt 
bort , af de næsten faldt ind under hestene 
foran den vogn i hvilken forførerens brud sad . 
Pigen udstødte et fortvivlet skrig , nogle politibetjente 
greb hende , men de — om forladelse ikke de , men 
den herre , som ligner dem så meget , kørte bort , 
medens den forførte pige blev behandlet som en 
landstrygerske af politiet . — hahaha ! det er den 
historie som oprører mig så meget . Jeg har svoret 
den skurk en glødende hævn . Men hvad fejler 
dem , hr . Greve ? De er jo ganske bleg . “ 
„ Det er ikke noget , “ stammede vrnskjold ; 
farvel ! “ 
Han ilede bort og mumlede ved sig selv : 
„ Det er et forfærdeligt menneske ! Skulle historien 
virkelig være sand , eller ville han kun vække 
erindringer i mig ? Hm ! Hendes søn kan han 
ikke være , dertil er han for gammel . “ 

Amalie og Hannibal . 
Læseren ved , af den historie Hannibal havde 
fortalt greven , var hans egen moders historie , 
med nogle få ændringer . 
Det uventede sammentræf med faderen havde 
påny tændt hævnens glød i Hannibals bryst . 
Synet af grev Gyldenstjerne fik denne glød 
til af lue op i flamme . 
„ To af mine fjender er her , “ mumlede han ; 
„ det var en brillant ide af mig , at tage til København . 
Jeg skal styrte dem alle sammen i ulykke . “ 
„ Hvorledes befinder deres højhed sig hos os ? “ 
Spurgte i dette ojeblik en stemme . 
Hannibal vendte sig hurtig om — Amalie stod 
foran ham . 
Hun så ham lige ind i ansigtet med sine 
klare , uskyldige øjne og smilte over hans øjensynlige 
forvirring . 
Hannibal var ganske forlegen ; den smnkke unge 
pige fængslede ham således , at han rent glemte 
at svare . 
Amalie gentog sit spørgsmål . 
Nu først fattede Hannibal sig og svarede : 
„ Hvor kan de spørge om hvorledes jeg besinder mig 
her , frøken ? Hvor de er , må jo enhver befinde 
sig godt , om det så var i en orken . “ 
„ Smigrer , “ svarede Amalie rødmende . 
Derpå vedblev hun : 

„ Hvorfor fjernede grev Ørnskjold sig så plndselig 
og ophidset fra dem ? “ 
„ Jeg fortalte ham et røverifl overfald , som 
jeg havde været genstand for , og det bragte ham i 
så stærk bevægelse . “ 
„ Hvordan , de er bleven overfaldet , måske 
sågar af den såkaldte sorte Hannibal ? O , det 
skal være et rent nmenneske . “ 
Hannibal trak smilende på skuldrene . 
„ Det fandt jeg ikke , “ mente han , „ han gjorde 
tvertimod et godt indtryk på mig og opførte sig 
som en adelsmand , hvad han også er . “ 
„ Adelsmand og bandit ! “ udbrød Amalie . „ Jeg 
kan ikke finde ord stærke nok til at udtrykke den 
afsky jeg nærer for ham . “ 
„ De skal ikke så ubetinget fordømme nogen , 
frøken , “ sagde Hannibal . „ Forholdene bestemmer 
ofte et menneskes skæbne og meget lader sig undskylde . “ 
„ Jeg 
kan mærke at de tænker anderledes end 
jeg i den retning , “ sagde Amalie , „ lad os derfor 
ikke tale mere om det . “ 
„ Tør jeg byde dem min arm og føre dem 
tilbage til selskabet ? “ 
Han bød hende armen og hun modtog den . 
Øe gik igennem en suite værelser hen imod 
salen fra hvilken musikken bruste dem i møde . 
„ Hvor grev Gyldenstjerne må være lykkelig , “ 
Sagde Hannibal undervejs . 
Amalie så rødmende ned i gulvet . 

fyrstens ord lød ubehageligt i hendes orm 
og hun ville have givet meget for at hun ikke havde 
modtaget hans arm . 
Hendes fader havde pålagt hende at invitere 
fyrsten til at tage plads ved et spillebord . 
Hun sagde derfor : 
„ Holder de af kortspil , deres højhed ! “ 
„ Jeg foretrækker kærlighed , “ svarede han idet 
han betragtede hende smilende . 
Amalie gjorde hvad enhver velopdragen ung 
pige ville have gjort i hendes sted ; hun lod som 
fyrstens ord flet ikke angik hende og svarede ligeledes 
smilende : 
„ Kærlighed kan ikke sammenlignes med spil , 
dertil er den en alt for alvorlig sag . Rigtignok 
har franskmændene ikke ord for at tage kærlighed 
synderligt alvorlig . “ 
„ Nej , “ lo den foregivne franske fyrste , „ det 
gør de ikke og det er også det klogeste man kan 
gøre . Man elsker af hele sin sjæl , men ikke kun 
engang , som de kolde nordboere gør det , men så 
ofte som der tilbyder sig lejlighed dertil . “ 
„ Spøg til side deres højhed , “ sagde Amalie , 
„ Herrerne ville spille og ønsker at de skal deltage 
i spillet . “ 
„ Det vil være mig en fornøjelse , frøken , “ 
Svarede Hannibal , „ men først ville jeg gerne høre 
lidt musik . Jeg spiller selv piano og synger — “ 
„ O , så kom , det vil glæde damerne at høre 
en eller anden munter sang , “ udbrød Amalie . 

„ Min forlovede er altid så sørgmodig , så han 
spiller kun sjældent , og sker det en enkelt gang , erdet 
altid alvorlige melodier . “ 
„ Hvad fejler greven ? 
„ Ja , hvem der blot vidste det ! Han vil ikke 
betro mig det og jeg har dog ret til at gøre fordring 
på hans fortrolighed . “ 
„ Ganske vist , “ sagde Hannibal . 
Derpå trådte de ind i salonen i hvilken 
damerne vare forsamlede . 
Ccxix . 
På lur . 
Damerne sad i en halvkreds og lyttede til en 
melankolsk Melodi , som grev Gyldenstjerne spillede 
på klaveret . 
Han sad som en drømmende , aldeles hensunken 
i sit spil og skuttede det pludselig med en skærende 
mislyd — det lød som om en streng var 
sprunget . 
Amalie trådte forskrækket hen til sin forlovede 
og hviskedee nogle ord til ham , hvorpå han straks 
rejste sig og overlod Hannibal sin plads ved klaveret . 
Denne 
satte sig og begyndte at spille en munter 
sang . 

selskabet , som var bleven forstemt over grevens 
melankoli , åndede atter op , og da Hannibal 
begyndte at synge , gav det lydeligt sit bifald tilkende . 
Hans 
stemme lsd klar og ren og var forunderlig 
indsmigrende . 
Man havde længe ikke hørt så fortræffelig en 
sanger . 
Det bifald Hannibal høstede tilkom ham i 
fuldeste mål ; han forstod både at spille og synge , 
så det måtte henrykke enhver . 
Dersom man ville have sagt til tilskuerne : 
„ Denne fornemme mand , med det smukke intelligente 
ansigt og de lynende vjne , denne mand , hvis sang 
og spil henrykker eder , det er en bandit , et forvorpent 
menneske “ — så ville man have erklæret 
den for gal som sagde det . 
Hele selskabet var indtaget af Hannibal , kun 
grev gyldenstjsrne trak sig tilbage fra ham . 
Så ofte han kom i hans nærhed , forekom det 
ham som om en stemme hviskedee til ham : 
„ Fly denne mand , han vil bringe dig 
ulykke . “ 
Greven søgte da også så hurtig som muligt 
st komme bort fra Hannibals nærhed . 
Han bød sin forlovede armen og fjernede sig ; 
med undtagelse af Hannibal var der ingen som 
lagde mærke dertil . 
Hans glødende øjne fulgte det elskende par , 
som gik ind i et andet værelse . 

Hannibal holdt op at spille , rejste sig , bukkede 
og ville gå , men s elstabet ville ikke lade ham 
slippe , man bestormede ham med anmodninger om at 
synge en sang til . 
„ Tilgiv mig , mine damer , “ ^sagde Hannibal , 
„ men jeg må ind til spillebordet , hans exellence 
venter på mig . “ 
Og han ilede bort . 
Han styrede imidlertid ikke sine skridt til spilleværelset , 
men fjernede sig i samme retning , som 
Amalie og hendes forlovede havde taget . 
Han gik hurtigt igennem tre værelser , - derpå 
begyndte han at gå forsigtigt fremad . 
Endelig standsede han . 
Han hørte en sagte hvisken og lyden af Kys 
trængte til hans øre . 
Han trykkede hånden mod det voldsomt bankende 
hjerte . 
Derpå mumlede han : 
„ Han kysser hende ! Han hvisker til hende , 
hvor højt han elsker hende . Ha ! Du skal ikke ret 
længe komme til at eje denne engel . Du er en 
søn af min fjende , du har forhånet mig , og 
selv om du ikke var det , selv om du ikke havde 
gjort det , så ville jeg dog rive Amalie ud af dine 
arme ; thi jeg elsker hende og hun skal komme til at 
tilhøre mig . “ 

han skød portieren forsigtig til side og så nu 
Amalie og greven sidde i et mat oplyst værelse . 
De sad i sofaen og holdt hinanden fast omslyngede . 
Det 
lod til , at hun bad om noget , som han 
bestemt afslog . 
Hannibal lod atter portieren falde for og ilede 
ind i spilleværelset . 
Ccxx . 
Højt spil . 
Her sad en del ældre herrer omkring bordene 
beskæftigede med forskjellche slags spil , i stedet for 
penge benyttede man sig af chettons . 
Kun ved et enkelt bord spillede nogle unge 
herrer hasard og havde pengene på bordet . 
Bærenbach holdt bank , og da man vidste at 
Falkenstjerne havde tillid til sine gæster og derfor 
ikke ville blande sig i deres spil , så pointerede 
man meget højt . 
Da Bærenbach fik oje på Hannibal råbte 
han : 
„ Kommer de endelig fyrste ? Vi savner 
dem . . . “ 
Hannibal gjorde en afværgende gestus . 

hans øjne søgte falkenstjernc ; han opdagede 
ham ved et spillebord og gik straks hen til ham . 
„ Ah , der er jo deres højhed , “ udbrød Falkenstjerne , 
„ vil de spille et parti med ? “ 
„ Nej , “ svarede Hannibal roligt , , jeg vil meget 
hellere tale om den bevidste sag/ ' 
„ Jeg er til deres tjeneste , “ svarede Falkenstjerne 
og rejste sig op . 
Derpå bød han Hannibal armen og begge 
forlod spilleværelset og gik ind i en tilstødende 
salon . 
Efter at de havde taget plads i en blød divan 
begyndte falkenstjernc : 
„ Hvad jeg har at sige dem er kun meget lidt 
og beroer kun på formodninger . 
Jeg antager , at den bande indbrudstyve , som 
gør byen usikker , må have et godt valgt smuthul 
og en dygtig anfører . Ikke et eneste stykke af 
de stjålne kostbarheder bliver solgt , intet af de røvede 
værdipapirer bliver givet ud , — kort sagt , det 
synes som om tyvene har forbindelse med udlandet . “ 
„ Det 
er rimeligt nok , “ sagde Hannibal . 
Da han vidste at nattens brødre vare de 
hemmelighedsfulde afsendere af det hovedløse lig , så 
tvivlede han intet øjeblik på at de også vare de 
berygtede tyve , som man forgæves søgte at opdage . 

han sagde : 
„ Det er på tiden at gå alvorligt frem imod 
dem . Sagen interesserer mig mere og mere og jeg 
har besluttet endnu i dag at gå på opdagelse . 
Såsnart jeg forlader deres selskab , begiver jeg 
mig til „ den røde hane “ . 
„ Det er en af de mest berygtede knejper , “ bemærkede 
Falkenstjerne , „ jeg har givet ordre til at 
politiet skal aflægge et besøg der i nat . De skal 
ikke blive bange . “ 
„ Aldeles ikke ; jeg lader mig sågar indespære 
sammen med gavtyvene , for at de ikke skulle nære 
nogen mistanke imod mig , “ sagde Hannibal . „ Jeg 
vil være forklædt og beder dem kun om atter at 
sætte mig i frihed igen imorgentidlig . “ 
„ De skal blive fri når de selv vil , “ svarede 
Falkenstjerne , „ dersom de virkelig skulle blive arresteret , 
så giv fængselsinspektøren dette halve 
kort . Jeg skal straks give ham den fornødne instruks . “ 
Falkenstjerne 
rev et kort midt over , gav Hannibal 
den ene halvdel , den anden blev lagt i et brev 
og leveret tjeneren til besørgelse til fængselsinspektøren . 
Efter 
yderligere at have vekslet nogle ord sammen 
fjernede Hannibal sig . 

ccxxi . 
En skrækkelig overraskelse . 
Idet øjeblik Hannibal forlod værelset i hvilket 
Falkenstjerne befandt sig , lod han et stykke papir 
falde på gulvet . 
Ministeren sandt det straks og ville give det til 
Hannibal , men denne var allerede forsvunden . 
Han beholdt papiret i hånden , rådvild med 
hvorledes han hurtigst muligt skulle tilstille dets 
ejermand det . 
Han kendte ikke dennes bolig , men i den tanke 
muligvis at finde oplysning om den deri , åbnede 
han papiret og fløj dets indhold igennem . 
Falkenstjerne vaklede og blev ligbleg medens 
han læste . 
Hans øjne trådte næsten ud af deres huler 
medens han stadig læste indholdet om igen . 
„ Det er ikke muligt , “ stønnede han , „ han kan 
ikke være nogen tyv ! “ 
Med en voldsom kraftanstrengelse fattede Falkenstjerne 
sig og forlod værelset . 
Imidlertid sad grev Gyldenstjerne og Amalie 
ved siden af hinanden og talte om deres kærlighed . 
Greven 
var bleven noget muntrere få længe 

talen drejede sig om nutiden , men da den faldt på 
fremtiden , blev han atter lige så sørgmodig 
som før . 
„ Men så sig mig dog engang hvad det er 
der forvolder dig så megen kummer/ ' sagde Amalie . 
„ Allerede i flere uger har jeg lagt mærke til at du 
har været opfyldt af angst og bekymring , hvortil 
jeg ikke engang kan ane grunden . Er det mig , som 
er skyld deri ? Har jeg ved min opførsel givet dig 
grund til tvivle på min troflab og hengivenhed ? “ 
„ Nej , nej , “ svarede ghldenstjerne , idet han trykkede 
et Kys på hendes friske , svulmende læber ; „ jeg 
kender dig jo , du er en engel , du vil ikke være 
i stand til at begå noget bedrageri imod mig — 
men jeg 
„ Store gud ! hvad må jeg høre ! “ udbrød 
Amalie . 
Gyldenstjerne vedblev : 
„ Ja , dyrebare Amalie , det kan ikke være andet 
jeg må bede øig om at give mig mit ord tilbage . 
Jeg kan ikke gifte mig med øig -- -- -- -- -- -- - “ 
Amalie blegnede og faldt tilbage på divanen . 
Hun lignede i dette ojeblik en rose , som er 
knækket af stormen . 
Gyldenstjerne så på hende med tårer i 
bjnene . 
„ O min Amalie , mit et og alt , “ råbte han , 
idet han omfavnede hende , „ sæt øig , — jeg sagde 
det ikke for at tilføje øig noget ondt -- -- -— “ 

med møjsommelig tilkæmpet fatning sagde hun : 
„ Det er godt , hr . Greve ; de behøver ikke at 
ødsle flere ord på mig , jeg giver dem deres frihed 
igen . “ 
„ Ikke uden at have hørt min retfærdiggørelse , “ 
Sagde greven , „ jeg vil først tale , først sige øig , 
hvad der har gjort mig så sørgmodig . “ 
Ccxxii . 
Forklaringen . 
Han trak hende blidt ned ved fin side og begyndte : 
„ Der 
hviler en forbandelse over min slægt 
siden venskabsbåndet imellem den og den schulenborgske 
slægt på en så voldsom måde blev sønderrevet . 
Ingen af os kan være fuldstændig lykkelig ; 
for kun få dage siden tænkte jeg , at jeg kunne 
blive det , men da viste der sig pludselig tegn på 
det modsatte og viste mig det tåbelige i mit 
håb . “ 
„ Og hvad er det for tegn ? “ spurgte Amalie i 
spændt forventning . 
„ Min bedstefaders ånd har vist sig for mig 
og forudsagt mig min slægts undergang . “ 
Amalie stirrede på sin forlovede med et 
vantro smil . 

derpå lagde hun sin hvide hånd på hans 
pande og sagde : 
„ Jeg er bange for , at du får feber - eller 
har du den måske allerede ? “ 
„ Nej , jeg har ikke , “ svarede Gyldenstjerne , „ jeg 
er fuldstændig ved min sunde fornuft . “ 
Og nu fortalte han hende den forgangne nats 
eventyr . 
„ Vækket af en pludselig støj , slog jeg mine 
ojne op og han stod livagtig for mig ; jeg har så 
øfte set min bedstefaders portrait hjemme på 
godset , hvor det hænger iblandt mine øvrige forfædre , 
til at jeg ikke øjeblikkelig skulle genkende 
ham . Hans stemme lød hul , som om den kom fra 
graven , og hans ord klinger endnu bestandig i 
mine Oren . De lød så spøgelseagtige , at jeg næsten 
besvimede af skræk . O , Amalie ! Når de døde 
stiger op af graven , så betyder det sikkert 
en ulykke for den , som de viser sig for . Og døm 
nu selv , om jeg bør binde din skæbne til min . 
Nej , jeg kan ikke besegle din ulykke . “ 
„ Du besegler den netop , når du forlader mig , “ 
Råbte hun , idet hun omfattede hende lidenskabeligt . F 
hun vedblev , idet hun lagde sit hoved op til 
hans bryst : 
„ Hvad er mit liv uden dig ? En dag uden 
sol ! O , Hugo , jeg tror ikke på ånder og spøgelser , 
jeg tror ikke at de døde forlade deres grave 
for at forkynde os sorg og ulykke ; men jeg tror 
heller ikke , at du så let vil opoffre mig . — nej , 

Hugo ! Jeg giver ikke afkald på dig ; jeg flipper 
dig ikke , om jeg så vidste , at din anelse var sand . 
Jeg vil jo gerne dø med dig ! “ 
Tårerne styrtede ud af hendes skønne øjne , 
og hun trykkede sig tættere op til ham . 
Gyldenstjerne var atter bleven roligere og han 
var ikke utilbøjelig til at skrive hele åndesynet på 
sin ophidsede fantasis regning . 
Da så han op og udstødte et skrig . 
„ Der er han igen ! “ råbte han og skjulte sit 
ansigt i hænderne . 
„ Hvor , hvor ? “ spurgte Amalie og så sig omkring 
i værelset . 
Hendes blik fæstede sig på en skikkelse , som 
stod i døren ; i det herskende halvmørke kunne man 
ikke straks kende , hvem det var . 
Amalie trådte modigt nærmede og stod ligefor 
sin fader . 
Falkenstjerne var frygtelig bleg og sagde mørkt : 
„ Ulykkelige barn , hvem har du dog hengiver 
dig til ? “ 
„ Fader ! “ udbrød Amalie og rettede sig stolt i 
vejret , „ jeg hengiver mig ikke til nogen . “ 
„ Det har du dog gjort , “ svarede falken stjerne ; 
„ Fyrst Bernier har forsikret mig det ved sin ære 
og ved sin evige salighed ; han ville ikke have forråbt 

dig , dersom denne mand her ikke var en 
gemen tyv . “ 
Han pegede på grev Gyldenstjerne , som stod 
med vidt opspilede øjne . 
Derpå rakte Falkenstjerne Amalie det stykke 
papir , som han havde fundet . 
Det var den af værten i hotel d ' angleterre og 
de to vidner udfærdigede erklæring om , at fyrstens 
Uhr var sundet i grevens værelse . — — — — 
efter at Falkenstjerne havde gjort sig bekendt 
med papirets indhold , havde han dog omsider fundet 
fyrsten og denne havde på ære og samvittighed 
forsikret ham , at alt forholdt sig således som 
der stod i papiret og han havde tilføjet , at han nylig 
havde sundet Amalie i grevens arme . 
Ved første ojekast forekom det falkensfjerne 
ganske sandsynligt de sidste dages ophidselse gjorde 
ham det umuligt at tænke klart . 
Han så i grev Gyldenstjerne en tyv og 
forfører . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

ccxxiii . 
Hos lommetyven . 
Da Hannibal og Bærenbach forlod ministerens 
bolig sagde den førstnævnte : 
„ Jeg har tildeles hævnet mig . Tilfældet har 
givet mig fortræffelig våben i hænderne . Ru 
skummer og raser falkensfjerne og forbander sin datters 
forfører ; men i morgen vil han komme til enhel 
anden anskuelse ; han vil indse at Gyldenstjerne 
måske dog kan være uskyldig , og så går flæberiet 
løs . Ha ! hvor jeg glæder mig . Min moders tårer 
skal blive hævnet . “ 
„ Når du blot ikke sorregner dig , “ sagde den 
altid betænksomme Bærenbach , „ tag dig blot 
iagt . “ 
„ Vær du kun rolig . “ 
„ Men sig mig engang , hvad vil du egentlig 
foretage dig med den lille Greve ? “ 
„ Trække ham ned i skarnet vil jeg , “ sagde 
Hannibal , „ han må synke dybere og dybere før at 
ende på skafottet . Den som har begået etthveri , 
kan man også tiltro et mord , ikke sandt ? ha , ha ! 
Jeg skal nok lave den ting i orden . “ 
„ Og pigebarnet ? “ 
„ Hun skal blive min , så sandt jeg lever ! “ 
Hans øjne luede vildt og i hans ansigt så 
man dette skrækkelige udtryk , som altid viste sig , når 
han pønsede på en stor plan . 

tavse kørte man derpå et stykke videre ud af 
Vesterbro . 
Omsider befalede Hannibal kusken at holde og 
steg ud . Bærnbach fulgte med . 
På et tegn af Hannibal kørte vognen bort 
og de to mænd begav sig afsted tilfod « . 
De drejede om ad en af sidegaderne , hvor der 
kun herskede en sparsom belysning , da alle butiker 
vare lukkede og gaslygterne kun tændte på den ene 
side af gaden . 
Da de vare komne til badevejen standsede de 
udenfor et hus af et temmelig mistænkeligt ådre . 
Huset bestod af en kælder , stue , første og 
anden sal . 
I kælderen var der skodder før vinduerne oz 
oppe i huset var gardinerne rullet ned . 
I ingen af etagerne så man noget lys ; der 
var stille og mørkt i huset , som om det var uddødt . 
Hannibal og bærnbach betragtede opmærksomt 
huset . 
„ Intet lys , “ råbte den førstnævnte , „ det var 
dog aftalen . “ 
Han havde næppe talt ud før et ^as vinduerne 
blev oplyst . 
Hannibal bankede på ruden , hvorefter lyset 
atter øjeblikkelig forsvandt . 
Vinduet blev åbnet på klem og en stemme 
spurgte : 
„ Hvem er det ? “ 

„ Det er os , “ sagde Hannibal , „ sig til Ferdinand , 
han skal lukke op . “ 
„ Det er mig , “ sagde Ferdinand , „ nu skal jeg 
komme og lukke op . “ 
Vinduet blev lukket i , og et øjeblik efter blev 
døren åbnet . 
Hannibal og Bærenbach trådte ind i forstuen , 
og derfra ind i værelse , i hvilket ingen var tilstede . 
Ferdinand , lommetyven , der , som vi ved havde 
såt lov af Hannibal til at løbe , imod at love at 
han ville træde i hans tjeneste , lod til at være den 
eneste beboer af den lejlighed hvori de befandt sig . 
Han stod ærbødigt ved døren og lod til at 
vente på Hannibals befalinger . 
„ Er alting parat ? “ spurgte denne . 
„ Alt “ , sagde Ferdinand og pegede på en pakke 
tøj som lå på en stol . 
„ Nå så vil vi klæde os på “ , sagde hanuibal 
og lagde sin overfrakke . 
Henvendt til Bærenbach vedblev han : 
„ Har du ikke lyst til at være med , Bærenbach , 
så kan du blive tilbage . Jeg kan imidlertid forsikre 
dig for , at der aldeles ingen fare er på færde 
og i „ Den røde hane “ vil det gå lystigt til . 
Det har Ferdinand i altfald forsikrer mig . “ 
„ Naturligvis går jeg med “ , sagde Bærenbach ; 

„ jeg har også lyst til at tilbringe en gemytlig 
time . “ 
„ I „ Den røde hane “ , vil du så få din 
lyst styret “ , svarede Hannibal , „ der er både vin , 
kvinder og sang og desuden raske , dristige fyre , 
netop sådanne folk som vi har brug for , når vi 
skal i kast med nattens brødre , og det må vi , 
for jeg må i besiddelse af deres skatte , når vi 
først har skåret halsen over på dem . Nå , dersom 
Falkenstjerne havde læst den seddel , han ville 
have gjort store øjne . Jeg er vis på at hans 
exellence justitsministeren endnu aldrig har hørt 
tale om nattens brødre . “ 
„ Jeg har heller ikke synderlig lyst til at høre 
fra dem “ sagde Bærenbach , , , for siden jeg stjal brevtasken 
fra dem , er det vist ikke kønne ting de ville 
sige mig . “ 
„ Brevtasken ! “ råbte Hannibal , „ den brevtaske ! 
Du har ret , vi må også hos brødrene have at 
vide hvor Gaetano er ; at jeg altid skal glemme det . “ 
„ Det er kærligheden , der er skyld deri “ , lo 
Bærenbach . 
Derpå gav han sig til at trække en blå stortrøje 
på , som arbejdsfolk plejer at gå med , en 
kastet trykkede han dybt ned i ojnene . 
Han vedblev derefter : 
„ Jeg tror sgu aldrig at jeg har været forelsket , 
skønt grevinden på Rosenlund , grev Brocks gemalinde , 
kunne jeg satans godt lide . “ 

„ Hvadfornoget , har du kendt grev Brocks 
gemalinde , Hulda Gyldenstjerne ? “ 
„ Om jeg har ? “ svarede bærnbach ; „ ja det kan 
du bande på . Jeg rodede ikke altid nede under 
jorden men var også sommetider oppe i slottet . 
Det var en satans køn kone og jeg havde gerne 
kunnet kvæle den skurk Ulrik , da han stødte hende 
dolken i hjertet . Det kom sig nemlig af at grevinden 
engang overraskede os ved vore forretninger 
og truede med at gøre spektakel . Hun besvoer også 
greven om at holde op med falskmøntneriet , men 
han ville ikke høre noget derom og på et vink as 
ham var hun et lig . “ 
„ Dæn hund har måttet bøde derfor “ , hvæsede 
Hannibal i mellem tænderne . „ Pant har gjort ret 
imod ham . Men lad os nu ikke tale mere om det , 
men gå vor vej . Hejda , Ferdinand , vi er færdige . “ 
Ccxxiv . 
Gavtyvenes herbergsfader . 
Ferdinand , som havde forladt stuen medens de 
to herrer klædte sig om , trådte atter ind . 
Denne gang var han imidlertid ikke alene . 
Bagved ham viste sig et fruentimmer , som nysgerrigt 
kiggede ind i stuen . 

Hannibal bemærkede det og genkendte i fruentimmeret 
mor strøpebånd . 
„ Hvem er det fruentimmer “ , spurgte han . 
„ Det er min moder “ , svarede Ferdinand , „ hun 
må endnu holde sig en smule afsides , dersom hun 
ikke vil resikere at komme i tugthuset . Man søgte 
efter hende ude på landet , fordi politiet havde 
såt at vide , at hun havde ydet sorte Hannibal 
bistand ; men det lykkedes hende ubemærket at flygte 
hertil . “ 
Mor stsmpebånd trådte ind i stuen . 
Hun mønstrede nysgerrigt de to mænd , uden 
at kunne genkende nogen af dem . 
Disse havde deres grunde til af forblive ukendte 
og forlod hurtig huset . 
Ferdinand gik i forvejen , som den der var bedst 
kendt med de lokale forhold . 
Hannibal og Bærenbach fulgte bagefter . 
Efter af man havde passeret igennem flere 
gader standsede Ferdinand udenfor et uanseligt hus 
i hvis kælder der var en beværtning . 
Det var „ Den røde hane “ , som den almindelig 
kaldes ; en berygtet knejpe , hvor altflags mandligt 
og kvindeligt udskud havde deres tilhold . 
En rød lygte oplyste sparsomt nedgangen til 
beværtningen , som mau for øvrigt ikke let kunne finde 

og på en plakat i vinduet stod skrevet af her var 
beværtning med varm mad hele dagen . Skriften 
var næsten ulæselig , men det gjorde ikke noget . 
Almindelige , retskafne mennesker gik dog ikke 
derned , og gavtvvene iblandt hvilke „ Den røde hane “ 
Var godt nok bekendt , de vidste både hvordan 
man skulle finde derned og hvad man kunne få 
dernede . 
Her nød de uforstyrrede frugten af deres forbrydelser 
og spottede politiets efterstræbelser . 
Det var nemlig endnu aldrig lykkedes politiet 
af finde en eneste gæst i den røde hane . 
Gæstestuen var altid tom , og værten klagede 
bestandig over de dårlige tider og det svage besøg , 
som han , trods sine udmærkede varer , havde . 
Men så snart politiet var gået , gned værten 
skadefro sine hænder , og mumlede hver gang : 
„ Der fik i atter en lang næse og opdagede 
ingenting ! Ha , ha ! De lugter vildtet , men de 
kan ikke finde sporet , og de skal heller ikke finde 
det , det skal jeg , Peter knorreman , oldermand for 
alle „ frie kunstnere “ , nok sørge for . “ 
„ Frie kunstnere “ kaldes i tyvesproget alle de , 
som ernære sig redeligt af tyveri , rov og bedrageri 
og andre smukke kunster . 
At Peter knorrcman var bleven deres oldermand 
og herbergsfader var ikke så løjerligt ; den 
brave mand var lige fra sin ungdom bleven oplært 
ved forretningen . 
Allerede hans forældre vare hælere og døde 

begge i tugthuset ; det flette eksempel som de gav 
deres søn , kunne kun bæere flette frugter . 
Peter knvrreman gjorde ligesom forældrene og beirådte 
forbryderbanen ; men han gjorde det med 
såmegen list og forslagenhed at det endnu ikke var 
lykkedes at overbevise ham og drage ham til ansvar . 
Knvrreman 
vidste at han stod i politiets sorte 
bog over mistænkelige personer ; men han tø kun 
deraf og tænkte : 
„ Mig skal de nok blive fri for at nappe . “ 
Endskønt der endnu samme dag havde været 
en opdager hos ham og advaret ham før alt det 
meget mistænkelige pak , som han herbergerede , så 
spadserede Peter veltilfreds frem og tilbage i sin 
skænkestue og nippede af og til af en halv vejer . 
„ Jeg er selv min eneste gæst , “ mumlede han , 
„ hvem kan overbevise mig det modsatte ? At der afog 
til om dagen kommer folk i min beværtning , det 
er da ingm forbrydelse . Når folk forlanger noget 
at drikke , så må jeg give dem det , ellers var 
jeg en dårlig vært . Hvad kommer det mig ved 
hvordan folk ser ud , når bare de har penge i 
lommen . “ 
Tre mænd som trådte ind i stuen , forstyrrede 
den værdige mand i hans tanker . 

ccxxv . 
I den røde hane . 
„ Ih du store kineser , “ råbte knorrcman oz 
tøg sin lille kalot af , „ få mange gjæsfer har jeg 
ikke set i lang tid . Hvilken glæde før mig ! Hvad 
befaler herrerne ? “ 
„ Her er ikke tale om at befale , gamle , “ tøg 
den yngste af mændene ordet ; „ se rigtig på mig , 
kender du mig ikke ? “ 
„ Ferdinand ! “ råbte værten . „ Hvordan erdet 
du ser ud ? Jeg vil da ikke håbe at du er 
brudt ud ? “ 
„ Nej , gamle ven , jeg har ikke selv „ taget billetlen “ 
Og stukket ast “ svarede Ferdinand ; „ for fire 
dage siden var min straffetid udløben og jeg blev 
ordenlig og regulert sat på fri fod . De tugthuse 
har satan opfundet og jeg ville ønske at han ville 
hente alle dem , som putter folk derind . “ 
„ Tal ikke så syndigt , “ sagde Peter højtidelig , 
„ den som stjæler , må bøde for sin forbrydelse . “ 
Ferdinand lo . 
„ Du er bestandig den samme gamle ræv , “ 
Agte han . 
„ Jeg er ærligheden selv , “ forsikrede Peter . 
„ Der har vi det , det siger han også bestandig , “ 
Lo Ferdinand . „ Nu har jeg ikke set ham i fem år , 
som jeg har tilbragt i Horsens tugthus , men når 
jeg hører ham tale , så forekommer det mig , som 

om det først var i går vi vare skiltes fra hinanden . “ 
De 
sidste ord vare henvendt til Hannibal og 
Bærenbach , som imidlertid havde set sig omkring i 
stuen . 
Værten betragtede dem mistroisk . 
„ Med hvem har jeg den ære ? “ spurgte han 
omsider . 
„ Vi er ærlige arbejdere og frie kunstnere , “ 
Svarede Hannibal , „ vil de lade os få et glas 
ol ? “ 
„ Såmange som de vil , “ brummede værten , 
og satte tre halve bajer hen på bordet ved hvilket 
de tre havde taget plads . 
„ Lad nu være at flab dig , gamle dreng , “ 
Sagde Ferdinand efter at de havde tømt deres ølkrus ; 
„ vi er komne til dig , for rigtig at slå os 
løs engang , og så viser du os et surt ansigt . 
Det er ikke smukt gjort af dig . “ 
„ Når man har så dårlig en foretning som 
jeg har , så har man nok grund til at se gnaven 
ud , “ svarede værten . „ Æ er de eneste gæster som 
har været her i dag og i drikke ol . Jeg har ikke 
solgt så meget som en flaske vin . “ 
„ Godt , så lad os så en flaske vin , “ sagde 

Hannibal , og det af den allerbedste de har . Det 
er det samme hvad den koster . “ 
Værtens ansigt opklaredes lidt . 
„ Med fornøjelse , “ svarede han ; „ nu skal jeg 
straks være her med vinen . “ 
Han gik ud af stuen og kom lidt efter tilbage 
med en flaske vin og fire glas . 
„ Jeg har taget et glas med til mig , “ sagde 
han . 
„ Det er meget fornuftigt . “ 
„ Ja , det er såmænd kun for at overbevise dem 
om at jeg ikke sælger vin , som jeg selv er bange 
for at drikke . “ 
Han trak flasken op og skænkede i glassene , 
hvorpå man klinkede og drak . 
„ Hør , her bliver sgu for kedeligt for os at 
sidde alene , “ sagde Ferdinand efter at man havde 
drukket , „ lad os komme ned til kammeraterne . “ 
„ Du drømmer nok ! “ lo værten , „ hvad er det 
for kammerater du taler om ? Kan du ikke se , at 
vi er ganske alene ? “ 
„ Hold op med det vrøvl ! “ råbte Ferdinand . 
„ Du fører os ned til kammeraterne eller -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
Ferdinand gjorde en truende bevægelse . 
„ Ha , ha ! Så du truer , grønskolling ? Delkommer 
du til den rette , “ svarede værten . „ Men 
vent lidt , kom engang herhen . “ 
„ Han vinkede ham hen til disken og hviskedee : 
„ Hvem 
er de to fyre ? “ 

„ Jeg tænker det er et par snushaner , “ svarede 
Ferdinand ligeledes hviskende . 
„ Og så vil du lade dem komme ned til dr 
andre ? “ 
„ Lad du os blot komme ned , de skal ikke 
komme til at at forråde noget , det svarer jeg for . 
Er de spioner , skal de nok komme til at bekende 
kulør og så -- -- -- -- -- -- “ 
Ferdinand gjorde en betegnende gestus og gik 
derefter tilbage til bordet . 
Hannibal kunne slutte sig til hvad den hviskende 
samtale havde drejet sig om . 
Han havde meget godt bemærket Ferdinands 
truende bevægelse , og holdt det nu for det rette øjeblik 
til selv at træde op . 
Ccxxvi . 
Gavtyvenes samlingssted . 
„ Du lader til at nære mistro til os , “ sagde 
han til værten , „ og nægter os adgang til glædens 
tempel . Jeg ved aldeles nøjagtig hvor det befinder 
sig , og jeg forråder dig øjeblikkelig dersom du ikke 
straks opfylder vort forlangende . Tror du måske 
at jeg aldrig før har været i „ den røde hane . “ I 
mange forskellige skikkelser har jeg gået ud og ind 

hos dig og jeg vil vædde på , at jeg finder mange 
bekendte nedenunder . “ 
Værten blev uvilkårligt forbløffet over Hannibals 
bestemte optræden . 
Ferdinand vedblev dc-uden ved tegn at give 
ham at forstå , at han skulle opfylde den fremmede » 
Forlangende . 
Omsider erklærede han sig da også villig dertil . 
Han låsede døren , som førte ud til gaden , 
da klokken nu var så mange , at det var på 
tiden at lukke . 
Derpå slukkede han lampen og vinkede ad de 
tilstedeværende , at de skulle følge efter ham . 
De zik over gården henimod baghuset . 
Det lå indhyllet i fuldstændig mørke og ikke 
en lyd lod sig høre . 
Vinduesskodderne vare tillukkede og døren var 
asiåset . 
Huset lod til at være fuldstændig ubeboet , oz 
hele dets forfaldne udseende tydede heller ikke på , 
at det var tjenligt til beboelse , men syntes snarere 
at antyde , at det benyttedes til et slags pakrum 
eller opbevaringssted for gammel skrammel . 
Den forklaring gav værten for øvrigt også 
enhver , som ville høre derpå og ingen havde den 
mindste anelse om , at dette uanselige hus var tamliugsplads 

for en stor del af Københavns forbryderverden . 
Gavtyvenes 
oldermand åbnede den med jernstænger 
forsvarligt forsynede dør . 
De mere anede end så en lang mørk gang 
ligge foran den . 
Værten tog en blændlygte frem , som han havde 
forsynet sig med inden han forlod ' skænkestuen , men 
dens svage skin oplyste kan meget ufuldstændig det 
herskende mørke . 
Han måtte derfor også give sine ledsagere 
forskellige vink og advarsler for at de ikke skulle 
støde imod muren . 
Disse advarsler vare dog kun nødvendige for 
Hannibal og bærcubach , ti Ferdinand kendte lokaliteterne 
lige så godt som sine egne lommer . 
Pludselig sagde verten : „ Så , stå nu stille ! “ 
Derpå åbnede han på ny en dør . 
„ Nu skal i bare gå halvtredssindstyve trin 
nedad . “ 
Henvendt til Ferdinand tilføjede han : 
„ Ja , du kender jo nok vejen , ikke sandt , brave 
Ferdinand . “ 
Denne nikkede bejaende og spurgte : 
„ Går du ikke med ? “ 
Værten rystede på hovedet . 

„ Nej , “ sagde han , „ Politiet kunne gerne komme 
og aflægge et besøg hos mig , og så ville de stille 
et kønt hus op , dersom de fandt min lille rede tom . 
Farvel og god fornøjelse . 
Med de ord fjernede han sig . 
Ccxxvii . 
Et bachanal . 
De tre mænd steg forsigtigt ned ad trappen . 
Forsigtighed var imidlertid også nødvendig , ti 
trappen , der nærmere kunne kaldes en hønsestige , 
gav sig ynkeligt for hvert trin . 
Snart slog et lysskær dem i møde , og lyden 
af forskellige stemmer flag dem i møde . 
„ Vi er straks ved målet , “ sagde Ferdinand , 
„ vi skal blot blive ved af gå efter lysskæret . “ 
Hannibal og Bærenbach fulgte anvisningen , og 
de befandt sig snart alle tre i en stor , klart oplyst 
kælderhvælving , i hvilken omtrent halvtredsindstyve 
mennesker af begge køn vare forsamlede . 
Forvovent udseende fyre , der næppe vare ude 
over drengealderen , og modne mænd , frække pigebørn 
og kvinder , hvem lasten lyste ud af øjnene , 
sad omkring ved bordene og spiste og drak . 
En rødhåret fyr havde meget travlt med af 
opvarte dem . 

i baggrunden af hvælvingen sad på en 
forhøjning nogle musikere , den opførte en meget 
støjende musik . 
Snart forstummede den . 
Der indtrådte en pause og derpå kom en 
komiker til syne for af divertere det ærede publikum . 
Han sang en vise , som man aldeles ikke kan 
kalde tvetydig , den var nemlig alt for tydelig . 
Visen , der blev sunget til en bekendt populair 
Melodi , var en lovprisning af den frie kærlighed i 
højeste patents , og de mest saftige ord vakte selvfølgelig 
mest bifald hos dette publikum . 
Den formelig elektriserede tilhørerne ; der ligesom 
for en anden ånd i dem , da de hørte den ; 
de lod knive og gafler hvile og begyndte at 
synge med . 
Først var det kun enkelte , men til sidst lod de 
alle deres stemme høre og et vildt Chor brnste 
igennem hvælvingen . 
Berusede af vinen og de opildnende ord i 
visen , sank pigebørnene i mændenes arme , og da 
musikken efter at sangen var endt , spillede en 
galop , så sprang alle op og hvirvlede sig rundt i 
en vild Dands . 
Støvet hvirvlede i vejret og formørkede lampernes 
skær . 
De dansende par åndede dybt og hist og her 
lænede nogle sig udmattet op imod væggen . 
De andre brød sig ikke derom ; dansen blev 

vildere og vildere og de dansende gebærdede sig 
som rasende . 
Det var som om et mægtigt , uimodftåeligt trylleri 
rev dem med sig . 
Man jublede og lo og den ville Dands havde 
nået sit højdepunkt , da et gennemtrængende angstsiring 
på engang gjorde en ende derpå . 
Et as pigebørnene var sunket om på gulvet . 
Ved de frygtelige anstrændelser var der sprunget 
et blodkar i hende og en bred blvdstrsm trængte 
sig ud af hendes mund . 
På denne skrækkelige måde vækket af deres 
rus , trængte de tilstedeværende sig omkring den 
døende , men ikke en af dem havde mod til at 
hjælpe hende . 
Da brød et højt , velvvxent ungt menneske sig 
plads igennem mængden . 
Han kastede sig ned ved den unge piges side , 
løftede hendes blege hoved op til sit bryst og åbnede 
hendes snøreliv , så at den svulmende barm 
blev synlig , for at skaffe hende lindring . 
Han råbte på vand . 
Den rødhårede bragte det . 
Det unge menneske heldte nogle dråber af 
det i munden på hende , men hans anstrengelser 
viste sig at være forgæves . 

inden få minutter var pigen et lig ; modsfrømmen 
var trængt ind i lungerne og således 
måtte døden ufejlbarlig indtræde . 
Ccxxviii . 
Gamle bekendte . 
Ovenpå den ville jubel var fulgt den dybeste 
stilhed . 
Kun af og til lød et dybt suk igennem hvælvingen ; 
det var det omtalte unge menneske som sørgede 
ved sin elskedes lig . 
„ Stakkels Anna , luk endnu engang dine øjne 
vp , åbn din mund og sig mig at du tilgiver mig , 
for det var mig , som lokkede dig til at tage del i 
den ville Dands , “ jamrede den stakkels fyr . 
Han gav hende de ømmeste navne , men Anna 
var og blev stum . 
„ De døde kan du ikke vække tillive , “ lød pludselig 
en stemme ; „ hold op med at græde og jamre , 
og når din kæreste er død , så tag dig straks en 
anden . Sådan bærer jeg mig ad ! “ 

de tilstedeværende så forbavsede op . 
I den almindelige forvirring havde man aldeles 
ikke bemærket de tre mænds indtræden og disse 
havde ubemærket været vidne til Annas død . 
Nu rettede alles øjne sig imidlertid på de 
nyankomne . 
Alting kan indgyde en forbryder frygt , ved 
den ringeste anledning bliver han mistroisf og således 
troede da også de tilstedeværende at se fjender 
i de tre mænd , som så pludselig dukkede op 
midt imellem dem . 
„ Hvem er i , “ lød det fra alle sider . 
Den unge fyr , der nylig havde ligget og grædt 
ved sin kærestes lig , sprang op og stod truende 
foran Hannibal og Bærenbach , som i deres påklædning 
lignede almindelige arbejdere . 
„ Svar os på vort spørgsmål , “ sagde 
han . 
„ Vi er venner , “ svarede Hannibal , „ og kommer 
for at redde jer . Det er endelig lykkedes politiet 
at opsnuse jeres smuthul og man vil snart være her 
for at nappe jer , da man antager jer for at være 
ophavsmændene til de talrige indbrudstyverier som 
der i den senere tid har fundet sted . Jeg ved at 
i ikke er det . . . “ 
Hannibal fik ikke lov til at tale ud . 
Flere håndfaste karle havde på et vink af 
Ferdinand pludseligt kastet sig over ham og trykkede 
ham ned imod jorden . 

„ Han er en spion ! “ råbte de , „ ned med ham 
og hans kammerat . “ 
Et vildt skrig lød og knivene blinkede over 
Hannibals og Bærenbachs hoved . 
„ Tilbage ! “ råbte Hannibal og slyngede med en 
voldsom kraftanstrengelse to af sine angribere langt 
fra sig ; „ tilbage , hvem der har livet kært . “ 
Gavtyvene vege sky tilbage ; ti Hannibal holdt 
en pistol i hver hånd . 
Idet han derefter pegede på Bærenbach sagde 
han strengt : 
„ Slip også ham ; mine venner blive ikke behandlet 
således og sorte Hannibal er endnu ikke 
blevet til nogen forræder . “ 
„ Er du sorte Hannibal ! “ råbte den unge 
fyr , som nylig havde mistet sin kæreste , og som lod 
til at være de andres anfører . 
Han gentog : 
„ Er du , sorte Hannibal ? “ 
„ Ja , det er mig , Karl , “ svarede Hannibal ; „ en 
smule forandret og så ukendelig , at du ikke har 
kunnet genkende mig ; vi har dog levet sammen i 
lang tid , ikke sandt ? “ 
„ Det er virkelig dig , Hannibal , “ udbrød Karl 
glad ; „ så glemmer jeg fuldstændig min sorg og er 
beredt til alt . “ 
Henvendt til sine kammerater sagde han : 

„ Mine venner , hils på denne mand , han er 
ikke nogen spion ; jeg svarer for ham . “ 
Ferdinand gjorde store øjne , da han så hvorledes 
gavtyvene nysgerrigt trængte sig omkrinz 
Hannibal og trykkede hans hænder . 
Han , der var bleven forbryder , fordi han led 
nød , kunne ikke begribe , hvorledes en fin og fornem 
herre , der ejede guld og sølv , heste og vogne , 
kunne blande sig imellem gemene tyve . 
Af den grund havde han mistænkt Hannibal 
og Bærenbach for at være spioner , og så nu til 
sin store forbavselse , i hvor høj grad han havde 
taget fejl . 
Ccxxix . 
Arrestationen . 
Sorte Hannibal , om hvis bedrifter man altid 
talte i forbryderforsamlinger , og som man i sin 
forblændelse fremstillede som et følgeværdigt eksempel , 
— sorte Hannibal , som Ferdinand altid havde 
ønsket at få at se , stod nu foran ham og så venligt 
på ham , medens han sagde : 
„ Du har gjort dine sager godt , min ven , dersom 
jeg virkelig havde været en spion , så havde 
jeg måttet bukke under , så behændigt havde du 

lavet det . Jeg roser dig her i dine kammeraters 
påhør og anbefaler dig til min ven Karl . “ 
Karl , som tidligere havde hørt til Hannibals 
bande og som efter dennes flugt fra København 
hørte til de få , som undgik et længere fangenskab , 
nærede et oprigtigt venskab for sorte Hannibal , fordi 
denne i sin tid havde vist ham mange velgjcrninger . 
Han 
sagde derfor : 
„ Jeg kan ikke modtage din anbefaling , thi jeg 
har ikke mere noget at sige , efter at du er kommet 
her ; du har uindskrænket magt over de mænd som 
ere forsamlede her . Bær du vor anfører som 
forhen . “ 
Hannibal rystede på hovedet . 
„ Lad magten blive i dine hænder , “ sagde 
han ; „ behold du den og lån kun mig af og til 
din arm , når det gælder at udføre en eller anden 
stor bedrift . Jeg kunne have stor lyst til at modtage 
overbefalingen over denne udvalgte samling af 
dygtige folk , men forskellige pligter afholder mig 
derfra og gør det til en umulighed for mig . Jeg 
ved hvor jeg er i dag , men ikke hvor jeg færdes 
imorgen ; i ville bestandig stå i fare for pludselig 
at være uden overhoved og det går ikke an . 
Derfor skal Karl vedblive at være jeres anfører ; 
men jeg håber at han erindrer at jeg engang var hans 
forresatte , dersom jeg skulle få anledning til at 
bede ham om en tjeneste . “ 

„ Det vil jeg , det sværger jeg ! “ råbte Karl . 
Henvendt til sine kammerater sagde han : 
„ Og i mine venner , i gør det samme ! Ikke 
sandt ? “ 
„ Ja , ja ! “ lød det fra dem alle . 
„ Nuvel , “ sagde Hannibal , j „ J vil måske allerede 
imorgen få lejlighed til at indfri jeres løste . 
Vi ville foretage os noget stort ; muligvis kan uhyre 
skatte falde i vore hænder , men i hvert tilfælde 
ville vi gøre et anseligt bytte . Har i lyst til at 
være med ? “ 
Det var noget for gavtyvene 
„ Hurra ! “ råbte de . 
„ Sorte Hannibal leve ! “ 
„ Godt , sagde denne , „ så går vi altså til 
værket i morgen . — hejda , Karl ! har dette hu « 
Nogen anden udgang ? “ 
„ Jeg kender kun en , “ sagde Karl . 
„ Hm ! så må jeg se , at jeg kan redde jer ; 
thi sporhundene er måske allerede ovenfor og have 
omringet bygningen . “ 
Hannibal havde næppe ' talt ud , før der lød en 
klokke . 
„ Der er fare på færde , “ råbte Karl . „ Peter 
knorreman lader os vide , at politiet er trængt ind 
til ham . “ 
„ Så gælder det altså om at handle , “ sagde 
Hannibal . „ Kom , Bærenbach , lad os se , hvad der 
er at gøre . “ 

„ Gå ikke herfra , “ formanede Karl , „ I udsætter 
jer før at blive grebne og løber en stor fare . “ 
„ Vi kan besværge faren , “ svarede Hannibal . 
„ Forhold jer fuldstændig rolig — det hele skal gå 
godt . “ 
Dermed forlod Hannibal og Bærenbach hvælvingen . 
-- -- -— — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
imidlertid gik det støjende til oppe i gæstestuen 
værten var næppe kommet i seng , før der blev 
banket på hans vindue . 
„ Luk op , knorreman ! “ råbte en basstemme . 
Men 
den snu vært svarede : 
„ Jeg skænker ikke mere i aften ! “ 
Han vidste meget godt , hvem det var der ville 
ind til ham , men han anstillede sig fuldstændig uvidende , 
og lød en rum tid hengå forinden han lukkede 
op . 
Da imidlertid politiet gav sig tilkende og det 
bekendte : „ Luk op i lovens navn ! “ lød , så var 
han nødt til at adlyde . 
„ Hvad fanden vil i nu igen , “ råbte han til 
politiet som stod og bandede udenfor døren . „ Har 
i ikke andet at bestille end at rende og forstyrre 
min nattero og jage mig ud af fjederne . “ - 

„ Det er ikke for vor fornøjelses skyld , “ sagde 
en af opdagerne . „ Vi vil have fat i de tyve som 
opholder sig hos dem , og skjuler sig et eller andet 
sted . “ 
„ Der er ingen som skjuler sig her , “ sagde Peter 
knorrcman , „ vær få god , i kan selv se efter . “ 
Politiet trådte indenfor . 
„ Ja kom i kun nærmere , “ brummede Peter , „ og 
snus hver krog igennem , men se snart at blive færdige 
for at jeg kan komme til at sove igen . “ 
„ Det varer sagtens noget inden de falder i 
søvn igen , “ mente opdagerne . „ Lad os komme 
ned i kælderen , hvor pakket har gemt sig . “ 
„ Jeg har ingen kælder . “ 
„ Jeg vil råde dem til at sige sandheden , 
ellers kan det gerne komme dem dyrt af stå . 
Finder vi ingen her i huset , så tager vi dem med 
os og passer så længe på huset til tyvene viser 
sig . De ser af denne gang er det meningen af gå 
alvorlig tilværks . “ 
„ Ja værsågod , for min skyld skal de s ' gu 
ikke genere dem , “ brummede Peter , „ De har magten 
og jeg må rette mig efter dem ; gør hvad 
de vil . “ 
Han satte sig trodsig hen bag disken . 
Med det samme så han lejlighed til ubemærket 
af trykke på en knap , som satte en klokke der 
befandt sig nede i gavtyvenes forsamlingssted i 
bevægelse . 
Det var et tegn på , af de ikke måtte forlade 

deres smuthul , sø- der ved af ringe 2 gange var 
tilljendegivet dem , da der ingen fare mere var på 
færde . 
„ De har i det mindste spise og drikke for otte 
dage , “ tænkte Peter , „ så jeg kan ganske roligt 
lade dem trække mig op i portemonixen . “ 
„ Nå , de vil stadig ikke bekende hvor gavtyvene 
er ? “ spurgte den opdager atter , som hele 
tiden havde ført ordet . 
„ Jeg har ingen ting af bekende , “ svarede værten 
gnaven . 
Han ville lige til af tilføje en grovhed da 
døren blev revet op og Hannibal og Bærenbach 
trådte ind i værelset . 
Værten , lom troede at der var forræderi med 
i spillet , blegnede . 
Hans skræk forvandlede sig imidlertid til en 
glædelig overraskelse da Hannibal sagde : 
„ Vi sov i kammeret herinde ved siden af , og 
hørte at man søger efter nogle tyve . Vi er ingen 
gavtyve . “ 
Opdageren blev kisteglad ved endelig engang at 
nappe nogen i den berygtede knejpe . 
„ Nej , naturligvis er de ingen gavtyve , “ sagde 
han , „ det er noget de alle sammen siger . “ 
Henvendt til Peter knorreman sagde han : 
„ Ser de gamle , at jeg havde ret , da jeg 
sagde at de ikke var alene ! De har løjet for os , 
og kan være glad ved , at vi nøjes med at tage disse 
tto med os . “ 

han gav sine ledsagere et vink og sagde : 
„ Giv de to fyre håndjern på ! “ 
Politiet tog håndjern op af lommen og lagde 
dem om Hannibals og bcrrenbachs håndled . 
Imidlertid kastede opdageren et spejdende blik 
ind i sideværelset . 
Da han ikke sandt noget mistænkeligt der , gik 
han ud i gården for at se om ikke nogle af arrestanternes 
kammerater muligvis skulle skjule sig der . 
Han fandt imidlertid ingen . 
Da han så den høje mur som omgav bygningen 
gård tænkte han : 
„ Her har ikke været andre , for så måtte de 
være her endnu ; den mur slipper man ikke så let over . “ 
Baghuset forekom ham heller ikke mistænkeligt . 
Han befalede nu sine ledsagere at tage de to 
arrestanter imellem sig og trække af med dem . 
Det skete . 
En time efter midnat herskede atter den dybeste 
ro i værtshuset „ Den røde hane . “ 
Tyvene havde hørt klokken ringe to gange , 
men de fandt det dog rådcligst at blive dagen over 
i deres smuthul og ikke forlade det før næste 
aften . 
Der kunne jo muligvis opholde sig spioner i 
nærheden , for at gribe dem så snart de kom 
tilsyne . 

iblandt gavtyvene var der imidlertid en Dal , 
der betragtede Hannibals adfærd som komediespil 
og således imsdeså alle med spændt forventning 
den kommende dags begivenheder . 
Kun Karl tænkte ikke derpå . 
Hun sad hensunken i sorg ved siden af 
kjærestcns lig . 
Ccxxx . 
Udenfor „ Crones tivoli ' . 
Falkenstjerne gik i stor ophidselse frem og tilbage 
udenfor porten , som fører ind til varetagsarresterne 
i rådhuset , det såkåldte „ Tivoli . “ 
Han ventede her at træffe den formentlige fyrst 
Bernier . 
Det var ham jo nemlig bekendt , at denne 
havde begivet sig til værtshuset „ Den røde hane “ , 
øm man havde i sinde at foretage en razzia i og 
oed hvilken så fyrsten efter al sandsynlighed ville 
blive arresteret . 
Falkenstjernc havde selv befalet at der hver nat 
skulle finde en undersøgelse sted i samtlige mistænkelige 
værtshuse , samt hos pigerne i de berygtede 
huse . 

bcd en sådan lejlighed blev alle skåret over 
æn kam . 
Enhver der blev antruffet på sådanne steder , 
han måtte følge med på pclitikamret og give de 
fornødne oplysninger om sin person . 
Allerede nærmede enkelte afdelinger af de udsendte 
politibetjente sig medbringende flere eller færre 
anholdte . 
Porten ti ! den uhyggelige bygning blev uafladelig 
passeret . 
Falkcnstjcrnc slog frakkekraven op om ørene , 
og trykkede hatten ned i ojnene . 
Det var just ikke for kuldens skyld , at han 
slog kraven op , men fordi han ikke ville være kendt 
af sine underordnede . 
Det ville sikkert være forekommet disse påfaldende 
at se hs . Exellence justitsministeren på 
denne tid af døgnet udenfor rådhuset . 
„ Fyrsten bliver længe borte “ , sagde han halv 
højt hen for sig selv . 
„ Ja “ , lød en stemme lige ved siden af falkinstjernc 
„ Fyrsten lader længe vente på sig ; måske 
kommer han slet ikke . “ 
Falkenstjernc vendte sig om til den talende ok 
sagde : 
„ De tager fejl , grev Gyldenstjerne ; fyrsten er 
en mand af ære og han holder sit ord . “ 
Efter en lille pause vedblev Falkenstjerne : 
„ Hvad vil de ham forresten ? “ 
„ Jeg vil have at han skal gengive mig min 

ære ! “ sagde Gyldenstjerne . „ Jeg har aldrig nogensinde 
tilvendt mig andres ejendele , altså har jeg 
heller ikke stjålet hans ur . Det er for øvrigt en 
beskyldning der er så latterlig imod en mand som 
mig og af min rang , at det er ufatteligt at de 
eller nogen kan fæste lid dertil . “ 
„ De har forført min datter ' “ svarede Falkenstjerne , 
„ og derfor yar jeg ret til at tænke om dem 
hvad jeg vil . Min gud , hvem kunne ane det ! “ 
„ Tro mig . . 
„ Jeg tror dem aldeles ikke mere . Spar kun 
deres ord , de er spildte på mig “ , svarede Amalies 
fader . 
„ Så tillad mig i det mindste en ting “ , svarede 
Gyldenstjerne . 
„ Og hvad er det ? “ spurgte ministeren . 
„ Lad fyrsten gentage sin beskyldning ligeoverfør 
mig selv ; lad ham kaste mig den lige i ojnene dersom 
han før . “ 
Efter en lang tavshed sagde ministeren : 
„ Det forlangende skal jeg gerne opfylde ; jeg 
vil ikke have at de skal tro , at jeg er uretfærdig 
imod dem . De skal komme til at høre den skrækkelige 
beskyldning af hans egen mund , og Amalie 
skal være tilstede derved . “ 
Grev Gyldenstjerne udstødte et dybt suk . 
Beskyldningen for det begavede tyveri tyngede 
med en knngende vægt på ham . 
Idet øjeblik da Falkenstjerne slyngede ham den 

i ansigtet , da han læste dokumentet , troede han at 
han drømte . 
Idet han kun med besværlighed trak vejret 
gentog han flere gange de ord : 
„ Min gud lad mig vågne op af denne frygtelige 
drøm . “ 
Han overbeviste sig imidlertid desværre hurtigt 
nok om , at han ikke drømte , men at det hele var 
en sørgelig virkelighed . 
„ Forudsigelsen går i opfyldelse ! “ tænkte han . 
Tårene strømmede ud af hans øjne ved synet 
af Amalie , hvem man måtte bære bevistløs bort . 
De få timer der vare forløbne siden den tid , 
forekom ham så lange , som ligeså mange år . 
En unævnelig smerte sønderrev hans hjerte . 
Trods al den umage han gjorde sig , var det 
ham umuligt af fatte sig . 
Som en dødsdømt forbryder få han fyrstens 
ankomst i møde . 
Endelig kom han . 
Allerede i nogen frasfand kunne han sfjælne 
den velbekendte stemme . 
Fyrsten nærmede sig , omringet af politibetjente . 
Han underholdt en livlig samtale med en , 
som gik ved siden af ham . 
Gyldenstierne ville næppe tro sine øjne , da 
han , efter af fyrsten var kommet nærmere , så af 

denne var klædt som arbejder og da han i hans 
ledsager genkendte grev Bærenbach i et lignende 
kostume . 
„ Ministerens gæster arresterede ! “ mumlede 
gyldenstjernc , „ og i det kostume ! Hvad mon det 
skal betyde . “ 
Et glimt af håb oplivede den unge mand . 
„ Hvorfor arresterer de disse mænd ? “ spurgte 
Gyldenstjerne . 
Spørgsmål ? ! var henvendt til den opdagelsesbetjent 
som havde ledet den natlige ekspedition . 
Opdageren der ofte havde set greven sammen 
med justitsministeren , og vidst “ af han var dennes 
tilkommende svigersøn hilste ærbødigst og svarede : 
„ Jeg troede i begyndelsen af de to fyre kun 
var et par almindelige tyve ; men nu lader det til 
af de også er gale . Den ene af dem har præsenteret 
sig for mig som fyrste og den anden påstår 
af han er en Greve . “ 
Gyldenstjerne så sit håb skuffet . 
Han sagde : 
„ Det forholder sig ganske rigtig s . . aledes ; de to 
herrer har talt sandhed , så de kan godt lade dem 
gå . “ 
„ Nej , det går ikke sådan til “ , svarede opdageren . 
„ Jeg afleverer dem inde på kammeret , 
så kan man derinde gøre ved dem hvad man vil . 
Jeg vil ikke i den retning tage noget ansvar 
på mig . Gøg nat , hr . Greve . “ 

han fulgte dem ind på kammeret , hvor de blev 
modtagne af den tjenstgørende overbetjent . 
Her ville Hannibal og Bærenbach atter forklare 
hvem de var , men da overbetjenten skænkede historien 
om deres navne og titel ligesålidt tiltro 
som opdagelsesbetjentcn havde gjort , så lod han 
dem , da „ Fugleburet “ allerede var fuldstændig optaget 
transportere over i „ Tivoli “ . 
Ccxxxi . 
I „ Crones tivoli . “ 
Politibetjenten , som ledsagede Hannibal og 
Bærenbach over i varetægtsarresten ringede på 
porten . 
En nøgle blev stukket i låsen indvendig fra 
og porten drejede sig hvinende på fine hængsler . 
Ester at have passeret en lille gård kom de 
op i arrcstbygningen hvor de blev ført ind til 
vagtmesteren . 
„ Nå , har vi endelig fået fingre i nogle af 
Peter knorrcmans fugle , “ sagde denne , efter at han 
hav le hørt bvor man havde gjort fangsten . 
Han målte Hannibal og Bærenbach for at se 
om det var nogle af hans gamle bekendte . 
Han havde imidlertid ikke set dem før . 

„ I er et par nette fyre , “ vedblev han , „ men 
vent i bare , vi skal nok få skik på jer . “ 
Hannibal og Bærenbach slog en flrallende latter 
op . 
Vagtmesteren blev rasende over denne grænseløse 
tilsidesættelse af den respekt som enhver arrestant 
måtte være ham skyldig . 
„ Hvad for noget , ler i , “ udbrød han . „ Det 
er en fornærmelse imod den ærbødighed som i 
skylder rettens håndhævere . Men le i kun , latteren 
skal snart forgå jer , det skal jeg nok sørge 
for . Jeg skal putte jer ned et sted , hvor i hverken 
skal kunne se sol eller måne . “ 
„ Det tror jeg ikke de vil , når de først får 
betænkt dem lidt og vi lærer hinanden bedre at 
kende , “ sagde Hannibal roligt , idet et spottende 
smil krusede hans læber . 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ spurgte 
vagtmesteren i højeste grad forbavset . 
„ Fordi min ven og jeg foretrækker at gå vor 
vej ; luften her er aldeles ikke behagelig at indånde , “ 
Svarede Hannibal . 
„ Så i vil hellere gå jeres vej ? Tænk en 
gang ! Ja det tror jeg s ' gu nok , men det bliver 
der ikke noget af ! “ 
Han ringede på en opsynsmand og gav denne 
ordre til at føre dem ned i to celler som lå hver 
i sin ende af gangen . 
Opsynsmanden lagde sin hånd på Hannibals 

skulder og ville føre ham bort med sig efter at have 
taget håndjernene af ham . 
Hannibal sagde imidlertid : 
„ Nu kan det være nok med den komedie , den 
begynder at kede mig . “ 
Vagtmesteren og opsynsmanden gjorde store 
djne ved at høre den uforskammede tale som han » 
Nibal vedblev at føre . 
Idetsamme kom en opsynsmand og bragte vagtmesteren 
et brev . 
„ Fra fængselsinspektøren ! “ sagde han . 
Vagtmesteren åbnede brevet og Hannibal så 
at det indeholdt halvdelen af let kort som ministeren 
havde givet ham den anden halvdel af . 
Hannibal rakte ham smilende sit halve kort 
og sagde : 
„ Når de har læst brevet og sammenlignet 
dette halve kort med det som findes i brevet så 
vil jeg håbe de giver os sov til at gå . “ 
Vagtmesteren løb hurtigt brevet igennem . 
Nu forandrede han øjeblikkelig tone lige overfor 
de to anholdte . 
Han blev meget venlig og bad dem undskylde 
hans mindre høflige optræden , men det var noget 
hans stilling førte med sig . 
„ Jeg håber ikke af de er vred på mig , “ 
Sluttede han . 

Hannibal stak sin arm ind under bcrrenbachs 
og ville fjerne sig med sin ven . 
Vagtmesteren var en meget samvittighedsfuld 
mand ; han havde kun fået ordre til af lade en 
arrestant gå og forbød derfor Bærenbach af forlade 
fængslet . 
Han lagde hånden på bcrrenbachs sknlder 
og sagde : 
„ Denne herre må blive her , om han så varen 
Prinds . “ 
Der var ikke noget af sige dertil ; vagtmesteren 
var i sin gode ret . 
„ Ja , min ven , “ sagde Hannibal til bcerenbach , 
„ der er ikke noget af gøre ved det ; du kommer til 
af blive her til i morgen tidlig . Kl . 7 skal jeg sørge 
for af du bliver fri igen ' “ 
Bærenbach kløede sig gnavent bag oret . 
Derpå sagde han på italiensk : 
„ Det er s ' gu en rar historie , jeg kan slet ikke 
sige af jeg holder af livet i et fængsel , selv om 
det kun er for en kort tid . “ 
Ved sig selv tænkte han : 
„ Fanden stak tage mig , om jeg nogensinde 
mere indlader mig på en sådan maskerade . Det 
er dog vistnok rådeligst ikke at stikke hovedet i 
løvens gab . “ 
Henvendt til Hannibal sagde han : 
„ Nå , så lev da vel , deres højhed , — i morgen 
tidlig ses vi igen . “ 

de trykkede hinandens hænder og Hannibal 
lavede sig til at gå sin vej . 
Ccxxxii 
fri . 
I det samme trådte en mand ind i værelset . 
Han nærmede sig vagtmesteren og hviskedee ham 
nogle ord i øret . 
Denne vendte sig derpå om til Bærenbach , 
bukkede ærbødigt for ham og sagde : 
„ De er fri , hr . Greve ! “ 
Hannibal gav sig til at le . 
„ Nå , “ sagde han , „ så kom dit fangenflab 
altså dog ikke til at vare længere end mit . Falkcnstjcrnc 
må vistnok være her i nærheden . “ 
„ Ganske rigtig , her er han , “ sagde en stemme . 
Hannibal vendte sig om og befandt sig da lige overfor 
ministeren . 
Grev gyldenstjcrnc stod ved siden af ham . 
Hannibal rakte falkenstjcrne hånden og 
udbrød : 
„ Ah , se der har vi dem jo ! — “ 
Med sagtere stemme tilføjede han : 
„ Ieg har gjort vigtige opdagelser ; i morgen vil 
hele tyvebanden være i deres hænder . “ 

„ Det glæder mig/ ' sagde Falkenstjerne , „ men 
lad os ikke tale om det nu . Vil de være så god 
at følge med mig hjem til min bolig for at det 
kan komme til en forklaring angående en anden 
sag . Vognen holder herudenfor . “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede Hannibal . 
Uden at sige et ord mere steg han sammen med 
Falkenstjerne og Bærenbach op i vognen . 
Man ville gøre plads for Gyldenstjerne , men 
denne foretrak at sætte sig op på bukken . 
Kusken smækkede vogndøren i og afsted gildet 
i galop hjem til falkenstjcrnes bolig . 
Hjemme hos Falkenstjerne lå Amalie glødende 
af feber på en chaiselongue . 
Tiltrods for feberen vare hendes kinder blege , 
ojnene havde en uhyggelig glans . 
Hendes barm hævede og sænkede sig voldsomt , 
også hun troede at være et offer for en styg drøm 
og dybe suk trængte sig frem fra hendes bryst . 
Hnn tænkte på sin fortørnede fader , på grevens 
dødblege ansigt og på fyrsten , som havde 
bragt så megen ulykke over hende . 
„ Kan man da være så slet , at påstå noget , 
som ikke er sandt ? “ sagde hun ved sig selv . „ Jeg 
skulle have hengivet mig til greven ? O , fyrsten 
lyver — ja , han lyver og jeg vil sige ham det lige 
i ansigtet . “ 

Amalie sprang op . 
Vreden farvede hendes kinder med en blussende 
rødme og hun var fast bestemt på , at fordre en 
forklaring af fyrsten . 
„ Hvad der skal ske må ske straks , “ sagde hun 
ved sig selv . 
Derpå ringede hun på sin kammerpige . 
Denne kom straks ind og hjalp hende med at 
gøre toilette . 
Hun klædte sig på til at gå ud . 
Det var nemlig hendes hensigt straks at opsøge 
fyrsten . 
Da blev døren pludselig revet op og grev 
Gyldenstjerne kom til syne på dørtærsklen . 
Amalie udstødte et skrig af glæde og ilede 
ham i møde . 
„ O , min elskede ! “ råbte hun . „ Tak fordi at 
du kommer for at trøste mig . “ 
Grev Gyldenstjerne omfavnede hende inderligt . 
„ Glid være lovet ! “ udbrød han , „ at du i det mindste 
ikke tvivler på min uskyldighed . Du alene 
vil give mig mod til at træde op imod fyrsten som 
det sømmer sig en adelsmand . Havde du også 
tvivlet på mig , så havde jeg tugtet ham som enhver 
anden slyngel . . 
Noget roligere vedblev han : 
„ Han er her , Amalie , han er her i huset og jeg 

er spændt på , om han vil vove at slynge mig sin 
beskyldning lige i ansigtet . “ 
Han rakte hende armen og førte hende ind i 
det værelse i hvilket falkcnstjerne , Hannibal og Bærenbach 
allerede befandt sig . 
Ccxxxiii . 
Forklaringen . 
Falkenstsernc skiftede farve ved synet af det 
unge par . 
Han trådte et par skridt frem , åbenbart i 
den hensigt , at skille sin datter fra greven . 
Med en bydende håndbevægelse viste denne 
ham imidlertid tilbage og sagde : 
„ Det er mig som det påhviler at forsvare 
deres datter , deres exellence , jeg ville være en 
skurk , dersom jeg ville lade den plet blive siddende , 
som fyrsten har sat på hende . “ 
Idet han vendte sig om til Hannibal vedblev 
han : 
„ Fyrst Bernier , det er uværdigt for en 
mand at berøve en kvinde sin ære bag hendes 
ryg . Det har de gjort ved deres beskyldning ; af 
hvilken grund de vil skille vore hjerter ad ved jeg 
rigtignok ikke . . . “ 

„ Det er mig aldeles ikke om at gøre at stille 
dem ad , “ afbrød Hannibal ham , „ jeg holder mig 
kun til sandheden . “ 
„ Til sandheden ! “ lo Gyldenstjerne bittert . 
„ Det er min onde stjerne som har ført mig til 
dem ; fra det jeg har set dem , forfølger ulykken mig , 
— ja jeg har sågar mistet min ære . Men 
jeg sværger dem til ved alt hvad der er mig helligt , 
ved min sjæls salighed , at jeg ikke har krænket 
denne piges uskyld . Amalie er ren som nyfalden 
sne . “ 
Hannibal lo . 
Efter en længere pause sagde han : 
„ De har krænket dette huses ære , grev Gyldenstjerne , 
denne ære er mig hellig og jeg lover 
derfor , at der ikke skal komme noget ud iblandt folk 
om det som her er sorefaldet . “ 
„ De fastholder altså deres beskyldning ? “ 
Råbte greven . 
„ Ja naturligvis , “ svarede Hannibal , „ ved et 
tilfælde blev jeg jo vidne til at de vanærede denne 
unge pige . . . “ 
„ Ikke et ord mere ! “ råbte Amalie med flammende 
øjne , „ De er en løgner og bagvasker . . “ 
„ Dersom de havde været en mand , min frøken , 
så ville jeg have draget dem til regnsfab for 
disse ord , “ svarede Hannibal , „ som forholdene 
imidlertid er , tier jeg stille til denne fornærmelse 
og beklager ikke at min retsindighed tvang mig til 
at forråde dem . “ 

Amalie tilkastede ham et lynende blsi . 
Hannibal vedblev : 
„ Ja , se de kun på mig , frøken deres blikke 
dræber ikke , heldigvis svr mig ; men had de mig 
kun as deres hele sjæl . Den , som bringer kærlighedens 
hemmelige glæder for dagens lys , fortjener 
ikke andet . Ha , ha ! “ 
I den højeste vrede råbte Gyldenstjerne : 
„ Det er uhørt ! “ 
„ Javist , er det uhørt , at de på en samvittighedsløs 
måde sætter denne agtede familjes ære 
på spil . “ 
„ Det er ikke mig , men dem , som har gjort 
det , “ råbte Gyldenstierne ude af sig selv , „ De skal 
stå mig til regnflab derfor ! “ 
Med en djævelsk ro svarede Hannibal : 
„ De glemmer , at de også er anklaget for 
tyveri ; jeg skal gerne stå dem til regnskab , på 
hvad måde de måtte ønske det , så snart de har 
bevist , at de ikke har stjålet mit ur . “ 
Gyldenstjerne ser et skridt tilbage , og var 
nær ved at synke om på gulvet . 
„ O , min gud , “ jamrede han , „ Du pålægger 
mig en tung prøvelse . “ 
Han vendte sig om til Hannibal . 
„ Dersom de har spor af hjerte i livet , så 
tag denne skrækkelige beskyldning tilbage — jeg er 
ikke nogen tyv ! “ 
Hannibal trak på skulderen . 

„ Det gør mig ondt for dem , unge mand , “ 
Sagde han ; „ alene for denne unge dames skyld 
ville jeg gerne sige , at det ikke var sandt , at de 
ikke har stjålet , men så måtte jeg lyve . “ 
Han trådte hen til Bærenbach . 
„ Hr . Greve , hvem har stjålet mit ur ? “ 
Med påtage « dyb sørgmodighed svarede Bærenbach , 
idet han pegede på Gyldenstierne : 
„ Det har han . Husker de ikke , hr . Greve , at 
de ved deres besøg på vort værelse ikke vendte 
deres blik fra uret , og da de gik stak de det 
til dem . Jeg så ganske tydeligt det hele , men 
jeg sagde ingenting ; thi jeg tænkte , at der skulle 
være en spøg . Det modsatte er desværre tilfældet 
— der er kun gemen havesyge , der har forledet dem 
til denne skændige gerning . “ 
„ Det er en skændig løgn , “ råbte Gyldenstjerne . 
Falkenstjernc havde hidtil stået roligt og ikke 
værdiget sin datter et blik . 
Amalie var besvimet . 
Nu tog Falkenstjerne ordet : 
„ Anklagen er en løgn , siger de . Bevis det ! 
At de påstår det er ikke nok ; thi det samme påstår 
enhver forbryder . “ 
„ Jeg er en forbryder ? “ råbte greven . „ O , 
min gud , og dig kalder man retfærdig . Kan du 
virkelig tillade , at en uskyldig skal lide således ? 
Har du intet lyn til at knuse mine anklagere med . “ 
„ Spot ikke den guddommelige retfærdighed , “ 
Sagde Falkenstjerne , „ Fyrstens anklage er bekræftet 

ved vidner , og det er tilstrækkeligt til at belægge 
dem med arrest . I mine øjne er de overbevist 
både om forførelsen og tyveriet . “ 
„ Overbevist ! “ stønnede Gyldenstjerne . „ Jeg 
skulle være en tyv og forfører , o , det svimler for 
mig . Er da hele verden fuld af djævle ? “ 
„ Ud af mit hus , som de har bragt ulykke og 
vanære over ! “ tordnede Falkenstjerne . 
Gyldenstjerne vaklede . 
„ Min stakkels fader , “ stønnede han . 
Han præssede hånden imod panden . 
Således blev han stående en stund . 
En trykkende tavshed herskede i det samme 
værelse , som for få timer siden havde gjcnlydt af 
munterhed og latter . 
Sorg rg smerte havde nu holdt sit indtog i 
dette hus . 
Falkenstjerne følte det . 
Heller ikke han kunne frigøre sig for en vis 
sky lige overfor den foregivne fyrste , og han kastede 
et stjålent blik hen til ham . 
Fyrsten stod rolig som en billedstøtte . 
Falkenstjerne blev atter opflammet af vrede . 
Henvendt til Gyldenstjerne gentog han sin befaling 
til denne om at forlade huset . 
Kyldenstjerne vågnede op af sine grublerier . 

„ Jeg går , “ sagde han , „ fordi de befaler det 
deres tvivl på min ærlighed jager mig måske i 
død og fordærvelse , - gid de aldrig må komme til 
at angre , hvad de har gjort . “ 
Han styrtede ud . 
Ccxxxiv . 
På gravens rand . 
Hannibal så efter den bortilende gyldenstjernc . 
Et djævelsk smil krusede hans læber . 
Han tænkte : 
„ Nu har jeg ham , kvor jeg vil have ham ; fra 
tyveri til rov og mord er der kun et skridt , og 
at han begår det , — det skal jeg nok sørge for . “ 
Derpå vendte han sig om til Falkenstjerne . 
Han forsikrede ham , at det passerede skulle 
blive bevaret som den dybeste hemmelighed . 
Derpå forlod han det hus , over hvilket han 
havde bragt så megen ulykke . — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— 
grev gyldenstjernc styrtede ud af huset , ud i 
den mørke nat . 
Hans hoved brændte ; hans tanker stod stille . 

kun de ord : „ Jeg er overbevist om at de er 
en tyv og forfører , “ lød bestandig i hans øren . 
Omtrent en times tid løb han frem ad uden 
mål og med , bestandig fremad . 
Tilsidst sank han udmattet om . 
Den frygtelig ophidselse gik omsider over til en 
sløv ro . 
Greven begyndte at tænke på sin stilling . 
Den forekom ham fortvivlet . 
Fyrsten havde beviser i hænde som konstaterede 
at han havde begået forbrydelsen og jo mere gyldenstjern » 
Tænkte derpå , desto mere forvirrede blev 
hans anskuelser . 
Istedetfor at tænke på en rimelig forklaring , 
var han til sidst nær ved at tro , at han i sin daværende 
oprørt sindsstemning virkelig havde stukket 
uhret til sig . 
Hvad Amalies forførelse angik , så vidste han 
sig uskyldig i den henseende og han kunne ikke begribe 
hvorfor fyrsten ville påstå noget , som han 
umuligt kunne have set . 
Som han ikke kunne have set ? 
Måske dog ! 
Den ånd , som havde forudsagt Gyldenstjernes 
ulykke , kunne også have foranlediget dette syn . 
Overtroen bemægtigede sig atter Gyldenstjerne 
og han tvivlede på alt . 
Efter længe at have siddet og grublet sagde han 
ved sig selv : 

„ Ånden skal få ret , jeg vil gå til grunde . 
Hvad nytter denne elendige tilværelse mig ? Det vil 
aldrig nogensinde lykkes mig at frigøre mig for 
den skrækkelige mistanke som hviler på mig , evige 
kvaler og lidelser er min lod . Min fader vil forbande 
mig og ærlige mennesker vil vende sig bort 
fra den der er brændemærket som en tyv . Derfor bort 
— bort med dette elendige liv — min sidste tanke 
er Amalie . “ 
Medens han talte således med sig selv havde 
han trukket en pistol ud af lommen og trykkede 
mundingen imod sin tinding . 
Berørclscn med det kolde jern fik ham til 
at gyse . 
Han kom pludselig til at tænke på , at han 
stod ved gravens rand . 
Den tanke er i stand til at få den modigste 
til at skælve . 
Man ender ikke livet uden at tænke på , hvad 
der er deroppe i det land om hvilket præsterne fortæller 
os så meget . 
Er det virkelig således eller er det anderledes 
? 
Vi spørge omsonst . 
Vi må ind i det ukendte uden at have fået 
noget svar , for måske der at finde opløsningen 
på den store gåde . 
Kun et ojeblik betænkte greven sig . 
Han førte atter pistolen op til tindingen og 

var lige i færd med at trykke løs , da han følte sig 
greben om hånden . 
Foran ham stod en kraftig , velvopen mand , 
hvis smukke ansigt var indrammet af et stort skæg 
og hans påklædning røbede en mand af stand . 
Han rev våbnet ud af Gyldenstjernes hånd . 
„ Selvmord er en fejhed , en forbrydelse , “ 
Sagde han . „ Hvad der endogså kan være hændet 
dem — fortvivl ikke så længe de har kraff nok til 
at røre en arm . “ 
„ Det er let nok sagt , “ svarede Gyldenstjerne ; 
„ lad mig dø . “ 
„ Nej ! “ råbte den fremmede . „ De skal leve . 
Jeg kan se på dem , at det ikke er nøden , der har 
drevet dem til dette skridt , men at skæbnen er 
gået dem imod . Velan , vi ville i fællesskab bekæmpe 
den , jeg vil være deres skytsånd . Kom ! “ 
Og han trak ham bort med sig . 
Ccxxxv . 
Hos den døde . 
Værten i „ Den røde hane , “ Peter knorreman , 
gjorde store øjne , da Hannibal og Bærenbach aftenen 
efter de i foregående kapitel fortalte begivenheder 
atter trådte ind i hans værtshus . 

denne gang var de to mænd indhyllet i lange 
havelokes . 
Under den bare de en elegant jagtdragt , en 
slags forstuniform ; de vare bevæbnede med korte 
jagtknive . 
„ Se , se , “ udbrød Peter knorreman , „ jeg troede , 
at i sad vel forvarede under lås og lukke , og så 
ser jeg jer her igen . Har jeres ven , djævlen , 
måske hjulpet jer ud ? “ 
Hannibal gav sig til at le . 
„ Aldeles ikke , vi har hjulpet os selv uden nogen 
satanisk assistance ; hvordan , det kommer aldeles ikke 
dig ved . “ 
„ Da kunne jeg nok lide at kende det middel , “ 
Mente Peter ; „ man kan jo aldrig vide , hvad der 
kan ske ; — i dag kan det måske gå mig , som det 
gik jer i går . “ 
„ Nå , så skal jeg sige dig midlet , “ sagde 
bærcnbach , „ kom herhen . “ 
Peter nærmede sig . 
„ Længere endnu . “ 
Peter kom helt hen . 
Bærcnbach bøjede sig helt ned til ham og hviskedee 
ham ind i øret : 
„ Man skal kun være klog og have hjernekisten 
i orden . “ 
Percr kløede sig bag øret og så dum ud . 
„ Det er et godt råd , men det passer ikke for 
enhver , “ mente han . 
Derpå sagde han : 

„ Hvormed kan jeg værer de herrer til tjeneste ? “ 
„ Lad os komme ned , “ befalede Hannibal . 
„ Herrerne kender jo vejen , de finder nok selv 
derned , “ svarede Peter . 
Han åbnede den dør som førte ud til gården . 
Hannibal og bcrrenbach gik over i baghusetog 
vare kort efter nede i kælderen . 
Ligeså larmende som det var gået til i går , 
ligeså stille var der i dag . 
De hæderlige medlemmer af tyvebanden sagde 
dels omkring ved bordene hensunken i tanker , jdels 
lå de rundt omkring på halmmåtter . 
Den store hvælving var indhyllet i halvmørke . 
Kun 
i baggrunden af den bemærkede man to 
brændende lys og imellem disse lå på et med et 
lagen bedækket bord , Annas lig . 
Hun holdt en blomst i hånden , ligesom der 
også var strøet blomster rundt omkring på 
bordet . 
Karl var ikke til at se . 
Hannibal og Bærenbach blev stående i døren 
og betragtede dette uhyggelige syn . 
Derpå vendte Hannibal sig om til den som 
stod ham nærmest og sagde : 

„ Hvor er Karl ? “ 
„ Han gik ud for at købe en ligkiste til Anna , “ 
Var svaret , „ vi må begrave hende endnu i dag . “ 
„ Der er han allerede , “ udbrød en anden . 
Karl trådte ganske rigtig i dette øjeblik ind af 
døren . 
Han var forklædt og bar en simpel ligkiste på 
skulderen . 
Da han fik øje på Hannibal strakte han hånden 
ud imod ham og udbrød : 
„ Velkommen og tak for din dristige adfærd i går . 
Jeg har hørt hvorledes du udsatte dig for en 
overhængende fare far vor skyld . Når vi kan 
gøre dig en lignende tjeneste , så forlang den kun . “ 
„ Det er netop derfor jeg kommer , “ svarede 
Hannibal , „ jeg fører jer i dag til et sted hvor der 
er bytte at gøre . “ 
„ Godt , vi er med , “ sagde Karl , „ vi følger dig 
øveralt , thi vi må helst i nogen tid skjule os et 
andet sted . Her lader det ikke til at være rigtig 
hyggeligt mere . “ 
„ Jeg skal ledsage jer til et sted , hvor i vil 
finde alt : store skatte og fuldkommen sikkerhed , “ 
Sagde Hannibal , „ men i man skynde jer . “ 
„ Om en time bryder vi op , “ svarede Karl ; 
„ lad os blot først begrave Anna . Hun har for min 
skyld forladt sine forældre , så det er ikke mere 
end billigt at jeg sørger for at hun bliver ærligt 
begravet . “ 
„ Overlad det til andre , “ mente Hannibal . 

„ Nej , “ svarede Karl , „ i dette tilfælde må jeg 
være dig ulydig . Anna fortjener en ærlig begravelse . “ 
„ Det 
har jeg ikke noget imod , “ svarede Hannibal , 
„ men vi taber så meget tid dermed . Ved du 
hvad , bring hende tilbage til hendes forældre ; de 
vil nok flaffe hende en ærlig begravelse , som du 
siger . “ 
„ Du har ret , “ råbte Karl , „ det er en heldig 
ide . Annas forældre boer tæt herved ; vi stiller 
kisten udenfor deres dør og fjerner os . Sådan 
skal det være . “ 
Med de ord ilede han til sin kjærstes lig og 
lagde hende i kisten . 
For bedre at kunne se hende tændte han nogle 
flere lys og betragtede længe den døde . 
Ccxxxvi . 
Triste tanker . 
Anna kunne vel omtrent være en 20—22 år 
gammel og havde i levende live været en meget 
smuk pige . 
Engang havde hun også været en god pige og 
forældrenes støtte . 
Så lærte hun Karl af kende . 

kærligheden opfyldte hendes hjerte og da forældrene 
ikke ville vide noget af Karl , der holdt mere 
af af drive omkring og dovne end af tage sig noget 
ordenlig for , så flygtede hun fra sine forældres 
hus og fulgte sin kæreste . 
Kærligheden spørger ikke om navn eller herkomst , 
om rang eller stilling . 
Anna begravede sig med Karl i knejper og huler ; 
hun hang kun ved ham , og med undtagelse af 
sin kærlighed til ham havde hun intet af bebrejde 
sig . 
Hnn forsømte ikke af understøtte sine fattige , 
gamle forældre . 
Efter af hun havde forladt dem sendte hun dem 
af og til penge , for af de ikke foruden sorgen over 
tabet af hende også skulle lide savn og nød . ; 
at vise sig for dem , vovede den stakkels vildledte 
pige ikke . 
Hun tænkte kun også sjældent derpå , thi den 
kærlighed hun ødslede på Karl blev i rigt mål 
gengældt . 
Han elskede hende inderligt og hang ved hende 
med stor dmhed . 
Annas ulydighed mod forældrene blev imidlertid 
skrækkeligt straffet som vi har set . 
Hun døde pludseligt og i en ung alder , uden 
af have erhvervet sig de dybt nedbøjede forældres 
tilgivelse . 
På alt dette tænkte Karl da han stod ved den 
unge piges kiste og stirrede på de kendte og elskede 

træk , som allerede vare stivnede under dødens 
kolde hånd . 
Med tårer i øjnene lagde han låget på 
kisten . 
Da det var blevet mørk lavede han og tre af 
hans kammerater sig til af bære den hen til den 
afdødes forældre , der som tidligere bemærket boede 
tæt ved „ Den røde hane “ . 
Ligesom han ville til af gå vinkede Hannibal 
ad Karl af han skulle vente lidt . 
Han hviskedee ham nogle ord i øret , hvorpå 
Karl vendte sig om til de øvrige kammerater og 
sagde : 
„ I andre kan ikke følge med mig . I må en 
ad gangen forlade dette sted og derpå samles vi 
igen i „ de tre lærker “ . Det gælder i dag af gøre 
en fangst , som vi ikke har haft mage til . “ 
„ Hurra ! “ råbte gavtyvene . 
Det triste ligtog forlod hvælvingen . 
Foruden Karl og de tre som hjalp ham af bære 
kisten fulgte Hannibal og Bærenbach med . 

ccxxxvii . 
Moderen ved barnets lig . 
Den øde gade var fuldstændig mennesketom , 
så ingen lagde mærke til de fire mænd med deres 
sørgelige byrde . 
Henne på hjørnet lå et lille hus , fra hvis 
vinduer et lys skinnede dem i møde . 
Foran dette hus standsede Karl . 
Gardinerne var ikke rullede ned for vinduet , 
så man kunne se ind i stuen , i hvilken et pargamle 
felt sad ved et bord og bladede i nogle 
bøger . 
„ Det er Annas forældre , “ sagde Karl og bankede 
på vinduet . 
Den gamle kone sprang op , men blev stående 
som rodfæstet på samme sted . 
„ Dersom det var min datter ? “ tænkte hun . 
„ Hvor jeg skulle modtage hende med åbne arme og 
trykke hende til mit hjerte . “ 
Hun gik hen til vinduet . 
En skægget mand stod udenfor . 
„ Hvad vil de ? “ spurgte konen . 
„ Luk op for deres datter . “ 
Ude af sig selv af glæde råbte konen : 
„ Min datter ? Anna ? — hun kommer , — 
hører du , fatter , hun kommer , hun er der , det erdet 
jeg altid har sagt ; hun ville nok komme hjem 
igen til sine gamle forældre og ikke lade dem ds 
af sorg . “ 

den gamle bland var stået op og humpede 
hen imod døren for at åbne den . 
„ Nej , nej , lad mig , “ bad konen bønligt , „ jeg 
har båret hende under mit hjerte , og derfor tilkommer 
det mig at omfavne hende først . “ 
Hun ilede ud og lukkede op . 
„ Anna , min datter ! “ råbte hun , „ kom til mit 
hjerte ! “ 
Hun åbnede armene og stod og ventede på 
sit barn . 
Men Anna kom ikke . 
Den gamle kiggede ud af døren og fik oje 
på kisten som mændene havde sat ned på 
jorden . 
En skrækkelig anelse opfyldte moderen . 
Hun styrtede hen til kisten og løftede låget 
op . 
Der lå hendes barn , som hun havde håbet 
at skulle trykke levende i fine arme . 
„ Død ! død ! “ råbte den gamle moder idet hun 
bøjede sig ned over li^et ; „ død , måske myrdet i 
sin blomstrende alder ! “ 
„ Nej hun er død en naturlig død , “ sagde Karl 
med dump stemme ; „ jeg deler deres smerter og 
blander mine tårer med deres . “ 
Moderen genkjendtc sin datters forfører . 
„ Elendige morder ! “ råbte hun med skrækkelig 

stemme , „ vær forbandet og gid himlens straf må 
ramme dig , fordi du har røvet vort barns hjerte 
fra os ! — vær forbandet -- -- -- -- -- “ 
„ Tak , resten skænker jeg dem , lille madame , “ 
Svarede Karl spottende ; „ for øjeblikket har jeg nok 
i deres forbandelse . Den skal styrke mig til nye 
gerninger . Kom ! “ 
Han forsvandt med sine kammeratter . 
Moderen blev alene ved sit barns lig . -- -- -- -- 
ccxxxviii . 
I „ de tre lærker “ . 
I „ de tre lærker “ , et værtshus ude i enden af 
Torvegade på Christianshavn gik det lystigt til 
denne aften . 
Der var en mængde gæster tilstede , dels arbejdssolk 
og dels amagerbønder . 
Værtinden en temmelig ung kone , havde travlt 
med at bringe sine gæster spise og drikke og forundrede 
sig ikke lidt over , at der stadig kom flere og 
flere til . 
Rigtignok forekom de fleste af de nyankomne gæster 
hende noget mistænkeligt og de lod også til at 
stå i forståelse med hinanden . 

de nikkede fortroligt til hinanden og førte en 
levende samtale sammen . 
Snart gav de sig i snak med bønderne , som 
havde penge på lommen og snart svirede og sang 
de alle i kompagni . 
Da Hannibal , Bærenbach og Karl kom , fandt 
de deres folk midt i drikkelauget . 
De klinkede og drak og sang i munden på 
hverandre . 
Karl havde møje med at gøre sig bemærket . 
Endelig lykkes det ham dog og han trak en af 
folkene , den samme som han havde givet befalingen 
over de andre , til side og satte ham irette forhåns 
opførsel . 
„ Elendige slyngel ! “ sagde han , „ således adlyder 
du altså mine befalinger ? I skal holde jer 
parat til af gøre et stort coup , og så sidder i her 
og drikker jer fulde ? Hvad vil sorte Hannibal 
sige ? “ 
„ Ja men , ser du , bønderne har penge , “ sagde 
gavtyvene og så tænkte vi . . “ 
, , j skal ikke give jer af med af tænke , “ råbte 
Karl idet han ruskede den drukne gavtyv , — „ I 
har kun af adlyde . “ 
Tyven lallede nogle uforståelige ord og fumlede 
til sidst om på gulvet . 

Karl stampede rasende med foden og vendte sig 
om til Hannibal og Bærenbach , som stod rolig og 
så til . 
„ De fyre kan man ikke forlade sig på , “ mente 
Hannibal ; „ det undrer mig , af du ikke for længe 
siden er bleven nappet med sådanne folk . Der er 
ingen diciplin iblandt jer , — det kan ikke gå 
således . “ 
„ Det skal også blive anderledes , “ svarede Karl 
„ jeg vil holde mønstring over dem og nogle af 
tyvene skal jages dort . “ 
„ Jag dem helst bort alle sammen , “ sagde harnibal . 
Bærenbach 
nikkede bifaldende . 
Hannibal vedblev : 
„ Ingen af dem er været at holde på . Ingen 
af dem har hundrededelen af det mod , som mine 
folk havde . De duer ikke . “ 
„ Jeg indser det nok , “ svarede Karl rynkende 
panden ; „ men det er ikke så let at blive af med te 
fyre . Man kunne jo nok dræbe dem ; men jeg vil 
ikke udgyde blod . “ 
„ Det er heller ikke nødvendigt , “ svarede Hannibal . 
Med 
sagte stemme vedblev han : 
„ Hør engang , dine folks opførsel får mig til 
fuldstændig at forandre min plan ; med sådanne 
drukkenbolte kunne vi umuligt hæve de skatte , som 
jeg havde tænkt mig . Vi løber fare for at blive 
nappet og det har jeg ingen lyst til . Men da jeg 

holder as dig , las vil jeg ssrskåne dig for den 
skæbne , som jeg har beredt dine folk . “ 
Karl studsede . 
Han trådte et skridt tilbage og skønt han 
nylig havde forsikret , at han ikke ville udgyde blod , 
så klamrede hans hånd sig dog om en kniv og 
han udbrød truende : 
„ Hannibal — dersom du dog skulle være en forræder . “ 
„ Det 
er jeg ikke , “ forsikrede Hannibal , „ ikke 
imod dig ; du er en rask , opvakt fyr , som fortjener 
en bedre skæbne . Du skal ikke længere være 
anfører for en bande drukne gavtyve , — du er 
født til noget bedre . Vil du adlyde mig ? “ 
Efter en kort betænkning svarede Karl : 
„ Ja , jeg vil ! hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Det samme som jeg gør , “ sagde Hannibal ; 
„ kom , lad os tage plads ved det vord , så skal du 
se hvad der for øvrigt vil ske . “ 
Karl adlød stiltiende . 
De tre mænd satte sig ved bordet og svicren 
fortsattes . 

ccxxxix . 
Ernsk . 
Gavtyvene jublede , da de så Hannibal . 
De råbte et dundrende hurra for ham , uden 
at ane , at han nylig havde besluttet deres undergang . 
Hannibal 
smilede , da han så denne ubundne 
munterhed . 
Han lod vjer glide hen over denne skare af 
mænd , som han ville styrte i fordærvelse , for at 
vinde en . 
Denne ene var , som vi ved , Karl ; ham syntes 
sorte Hannibal om . 
Ved hans hjælp håbede han snarere at kunne 
udføre flere af sine planer end ved tyvebandens 
, hvis undergang han allerede i går havde 
besluttet . 
Det var kun spilfægteri , når han havde talt 
om at gøre et stort bytte . 
For øjeblikket vidste han flet ikke , hvor der var 
nogen skat at „ redde “ . 
Hans hovedopgave var at finde gaitanos spor , 
for derefter i forening med Bærenbach , der ligeså 
godt som Hannibal og endnu bedre end han , kendte 
brevtaskens hemmelighed , at hæve den uhyre skat , 
som optegnelserne i brevtasken gav den fornødne 
oplysning om . 

gavtyvenc vare kun blevne stævnede fil at 
møde i „ de tre lærker “ , for at blive gjort uskadelige ; 
hvordan , det vil vi straks få at se . 
Hannibal overvejede endnu i tankerne sin 
plan . 
Den måtte forekomme ham god , thi han lod 
fil at være meget tilfreds og klinkede flere gange 
med tyvene . 
Pludselig åbnedes døren og en høj mand , 
hvis brunlige ansigt var omgivet af et stort skæg 
trådte ind i stuen . 
Hans gennemtrængende øjne fløj hen over 
selskabet og blev et øjeblik eftertænksomt hvilende 
på Bærenbach . 
Han strøg sig med hånden over panden , som 
om han ville fremtvinge en erindring . 
Derpå trådte han hen fil bordet og bad om 
at måtte tage plads hos de andre . 
Man rykkede tættere sammen og den fremmede 
satte sig ved siden af Hannibal . 
Efter at han havde fået sig et glas og klinket 
med sine bordfæller , bøjede han sig hen imod 
Hannibals øre og hviskedee idet han så hen på 
Bærenbach : 
„ Kan de ikke sige mig , hvem den mand er 
som sidder ved siden af dem . “ 

Hannibal betragtede den fremmede mistroisk . 
„ Hum ! “ sagde han derpå , „ det er en af mine 
venner en — opdageftesbetjent . Vi er nemlig 
kommen herud for at holde et vågent øje med disse 
fyre . “ 
Den fremmede rystede vantro på hovedet . 
Han fæstede atter øjnene på Bærenbach . 
Han mumlede ved sig selv 
„ Jeg vil give mit hoved på , at det er ham . “ 
Derpå sagde han højt : 
„ Hejda , Bærenbach ! “ 
Bærenbach afbrød sin samtale med Karl , vendte 
hovedet om imod den fremmede , hvis indtrædelse 
han ikke havde bemærket . 
Han for overrasket tilbage . 
„ For Pokker ! “ råbte han , „ drømmer jeg eller 
er jeg vågen ? Er det virkelig — — ? “ 
Han rakte den fremmede hånden . 
„ Jo , det er ganske rigtig mig — ernsf , “ sagde 
den fremmede , som talte med en udpræget , udenlandsi 
accent . 
Han vedblev : . 
„ Du tager ikke sejl . Det er en besynderlig 
skæbne , som atter fører os sammen . “ 
Med sagte stemme tilføjede han : 
„ Jeg troede dig for længe siden død og begravet , 
thi nattens brødre have svoret dig hævn og 
Broder Jakob har fremvist den dolk , med hvilken 
han sagde at han havde myrdet dig . “ 
Bærenbach gav sig til at le . 

„ Ha ! ha ! Jakob har hverken set eller hørt mig , 
men har ligefrem snydt ordenen for blodpengene . 
Sig mig engang , hvor meget har man betalt for at 
ekspedere mig ind i den anden verden ? “ 
„ Man har slet ikke betalt noget “ , svarede Ernst , 
„ men man ville betale 10 , 000 dukater og den 
brave Jakob troede allerede at han havde pengene i 
lommen , men så måtte han ti ! sin sorg erfare , at 
han foruden den blodige dolk også skulle bringe 
en vis brevtaske . “ 
„ Der var ræven sangen “ , sagde Bærenbach , 
„ Brevtasken , — ja det er så sin egen sag med 
den brevtaske . Først blev den stjålet fra mig , så 
blev den atter stjålct fra en anden og nu er den 
atter gået tabt . “ 
De to mænds samtale ' gik over til en sagte 
hvisken . 
De talte om den tid , da de havde truffet hinanden 
iblandt nattens brødre og havde sluttet sig 
sammen , om Bærenbachs pludselige flugt , da han 
havde stjålet brevtasken , og mange andre ting 
som ikke kommer os ved . 

cxxxx 
overumplingen . 
Tilsidst blev også Hannibal trukket med ind i 
samtalen . 
„ Hvad bestiller du egentlig i København “ , 
spurgte Hannibal . 
„ Ja , hvem der bare vidste , hvad man skulle 
tage sig for “ , svarede Ernst , „ jeg antager af Bærenbach 
og jeg atter tager fat på vor gamle bestilling . “ 
„ Og 
hvori består den ? “ spurgte Hannibal . 
„ I af lave falske pengesedler . “ 
„ Det har længe været min plan “ , sagde Bærenbach . 
„ Det ved Hannibal , men vi er endnu ikke 
indrettet derpå , og derfor kunne jeg ikke begynde . 
Da du imidlertid nu er her — — “ 
„ Så kan det gå løs “ , råbte Hannibal . 
Henvendt til Ernst vedblev han : 
„ Du skal ikke forbavse dig over hvad der nu 
vil ske , det finder alt sammen sted efter en velovervejet 
plan . “ 
Han rejste sig op og mønstrede selskabet . 
De fleste af de tilstedeværende vare meget drukne 
og ben overvættes munterhed begyndte efterhånden 
at forstumme . 

Hannibal anså det belejlige øjeblik for kommet 
til at udføre sin plan . 
Han gav Karl , Bærenbach og Ernst et vink og 
alle sncge de sig ubemærket ud af værtshuset . 
Da han var kommet udenfor sagde han : 
„ De er fangne ! Forstår i nu min plan ? “ 
„ Fanden skal tage mig om jeg har en anelse 
derom ! “ svarede Karl . 
Men Bærenbach smilede listigt og såde til 
Ernst : 
„ Vi agere tyvefangerc og må vise at vi forstå 
vore ting . Tyvene er i fælden og fyrst 
Bernier såvel som grev Bærenbach er meget ansete 
folk . Sådan skal en madpose skæres , Ernst . “ 
„ Du er bestandig det samme gamle forslagne 
hoved “ , sagde denne . „ Jeg er nysgerrig efter at se , 
hvorledes den historie vil spænde af . “ 
„ Det skal du straks så at ; e “ , sagde Hannibal . 
Han førte en lille fløjte op til munden og 
stødte i den på en ejendommelig måde . 
Fra et hjørne kom nogle politibetjente til syne . 
„ Det er vore folk “ , sagde Hannibal . „ Hold 
du dig lidt tilbage , Karl , ellers kunne de gerne 
genkende dig . Fremad ! “ 
De gik hen til politibetjentene . 
Overbetjenten , som havde kommandoen , hilste 
høfligt på Hannibal . 
„ Nu kan de begynde , hr . Overbetjent “ , sagde 
den forklædte bandit . „ Tyvene er fangne som jeg 
har løvet det . Desværre mangler deres anfører ; 

han skal have skudt sig i dag af sorg over at hans 
kjæresfe er død . “ 
„ Lad fanden tage ham “ , mente overbetjenten , 
„ den Karl har skaffet os bryderier nok . Fremad , 
Folkens ! “ 
Politiet gik henimod værtshuset . 
Hannibal og Bærenbach vendte derimod triumferende 
tilbage til byen . 
Ccxxxxi . 
Fortsættelse . 
I værtshuset „ de tre lærker “ var der imidlertid 
atter begyndt at blive levende . Banditterne havde 
begyndt at „ plukke “ Bønderne , det vil sige de havde 
vist deres færdighed som lommetyve ved at praktisere 
bøndernes brevtasker og pengepunge over i 
deres egne lommer . 
Da bønderne mærkede det begyndte dunsterne 
at svinde lidt bort fra deres hoveder : men gavtyvene 
spottede dem kun . 
„ Hvad skal en Bonde med penge ? “ sagde en , 
„ Alting vokser jo op af jorden for ham . Næste år 
kan i høste så meget mere . “ 
„ Når i atter vil af med jeres penge , så kan 
i bare tage ind i „ de tre lærker “ , sagde en anden . 

„ Men lad os det først vide “ , tilføjede en 
tredie . 
„ Inden den tid har fanden nok taget jer 
gavtyve “ , sagde en af bønderne . 
Det var en bomstærk Karl , som ved at smide 
frakken og smøge skjorteærmerne op gav tilkende at 
han ikke havde i sinde godvilligt at sinde sig i at 
blive bestjålet . 
„ Kom hen til mig kammerater “ , sagde han til 
de andre bestjålne , „ så skal vi nok få vore penge 
igen og det lidt hurtigere end dersom politiet skal 
skaffe os dem . “ 
De tilstædeværende delte sig i to partier , nemlig 
tyvene i et og de andre gjæsfer i et andet . 
Bønderne lavede sig til at slås og de drukne 
gavtyve gjorde det samme , så der ville sandsynligvis 
være opstået et alvorligt slagsmål , dersom politiet 
ikke idet samme var kommet til syne . 
De tilstædeværende gjorde store øjne . 
De vare pludselig alle blevne ædru . 
Bønderne af glæde over den hjælp som kom 
til stede og banditterne af skræk . 
„ Overgiv jer “ , sagde overbetjenten . „ Alle udgange 
ere besatte , det er umuligt for jer at flygte . “ 
„ Vi behøver heller ikke at flygte “ , sagde den 
Bonde som før havde ført ordet imod tyvene , „ vi 
ere jo ærlige folk . “ 

„ Det vil vise sig “ , svarede betjenten ; „ Alle 
dem jeg finder her , tager jeg med mig , således lyder 
min ordre og den skal i lystre . I går med ; 
forstår i ? “ 
Bønderne blev ganske forskrækkede over at være 
blevne arresterede . 
Der havde ikke manglet meget i at de havde 
kastet sig over betjentene for at slippe bort , så 
bange vare de . 
Men overbetjenten trak sin stav og samtidigt 
trængte de andre betjente ind i stuen og lagde 
hånden på de tilstædcværcnde . 
Situationen var meget farlig for tyvene . 
De vare sig mange og store forbrydelser bevidst 
og kunne gøre regning på en langvarig fængselstras , 
dersom det skulle lykkes politiet at så fingre 
i dem . 
De vare derfor fast besluttede på at gøre 
modstand til det yderste og greb til deres knive . 
Samtidigt skruede en af dem gashanen om , 
så alle blussene gik ud . 
Eder og forbandelser lød imellem hverandre og 
en morderisk kamp begyndte i det dybe mørke . 

ccxxxxii . 
I kloakerne . 
Som bekendt udmunder kloakerne som ligger 
under København , i søen . 
Ved åbningen af en sådan udmunding finder 
vi , natten efter de i føregående kapitel fortalte 
begivenheder , Ernst og Bærenbach stående i samtale 
sammen . 
„ Hvor går du hen , Ernst ? “ spurgte Bærenbach . 
„ Derind “ , 
svarede Ernst idet han pegede på 
kloakmundingen som gabede dem i møde . 
„ Det er jo en kloakledning “ , sagde Bærenbach , 
„ jeg finder det ikke synderlig hyggeligt at gå derind . 
Dersom vandet kommer strømmende så forsvinder 
vi sporløst . “ 
„ Kujon ! “ svarede Ernst ; „ jeg har passeret 
denne vej så mangfoldige gange ; den er tør og 
du har ingenting at frygte . “ 
„ Har du været længe i København ? “ spurgte 
Hannibal , som havde stået hensunken i dybe tanker , 
men nu henvendte sig til de to kammerater . 
„ Over et år “ , svarede Ernst , „ jeg kender den 
vej , som herfra fører til den kælder i hvilken 
nattens brødre holder deres forsamlinger ; vi må 
høre hvad de forhandler . “ 
„ Jeg følger dig ubetinget “ , sagde Hannibal , 
„ dersom Bærenbach er bange -- -- -- -- - “ 

„ Fanden tage mig om jeg er bange “ , svarede 
Bærenbach ; „ jeg følger jer , endskønt jeg ikke kan 
indse hvad vi skal aflure nattens brødre . “ 
„ Gaetanos opholdsted ! “ sagde Hannibal . „ Betænk 
det og kom ! “ 
De forsvandt i åbningen . 
Der var en smal , muret gang som de passerede 
igennem . 
„ Bestanlig lige frem ! “ sagde ernsf . 
Det var deres plan at trænge ind i den kælder 
i hvilken vi engang før har fundet nattens brødre 
forsamlede under Gaetanos forsæde . 
Ernsf kendte vejen og de håbede usete at kunne 
overvære den forsamling som de vidste at nattens 
brødre ville afholde samme nat . 
De havde omtrent gået et kvarterstid da ernsf 
bød dem at standse . 
„ Død og helvede ! “ råbte han , „ vi er farede 
vild . Jeg har ført jer for langt til højre . Vi 
må vende om . “ 
„ Gudskelov ! “ brummede bærcnbach og vendte om . 
Han var meget glad ved , at denne ekspedition , 
som ernsf havde udtænkt og som Karl , foregivende 
træthed , havde undslå ! sig for at deltage i , fik 
sådan en ende . 
Bærenbach holdt ikke af spadsereture under jorden , 

og , som vi ved , havde han mange grunde til 
at ønske ikke at træffe sammen med nattens brødre . 
Han fulgte kun med , fordi Hannibal ønskede 
hans ledsagelse . 
Han begav sig altså veltilfreds på tilbagevejen . 
Hans 
håb skulle imidlertid ikke gå i opfyldelse . 
Kort 
efter fandt Ernst nemlig den rette vej og 
nu gik det lige imod målet . 
Omsider standsede de foran en jerndør . 
Hannibal og Ernst undersøgte den og sandt af 
den rustne lås ikke ville kunne gøre nogen lang 
modstand . 
Det viste sig også af den måtte give efter for 
deres forenede anstrengelser og de trådte nu ind i 
et stort rum , — en kælder lod det til af være . 
Hannibal tændte en voxstabel som de havde 
bragt med . 
Bed skinnet af den så de et langt , med grønt 
klæde betrukket bord , hvis hele udstyrelse var dem 
kun alt for godt bekendt . 
, , vi har ikke taget sejl “ , sagde Ernst , „ vi befinder 
os i nattens brødres hemmelige forsamlingssal 
og alt tyder på , af de kommer i nat . Vi må 
altså blive for af belure dem . “ 

„ Men hvor skal vi skjule os ? “ spurgte bæerenbach . 
„ Det 
skal jeg nok sørge for “ , svarede Ernst . 
„ Kom ! “ 
De gik igennem kælderen og kom til en anden 
dør , som ikke var aflåsct ; bag den sås en stige 
som førte op ovenpå . 
„ Der må vi op “ , sagde Ernst . 
De andre fulgte efter ham . 
Ccxxxxiii . 
Hos nattens brødre 
de befandt sig nu i et rum , som efter ekkoet 
af dømme måtte have en temmelig stor udstrækning . 
Ernst 
pegede på to runde vinduer som fandtes 
i muren og gjorde sine kammerater opmærksomme 
på , af man herigjenncm kunne se og høre alt hvad 
der foregik nedenunder . 
Lidt efter hørte de også støj . 
Man hørte døren blive lukket op og i og der 
blev tændt lys i kælderhvælvingen . 
De tre venner så flere mænd komme ind og 
tage plads ved det grønne bord idet de talte sagte 
med hverandre . 

der kom bestandig flere og flere . 
Endelig , der kunne vel omtrent være en tredsindstyve 
personer tilstede , lød en klokke og den hviskende 
samtale forstummede . 
Lurerne spidsede øren og stirrede spændt på 
forsamlingen . 
En høj mand , hvis ansigt var skjult af en 
sort fløjlsmaske , rejste sig op og slog tre slag med 
det korte sværd i bordet , hvilket , som vi ved var 
tegnet til af forhandlingerne begyndte „ Brødre “ , 
sagde han med høj og tydelig stemme . 
„ Brødre , natten har sænket sig over jorden og under 
dens beskyttelse forsamler vi os her . Jeg byder 
eder velkommen og venter eders meddelelser . Broder 
Martin , du står først på listen — tal ! “ 
„ Her er jeg “ , råbte en stemme . 
En slank , ung mand trængte sig igennem kredsen 
hen til bordet . 
„ Her er jeg og er parat til at aflægge regnskab 
for min virksomhed . Jeg har adlydt din befaling , 
stormester , og atter frelst en fortvivlet . “ 
„ Det var ret , min Broder “ , svarede præsidenten , 
„ fortæl os hvorledes det gik til . “ 
„ Forrige nat da jeg netop var i begreb med 
at gå hjem “ , begyndte den adspurgte , som var bleven 
kaldt Broder Martin , „ traf jeg en ung mand som 
viste alle tegn på den dybeste fortvivlelse . Jeg 
fulgte ubemærket efter ham og så da , at jeg ikke 
havde taget fejl , den unge mand ville tage livet af 
sig . Der var begået en stor uret imod ham , et 

slet menneske havde gjort ham mistænkt for at han 
havde gjort sig skyldig i tyveri og forførelse og 
således berøvet ham hans ære og hans brud . “ 
En mumlen as forfærdelse gik igennem brødrenes 
rækker . 
Hannibal rystede forbavset på hovedet ; nattens 
brødre beskæftigede sig ellers ikke med ædle handlinger . 
Det 
var noget ganske nyt og Bærenbach og 
Ernst kunne heller ikke begribe hvad der soregik . 
„ Den unge mand var således berøvet alt , 
hvad han satte pris på “ , vedblev Broder Martin , 
„ og havde grund nok til af sortvivle , men da jeg 
lovede ham vor ordens beskyttelse besluttede han af 
leve , hvor svært det endogså saldt ham , af retfærdiggøre 
sig og af drage bagvaskeren til regnskab . “ 
„ Gid det må lykkes ham “ , sagde præsidenten ; 
„ det skal ikke fattes ham på bistand fra vor 
side . “ 
„ Tak ! “ sagde en ung mand , som nu trådte 
frem og i hvem vi genkjendcr grev Gyldenstjerne . 
„ Jeg takker dem alle , men isærdclcshcd dem “ , 
sagde han henvendt til Broder Martin . „ Det var 
jo dem som slog det dræbende våben ud as hånden 
på mig ; uden deres tilstædekomst ville jeg nu 
have været et offer for min fortvivlelse . Det er 
skrækkeligt hvad der er hændet mig — jeg kan næppe 
tro det , men det forekommer mig bestandig som jeg 
drømmer . “ 
„ Vågn op ! “ råbte præsidenten , „ vågn op 

og væbn dem . Snart vil hævnens time slå . 
Nævn os deres fjendes navn og — han skal her 
komme til at stå dem til regnskab . “ 
Hannibal havde møje med at undertrykke et udbrud 
af overraskelse . 
Den optræden , som nattens brødre viste , forekom 
ham mere og mere gådefuld ; han var nysgerrig 
efter at erfare , hvad de egentlig havde for 
med Gyldenstjerne . 
Han skulle snart få det at vide . 
Da nemlig grev Gyldenstjerne , i den gode tro 
at han befandt sig i en kreds af mænd , som vare 
begejstrede for enhver god og retfærdig sag , — som 
sådanne havde Broder Martin beskrevet ham nattens 
brødre — havde navngivet den formentlige 
fyrst Bernier som sin fjende og fortalte den os be- ' 
kendte historie , blev han afskediget med den forsikring , 
at fyrsten endnu i den følgende nat skulle 
blive stillet for den hemmelige ret . 
En af nattens brødre bandt et tørklæde for 
den ulykkelige Greves øjne og førte ham ud , hvorpå 
brødrene straks begyndte at tale i en anden tone . 

ccxxxxiv . 
Masken . 
„ Det har du gjort godt , Martin “ , begyndte 
præsidenten , „ Greven kan være os tik megen nytte . 
Han er kendt i den sine berden og ved hvor der er 
noget at hente . Høvl ham kun dygtig af ; når vi 
ikke kan bruge ham mere så kan han gå sin vej . 
Vi siger bare at vi ikke kan hjælpe ham . “ 
„ Vi må imidlertid gøre ham tryg “ , tog Martin 
atter ordet , „ derfor er det nødvendigt at han 
imorgen nat virkelig bliver stillet lige overfor fyrst 
Bern i er . “ 
„ Det vil falde meget vanskeligt ! “ råbte flere . 
„ Ikke så vanskeligt som i tænker jer “ , sagde 
Broder Martin . 
Han vedblev : 
„ At bringe fyrsten selv herhen det betragter jeg 
rigtignok næsten som en umulighed , men der gives 
et middel til at skuffe greven og det middel besidder 
jeg . Jeg har sneget mig i fyrstens nærhed 
og nøje studeret hans træk ; jeg er i stand til , ved 
hjælp af min kunst at fremstille en person som 
fuldstændig ligner fyrsten . “ 
„ Det var som Pokker ! “ tænkte Hannibal . 
„ Hvorledes går det til ? “ udbrød brødrene . 
„ Det er just ikke så ganske let ; men vi , som 
bestandig ligger i kamp med samfundet , spekulerer 

jo på alt muligt . Nu skal i høre . Som i ved 
var jeg for nogle år siden i Horsens tugthus . 
En af mine medfanger , en forhenværende kunstmaler 
og billedhugger som også i sin tid havde haft 
et vokskabinet , blev meget syg og skulle til af krepere . 
Jeg havde medlidenhed med ham og plejede 
ham så godt jeg formåede . Det gjorde ham taknemlig 
imod mig og en dag sagde han til mig : 
„ Jeg føler af jeg må dø ; men du er endnu 
ung og vil leve og genvinde din frihed . Jeg vil 
derfor betro dig en hemmelighed . Da jeg havde 
mit vokskabinet beskæftigede jeg mig med af af lave 
vormasker efter alle berømte mænds ansigter ; smukke 
og grimme masker fremstod under mine hænder og 
det lykkedes mig af fremstille dem med en slående 
lighed . 
Mit held i denne retning bragte mig på den 
tanke af gøre mig endnu mere fuldkommen i mit 
fag og ikke alene bringe de døde figurer til af 
ligne andre mennesker , men arbejde hen til af jeg 
ved en maske kunne få mit eget ansigt til af ligne 
enhver som helst anden , uden af det kunne opdages 
af det var en maske . Jeg holdt nu op med af lave 
masterne af Boks og gik over til af forarbejde dem 
af ganske tyndt gummi . Nu var spillet vundet . 
Efter mange forsøg lykkedes det mig af fremstille en 
maske , som det var muligt af bære både dag og 
nat uden af nogen kunne se af det ikke var et rigtig 
ansigt ; jeg kunne altså optræde som hvilkensomhelst 

persons dvbbeltgjænger . Denne opfindelse testamenter 
jeg dig , “ sluttede den døende , „ og jeg anbefaler 
dig at gøre nytte af den . “ 
„ Derpå overleverede han mig en sådan maske , “ 
Sluttede Martin , „ og jeg overbeviste mig vin at han 
havde talt sandt . Da jeg kom ud af tugthuset forsøgte 
jeg selv at lave mig en sådan og det lykkedes 
over forventning . — hvem af jer kender fyrsten ? “ 
„ Jeg , jeg ! “ råbte flere af brødrene . 
Hannibal forundrede sig ikke lidt over , at han 
var så almindelig bekendt under sit nye navn . 
På den anden side glædede det ham at ingen 
af brødrene havde genkendt ham og Bærenbach . 
Det lættedc deres optræden betydeligt . 
Martin vedblev : 
„ Nuvel , så vil jeg give jer anledning til at 
at overtyde jer om sandheden af min påstand . “ 
Han vendte sig lidt om til siden , førte hurtig 
en maske op for ansigtet og vendte sig derpå igen 
om til brødrene . 
Øjeblikkelig råbte de som kendte fyrst Bernier : 
„ Det 
er fyrsten . “ 
Og det var i lirkeligheden også en slående 
gengivelse af Hannibals ansigtstræk som fyrst 
Bernier og Broder Martin lignede ham på et 
hår . 

han bar sågar en lignende klædning som den 
fyrsten plejede at vise sig i . 
Ved synet af denne højst ubekvemme doppelgjænger 
udstødte Hannibal en sagte ed . 
Han gav sine kammerater et tegn til at blive 
tilbage , og ilede derpå ned i brødrenes forsamlingssal . 
Ccxxxxv . 
Et 
uventet syn . 
Dørens knirkeri bortledte opmærksomheden fra 
Broder Martin og man fik øje på Hannibal som 
kom til syne på dørtærskelen . 
Et almindeligt udbrud af forbavselse lød igennem 
rummet . 
Martin trådte forfærdet et skridt tilbage og 
strakte hånden afværgende ud imod synet . 
Hannibal trådte nærmere . 
„ I har ønsket min nærværelse og en hemmelighedsfuld 
magt tvinger mig til at adlyde eders 
kalden , “ begyndte Hannibal . 
Han stod med korslagte arme og betragtede 
forsamlingen mere et lynende blik . 
Han vedblev : 
„ Hvad vil i ? “ 

ingen svarede . 
Alle vare ligesom lammede af forbavselse . 
Martin var den første som fik mælet igen . 
„ Er da et spøgelse eller er du af kød og 
blod ? “ råbte han . 
„ Det sidste , “ svarede Hannibal , „ jeg tænkte at 
det var spøgelser som kaldte mig , så tvingende var 
råbet . “ 
„ Vi have ikke kaldt dig , “ svarede Martin hurtigt , 
„ Du trænger dig herind . . . “ 
„ I har ingen anelse om de magter som mennesket 
må adlyde , “ sagde Hannibal . „ Nattens brødre , 
i har kaldt mig , hvad vil 9 mig . Tal ved 
dolk og sværd eller . . 
Han hævede tommel- og pegefingeren på den 
venstre hånd i vejret og sluttede : 
„ Tal eller jeg knuser jer ! “ 
Brødrene trådte ærbødigt til side og råbte : 
„ En af vare foresatte ! “ 
Bedrageriet var lykkedes . 
Hannibal , som var banlyst af nattens brødre , 
havde tiltvunget sig anseelse iblandt dem og denne 
søgte han nu på bedste måde at udbytte . 
„ Intet kan forblive nøgen hemmelighed for 
mig , “ sagde han . „ Jeg ved hvorfor i er samlede 
her . Du , Broder Martin , har frelst grev Gyldenstjernes 
liv og jeg takker dig derfor , thi min fjende 
skal leve for at pines . Lad greven komme herind . “ 

en Broder fjernede sig og kom . få øjeblikke 
efter tilbage med Gyldenstjerne . 
Bindet blev taget fra hans øjne og han så 
sig lige overfor sin fjende . 
Skælvende af brede råbte han : 
„ Elendige bagvadfker ! Retfærdiggør dig for 
denne ædle forsamling , tilstå at du har løjet , 
skændig løjet . Tal ! “ 
Hannibal smilede foragteligt . 
„ Det er kun et nyt bevis på deres brøde , 
grev gyldcnstjerne , at de må ulejlige dem herhen , “ 
Sagde han . 
„ Jeg er uskyldig , såsandi gud lever ! “ forsikrede 
greven . 
„ De vil ikke blive troet af disse mænd , “ svarede 
Hannibal . „ Jeg har givet beviser på deres brøde 
og man er overbevist . “ 
Henvendt til forsamlingen sagde han : 
„ Er det ikke sandt , mine brødre ? “ 
Brødrene , som vare vant til blindt at adlyde 
deres foresatte i alt , svarede enstemmigt bejaende 
på Hannibals spørgsmål . 
„ Så forlader altså alle mig ! “ råbte Gyldenstierne 
i den største smerte , „ hvorfor er jeg ikke død , 
så ville alle mine kvaler have en ende ! “ 
Han skjulte fortvivlet ansigtet i sine hænder . 
„ Lad mig gå , “ sagde han derpå , „ her har 
jeg jo intet mere at gøre . “ 
„ Fordi du er en elendig forbryder , “ sagde 
præsidenten i en truende tone . 

på et vink af Hannibal gav han derefter befaling 
til at greven under iagttagelse af de sædvanlige 
forsigtighedsregler skulle føres bort . 
Det skete , og brødrene var atter alene . 
Ccxxxxvi . 
Brevtasken . 
„ Han må blive så ulykkelig , som det på 
nogen måde er muligt ! “ råbte Hannibal . „ Slægten 
Gyldenstjerne må tilintetgørcs , det er foreløbig vor 
vigtigste opgave , mærk jer det ! Og beret nu , hvad 
nyt der er passeret . “ 
Præsidenten satte sig atter og sagde : 
„ Broder Anton , du har ordet . “ 
De andre brødre fulgte præsidentens eksempel 
og satte sig ligeledes , hvorpå Broder Anton en 
mager , mørkt udseende mand tog ordet : 
„ Bor orden har været meget heldig i denne 
tid : ved vore forenede anstrengelser er det lykkedes 
os at gribe forræderen Gaetano og give den frafaldne 
Hannibal sin velfortjente løn . De er begge 
døde -- -- -- - . “ 
Hannibal lyttede spændt . 
„ Gaetano er død ! “ råbte han . 
„ Ja , “ svarede Anton , „ jeg var vidne til hans 

død , min Broder ; og her ser ser du hans hoved , 
som bøddelen huggede af . “ 
Den talende tog under de sidste ord et sort 
klæde bort fra et glasfad ; det var fyldt med vinånd 
og tjente til opholdssted for Gaetanos hoved . 
Hannibal genkendte ham øjeblikkelig og tanken 
om brevtasken gennemfør ham . 
Han turde imidlertid ikke yttre sine tanker for 
ikke at forråde sig . 
Anton vedblev : 
„ Således straffer vort forbund enhver , som 
forser sig imod det . Desværre har det ikke været 
os muligt at så fat i den lige så store forbryder 
Hannibal ; vi må nøjes med underretningen om 
hans død , som han har lidt , som en følge as de af 
os anstillede forfølgelser . Vi kunne imidlertid glæde 
os , mine brødre ; i Gaetanos klæder sandt man 
den fra os stjålne brevtaske . Her er den ! “ 
Hannibal for atter sammen . 
Brevtasken , som han så længe havde stræbt 
efter , kom ham endelig for oje , og han strakte hånden 
uvilkårligt imod den . 
Han fattede sig dog hurtigt igen og sagde tilsyneladende 
roligt : 
„ Endelig er den altså funden ! Jeg priser 
skæbnen , som atter har spillet den i vore hænder . 
Hvorledes er det gået til ? “ - 
Anton fortalte nu udførligt den os bekendte 
tilfangetagelse og henrettelse as Gaetano og kom 
til sidst også til at tale om Rosalie . 

Hannibal hørte forbavset , at skarpretterens formentlige 
datter var Gaetanos søster . 
Denne piges skæbne interesserede ham og han 
spurgte , hvad der var blevet af hende . 
„ Lad mig først meddele , “ sagde Anton , „ at jeg 
har pakket Gaetanos lig , efter at det efter skik og 
brug havde stået udstillet her i 3 dage til brødrenes 
eftersyn , i en kasse og sendt det til politier , 
for at det kunne bryde sit hoved lidt med at udfinde , 
hvem den myrdede var , og således blive nødt til 
at lade os lidt i ro . — pigen skulle , ifølge vor 
ordens love , som søster til en forræder , ligeledes 
have lidt døden , men hendes hjerte og uskyld har 
således rørt kapitajnen på vort skib , at han 
beder jer , mine brødre , om at formilde hendes 
skæbne . Afgør derfor om hun skal leve eller dø ! “ 
„ Hvor er pigen ? “ spurgte Hannibal . 
„ Hun er ombord på skibet , “ svarede Anton . 
„ Kaptajnen afventer nærmere ordre . “ 
Brødrene rådsloge med hverandre . 
Hannibal søgte af deres miner at læse den 
dom , som de ville fælde over Rosalie . 
Det lod ikke til , at de kunne blive enige , og 
pludselig henvendte en af dem sig til præsidenten 
med de ord : 

„ Da en af vore foresatte er tilstede , sømmer 
det sig ikke for os at afsige nogen dom . Vi overlade 
afgørelsen til ham . “ 
„ Nuvel , pigen skal leve ! “ befalede Hannibal ; 
„ man skal øjeblikkelig give kaptajnen befaling til 
at bringe hende hertil , for at vi kunne afgøre hendes 
fremtidige skæbne . “ 
Et almindeligt bifald fulgte disse ord . 
Hannibal glædede sig over , at det så let var 
lykkedes ham at vinde brødrenes tillid , og han 
hengav sig uforbeholdent til de nydelser , som brødrene 
bød ham . 
Ccxxxxvii 
ernsls død . 
Et langt bord blev trukket frem og besat med 
udsøgte spise- og drikkevarer . 
Nattens brødre forstod at give deres sammenkomster 
det behørige krydderi . 
Brødrene klinkede flittigt og gjorde nar af politiet , 
som for øjeblikket havde hele sin opmærksomhed 
henvendt på det hovedløse lig og derfor glemte 
at efterspore den farlige tyvebande , som , hvad læseren 
vel allerede for længst har gættet ikke var andre 
end nattens brødre . 
Da politiet havde gjort en ganske antagelig 

fangst i værtshuset „ de tre lærker “ , havde man 
sågar aldeles indstillet eftersøgelsen og slået sig 
til ro med med dem man havde fået . 
Broder Anton fortalte kampens historie i „ de 
tre lærker “ og sagde sluttelig : 
„ Tre as gavtyvene blev liggende døde på 
valpladsen , flere politibetjente blev sårede og man 
arresterede flere uskyldige . 
Det var amagerbøndcr , hvem man havde røvet 
deres penge og nu måtte de oven i købet tilbringe 
en nat i arrest . 
Forøvrigt priser al verden vor Broder , fyrst 
bernicr , som den der har fanget tyvene . Fyrsten 
leve ! “ 
„ Han leve ! “ råbte de andre og stødte glasene 
sammen . 
Hannibal klinkede ved dem , men tænkte på 
sine kammerater , hvis utålmodighed måtte være 
spændt på det højeste ved alt hvad de havde 
hørt . 
Han turde imidlertid ikke forråde deres nærværelse 
; hans egen fordel forbød det . 
Forresten sagde han til sig selv , at Ernst og 
Bærenbach meget let ville finde udgangen for den 
underjordiske hvælving og han fulgte derfor uden 
betænkning brødrenes opfordring til at fjerne sig 
i selskab med dem . 
Han tænkte : 
„ Jeg vil så hurtigt som muligt forlade brødrene 
og så vende tilbage til Bærenbach igennem 

kloaken . Han vil uden tvivl forsøge på at sætte 
sig i besiddelse af brevtasken som er lukket ind i 
jernskabet . Hurra ! Vi har lykken med os ! “ 
Det gik ganske rigtig som Hannibal havde 
tænkt sig . 
Næppe vare brødrene borte før Bærenbach og 
Ernst tændte deres voxstabel og steg ned i kjældcråbningen . 
Først 
gjorde de sig til gode med resterne af 
mållidet . 
Da det var besørget gav de sig til at undersøge 
jernskabet , i hvilket brevtasken var lnkket inde . 
Bærenbach tog et bundt dirke frem og forsøgte 
at åbne skabet . 
Med opbydelse af alle sine kræffer lykkedes det 
ham omsider og han greb efter brevtasken . 
„ For anden gang er den min ! “ jublede han 
og skjulte sit rov . Ha ! nu bytter jeg ikke med 
nogen konge . “ 
„ Se se , “ sagde Ernst , „ er den brevtaske virkelig 
så meget værd ? “ 
„ Om den er så meget værd , “ sagde Bærenbach , 
— „ den er 85 millioner værd ! “ 
„ Så må jeg have den ! “ råbte Ernst og 
hans øjne luede pludseligt uhyggeligt , „ kom 
med den ! “ 
„ Er du forrykt , lille ven ? “ lo Bærenbach 

og sprang tilbage seende sig omkring efter et 
våben . 
„ Nej , jeg er ved min fulde fornuft , “ skreg 
Ernst , svingende en kniv , „ og dersom du ikke 
overleverer brevtasken i mine hænder så er du 
døds . . 
Han kom ikke til at udtale ordet . 
Et frygtelig slag som Bærenbach bibragte ham 
i hovedet med en jernstang , fik ham til at forstumme . 
Han 
sank lydløs til jorden og udåndede efter 
få øjeblikkes forløb . 
Bærcnbach kastede morderrcdskabet hen i en 
krog og bøjede sig ned over sit offer . 
Hjerneskallen var knust . . Ernst var død . 
„ Hm ! den brevtaske koster blod , “ råbte Bærenbach , 
idet han ovcrfaløtes af en let gysen ; „ men 
hvorfor var den dumme Karl og ; å så forhippctpå at 
få fat i den hele ? Havde han forlangt halvdelen , 
hvem ved om jeg så ikke havde ladet Hannibal i 
stikken og slået mig sammen med ham der . Nå , 
det skulle nu ikke være således . “ 
En pludselig støj sik morderen til at skælve . 
Han troede i en krog at bemærke en hvid 
skikkelse , som bestandig blev større og større og til sidst 
gik hen imod ham . 
Hans hår rejste sig på hovedet af ham — 
han solte en unævnelig skræk og løb hen imod 
døren , som han var kommen int af . 

han stod alter i kloakledningen og løb ude af 
sig selv bestandig fremad . 
Et forfriskende lnfttræk bragte ham omsider alter 
til sig selv , og han mente at være i nærheden af 
kloakcns munding . 
Men han tog fejl . 
Der kunne efter hans beregning være forløbet 
en time og endnu befandt han sig under jorden . 
Kun den tanke , at han bar den længe savnede 
brevtaske og derved midlet til at erhverve sig hin 
umådelige skat , gav ham mod til at overvinde 
denne underjordiske bandrings møjsommelighed . 
Han skred stadig fremad . 
Pludselig fik en tordenlignende larm , som lød 
dag ved ham , ham atter til at skælve . 
„ Det er snart morgen , “ sagde han til sig selv , 
„ der bliver ledet vand ind i kloakerne . “ 
Larmen blev stærkere og stærkere . 
„ Bandet kommer ! “ råbte morderen , „ jeg er 
fortabt ! “ 
Bærnbach tabte fodfæste og blev ført bort med 
bandet ud i søen . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
sandsynligvis har han fundet sin død i bølgerne , 
som kloaken udmunder i . 

ccxxxxviii . 
Et møde . 
Også grev Gyldenstierne ilede , efter at hans 
ledsager , en af nattens brødre , havde forladt ham 
med nogle hykleriske trøstens ord , i sin sorg ned 
til søen og var fast beslattet på , at søge sin grav 
i bølgerne . 
Efter at den foregivne menneskekerrlige orden , 
som han antog nattens brødre for at væne , også 
havde fordømt ham på hans bagvaskers anklage , 
følte han sig mere elendig end nogensinde . 
Nu kunne han ikke vente noget af nogen . 
Han stod ved strandbredden , parat til at gøre 
det skæbnesvangre Spring . 
Han kastede endnu et blik op til stjernerne , 
som funklede på den mørkeblå himmel , og dette 
blik skulle blive afgørende for hans skæbne . 
Det var som om der kom et budskab fra oven 
til ham og en stemme råbte : 
„ Selvmord er en forbrydelse imod dig selv og 
imod din skaber ; selvmord er en fejhed . Mennesket 
stat aldrig fortvivle , thi der pålæggcs det ikke 
større prøvelser en det kan bære . Tænk på din 
fader og fag dig sammen . “ 
Greven var dybt rystet . 
Det forekom ham , som om nogen førte ham 
bort fra strandbredden ; han mistede modet til at 
dø og han sank som tilintetgjort på knæ . 

han bad længe og inderligt og den bøn kom 
fra hans inderste hjerte ; det var sand andagt . 
Og den skænkede ham også trøst . 
Styrket , og med den beslutning at ville leve , 
rejste han sig op og ville gå . 
Da så han en mand skride langsomt hen 
imod søen . 
Han gik som om han var fordybet i tanker , og 
det lod næsten til , som om han nærmede sig i samme 
hensigt , som grev Gyldenstjerne nylig havde haft . 
Greven besluttede at iagttage den ny ankomne 
og muligvis afholde ham fra at begå et selvmord . 
Han sneg sig efter ham . 
Manden vendte sig pludselig om og Hannibal 
stod lige overfor greven . 
„ Ha ! elendige snigmorder ! “ råbte Hannibal , 
idet han greb Gyldenstjernes hånd , „ Du sniger 
dig efter mig , men din skumle hensigt strander på 
min forsigtighed . Hvor har du dolken ? “ 
„ Jeg er fuldstændig værgeløs “ , svarede Gyldenstjerne , 
„ og kun en fyrst Berniers ophidsede fantasi 
kan være i stand til at tiltro mig et mordattentat . 
Hvad havde jeg ud af det ? min ære ? den er forspildf ! 
Farvel , fyrste ! . . . De ved , hvor de kan 
finde mig , dersom de også vil fastholde denne beskyldning . “ 


han gik efter at have hilst koldt og kort . 
Hannibal , der , som vi ved , var gået ned til 
søen , for igennem kloakledningen at komme til 
nattens brødres forsamlingssted , kastede et giftigt 
blik efter ham og gik derpå efter sit mål . 
Men vandet strømmede allerede ud af kloaken 
og Hannibal måtte atter gå med uforrettet sag . 
Hjem havde han ikke lyst til at gå , og han 
gik derfor langs med søen og fik snart igen øje 
på grev Gyldenstjerne , der gik langsomt fremad . 
Ccxxxxix 
stævnæmødet . 
Det var ganske naturligt , at Hannibal besluttede 
at følge efter grev Gyldenstierne . 
Greven gik på kryds og fvers igennem flere 
gader og så sig endelig udenfor den elskedes hus . 
Et dybt suk trængte sig frem fra hans 
bryst . 
Erindringen overvældede ham og trykkede ham ned . 
Han så op til den elskedes vinduer . 
Han skimtede endnu lys i hendes værelse . 
Hun kunne sagtens heller ikke finde ro , men 
vågede endnu . 
Måske tænkte hun på ham . 

men hvordan tænkte hun på ham ? 
Fuld af vrede fordi han tøvede med at rense 
hende for den plet der var kastet på hendeeller 
tænkte hun måske på ham med stille 
vemod ? 
Han måtte have det at vide og trangen dertil 
var så stor , at han glemte al forsigtighed og 
råbte den elskedes navn . 
Om natten , når der hersker stilhed og ro , 
lyder ethvert ord langt højere end om dagen . 
Gyldenstjerne så sig forskrækket om da han 
havde råbt navnet , thi fra alle sider svarede 
ekoet ham . 
Men hun viste sig ikke . 
I huset vedblev alt at være stille . 
Greven råbte endnu engang og da der heller 
ikke nu kom nogen til syne , kastede han en lille sten 
op imod vinduet . 
En kvindeskikkelse kom til syne og kastede spejdende 
blikke ned på gaden . 
Det var Amalie . 
Hun opdagede den elskede og rev vinduet op 
med en sådan voldsomhed at det klirrede . 
„ Grev Gyldenstjerne ? “ råbte hun med dæmpet 
stemme . 
„ Ja , det er mig , elskede Amalie “ , svarede denne , 

„ under beskyttelse af nattens mørke må jeg snige 
mig hen , hvor jeg før kom ved højlys dag . “ 
„ Ja , desværre ! “ sukkede hun ; „ en fjendlig skæbne 
synes at ville adsfille os . O , hvor mange bitre 
tårer har jeg ikke allerede fældet . . 
Hun tav og tårerne strømmede ud af hendes 
øjne . 
En magisk kraft trak med nimodståelig magt 
greven op til hende . 
Han klamrede sig til de fremspringende murkanfer 
og nåde med katteagtig behændighed altanen 
over porten og forsvandt bag de store 
glasdøre . 
Kendt med husets lokale forhold som han var , 
var det ham en let sag at finde Amalies værelse , 
og inden at hun så sig om , lå han for hendes 
fødder . 
-- -- -- -- -- -hannibal havde skjult sig i en krog af 
muren og nøje iagttaget enhver af grev Gyldenstjernes 
bevægelser . 
„ Han går sin fordærvelse i møde “ , mumlede 
han , da han så ham klattre op på altanen ; „ jeg 
må følge efter ham . “ 
Han gjorde det og belurede nu den samtale 
som fandt sted imellem Amalie og grev Gyldenstjerne . 

ccl . 
Kureren . 
„ Elskede Hugo , hvad udsætter vi os ikke for ! “ 
Sagde Amalie efter at hun var kommet til sig selv 
efter den første forbavselse . „ Du ved hvilken mistanke 
man nærer til os . “ 
„ Vi byder bagvaskeren trods “ , sagde greven , 
„ vor samvittighed srikjender os . “ 
„ Det bryder menneskene sig ikke om “ , svarede 
Amalie bedrøvet , „ man må kunne bevise , hvad man 
påstår . “ 
„ Fyrsten har intet kunnet bevise “ , sagde greven , 
„ han har kun påstået og din fader har troet 
ham . “ 
„ Men nu er hans tro på ham gudskelov betydelig 
svækket “ , svarede Amalie . „ Fyrsten skal have 
omgang med mistænkelige personer , og den tyvebande 
som blev fanget i går , påstår at han har 
hjulpet anføreren til at flygte og at han har delt 
byttet med ham . “ 
„ Det er en køn fyrste “ , udbrød greven , „ Himlen 
være lovet , at din fader idet mindste er begyndt 
at tvivle på ham . Måske lykkes det os at gribe 
den nette fyrste på fersk gerning . “ 
„ Det skal aldrig lykkes jer ! “ mumlede Hannibal 
og lyttede atter . 
Greven og Amalie søgte gensidigt at trøste 
hinanden . 

de skyer som formørkede deres kærligheds 
himmel begyndte lidt efter lidt at svinde og solen 
strålede atter lys og klar som nogensinde før . 
Hvilken guddommelig gave er kærligheden ikke ! 
Når vi er elskede da trodser vi modigt skæbnens 
storme ; den som har sundet et trofast hjerte , 
bærer lettere livets kampe og msjsowmeligheder end 
den som må vandre alene . 
Således gik det også grev Gyldenstjerne . 
Ved Amalies side glemte han al sin Kummer 
og sorg ; han stirrede ind i den elskedes øjne , der 
forekom ham som himlen . 
Ude af sig selv af henrykkelse slyngede han sin 
arm om hendes Hals og udbrød : 
„ Amalie , sig mig endnu engang at du elsker 
mig ! “ 
„ Behøves det ? “ svarede hun , „ er det nødvendigt 
bestandig at gentage tilståelse » af sin kærlighed ? “ 
„ Det gør mig så usigelig lykkelig “ , sagde 
greven . 
„ Nuvel da , jeg elsker dig varmt og inderligt “ , 
hviskedee Amalie og besvarede hans glødende Kys . 
Hannibal skar tænder af raseri ved dette syn . 
Det menneske ville have alt og alle for sig 
selv og undede derfor ingen anden , og allermindst 
grev Gyldenstjerne , den ringeste lykke . 

han havde gerne kunnet dræbe ham på stedet 
og kun den tanke , at han havde svoret ham en 
langsom og kvalfuld undergang , afholdt ham fra at 
begå en voldshandling . 
Desuden fik han pludselig en anden ide , som 
passede fortræffeligt til hans plan . 
En ide der var ham værdig . 
„ Så greven har fattet mistanke til mig “ , 
mumlede han ; „ han har en anelse om at jeg har 
stået i forbindelse med tyvebanden som blev arresteret 
i „ de tre lærker “ , det skal vi nok få ham 
snakket fra . Men jer to er det nok ikke endnu 
lykkedes mig at så rigtig skilt ad ; nå , det går 
måske bedre denne gang . 
Sagte forlod han den plads hvor han havde 
stået og lyttet . 
De elskendes ømme omfavnelser pinte ham . 
„ Vent blot , jeg skal atter forstyrre eders hyrdetime “ , 
sagde han ved sig selv idet han gik igennem 
korridoren for at komme til den del af huset , hvor 
Falkenstjerne boede . 
Han stod snart uden for døren som førte ind 
til dennes værelser og han trådte uden betænkning 
ind . 

ccli . 
En natlig viset . 
Tiltrods for den sene tid på natten var Falkenstjerne 
dog endnu oppe og fuldt påklædt . 
Han sprang overrasket op fra sit skrivebord da 
han genkendte den indtrædende . 
Meget koldt sagde han : 
„ Se se ! Fyrst bernicr . Det lader til at de 
efterhånden tilegner dem d ' herrer tyves manerer 
og uden at være meldt trænger ind til mig . “ 
Hannibal bukkede med fuldendt anstand og 
sagde : 
„ Undskyld , deres exellence , men jeg gør aldrig 
noget uden grund . “ 
„ Formodenlig er de atter på spor efter en 
tyvebande ? “ sagde Falkenstjerne ironisk . 
„ Denne gang er der kun tale om en tyv , 
men han er til gengæld så meget farligere “ , svarede 
Hannibal ; „ jeg har allerede en gang grebet 
ham , men han synes ikke at være tilfreds dermed . “ 
„ Vil de ikke tale tydeligere ! “ sagde Falkenstjerne . 
„ Vel , 
men så fordrer jeg også det samme af 
dem “ , svare ! e Hannibal ; „ vil de ikke angive 
grunden til den arrestordre som de nylig har ladet 
udstede imod mig . “ 

Falkenstjerne havde i virkeligheden af forskellige 
grunde fattet mistanke til fyrst Bernier . 
Hovedgrunden dertil kom fra de bønder , som 
man sammen med gavtyvene havde arresteret i „ de 
tre lærker “ , især fra den ene af dem , han som havde 
opfordret sine kammerater til at slås med gavtyoene 
for at få pengene tilbage . 
I den i mørket stedfundne kamp havde han 
fået flere knivstik og lå hårdt såret til sengs . 
Denne mand , som mindre ærgrede sig over tabet 
af pengene , men over den måde på hvilken 
han var blevet af med dem , skildrede den formentlige 
fyrstes optræden og kammeratskab med gavtyvene 
således at han kom til at stå i et meget tvivlsomt 
lys . 
Falkenstjerne begyndte at indse at han havde 
handlet alt for tillidsfuldt lige overfor dette menneske . 
Hans uoverlagte fremgangsmåde imod Gyldenstjerne 
gjorde ham ondt og han besluttede at gøre 
sin fejl god igen . 
Som følge af denne beslutning udfærdige han 
et arresfdekret imod fyrst Bernier ; det skulle leveres 
en betroet tjener for at besørges til politiet , som 
fulde hente Hannibal ud af sengen . 
Da trådte denne pludselig ind og tilintetgjorde , 
idetmindste til dels , Falkenstjernes plan . 
Han var i forlegenhed . 
Spørgsmålet om grunden til arrestdekretets 
udstædelse kunne han ikke sådan udenvidere besvare . 
Hannibal triumferede atter . 

„ De er uretfærdig imod mig “ , sagde han . „ En 
eller anden har sværtet mig for dem og udtydet 
mine handlinger falsk . Hvad bebrejder man mig ? “ 
Falkensfjerne var nødt til at tale rent ud . 
Han svarede derfor : 
„ De skal have stået i forbindelse med gavtyvene 
“ 
„ Var jeg ikke nødt dertil for at fange dem ? “ 
„ Det er endnu ikke alt . De har hjulpet anføreren 
for banden til at flygte og delt de røvede 
penge med ham og to andre . “ 
Hannibal gav sig til at le . 
„ Ha ha ! man har ligefrem bildt dem noget 
ind “ , sagde han . „ Anføreren for banden er i min 
magt ; de kan fordre ham af mig når de vil og 
de vil også finde pengene hos ham . Jeg tog 
fyren med mig , for at jeg ved hans hjælp kunne 
fange alle de andre banditter , som driver deres 
uvæsen her i byen . De er meget lettroende , deres 
exellence . “ 
„ De har ret , den bebrejdelse fortjener jeg “ , 
svarede falkensfjerne og heftede blikket forskende på 
Hannibal . „ Jeg kom dem i møde som en ben og 
man siger at de er den Hannibal , som for et årstid 
siden huserede så frygteligt her . “ 
„ En sådan beskyldning kan kun et dårekistelem 
fremkomme med “ , svarede Hannibal fuldstændig 
rolig ; „ dersom de vil arrestere mig af den grund , 
så vil jeg roligt finde mig deri ; thi mit fangenskab 
vil ikke komme til at vare mere end en dag . “ 

Falkenstjerne begyndte atter at tvivle . 
Hannibal teede sig som en fuldendt kavaler og 
forsfod at forjage den imod ham rettede mistanke . 
Han bemærkede det godt og smilede , da Falkenstjerne 
rev arrestordren itu . 
„ De skal ikke komme til at fortryde deres opførsel 
imod mig “ , sagde han , „ jeg arbejder før 
byens sikkerhed og våger over dem . Jeg talte 
før om en tyv , — denne tyv befinder sig i deres 
hus og tragter efter intet ringere end deres families 
ære . “ 
Falkenstjerne for sammen . 
„ Hvad siger de ? “ råbte han blegnende . 
„ Jeg siger at grev Gyldenstjerne befinder sig i 
dette hus — i deres datters værelse ! “ 
Et vredesudbrud undslap nu falkenstjsrnes 
læber . 
„ Bevis hvad de siger ! “ råbte den ulykkelige 
fader . 
„ Fat dem “ , svarede Hannibal ; „ den elendige 
skal ikke undgå sin velfortjente løn . “ 
„ Lad os gå ! “ sagde Falkenstjerne . 
„ Nej ikke endnu “ , mente Hannibal , „ vi må 
træffe sådanne forholdsregler , at overrumplingen 
kan lykkes os . Greven er trængt ind i deres 
datters værelse gennem vinduet , han vil altså 
ved vort komme søge at slippe bort ad den samme 
vej . De må stille folk på vagt for at passe 
på . “ 

„ Det vil jeg “ , råbte Falkenstjerne kridhvid af 
vrede . 
Derpå ilede han ud for at træffe forberedelser 
til gyldenstjerncs tilfangetagelse . 
Imidlertid stod Hugo og Amalie strålende af 
lykke ved hinandens side . 
Hugo bedækkede den unge piges hænder med 
glødende Kys . 
„ Det er snart morgen “ , sagde han , „ vi må 
skilles , min elskede , men vor adskillelse vil ikke komme 
til at være af lang varighed . Jeg kommer igen 
for at bortføre dig fra dette ulykkcsyus . Vi flygter 
til fjerne lande , hvor ingen kender os . Hvorfor 
skulle vi også blive her og ligge i bestandige kampe 
med vore fjender ? Det er ro , jeg længes efter ! 
Ikke sandt , du følger mig ? “ 
„ Ak , jeg kan ikke “ , svarede Amalie ; , , du kender 
jo spådommen . . . “ 
„ Nej “ , svarede grev Gyldenstjerne forbavset , 
„ jeg ved kun , at din afdøde moder har ønsket at du 
ikke skulle gifte dig før du havde fyldt dit etøgtyvende 
år . “ 
„ Det er ganske rigtig “ , sagde Amalie , „ men til 
grund for dette ønske ligger en spådom . Det er 
en vidunderlig historie , som min moder fortalte mig 
på sit dødsleje . “ 

„ Betro den til mig “ , sagde Gyldenstjerne . 
„ Det vil jeg “ , svarede Amalie ; „ min moder 
har tilladt mig at tale , når det var absolut nødvendigt . 
Det er det nu ; du kunne jo gerne tro at 
en eller anden intetsigende grund holdt mig tilbage . 
Så hør da . 
Cclii . 
Forudsigelsen . 
Amalie begyndte sin fortælling : 
„ Min moder var en født grevinde Schulenborg . 
Hendes familjes stamsæde ligger lige over 
for din familjes og din fader og min moder skulle 
efter bestemmelsen have giftet sig med hinanden . 
Amalie Schulenborg elskede imidlertid Falkenstjerne 
og flygtede med ham . Forældrene vare længe 
vrede på hende , men omsider indså de , at der ikke 
var noget ved den sag at gøre og de forsonede sig 
med deres barn . Det slete få dage efter min 
fødsel . Natten efter at jeg var bleven døbt , lå 
min moder alene i sit soveværelse . Der var fuldstændig 
stille i huset , men desuagtet kunne min 
moder ikke sove . Martret af en uforklarlig angst 
betragtede hun månen , som stod ligeudenfor hendes 
vindue og kastede sine sølverstråler ind i værelset , 

sremtryllende sælsomme skyggebilleder . Genstandene 
i værelset syntes at få liv og alle slags syner 
dukkede op for min moders øjne ; til sidst stod en 
gammel kvinde foran hende . 
„ Jeg er ikke nogen ånd “ , sagde den gamle , 
„ og kommer derfor kun til dig om natten , fordi 
man ikke ville indlade mig hos dig om dagen . 
Og dog har jeg noget meget vigtigt at forkynde dig 
— hør mig Amalie . En ulykkelig stjerne hviler 
over dit hus og du alene er udkåret til at leve 
og dø lykkelig . Også din datter “ , hun pegede på 
mig , som slumrede blidt i buggen , „ også din datter 
kan blive lykkelig , dersom hun adlyder dine befalinger . 
Befal hende ikke at gifte sig før hun har 
fyldt sit enogtyvende år , ellers vil der komme en 
grænseløs ulykke over hende . “ 
„ Forklar dig tydeligere “ , sagde min moder 
indtrængende . 
„ Jeg kan ikke sige mere “ , sagde den gamle . 
„ Verdens herre tillader os kun at kaste et flygtigt 
blik i sjæbnens hemmelighedsfulde bog eller i 
stjernernes skrift . Hvad jeg har sagt dig har 
jeg læst og jeg forkynder dig det af oprigtigt 
venskab . “ 
„ Den gamle forsvandt og har aldrig siden ladet 
sig se “ , sluttede Amalie . 

„ Din moder har drømt “ , sagde Gyldenstjerne ; 
„ det forekommer jo så ofte og en drøm kan stundom 
være så levende , at vi indbilde os virkelig at 
have oplevet det drømte . Bryd dig ikke om det , 
min elskede . “ 
Han søgte at overbevise Amalie om det rigtige 
i hans opfattelse og da det endelig lykkedes ham , 
udbrød han jublende : 
„ Jeg er det lykkeligste menneske på jorden , 
Amalie , vi flygter og ville i en fjern afkrog af 
verden kun leve for vor lykke . “ 
Lyden as skridt som nærm ede sig vækkede dem af 
deres kjærlighedsdrøm . 
Ccliii . 
Det afbrudte stævnemøde . 
Amalie sprang hurtig op og låsede døren af . 
Derpå lyttede hun ængstelig efter støjen som 
bestandig koni nærmere . 
Endelig blev der banket på døren og Falkenstjernes 
stemme lod sig høre . 
I en bydende tone sagde han : 
„ Luk op ! “ 
Amalie var nærved at besvime . 

grev Gyldenstjerne gav hende imidlertid at forstå 
at hun ikke havde noget at frygte . 
Han skyndte sig hen til den store hvide kamin 
og skjulte sig i den . 
Amalie åbnede nu døren og Falkenstjerne , ledsaget 
af fyrsten og flere tjenere trådte int i 
værelset . 
„ Hvor er han , den elendige ? “ råbte han fnysende 
af vrede . 
Amalie så sig tvungen til af tage sin tilflugt 
til en usandhed og hyklede den største overraskelse . 
Falkenstjerne lod sig imidlertid ikke narre . 
„ Bolerskc ! “ råbte han , „ Du bedrager ikke mig , 
man har set fyren gå ind i dit værelse , han kan 
ikke forlade det , thi jeg har stillet vagt udenfor på 
gaden . Det bedste du derfor kan gøre er af 
bekende . “ 
„ Jeg har intet af bekende , fader “ , svarede den 
unge pige skælvende . 
„ Nuvel , det skal vi snart så af se ! “ sagde han . 
Derpå befalede han tjenerne af undersøge 
værelset . 
Hannibal stod imidlertid med korslagte arme 
og så til . 
Først da tjenerne erklærede af de ikke kunne 
finde nogen , først da trådte han frem . 
Amalie var nærved af segne om . 
Han gik lige hen imod kamindøren . 
Henvendt til de tilstædeværende sagde han : 

„ Derinde kan de finde den noble herre ! 
Kom hen og overtyd dem selv . “ 
Han rev døren op og lyste ind i rummet . 
Det var tomt . 
Hannibal lod sig imidlertid ikke narre heraf . 
Greven måtte endnu være i huset og han 
måtte nødvendigvis overbevise Falkenstjerne derom , 
dersom han ikke ville pådrage sig dennes vrede . 
Han trak derfor ganske koldblodigt en pistol 
frem og beredte sig til at fyre den af i kaminen . 
I en dødelig skræk greb Amalie hans arm 
og råbte : 
„ Skyd ikke , jeg vil bekende hvor greven er ! “ 
„ Han er her og ingen andre steder , min smukke 
frøken “ , sagde Hannibal spottende . „ Vil de kalde 
på greven ellers skyder jeg ham ned ; jeg vil ikke 
atter stå som en bagvasker . “ 
Amalie indså at alt var tabt . 
Besjælet af det mod , som kun kærligheden kan 
give , besluttede hun sig til at kalde på greven . 
„ Kom kun frem , grev gyldenstjernc “ , sagde 
hun roligt og fattet . 
Gyldenstjerne adlød hende . 
Frygtløs trådte han frem i sine fjenders kreds , 
og sagde da han fik oje på Hannibal : 
„ Jeg tænkte nok , at de havde en finger med 
i spillet , — de , der har tvunget mig til at kun 
om natten at komme i dette hus . “ 
„ For at dynge skam og skændsel over det “ , 
for Falkenstjerne op , „ De er en elendig skurk ! “ 

„ Sig det ikke engang til , hr . Falkenstjerne ! “ 
Råbte greven , „ ved min evige salighed jeg tåler 
det ikke ! “ 
„ Ah , de vil måske dræbe mig ! “ sagde Falkenstjerne 
spottende . 
„ Det kan ligne hr . Greven “ , sagde Hannibal , 
„ når man foretager et mordforsøg , så er man vel 
også i stand til at udføre et virkeligt mord . “ 
„ Hvad er det de siger ? “ råbte Amalie . 
„ Jeg siger at hr . Greven havde tiltænkt mig et 
dolkestød “ , svarede Hannibal , „ men min forsigtighed 
forhindrede forbrydelsen . Ha , ha ! når man hører 
greven kurre så forelsket , så skulle man sandelig 
ikke tro ham i stand til en sådan misgjerniug . “ 
Grev Gyldenstjerne stod bleg som et lig og 
vidste ikke hvad han skulle sige . 
Blodet steg ham til hovedet , alting drejede sig 
rundt for ham og han faldt bevidstløs om på 
på gulvet . 
„ Bring ham ud af mit hus ! “ befalede Falkenstjerne 
sine tjenere , „ læg ham ned på gaden — 
hvor i vil . “ 
„ Hvordan “ , råbte Hannibal , „ vil de ikke lade 
ham arrestere ? “ 
„ Nej “ , svarede Falkenstjerne alvorligt og strengt , 
„ jeg tror ikke på det mordattentat , — sligt ville 
greven ikke være i stand til . At han aflægger 

natlige besøg i mit hus , det er ikke en forbrydelse 
som jeg kan lade ham arrestere for . Bring ham ud ! “ 
Amalie kastede sig grædende over den elskede og 
ville ikke tillade , af man adlød Falkenstjernes befaling . 
Hun 
blev imidlertid trukket bort fra ham og 
gyldenstjcrne blev båret ud . 
Tjenerne lagde den bevidstløse på stenbroen 
og vendte tilbage til huset . 
Ccliv . 
Røde-hans . 
Morgenen gryede i øst , da en høj , kraftig 
mand , hvis af lidenskaber gjennemfurede ansigt 
var omgivet af et stridt stort skæg , kom hen ad 
gaden på hvis stenbro Gyldenstjerne endnu stadig 
lå uden bevidsthed . 
Han var udsat for st blive kørt over af den 
første den bedste vogn , der lidt længer hen ad 
morgenstunden kørte igennem gaden . 
Den omtalte mand var nær ved af falde over 
den bevidstløse . 
Han antog ham for død , thi han mumlede : 
„ Nå , der er allerede igen en ! Det går lytigt 
med slagsmål og mord ! Hæl og så gør 

man så meget vrøvl og snuser så omhyggeligt 
efter os , som ærligt og redeligt tjener livets ophold 
ved en smule tyveri . “ 
Manden bøjede sig derpå ned til greven og 
undersøgte hans lommer . 
Han fandt intet i dem , de var tomme . 
„ For satan “ , råbte han , „ der må en være 
kommet mig i forkøbet . Han er jo fuldstændig 
blanket af . “ 
Han tog atter fat i greven — sandsynligvis 
søgte han efter et ur eller andre kostbarheder — 
og opdagede ved den lejlighed , at greven endnu 
var levende og slet ikke såret . 
„ Hm ! “ mumlede han , „ man kan da også engang 
gøre en god gerning ; jeg tror jeg vil kalde 
ham tilbage til livet , måske har han penge hjemme 
og kan belønne mig . “ 
Og han bestræbte sig for at bringe greven til 
bevidsthed , hvad der også snart lykkedes ham . 
Greven slog ojnene op og så sig forundret 
omkring . 
„ Hvem er de , som viser mig medlidenhed ? “ 
Spurgte han . 
„ Ja , det er vanskeligt at sige “ , svarede den 
fremmede ; „ nogle kalde mig for røde-hans , og 
andre kalder mig kort og godt en skurk . Men jeg 
er hverken rød eller en skurk ; at jeg har en sund 
rødmosset kulør , det er jeg stolt as . Kald mig 
hvad de vil , — jeg lyder ethvert navn . Kan jeg 
være dem til nogen nytte så tal . “ 

grev gyldenstjerns så nøjere på den fremmede . 
Han 
frembød just ikke noget videre tillidsvækkende 
syn , men efter grevens mening var han et menneske , 
som af medlidenhed havde taget sig af ham 
og trods hans frastødende udseende fortjente han 
derfor et imødekommende svar . 
Tilmed opstod den tanke hos greven at han 
ikke om dagen turde vise sig på gaden , da fyrsten 
sandsynligvis ville gøre alt for at få ham arresteret 
ved hjælp af en eller anden falsk anklage . 
Han spurgte derfor manden om han kunne huse 
ham dagen over . 
Røde hans bejaede dette . 
„ For gode ord og penge kan man hos mig 
finde et brillant logi “ , sagde han , idet han mønstrede 
greven . 
Gyldenstjernc havde endnu nogle guldstykker , 
som vare undgåede røde-hans opmærsomhcd , da 
han undersøgte ham . 
Han rakte ham pengene og derpå gik de . 
Greven så sig snart på det samme sted , 
på hvilket han for få timer siden ville tage livet 
af sig . 
Han så sig forgæves omkring efter et hus . 
„ Hvor fører de mig hen ? “ spurgte han . 

„ Det skal de nok få at se “ , svarede røde 
hans . „ Min bolig ligger ikke ovenover jordens 
overflade . Så ville jeg ikke kunne være sikker for 
mine medmenneskers efterstræbelser . Jeg har gravet 
mig ind som en muldvarp , men jeg har et rigtig 
kønt kvarter og der kan de være sikker for satan 
selv . Nu er vi ved stedet . “ 
Cclv . 
Bærenbachs frelse . 
Han stod foran den kloakindgang , i hvilken vi 
den forgangne nat så Hannibal og hans kammerater 
forsvinde . 
Vandet var atter løbet ud og indgangen var 
uden vanskelighed passabel . 
Greven gyste , da han så ind i den mørke 
åbning . 
Han tøvede med at gå videre , men han havde 
ikke noget valg . 
Fyrsten , hans bittreste fjende , ville sandsynligvis 
lade ham anklage for det foregivne mordattentat og 
lade politiet forfølge ham ; så ville han være fortabt 
og Amalie udsat for faderens raseri . 
Måske ville fyrsten gøre fordring på den 
unge piges hånd , og Falkenstjerne kunne i sin blinde 

vrede være i stand til at tvinge Amalie til en 
forbindelse med det hemmelighedsfulde menneske . 
Således tænkte Gyldenstjerne og en anelse 
sagde ham , at han trygt burde følge røde-hans . 
Så gav han ham da et vink og begge forsvandt 
i den underjordiske gang . 
En stund skred de fremad ad den samme vej , 
som førte til nattens brødres forsamlingssted , mm 
derpå drejede røde-hans af til højre ind i en 
gang , der var meget bredere end de andre . 
Grev Gyldenstjerne fulgte ham i tavshed . 
Pludselig udstødte røde-hans et forbanset udbrud 
og sagtnede sine skridt . 
Foran ham i en murnische sad på hug en 
skikkelse , hvis glødende øjne vare stift heftede på 
de ankommende . 
„ Hvem der ? “ råbte røde-hans . 
En stønnen var hele svaret . 
Røde-hans drejede bluset i sin blændlygte 
højere op og så nu ved skinnet af den en mand , 
hvis klæder drev af vand . 
Hår og skæg var aldeles bedækket med snavs 
og dynd , og manden frembød et uhyggeligt syn . 
„ Nå , bandet har nok overrasket dig ! “ udbrød 
røde-hans . 
Manden nikkede . 

et forsøg på at tale mislykkedes for ham , 
derimod lykkedes det ham med meget besvær at 
rejse sig op . 
Lygtens fulde skin faldt nu på mandens 
skikkelse og vi gjcnkjender Bærenbach . 
Han var på en vidunderlig måde bleven 
frelst . 
Da jorden svandt bort under hans fødder og 
vandet slog sammen over ham , da pressede han den 
ene hånd fast omkring brevtasken og med den anden 
søgte han at holde sig på overfladen af den 
smudsige sø . 
Med en rasende hurtighed for vandet afsted 
og idet det blandede sig med strømmen ' som kom 
fra de andre gange , tiltog det bestandig mere i kraft 
og hurtighed . 
Ved korspunkterne sydede og boblede det som i 
en hexekjedel og truede med at opsluge alt . 
På et sådant sted blev bærænbach af bandet 
presset op imod muren så at han fik fat 
i den . 
Med al sin kraft holdt han sig fast i en krog 
som var drevet ind i muren , for at tjene arbejdsfolkene , 
når de vare beskæftigede dernede , til at 
hænge deres lygte på . 
Således holdt han det ud en halv times tid . 

vandet begyndte at svinde og bærænbach kunne 
nu . uden nogen fare for sit liv læne sig op imod 
muren . 
Han åndede tungt og blodet strømmede ud af 
hans mund . 
Nu var det heldigvis idet mindste til dels rent 
vand som begyndte at flyde og bærænbach kunne 
nu nogenlunde rense sig for de ildelugtende stoffer 
som klæbede ved hans legeme . 
Efter at det var sket tænkte han på at begive 
sig på hjemvejen ; men hen ved en snes forflellige 
gange gabede ham i møde og han vidste ikke hvilken 
han skulle vælge for igen at komme op til dagens 
lys . 
En skrækkelig angst overfaldt ham ! 
„ Dersom vandet kom endnu en gang “ , tænkte 
han og forsøgte på at flygte . 
Men nu forlod kræfterne ham . 
Han var ude af stand til at røre sig af stedet 
og således fandt røde-hans og grev Gyldenstjerne 
ham . 

cclvi . 
Fortsættelse . 
Røde-hans , som var en kjæmpestærk mand , greb 
bærnbach under armen og trak ham bort med sig . 
Han trængte bestandig dybere og dybere frem i 
den underjordiske gang . 
Ved en trappe standsede han omsider og sagde : 
„ Nu må du gå alene videre ; det gå meget 
stejlt opad . “ 
Dermed steg han op ad en stejl stentrappe . 
Bærnbach og gyldenstjcrne fulgte efter ham . 
Snart lå trappen bag dem og de åndede 
nu lettere . 
Man befandt sig nu i en slags hvælving . 
Fra denne kom man ind i en smal gang , som 
førte fremad i zig-zag . 
Efter at have passeret den i nogen tid strømmede 
et stærkt lys dem i møde . 
Da de drejede om et hjørne så de , at de befandt 
sig i en høj hvælving i hvis midte der 
brændte et bål . 
Efterhånden som de tre mænd nærmede sig , 
dukkede flere mørke skikkelser frem og lod et ejendommeligt 
råb høre , som røde-hans besvarede 
på samme måde . 
„ God dag , hans , “ lød det fra alle sider . 
Ilden flammede i vejret , og man så nu , at 
seks akand stod omkring hans og trykkede hans hånd 
til velkomst . 

samtidigt få de nysgærrigt på greven og 
Bærenbach , og spurgte om , hvem det var . 
„ Jeg skal snart fortælle jer det hele , “ sagde 
hans , „ lad os først så plads her ved ilden . “ 
Han pegede på Bærenbach , idet han sagde : 
„ Han der kan især trænge til at varme sig . 
Ikke sandt , lille ven ? “ 
Bærenbach nikkede og sank om på en af madrasserne , 
som lå omkring ilden . 
Gyldenstjerne og de andre gjorde ligeså . 
Hans tog en kort pibe frem , stoppede den og 
begyndte at ryge . 
De blå røgskyer steg op mod hvælvingens loft . 
„ Det kan dog ikke negtes , “ sagde hans , „ at 
der er ikke noget , som står over en god pibe tobak . 
Rå , i dag har jeg også forsynet mig med tobak 
for længere tid . Jeg gik ud på et landsted og 
fandt ikke andet end denne pung med ægte tyrkisk 
tobak . Folk begynder at blive forsigtige , og vi må 
sagtens blive her i længere tid . “ 
„ Det vil jeg ikke håbe , “ sagde en anden , „ jeg 
kan ikke sige , at jeg besinder mig videre vel tilpas 
her under jorden , vi må hellere se at finde os et 
andet kvarter . “ 
„ Han har ret , “ sagde de andre . 
„ Hold mund ! “ befalede hans , „ jeg ved nok , 
hvorfor jeg bliver her . Har i ikke lyst til det , så 
kan i gå ! “ 
„ Å , hans har altid sin skat i hovedet , “ 
Sagde de andre spottende . 

„ Jeg har allerede snnden den “ , sagde hans , 
idet han pustede en mægtig røgsky fra sig . „ Hæ , 
i vil gøre store njne , gamle drenge . I morgen 
have vi skatten og så kan vi for min skyld gerne 
gå vor vej . — har de andre været her ? “ 
„ Endnn ikke , men de kommer da alle sammen . “ 
Han pegede på flere lyspunkter som nærmede 
sig fra forskellige gange . 
Mænd og kvinder kom til syne . 
De fleste bar pakker , som de ved deres ankomst 
kastede fra sig . 
Efter at have ndvexlet en kort hilsen tog de 
ligeledes plads ved ilden . 
Grev Gyldenstjerne mønstrede sorbavset alle disse 
forvovent udseende mænd og kvinder , som nu vare 
forsamlede . 
„ Har enhver af jer udrettet , hvad der var 
pålagt jer ? “ spurgte han . 
De nyankomne bejaede det . 
„ Nå , så er det tid til at spise . Dæk op 
hvad i har bragt med jer . “ 
To af fruentimmerne sprang op og kom lidt 
efter tilbage med en kurv fra hvilken de fremtog 
forskellige spise- og drikkevarer og satte dem frem 
for de andre . 
Disse huggede tappert ind og Bærenbach og 
Gyldenstjerne fik også deres del . 

derpå blev det betydet de sidstnævnte at de 
skulle bringe deres madratser bort fra ilden hen i 
en krog af hvælvingen . 
„ Vi har noget vigtigt at tale sammen om “ , 
sagde han , „ og det har ikke enhver godt af at høre . “ 
De to mænd adlød røde-hans befaling . 
En uforklarlig skyhed afholdt greven fra at opslå 
sit leje ved siden af Bærenbach og han trak 
sig tilbage til den mørkeste krog af rummet . 
Således bar Bærenbach sig ikke ad . 
Han søgte at komme så nær til forsamlingen 
som muligt , for at erfare noget nærmere om deres 
planer og hensigter . 
Dette lykkedes ham fuldstændig . 
Cclvii . 
Ågerkarlens offer . 
Neppe så hans sig alene med sine trofaste før 
han spurgte : 
„ Nå , hvordan er det gået jer ? Har i 
reddet noget ordenligt ? “ 
I stedet for af svare rejste de sidst ankomne 
mænd og kvinder sig op og slæbte de medbragte 
pakker nærmere hen til ilden . 

derpå åbnede de dem og begyndte af tømme 
dem for deres indhold . 
Klæder og penge og kostbarheder kom til syne 
og en stor læderpung var også derimellem . 
Den indeholdt penge . 
„ Se , se ! I har gjort jeres sager godt “ , 
råbte hans glad , „ hvordan har i båret jer ad 
dermed ? “ 
„ Det var børneleg “ , svarede en as mændene , 
„ den gamle skurk gjorde ikke mange omstændigheder , 
og det var han egentlig lovlig undskyldt sar , for når 
der kommer så mange håndsaste karle som os , så 
kan nok den stærkeste tabe modet . 
„ Det skulle jeg mene “ , svarede hans . „ Mm 
fortæl mig nu hele sagen udførlig . “ 
„ Det skal jeg “ , begyndte han igen . „ Du ved 
af en skurk af ågerkarl har snydt mig for alt hvad 
jeg ejer og har . Han lånte mig kun en ringe 
sum , men ved hjælp as renter og rcntesrenter 
forstod han at skrne den gæld sådan i vejret , at 
til sidst alt hvad jeg havde tilhørte ham . Han tog 
den sidste dyne af sengen og derfor måtte 
han dø . “ 
Mandens øjne rullede vildt . 
„ Jeg har myrdet ham i dag “ , råbte han , „ et 
dolkestik har denne hånd bibragt ham og det var 
en sand vellyst for mig at se , hvorledes han hylende 
vred sig af smerte . “ 
„ Det har du virkelig gjort ? “ udbrød grev 

Gyldenstjerne , som mod sin vilje havde hørt alt og 
uvilkårligt var gået nærmere . 
„ Ja , det har jeg gjort ! “ råbte manden . 
„ Hævnen er sød og nu er jeg tilfreds ; jeg har ikke 
mere at gøre i denne verden . “ 
Med de ord sprang han hurtig til side og før 
nogen kunne forhindre det , havde han jaget sig en 
kugle igennem hovedet . 
Han sank lydløst til jorden . 
Der opstod uvilkårligt en pause . 
Derpå brummede hans : 
„ Dumme fæ ! Af sin part af byttet havde 
han i et årstid kunne leve i herlighed og glæde , 
så havde det altid bagefter været tid nok til al 
flyde sig . “ 
Henvendt til greven vedblev han : 
„ Lad det ikke anfægte dem , herre , ingen af os 
har noget mord på fin samvittighed . De kan 
ganske roligt blive imellem os , thi vi er alle sammen 
nogle stakkels af ulykken forfulgte mennesker . “ 
Gyldenstjerne sukkede uvilkårligt og sænkede 
hovedet . 
Hans så deltagende på ham og fruentimmerne 
så med synligt velbehag på den smukke unge 
mand . 
Hans begyndte atter : 

„ Jeg tænkte mig straks at en stor sorg tynger 
på dem ; menneskene har vist også trådt dem 
under fødder , som de engang har gjort ved mig — 
de har måske stemplet dem som forbryder ? “ 
„ Ja , som forbryder ! “ råbte Gyldenstjerne . 
Ved tanken om hvad der var passeret , var han 
neppe i stand til at skjule sin sindsbevægelse . 
Han følte trang til at meddele sig til nogen , 
men et blik på forsamlingen var tilstrækkeligt til 
at lukke munden på ham . 
Hvor ville disse ville , forvovne fyre kunne 
forstå hans sorger og lidelser ? 
Nej , han turde ikke tale , — det ville være en 
vanhelligelse . 
Efter en pause sagde hans : 
„ Du tier ? Du holder os ikke for værdig til at 
høre din historie ? Nuvel , så befaler jeg dig at 
tale . Jeg er her , som en konge i sit rige . Derfor 
tal — jeg må kende mine gæster . “ 
Disse ord vare udtalte i en truende tone . 
Gyldenstjerne så sig derfor nødsaget til at 
bryde sin tavshed . 
Han fortalte om den imod ham rejste anklage 
og måtte naturligvis også berøre sin tilbøjelighed 
for Amalie . 

cclviii . 
En forbundsfælle . 
Da Bærenbach hørte fyrstens navn nævne , 
sneg han sig ganske nær hen til ilden , for ikke at 
tabe et ord af hvad der blev sagt . 
Han så også hvorledes røde-hans ' s ansigt 
bestandig blev mere og mere truende og han forskrækkedes 
formelig da denne til sidst udbrød : 
„ Ha ! Jeg skal hævne dig , grev Gyldenstjerne ; 
jeg skal gribe denne fyrste i kværken og tvinge ham 
til at tage sine beskyldninger tilbage . Du skal ikke 
gå til grunde , jeg ved hvad det vil sige at være 
bagvadsket ; der gives intet elendigere liv . Tal , 
hvad skal jeg gøre , — befal over mig ! “ 
Manden var fuld af fyr og flamme . 
Han måtte uden tvivl selv engang have været 
i en lignende stilling som greven og følte nu 
med ham . 
Gyldenstjerne var dybt rørt over mandens 
øjrnsynlige medlidenhed . 
Den tanke , at han kunne benytte sig af ham , 
for ved hans hjælp at befri Amalie ud af faderens 
hænder , for pludselig igennem ham og han sagde : 
„ Himlen vil nok sørge for at fyrsten får sin 
velfortjente straf , bryd dem ikke om ham . Men 
forresten kan de gøre mig en tjeneste og det ville 
glæde mig om de med de penge som jeg vil give 
dem derfor , vil begynde at føre et retskaffent liv . “ 

„ Hvad er det for en tjeneste ? “ spurgte hans . 
„ Jeg vil bortføre en ung pige “ , svarede 
Gyldenstjerne . 
„ Fra hendes familje ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvem er hendes fader ? “ 
„ Han hedder Falkenstjerne . “ 
„ Justitsministeren ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Det bliver grin at spille hr . Exellence justitsministeren 
i egen person et puds “ , udbrød en . 
„ Lad os straks komme afsted ! “ råbte en anden . 
„ Så småt , så småt ! “ mente hans , „ det 
går ikke så rask . Dagen er allerede brudt stem 
og så kunne vi intet udrette . Vi må afvente 
nattens komme og imidlertid sende en spion ud . 
Du næshorn , kan nu gøre dit mesterstykke og vist 
hvad du duer til . “ 
„ Ncrshorn “ var en ung mand , hvis stærkt udviklede 
lugtcorgan havde givet ham det mindre velklingedc 
end betegnende øgenavn . 
„ Vel “ , svarede næshorn , „ jeg skal gerne bringe 
falkenstjcrne selv herhen , dersom det forlanges . Htad 
skal jeg gøre ? “ 
„ Du skal forklæde dig som herskabstjener og 
give dig i snak med ministerens tjenestefolk for 
på den måde at sætte dig ind i situationei . “ 
„ Så er jeg med “ , svarede næshorn o > løb 
sin vej . 
Kort efter vendte han atter tilbage , ifirt en 

hersfabstjeners livre og forlod den underjordiske 
hvælving igennem kloakledningen . 
Imedens hans og de andre lagde sig til ro , 
sneg næshorn sig ad den samme vej som hans var 
kommet , op til dagens lys . 
Næshorn var så fordybet i sine egne tanker , 
at han ikke lagde mærke til at en mand fulgte ham 
lige i hælene . 
Denne mand var Bærenbach . 
Også han søgte at komme op igen til de beboede 
regioner , men han var opfyldt af ganske andre 
tanker end næshorn . 
For det første opfyldte besiddelsen af brevtasken 
ham med stolte følelser og dernæst havde han 
også vigtige nyheder at bringe Hannibal . 
Grev Gyldenstjernes plan måtte og skulle 
krydses . 
Bærenbach stod ved udgangen af kloaken ; solen 
stivnede på ham og nu først så han , at han 
i sine forfærdelig tilsmudsede klæder umuligt kunne 
passere byen uden at vække opsigt . 
Man ville måske arrestere ham , medens den 
omhyggelig påklædte „ Næshorn “ uhindret fik lov 
til at gå sin vej . 
Han sneg sig forsigtigt ud på vejen og så 
sig om . 
En vogn kom kørende ; den var heldigvis tom , 

Bærenbach sprang op i den og lod sig køre til hotellet 
hvor han ventede at træffe Hannibal . 
Både kusken og personalet i hotellet fortalte 
ham at han var faldet i bandet . 
Cclix . 
To gamle bekendte . 
„ Hejda , gode ven ! “ 
„ Fanden er deres ben , ikke jeg . “ 
„ Hm , tag det ikke ilde op , men de kommer mig 
så bekendt for . “ 
„ Jeg har aldrig set dem ! “ 
Disse ord blev vekslede imellem næshorv og 
en tjener , som spanknlerede omkring udenfor falkem 
stjernes hus og som efter de sidste ord vendte sig 
hånligt bort fra næshorn . 
Denne lod imidlertid ikke til at have i sinde 
således uden videre at lade tjeneren løbe . 
Han trådte nærmere hen til ham og bankede 
ham fortroligt på skulderen idet han sagde : 
„ Du har en dårlig hukommelse , Franz : stakkels 
fyr vil du ikke kende mig mere eller kan 
dn ikke ? “ 
„ Må jeg bede dem gå deres vej , påtrængede 
personage , eller jeg råber på mine medtjenere “ , 
sagde den anden . 

„ Å ja , gør det “ , lo næshorn , „ jeg kunne nok 
have lyst til at fortælle dem et afsnit af dit livs 
historie , som de vist ikke kender . “ 
Tjeneren , hvis samvittighed næppe må have 
været ganske ren , vendte sig forskrækket om og mønstrede 
den talende , som i virkeligheden var ham 
fuldstændig ubekendt . 
„ Nå , kender du mig stadigvæk ikke ? “ lo næshorn . 
„ Jeg ser nok at jeg må hjælpe dig på 
gled . Jeg er jo næshorn . “ 
Den anden blev endnu mere forskrækket da han 
så sig lige overfor sin tidligere kammerat på forbryderbanen . 
„ Du 
vil da vel ikke forråde mig “ , stammede 
han . „ Jeg skal sige dig , jeg har begyndt at føre 
et ærligt liv . . . “ 
„ Ja , det ser jeg “ , sagde næshorn , „ og jeg loverdig 
også at du intet skal have at frygte , når 
du kønt gør hvad jeg forlanger af dig ! Kom 
med mig , her i nærheden er en ølhalle , der kan vi 
sidde og slå en gemytlig passiar af . “ 
„ Det kan jeg ikke “ , svarede Franz , „ jeg venter 
på min herre . . . “ 
„ Din herre skal vente på dig , det passer sig 
bedre . Du er da ikke nogen slave . “ 
Franz ytrede endnu nogen betænkelighed , men 
han var ude af stand til at modstå forføreren . 
Han forsømte sin pligt og fulgte næshorn til 
den omtalte ølhalle . 

der var temmelig faldt af folk . 
Franz og næshorn tog plads ved et afsidesståcnde 
bord hvorfra de kunne holde øje med alle 
de tilstædeværende uden at ses af disse . 
De tømte et glas på gensynets glæde . 
Det gøs i Franz derved . 
Han havde bødet for sit fejltrin og var atter 
bleven et ærligt menneske , med hvem hans herre — 
Falkenstjerne — var meget tilfreds . 
Nu så han sig atter i hænderne på den som 
havde forledet ham til hans første forbrydelse og 
tænkte med skræk på , at næshorn atter kunne forlange 
noget ondt af ham . 
Denne rykkede også snart ud med sit forlangende . 
„ Har 
du en god herre ? “ spurgte han . 
„ Det skulle jeg mene “ , svarede Franz . 
„ Så vil vi drikke et glas på hans sundhed “ , 
råbte næshorn og bestilte mere ol . 
„ Fanden skal tage mig om det er gamle carlsderg “ , 
sagde næshorn da de havde tømt dem . „ Opvarter “ , 
råbte han , „ to carlsbcrg eksport . “ 
Opvarteren bragte det forlangte og hver gang 
glassene vare tømte blev de fornyede . 
Franz blev efterhånden snaksom . 
Uden nogen opfordring fra næshorns side 
begyndte han at fortælle hvad der om natten var 
foregået i falkenstjcrnes hus . 

vi kender disse begivenheder indtil det øjeblik , 
da grev Gyldenstierne af tjenerne blev kastet 
ud på gaden og Hannibal , Falkenstjerne og Amalie 
befandt sig alene . 
Cclx . 
Næshorn og Ferdinand . 
Den stakkels pige skælvede over hele legemet . 
Det forekom hende som om spådommen begyndte 
at gå i opfyldelse . 
Falkenstjcrns målte hende med et strengt blik 
og sagde derpå — efter hvad Franz fortalte — 
henvendt til Hannibal : 
„ Jeg takker dem , fyrste ; af hvilke grunde de 
våger over mit hus ' s ære ved jeg ikke , men jeg er 
dem desuagtet forbunden . Dette tåbelige barn 
ved ikke , hvem hun hengiver sig til . Disse gyldenstjerner , 
det er en slægt fuld af falskhed og underfundighed . “ 
„ Det 
har de fuldstændig ret i “ , sagde Hannibal , 
„ og jeg glæder mig over at jeg har bidraget 
min del til at afsløre denne skurk . Forhåbenlig 
vil de lade greven arrestere , for at han kan blive 
sat under tiltale for det imod mig udøvede tyveri 
og projekterede mordattentat . “ 

Falkenstjerne rystede på hovedet . 
„ Deres udsagn alene vil ikke være tilstrækkeligt 
til at overbevise greven om mordattentatet “ , sagde 
han , „ lad os opgive det og hellere tale om , hvorledes 
jeg skal bevise dem min taknemlighed . “ 
„ Giv mig deres datters hånd “ , råbte Hannibal , 
„ jeg elsker Amalie ! “ 
Amalie udstødte et skrig og veg forfærdet tilbage 
for fyrsten . 
„ Aldrig ! “ råbte hun , „ langt hellere vil jeg ds . 
O , nu begriber jeg hvorfor de forfølger greven 
med en sådan udholdenhed . “ 
„ Tie “ , sagde Falkenstjerne , „ i dette anliggende 
har ingen andre end jeg den afgørende stemme . “ 
Henvendt til fyrsten sagde han : 
„ De skal senere høre fra mig . “ 
Fyrsten tog nu afsked og forlod Falkenstjernes 
hus . 
På gaden spejdede han forgæves efter gyldenstjcrnc , 
men denne var ikke mere til at se . 
Amalie blev spærret inde i et værelse som 
vendte ud imod gården og der herslede atter ro og 
stilhed i huset . 
„ Og hvad skal der nu ske med pigebarnet ? “ 
Spurgte næshorn . 
„ Hm ! Min herre vil ikke give hende til fyrsten 
og har besluttet at bringe hende bort herfra “ , svarede 
Fran ; ; „ i aften klokken elleve kører vi herfra ud 
til hans gods . Der skal Amalie foreløbig opholde 
sig . “ 

næshorn vidste tilstrækkeligt . 
Han drak nu så længe med Franz til denne 
faldt i søvn ; derpå betalte han fortæringen og 
sneg sig bort overladende sin forhenværende kammerat 
til sin skæbne . 
Han slæntredc igennem gaderne og støtte pludselig 
sammen med en mand som han godt kendte . 
Det var Ferdinand , lommetyven , som stod i 
Hannibals tjeneste . 
Den forhenværende lommetyv bar et elegant 
brunt livre med guldknapper og så ganske 
solid ud . 
Han mønstrede forbavset næshorn . 
„ Det var som satan ! “ udbrød han , „ er vi da 
allesammen blevet ærlige folk ? “ 
„ Det er som man tager det “ , mente næshorn , 
idet han blinkede listigt med ojnene ; „ man må 
rette sig efter omstændighederne . “ 
„ Rigtig , gamle kammerat “ , sagde Ferdinand , 
„ jeg gør ligesom du , men ærlig talt , jeg længes 
efter lidt afveksling . “ 
„ Det samme gør jeg “ , sagde nceshorn . 
„ Min tjeneste behager mig ikke mere “ , vedblev 
Ferdinand . „ Der er ikke noget at gøre for mig ; mine 
herrer , det er sådanne nogle egne folk . De lader 

mig sidde hjemme og driver selv omkring hele dagen . 
Den ene kom hjem i dag , så våd som en druknet 
mus og i aften er der atter noget på fcrrde/ 
„ Hvad da ? “ spurgte næshorn . 
„ Å , fyrsten er skudt i et pigebarn , søm en 
vis grev Gyldenstjerne vil snappe bort fra ham og 
nu skal den lille tingest bortføres “ , svarede Ferdinand . 
„ Jeg 
har luret og hørt , at grev bcrrenbach 
fortalte fyrsten noget om kloakerne . Røde-hans 
blev også nævnet ved samme lejlighed . “ 
„ Hvordan ser den grev bcrrenbach ud ? “ råbte 
ncrshorn . 
Ferdinand besfreu den formentlige Greves udseende 
og ncrshorn fandt , at hun havde en påfaldende 
lighed med den fremmede som hans den 
foregående nat havde bragt med til kloaken . 
Han gjorde sig alle slags tanker derom og 
blev opfyldt af uro . 
Han tog påfaldende hurtigt afsked med Ferdinand 
og skyndte sig tilbage til kloaken . 

cclxi . 
Fortsættelse . 
Drr fandt han alle i den dybeste søvn . 
Han vækkede hans og spurgte ham efter den 
fremmede . 
Hans vidste ikke noget derom . 
Der blev derfor foretaget eftersyn og da man 
ikke fandt Bærenbach , råbte næshorn : 
„ For fanden ! Den fyr lader til at ville forråde 
vore planer , vi må se os godt for . “ 
Grev Gyldenstjerne blev vækket og man rådslog 
nu om hvad der var at gøre , for at bemægtige sig 
den vogn , hvori Amalie skulle føres ud til Falkenstjernes 
gods . 
„ Vi bevæbner os til tænderne “ , sagde hans ; 
„ Enhver tager tre pistoler og en kniv til sig ; således 
udrustede venter vi vognen udenfor byen . “ 
Han vendte sig derpå til grev Gyldenstjerne 
med det spørgsmål om han ville overtage befalingen 
over en skare på otte mand . 
Greven svarede ja . 
„ Så er alt i orden “ , råbte hans . „ Når 
mørket bryder frem , det er omtrent klokken otte , 
forlader vi dette sted og samles igen ude på 
kongevejen . Der afventer vi vognen , og når pigen 
først er i vore hænder , så har jeg endnu en 

plan . Vi vil med det samme aflægge et besøg hos 
en rig mand derude , en gammel gjærrig præst . “ 
„ Er det således de holder deres løfte ? “ 
Sagde greven . „ De lovede at de ikke mere ville 
røve og myrde . “ 
„ Det er der heller ikke tale om “ , sagde hans ; 
„ jeg skal blot tale et par ord i fortrolighed med 
den gode præst . Stol kan på det . “ 
„ Deres betaling kan de hente hos mig på 
mit gods “ , sagde Gyldenstierne og sank hen i 
eftertanke . 
Han tog ingen del i det måltid som gavtyvene 
tilberedte . men tilbragte flere timer hensunken 
i dybe tanker . Først da de rustede dem til afmarsch , 
kom han atter til sig selv . 
Imidlertid havde Hannibal og Bærenbach ikke 
været ørkesløse . 
Triumferende var den sidstnævnte vendt tilbage 
til hotellet og det første , som Hannibal erfarede var , 
at brevtasken endelig var erobret . 
De to kæltringers glæde var stor , de jublede 
højt op og så sig allerede i ånden i besiddelse 
af skatten . 
Rigtignok måtte de først finde den mand , som 
kunne tyde de hemmelighedsfulde skrifttegn , i hvilke 
de i brevtasfen liggende dokumenter vare affattede , 
men det forekom dem ikke vanskeligt . 

først og fremmest rettede de deres blik på de 
nærmest forestående begivenheder . 
Det gjalt om at forhindre den af grev Gyldenstjerne 
udkastede plan til Amalies bortførelse . 
De to kammerater rådsloge o-n hvorledes de 
skulle forholde sig . 
Karl blev også tilkaldt for at deltage i denne 
rådslagning . 
Siden han havde fjernet sig fra værtshuset 
„ De tre lærker “ boede han hos Hannibal , men 
havde endnu ikke forladt dennes værelse . 
Han længtes efter afveksling . 
Det liv han nu førte behagede ham ikke ; han 
blev derfor umådelig glad da han hørte Hannibals 
plan , ifølge hvilken man snart fluide i lag med 
grev Gyldenstjerne og hans forbundsfæller . 
„ Vi går ned i kloakerne “ , sagde Hannibal , 
„ spærrer nedgangen for dem og hugger dem ned . “ 
„ Sådan skal det være “ , sagde Bærenbach , 
„ dersom vi straks bryder op , så kan vi endnu finde 
hele compagniet på pletten . Kom , jeg skal vise 
jer vej . “ 
Hannibal gjorde en afværgende bevægelse og 
sagde : 
„ Jeg har ikke lyst til at passere kloakledningen 
oftere ; det er heller ikke nødvendigt , thi vi kan komme 
ti ! dem igennem nattens brødres forsamlingssal ; 
kom lad mig vise vej . “ 

cclxii . 
De lysende dødningehoveder . 
De tre mænd bevæbnede sig og da mørket 
brød frem forlod de deres bolig . 
De begav sig til det hus , gennem hvilket nattens 
brødre sædvanligt steg ned til deres forsamlingssal . 
Den 
gamle portner lod Hannibal , hvem han 
godt kendte , uden omstændigheder træde ind . 
Han bukkede dybt for ham og sagde : 
„ Der er sket noget skrækkeligt , herre , brødrene 
sidder allerede dernede og holder råd . “ 
„ Tal ! “ befalede Hannibal . 
„ Der er begået et mord og brevtaflen er 
atter røvet . “ 
„ Hvilken skurkestreg ! “ udbrød Hannibal med 
vel forstilt harme . „ Kom , brødre , det skal og må 
hævnes ! “ 
Han styrtede ned i kælderen og de to andre 
fulgte efter ham . 
Nedenunder fandt de ganske rigtig nattens 
brødre , som flet ikke kunne forklare sig Ernst ' s mord 
og tyveriet af brevtasken . 
På Hannibal faldt der naturligvis ingen 
mistanke . 
Han havde jo den foregående nat forladt 

kælderen samtidigt med brødrene og kunne derfor 
efter deres mening ikke senere være vendt tilbage . 
Mordet var dem derfor en gåde , hvad de også 
tilstod for sorte Hannibal , deres formentlige 
foresatte . 
Denne kendte naturligvis morderen , — thi 
Bærenbach havde jo fortalt ham alt — og han bestræbte 
sig for at bringe brødrene på et falsk 
spor . 
En lykkelig tanke faldt ham ind . 
Han besluttede at beskylde grev Gyldenstjerne 
for mordet og opbringe brødrene imod ham . 
„ Hvor i er kortsynede ! “ råbte han . 
„ Hvad mener du ? “ 
„ I kender ikke morderen ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Og kan ikke gætte hvem det er ? “ 
„ Endnn engang nej ! “ råbte de alle . 
„ Nu vel , så skal jeg sige jer det “ , sagde 
Hannibal . „ Det er ikke nogen anden end grev 
Gyldenstjerne . Han har på en eller anden måde 
sneget sig herhen , og sandsynligvis efter Ernst ' s vejledning 
røvet brevtasken , men derpå har han myrdet 
Ernst for ikke at behøve at dele byttet med ham . 
Afsted efter ham . “ 
„ Men hvor finder vi ham ? “ 
„ Det ved jeg . Kom ! “ 
Nattens brødre rejste sig og et frygteligt hævnskrig 
lød . 

under Hannibals og Bærenbachs anførsel 
brød man op . 
De stred frem igennem lange gange . 
Ansigterne så ud som om de var ligblege og 
faklernes rødlige skin gav hele skaren et uhyggeligt 
præg . 
Det så ud som en hel hob spøgelser der 
nærmede sig . 
Brødrene havde vandret fremad i nogen tid da 
Hannibal pludselig befalede dem at standse . 
Man opdagede er lysende punkt i det fjerne og 
kunne slutte sig til at der fandtes mennesker i nærheden . 
Endskønt 
bærcnbach forsikrede , at det ikke var 
på dette stæd han havde sundet røde-hans og 
Gyldenstjerne , udbrød Hannibal dog : 
„ Vi har dem ! Sluk faklerne og lad os snige 
os lydløse fremad . “ 
Man adlød befalingen . 
Hannibal lod kammeraterne være langt bag sig 
og ilede imod lyspunkternc . 
De blev bestandig større og større og Hannibal 
opdagede omsider to glindsende hvide dødningehoveder , 
under hvilke der brændte to lamper . 
Lyset strømmede ud af øjenhulerne , glødende 
og stikkende som blikket fra en gassilisk . 

cclxiii . 
Falskmøntnerne . 
Hannibal spejdede omkring . 
Rummet foran ham var fuldstændig mørkt og 
dødningehovederne syntes kun at være der for at 
skræmme folk bort . 
Hannibal og nattens brødre kendte imidlertid 
ikke til frygt . 
De vare besluttede på at trænge frem og intet 
kunne holde dem tilbage . 
Faklerne blev atter tændt og det gik fremad 
påny . 
Pludselig blev mørket oplyst af et grelt skin ; 
det var som om helvede havde åbnet sig . 
Flammerne hvislede , en mægtig røgsøjle væltede 
sig imod de indtrængende , derpå blev alt 
atter stille og Hannibals „ Fremad “ lød uhyggeligt . 
Nattens brødre greb fastere om deres våben 
og ilede efter deres kække fører , som måtte have 
opdaget et eller andet . 
Og således forholdt det sig også . 
Hannibals falkeøje havde ved den opblussende 
ilds skær set en skare mænd og da han formodede 
at det var dem han søgte , ilede han lige 
imod lem . 
Endnu engang blussede ilden knittrende op , 
medens røgen væltede ud og gav det hele udseende 
af en hexefabbath . 

det løb koldt ned ad ryggen på mange af 
nattens brødre , men de fik snart at se at de havde 
at gøre med mennesker af kød og blod . 
Omtrent tyve forvovent udseende mænd trådte 
frem af mørket og stillede sig imod de indtrængende . 
„ Hvorhen ? “ 
Råbte anføreren med tordenstemme 
og strakte sit våben ud imod Hannibal . 
„ Far til helvede ! “ råbte denne i den mening 
at han havde en af gyldenstjcrncs kammerater for 
sig og begyndte at kæmpe med manden . 
Denne værgede sig tappert og det var længe 
tvivlsomt , hvem af dem der ville gå af med 
sejren . 
I åndeløs spænding fulgte begge partier 
kampen , som endelig endte med den fremmedes 
fald . 
Hannibal borede sin kniv i hans bryst og han 
sank døende om . 
Et hyl af raseri lød og en kamp imellem 
mand og mand begyndte . 
De kjæmpcde som en skare ville og hvor et 
slag faldt der var det dødeligt . 
Medens nattens brødre kun havde mistet to 
mand , sortyndedes modpartiets rækker betydeligt , 
men desuagtet fortsattes slagteriet og endte først 
da den sidste var faldet . 

Hannibal havde flere gange råbt : 
„ Grev gyldenstjernc , dersom du er en mand , 
så lom an . “ 
Dette råb var imidlertid ikke blevet besvaret 
og Hannibal søgte nu imellem de døde , håbende 
at sinde greven deriblandt . 
Men han var der ikke . 
Hannibal var ude af sig selv af raseri , da han 
kom til den overbevisning , at det var de urette som 
han havde tilintetgjort og at Gyldenstjerne i dette 
vjeblik sandsynligvis befandt sig på flugten med 
Amalie . 
Nattens brødre derimod jublede højt af 
glæde . 
Et falskmøntnerværksted var uforvarende faldet 
i deres hænder . 
Man fandt klumper af guld og sølv , samt 
andre kostbarheder og smykker , som falskmøntnerne 
smellede om til guld- og sølvmønter . 
Formene og værktøjet var tilstede og desuden 
fandtes der også en presse til at lave Sedler i . 
En plade lå i pressen og de tilstædeværende 
overtydede sig snart om , at den var overordenlig 
vellykket . 
De Sedler som man i en hurtighed fremstillede 
havde en sknffende lighed med de ægte . 
Men alle disse prægtige opdagelser havde i 
øjeblikket ikke det allerringcstc værd for sorte 
Hannibal . 

han trængte på far at få brødrene til at 
bryde op , thi klokken var endnu ikke ti og han 
kunne derfor håbe at komme tidsnok til at gribe 
greven . 
Cclxiv . 
Overfaldet . 
Imidlertid var grev Gyldenstjerne og rødehans 
uhindrede komne ud af kloakerne og stred roligt 
henimod det aftalte sted . 
Her traf de sammen med de andre . 
Grev Gyldenstjerne og hans medhjælpere lagde 
sig i skjul og lyttede til den mindste støj . 
Endelig hørte man en vogn komme kørende . 
„ Det er den ! “ råbte Gyldenstjerne med dæmpet 
stemme . 
Derpå formanede han de andre til ikke at 
skræmme Amalie ved alt for voldsom en optræden . 
Han ville selv gå hen til vogndøren og kun 
i yderste nødstilfælde skulle man vove at bruge 
magt . 
Gyldenstjerne trådte altså hen til kanten af 
landevejen og ventede på vognen . 
Da den kom nærmere så han imidlertid ' at 
det ikke var den rette . 

han samlede derfor kammeraterne og sagde : 
„ Kom lad os gå et stykke ind ad , så måske 
vi møder vognen . “ 
Det varede heller ikke længe så rullede en elegant 
rejsevogn hen ad vejen . 
Ved skinnet af bognlygterne genkendte næshorn 
sin gamle bekendte , Franz , i den mand som 
sad på bukken ved siden af kusken . 
Nu gjaldt det om at stoppe vognen , dersom 
man ikke ville have den fornøjelse at løbe bag 
efter den . 
Røde-hans trådte midt ud på vejen og lod 
et tordnende holdt ! høre . 
Vognen standsede øjeblikkelig . 
Inden i den sad Falkenstjerne og Amalie . 
Hnn lænede sig tavs og mørk tilbage i vognhjørnet 
og det pludselige overfald gjorde aldeles ikke 
noget indtryk på hende . 
Det var hende aldeles ligegyldigt hvad man 
foretog sig med hende . 
Døden ville være det kæreste man kunne byde 
hende ; thi livet forekom hende tomt og øde uden 
den elskede . 
Falkenstjerne derimod for forskrækket sammen 
ved lyden af hans ' s råb . 
Han stak hovedet ud af vinduet og spurgte : 
„ Hvad er der på færde ? “ 
„ Ingenting af betydning , deres exellence “ , 
sagde hans idet han trådte hen til vinduet ; „ vi 

vil bare bede dem om at vise os den lille villighed 
at stå ud af vognen . “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød Falkenstjerne ; ved i 
hvem jeg er ? “ 
„ Det har de jo hørt “ , sagde hans , „ og nu 
uden omstændigheder herud af vognen . “ 
Falkenstjerne så sig tvungen til at efterkomme 
en så eftertrykkelig befaling og stod derfor ud af 
vognen . 
Såsnart han var steget ud af den , steg en 
mand ind i den . 
På grund af mørket kunne Amalies fader 
ikke se hvem det var . 
Det udbrud af glæde som undslap Amalie 
bragte ham imidlertid på den tanke , at det muligvis 
kunne være grev gyldenstjernc . 
Han sprang hurtig hen til vognen og — 
ganske rigtig , han havde ikke taget fejl . 
De elskende lå i hinandens arme og Amalie 
viste tydeligt nok , hvor meget hun glædede sig over 
gensynet . 
Hun skænkede ikke sin fader et eneste blik men 
havde kun øjnc og øre for den elskede . 
Rasende råbte Falkenstjerne : 
„ Det var altså et aftalt spil ? ! Kom ud , 
elendige skurk , tyv og snigmorder , herud at jeg 
kan knuse dig ! “ 
„ Tys , hr . Falkenstjerne “ , sagde grev gyldenstjcrnc 
roligt , „ der vil komme en tid , da de vil 
tage disse beskyldninger tilbage . “ 

„ Aldrig , de er overbevist “ , svarede Falkenstjerne ; 
„ denne deres sidste skjændselsstreg har røvet 
mig enhver tvivl . En mand af ære omgiver 
sig ikke med en skare af del værste pak . Men hvad 
snakker jeg . Gør hvad de vil og hvad de sagtens 
har aftalt med deres noble kammerater — myrd 
mig ! “ 
„ De tager fejl , hr . Falkenstjerne , “ sagde greven , 
„ jeg har ikke til hensigt at begå noget mord . Alt 
hvad jeg forlanger af dem er deres datter . 
Amalie skal ikke sendes bort og spærres inde for sin 
kærlighed skyld . “ 
„ Det råder jeg kun for “ , råbte Falkenstjerne ; 
„ nu er det nok , gå deres vej ! “ 
„ De tager sejl , gode herre ! “ råbte hans , 
„ her er det os der befaler . De kun ganske rolig 
vende tilbage til København under vor beskyttelse , 
medens greven ledsager frøkenen . “ 
„ Min forbandelse skal følge eder ! “ råbte 
Falkenstjerne . 
„ Den forbandelse vil ikke skade os “ , svarede 
Gyldenstjerne ; „ vi forhindrer dem kun i at begå 
m uretfærdighed . Lev vel , vi ses igen i bedre 
dage . “ 
Vognen , som nu styredes af næshorn , satte sig 
i bevægelse og Falkenstjerne så sig nødsaget til at 
vandre tilbage til København i midten af gavtyvene . 

„ I skal nok få jeres velfortjente løn “ , råbte 
Falkenstjerne til sine ledsagere , „ nu kender jeg jer 
og jeg skal ikke glemme jer . Der kommer folk , 
vent blot , nu har jeg jer med det samme . “ 
En skare på en halv snes mand kom dem 
ganske rigtig i møde . 
Rødc-hans holdt det for rådeligst ikke at gøre 
opsigt men hurtigst muligt at forsvinde . 
På et vink af ham styrtede kammeraterne hen 
ad en sidevej og hans fulgte bagefter . 
Falkenstjerne blev alene tilbage på landevejen . 
Han gik de ankommende i møde og blev synlig 
glad ved at finde den formentlige fyrst Bernier i 
spidsen for dem . 
„ For silde ? “ råbte Hannibal . 
„ Desværre ! “ svarede Falkenstjerne . 
Gyldenstjerne var atter undsluppet hans hævn . 
Hannibal udstødte en vild forbandelse ved 
denne tanke . 
Djævelen vågnede atter i ham og han fattede 
en skrækkelig beslutning . 
Uden at værdige Falkenstjerne et blik styrtede 
han bort . 
Alle vare forbavsede og lagde ikke mærke til at 
en kvindeskikkelse , som havde siddet på hug i 
landevejsgrøften og betragtet Hannibal med glødende 
blikke , rejste sig op og fulgte efter ham . 
Fruentimmerets klæder vare sønderrevne , håret 
flagrede vildt om hovedet . 

ingen ville i hende have genkendt Marietta , 
— Marietta som nu endelig var bleven løsladt af 
fænslet . 
Hun vandrede hjælpeløs omkring ; et tilfælde 
bragte hende i nærheden as fyrst Bernier og hun 
genkendte i ham den for død antagne sorte Hannibal . 
Kærligheden 
har et skarpt øje . 
Cclxvi . 
Et uventet møde . 
Som pisket af furier styrtede Hannibal ind 
til byen . 
Ønsket om hævn opfyldte ham aldeles . 
„ Hvad nytter alverdens skatte mig , når jeg 
ikke kan få hævn , “ mumlede han ved sig selv . 
„ Grev Gyldenstjerne er foreløbig undsluppet mig ; 
nnvel , så må jeg slukke min hævntørst i dens 
blod , som jeg skylder min tilværelse . Jeg må 
rydde op i hele denne yngel — jeg må , for endelig 
engang uforstyrret at kunne nyde livets glæder . “ 
Han tav og overvejede ved sig selv , hvorledes 
han på den mindst påfaldende måde kunne nærme 
sig sin fader , grev vrnskjold . 

med undtagelse af hos Falkenstjerne havde han 
intet sted truffet ham . 
Nu ville han træede ham i møde og det sammentræf 
skulle afgøre grevens skæbne . 
Hannibal blev roligere da han havde fattet 
denne beslutning . 
Han skred eftertænksom fremad og blev stående 
ved et værtshus fra hvilket der lød sang og musik . 
Siden lang tid for første gang alene , følte 
Hannibal trang til at opmuntre sig og trådte ind 
i gæstestuen . 
En tyk røgsky slog ham i møde da han åbnede 
døren . 
Musiken og sangen forstummede ikke ved den 
fremmede herres indtræden . 
De dansende lød sig ikke forstyrre . 
Kun den røde hans og hans kammerater , som 
for i dag havde opgivet deres plan at besøge den 
“ rige gamle præst , betragtede forskende den fremmede 
mand . 
„ Fanden tage mig ! “ mumlede hans , „ det menneske 
har jeg set engang før , men hvor . . . hvor ? “ 
Han slog sig for panden og sank hen i dybe 
tanker . 
Et spektakkcl som opstod udenfor værtshuset , 
vækkede ham atter af den og henledte også Hannibals 
opmærksomhed på hvad der foregik udenfor 
huset . 
En hvinende fruentimmerstemme lod sig høre . 

„ Lad mig komme ind , “ skreg hun , „ jeg beder 
jer , forbarm jer over mig , jeg må fe ham . “ 
„ Hvem må du se , du landstrygerske ? “ snærrede 
værten . 
Denne , en firskåren Karl , med simple ansigtstræk 
søgte at forhindre en kvinde , i hvem vi genkende 
Marietta , fra at trænge ind i værtshuset . 
Hnn lod imidlertid til at ville tiltvinge sig 
adgang , thi hun gebærdede sig som en rasende . 
Værten ærgrede sig herover og han gav hende 
til sidst et så voldsomt fodspark , at hun røg langt 
bort og blev liggende som død på vejen . 
„ Hvad er her på færde ? “ spugte Hannibal 
idet han trådte til . 
„ Jeg har bare givet en landstrygerske som ville 
trænge ind i mit hus en lille omgang , “ sagde værten . 
„ For den slags folk holder jeg ikke værtshus 
; nu antager jeg at jeg har forklaret hende det 
tydeligt nok . Værsartig at gå inden for , højstærede 
herre . De skal se jeg kan nok dække op så godt 
som man kan forlange det . “ 
Han bad Hannibal ikke gå ind i den tilrøgede 
stue , men i et lille Kammer ved siden af , hvorfra 
man for øvrigt kunne se alt hvad der foregik inde i 
den store stue . 
Det varede ikke længe før Hannibal sad ved et 
ganske veldækket bord og gjorde sig til gode . 

efter at have spist tændte han sig en af sine 
egne Havana cigarer og overlod sig på ny til sine 
tanker . 
Han forstyrredes i disse af en mand som 
trådte ind . 
Han betragtede den nyankomne , men da denne 
havde en bredskygget hat trykket dybt ned i panden 
kunne Hannibal ikke se hans ansigt . 
Den fremmede betragtede et øjeblik Hannibal , 
derpå udbrød han : 
„ God aften , fyrst Bernier ! “ 
Hannibal sprang forbavset op . 
Idetsamme tog den fremmede sin hat af . 
Hannibal genkendte i den fremmede , den han 
så længselsfuldt ønskede at træffe for at køle sin 
hævn . . . det var grev Ørnskjold — hans egen 
fader . 
Cclxvii . 
Kobleren . 
„ De er forbavset over at træffe mig her , “ begynlte 
grev Ørnskjold , „ og jeg har egentlig grund 
til at være det samme ved at træffe dem her , thi 
det er egentlig ikke noget sted hvor folk af vor 
stand plejer at komme . Nå , en un , hvad skal 
man sige til det ; man er nu engang således . Jeg 

har endnu bevaret min ungdommelighed og således 
mødes vi her i et kjærlighedsanliggcnde . Skulle 
måske sågar den samme genstand have fængslet 
vor opmærksomhed ? “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ sagde Hannibal . 
„ Nu , jeg mener værtens datter , “ svarede greven . 
„ Elisabeth er et prægtigt pigebarn , men desværræ 
en smule snærpet . Nå , det giver sig nok , 
— god fornøjelse , fyrste ! “ 
Med disse ord trådte han ind i sideværelset , 
hvor værten trådte ham i møde med mange 
dybe buk . 
Dette menneske handlede med menncskekjød , det 
vil sige han lokkede unge , smukke og uskyldige piger 
i sit næt , for derefter at sælge dem til vellystninge . 
Tusindfoldige forbandelser tyngede allerede på 
denne mands hoved ; den myrdede uskyld råber 
jo også til himlen om hævn . 
Men hvad brød værten i „ den grønne busk “ , 
som værtshuset hed , sig om det . 
Han mente at penge kunne opveje enhver synd , 
den være nok så stor , og han stod nu i begreb med 
at sælge sit eget barn til den som en vellystning 
bekendte grev Ornskjold . 
Den smukke Elisabeth havde forholdt sig meget 
kold og afvisende overfor den gråhåreds mands 
kærlighedserklæringer . 
Endskjøndt hendes fader slog og mishandlede 
hende derfor , havde hun dog ikke forandret sin opførsel . 


i dag skulle handelen endelig afsluttes . 
Nu var greven der og han ville ikke forlade 
„ den grønne busk , “ forinden at Elisabeth havde 
tilhørt ham . 
„ Nå , hvordan går det , gamle ? “ spurgte 
greven værten , idet han kastede hat og overfrakke 
og strakte sig så lang han var på en kanape . 
„ Det går skidt , med respekt at sige , deres 
nåde , “ svarede værten idet han kløede sig bag 
oret ; „ Pigebarnet en endnu stadig genstridig , så 
jeg er nødt til at indvillige i at de . . . “ 
„ At jeg tager med magt , hvad hun ikke frivilligt 
vil tillade mig , “ afbrød greven ham . „ Når 
de er enig med mig deri , så vil jeg give dem 
halvdelen af pengene straks . , , 
„ Naturligvis er jeg enig med dem , “ råbte 
værten hurtig ; „ kom med pengene , så får de 
varerne . “ 
Den umenneskelige faders øjne funklede uhyggeligt , 
da han så pengene . 
I en fart stak han blodpengene til sig og 
fjernede sia derpå for at hente pigen . 
Han gik over husets gårdsplads og steg op 
ad en troppe som førte til et tagkammer . 
Ved døren blev han stående og lyttede . 
Der var fuldstændigt sti ' lle og han trådte ind . 
„ Elisabeth ! “ råbte han sagte . 

intet svar fulgte . 
Elisabeth råbte skurken endnu engang . 
Da der heller ikke fulgte noget svar herpå 
samlede han sig hen til sin datters leje . 
Han fandt det tomt og udstødte en vild forbandelse . 
Derpå 
tæendte han et lys og lyste omkring i 
værelset . 
Der var ingen , pigens seng var urørt . 
„ Skulle hun være flygtet ? “ mumlede den gamle 
og holdt eftersyn iblandt datterens sager . 
Der manglede intet , men på bordet lå en 
seddel , hvis indhold fuldstændig bekræftede rigtigheden 
af værtens formodning . 
På sedlen stod skrevet : 
fader ! 
Jeg ved nok at der står skrevet , at et barn 
skal ære og adlyde sine forældre , på det at 
det må gå det vel på jorden . Jeg har 
så længe det lod sig gøre holdt mig til dette 
bud , — men fra i dag føler jeg mig løst fra 
min barnlige lydighed . Jeg ved at du har 
solgt mig . — gud tilgive dig , du ser mig 
aldrig mere . 
Elisabeth . 

cclxviii . 
I en vellystnings kløer . 
Den gamle krammede papiret sammen og kastede 
det fnysende af raseri på gulvet . 
„ Forbandede tøs , som jeg i atten år har født 
og oplært , “ råbte han , idet han knyttede næverne 
og strakte dem højt i vejret ; „ jeg skal nok få fat 
i dig igen ; men tag dig så i agt . Du skal dø 
imellem mine hænder , dersom du ikke gør , som jeg 
vil det ! “ 
Han smækkede døren i efter sig , så vinduerne 
klirrede . 
Derpå stolprede han ned ad trapperne . 
Greven ventede ham med utålmodighed . 
„ Nå ! “ råbte han hurtigt til den indtrædende 
menneskehandler . 
„ Fuglen er fløjet ! “ stønnede denne . 
Hans forstyrrede udseende tillod ikke al tvivle 
på sandheden af hans ord . 
Bandende og skændende tog han atter blodpengene 
op af lommen , og lagde dem foran greven . 
Denne vendte sig bort fra sig med afsky , idet 
han sagde : 
„ Behold pengene og skaf mig et andet pigebarn , 
for al jeg dog ikke skal gå ganske omsonst . “ 
Værten stak atter pengene til sig og styrtede 
ud for al adlyde hans befaling . 
Da han kom ud på vejen fik han øje på 

det samme fruentimmer , som han allerede tidligere 
havde truffet på , og som han havde behandlet så 
foragteligt . 
Marietta havde i mellemtiden ordnet sit prægtige 
hår og dækket sine pjalter , så godt det lød 
sig gøre . 
Hun var nu i nærheden af sin højt elskede 
Hannibal , og forfængeligheden bød hende så vidt 
muligt al bringe sin påklædning i orden . 
Hun havde vasket sig ved en post , og så nu 
atter godt ud . 
Hendes synge øjne glødede som forhen , kortsagt , 
hun var ret egnet til al opflamme en mand som 
grev Ornskjold . 
Værten indså det straks . 
Han betragtede pigebarnet skarpt og sagde : 
„ Er du her endnu , landstrygerske ? Jeg tror 
næsten , du har i sinde at bestjæle mig . “ 
„ Nej , ak nej , “ svarede hun , „ jeg venter her 
på min kæreste , som jeg så længe har været skilt 
fra , — forbarm dem over mig og lad mig komme 
til ham . “ 
„ Kom ! “ sagde værten efter en kort betænkning . 
Marietta blev som afsindig af glæde . 
Hun greb værtens hænder og ville kysse dem , 
men denne ville ikke tillade det . 
Han skubbede Marietta ind i huset , da en 
politipatrolje viste sig i nogen frastand . 

med højtbankende hjerte trådte Marietta ind 
forstuen , og da endelig værten åbnede en dsr 
for hende og betydede hende , at hun skulle træde 
ind , styrtede hun ind i værelset og kastede sig i 
armene på den mand , som stod der , i det hun 
lidenskabeligt råbte : 
„ Min dyrebare Hannibal ! “ 
Hun pressede sit hoved til hans bryst og gav 
ham tusinde ømme navne . 
Kærligheden gjorde hende blind ; hun blev først sin 
fejltagelse vaer , da grev Ornskjold hviskedee hende 
nogle tvetydige elskovsord i øret . 
Hun for op . 
Med opbydelsen af alle sine kræfter stødte hun 
rasende greven bort fra sig . 
„ Hvor er Hannibal ! “ råbte hun , „ hvor er 
han , for at han dog kan hævne det mod mig øvede 
bedrageri ? “ 
Grev Ørnskjold slog en høj latter op . 
Han mente at have en i den slags kunster 
velbevandret pige for sig , og sagde derfor : 
„ Du spiller din rolle meget godt ; men her er 
vi ikke på tteatret ; du kan kalde så meget du 
vil , her kommer ingen Hannibal . Jeg er her alene , 
for at vinde din kærlighed , smukke pige . “ 
„ Bort ! “ råbte hun , „ jeg har set Hannibal gå 
ind i dette hus , og kalder på ham : Hannibal , 
Hannibal ! “ 
Denne hørte meget godt Mariettas råb , og 

genkendte hendes stemme , men sksndt nysgerrigheden 
bemægtigede sig ham , holdt han det dog ikke for belejligt 
at vise sig på skuepladsen . 
Han lyttede . 
Grev Ornskjold vedblev med sine kærlighedssorsitkringer , 
men Marietta viste ham lige så bestemt 
tilbage som første gang , og som tilfældet er med 
alle sandselige mennesker gerådede han til sidst i det 
højeste raseri . 
„ Trodsige pige ! “ råbte han , „ Du skal ikke 
undgå mig . “ 
Marietta blussede af harme . 
„ Jeg har betalt dig , “ vedblev greven . 
„ Min kærlighed er ikke tilsalg , “ sagde Marietta . 
„ Jeg har endnu aldrig solgt mig . “ 
„ Så skal dette være første gang , “ råbte 
ornfljold idet han greb hende og søgte at undertrykke 
hendes skrig ; „ ha ! nu er du min ! “ 
Hannibal , Hannibal ! “ råbte hun , fuld af 
fortvivlelse . 
Døren blev revet op og Hannibal kom til syne 
på tærskelen . 

cclxix . 
Fader og søn . 
Hannibals ansigt var ligblegt og hans læber 
dirrede — et tegn på at han var opfyldt af 
blodtørst . 
„ Se , se , hr . Greve , det er rigtig , “ sagde han 
med et dæmonisk smil , „ De fortsætter stadig deres 
gamle håndtcring . Nå , ja , hvad man i ungdommen 
nemmer , man i alderdommen ikke glemmer . “ 
„ Jeg antager ikke at de behøver at blande 
dem i hvad jeg foretager mig , “ sagde Ørnskjold , 
som aldeles havde glemt at den foregivne fyrste opholdt 
sig i sideværelset og som nu ved hans uventede 
tilstedekomst så sig forhindret i at besejre 
Marietta . 
Hun lå allerede for Hannibals fødder og 
sknede op til ham som til en engel . 
Hendes øjnc glødede af kærlighed , men han 
blev uberørt og svarede greven : 
„ Jeg bryder mig om alt hvad de foretager 
dem og har i særdeleshed nu ret dertil . De har 
forsøgt at øve vold imod denne pige og derved begået 
en infam forbrydelse . “ 
„ Herre , de forglemmer dem selv , “ udbrød 
greven , „ jeg er adelsmand og forstår at føre en 
kårde . “ 
„ Det gør jeg med , “ svarede Hannibal ; „ og 

min æres Skjold er blankt og rent , medens deres 
har en slem plet at fremvise . Husf på den pige , 
som jeg engang fortalte dem om . “ 
Greven stiftede farve . 
Han tænkte på Hannibals moder , som han 
så skændigt havde bedraget . 
Hendes forbandelse lød pludselig atter i hans 
ore , og en skrækkelig anelse kom over ham , når 
han så ind i Hannibals lynende øjne . 
Det forekom ham næsten som om der var en 
lighed imellem den foran ham ståendes øjne og den 
bedragne piges . 
Akkurat således flammede hendes blik , da hun 
udtalte den skrækkelige forbandelse , da hun anråbte 
himlen om at knuse forræderen . 
Greven havde aldrig været så bange som i 
dette ojeblik . 
En stemme inden i ham bød ham at fly , men 
en hemmelighedsfuld magt holdt ham tilbage . 
„ Hvad minder de mig om ? “ stønnede grev 
Ornskjold . 
„ Om en skurkestreg ! “ råbte Hannibal . „ Den 
stakkels kvinde , som stolende på deres eder hengav 
sig til deres lyster , har de opoffret og stødt 
hjælpeløs ud i verden . Med sit spæde barn ved 
brystet og hjertet opfyldt af sorg , vandrede den 
vanærede fortvivlet fra sted til sted for at tigge 
sit brød — hun , to Greveslægters ælling , en Greves 
elskede . 

„ Medens de strakte dem på bløde silkedyner , 
sov den ulykkelige kvinde i en grøft , en sten var 
hendes hovedpude og hvert ojeblik kunne hun vente 
at blive grebet af politiet som landstrygerske . Den 
fattige og elendige under man jo ikke engang den 
ringeste plads . “ 
Hannibal skjulte sit ansigt i sine hænder og 
stod hensunken i dybeste smerte . 
Dette besynderlige menneske , hvis hjerte var 
opfyldt af hævntørst , blev blød ved tanken om 
moderens lidelser og tårerne trængte sig frem i 
hans øjne . 
Men hævnfølelsen beholdt overhånd . 
Han kastede hovedet tilbage ; hans træk vare 
atter hårde og alvorlige . 
Han syntes at ville gennembore den skælvende 
grev Ornskjold med sit blik . 
„ Hvor de skælver , “ råbte han , „ er det endelig 
lykkedes mig at vække deres samvittighed . Men 
jeg har endnu ikke sagt dem alt . Den stakkels bedragne 
kvinde har også måttet lide sult og døje 
mishandlinger ; ofte var hun ikke i stand til at 
skaffe brødet til den jamrende dreng . “ 
„ Det var en dreng ? “ råbte greven . , , o , de 
som ved så meget , sig de mig også , hvor jeg kan 
finde min søn , for at jeg kan gøre godt imod ham , 
hvad jeg har forbrudt imod moderen . “ 

„ Angeren kommer for sent , “ svarede Hannibal 
med en dæmonisk latter ; „ men det glæder mig at 
den kommer . Det er deres tungeste straf , Greve , 
ja deres tungeste straf , deres søn har forbandet 
dem , han vil ikke vide noget af dem , — de kan 
intet gøre godt igen . “ 
Greven var pludselig bleven blød . 
„ O , nævn mig hans opholdssted , jeg vil forsøge 
at forsone ham . Hvad er min søn ? “ 
„ En røver og morder ! “ sagde Hannibal med 
tonløs stemme . 
Greven udstødte et skrig og steg hænderne for 
ansigtet . 
Det forekom ham , som om nogen havde givet 
ham et stik gennem hjertet . 
„ Røver og morder ! “ gentog han . 
„ Ja , således forholder det sig , “ vedblev Hannibal , 
„ en røver og morder , hvis navn tusinder 
af mennesker kun nævner med skræk . Har de hørt 
tale om sorte Hannibal ? “ 
„ Den sorte Hannibal , den skrækkelige røver 
skulle være min søn ? “ råbte greven i den største 
fortvivlelse ; „ nej , det er ikke muligt . “ 
„ Hvorfor skulle det ikke være muligt ? “ spurgte 
Hannibal spottende . 
Derpå tilføjede han : 
„ Intet er umuligt under solen , — sorte Hannibal , 
røveren og morderen står for dem . “ 

cclxx . 
Gjenkjendelsen . 
Grev Ornskjold sank som tilintetgjordt om på 
den samme kanape , på hvilken han nylig havde 
vugget sig i vellystige drømme . 
Jo mere han tænkte over hvad han havde hørt , 
desto usandsynligere forekom del ham . 
Han sprang atter op og greb Hannibal i 
skuldrene . 
Samtidigt råbte han med stærk stemme : 
„ Tilstå ar de har løjet , tilstå det , fyrste , og 
jeg vil være deres slave . “ 
Hannibal vendte sig om til Marietta . , 
denne lå endnu knælende på gulvet med 
soldede hænder og betragtede de to rasende mænd 
med ængstelige blikke . 
„ Hvem er jeg ? “ sagde han . 
„ Min Hannibal ! “ sagde hun . 
„ Hannibal , — mit døbenavn , “ stønnede greven : 
det beviser imidlertid ikke noget . . . “ 
„ Hvem er jeg ? “ gentog Hannibal . 
„ Sorte Hannibal , “ svarede Marietta . 
„ Du har nu hørt det , grev Ornskjold , “ tog 
Hannibal efter er en kort pause ordet . „ Tvivler 
du endnu bestandig ? “ 
„ Det kan ikke være muligt , “ stønnede greven 
og pressede hånden imod det vildtbankende 

hjerte , som so- , ' første gang i hans liv opfyldtes 
af en voldsom smerte . 
Ja , samvittigheden kan sove længe , men når 
den så pludselig vågner , forårsager den helvedeskv 
aler . 
Grev Ørnskjold , bellystningen , som havde knust 
utallige pigehjerter og ist af deres smerte , kom 
nu pludselig til erkendelse af sin store brøde . 
Hans søn , en ædel og gammel greveslægts 
afkom var en gemen røver og mordbrænder . 
Det var for meget , langt mere end han kunne 
bære , — han brast i gråd . 
Hannibal frydede sig over denne smerte , som 
djævlen ved de fordømtes kvaler . 
Det var ham en vederkvægelse — dette øjeblik 
holdt ham skadesløs for alle hans livs sørger . 
„ Dersom du endnu tvivler på , at jeg er din 
søn , grev ørnskjvld , “ sagde han atter efter en 
pavse , „ så se her ! “ 
Han blottede hurtig sin højre arm og viste et 
modermærke så stort som et kronestykke , som befandt 
sig lidt ovenfor albuen og som hans moder 
havde haft mage til . 
Grev Ørnskjold genkendte gysende tegnet . 
Han havde ofte set det på Hannibals moder 
og i elskovs øjeblikke bedækket det med Kys . 

nu var der ingen tvivl mere , det sidste håb 
var forsvundet og drnskjold måtte bøje sig for 
skæbnen . 
Tårerne standsede , hans sorg blev roligere . 
Han trådte hen foran Hannibal og sagde : 
„ Jeg genkender i dig min søn , min sorg er 
uhyre over af vi have fundet hinanden således , duer 
et fortabt menneske , en af samfundet forfulgt forbryder , 
og på mig , din fader , falder ikke den 
mindste del af skylden . Lad os sone den , idet vi 
døer sammen . “ 
Hannibal gav sig til af le . 
„ Dø ? “ udbrød han ; „ hvad er det for et indfald , 
min dyrebare fader ? Jeg skulle forlade denne 
skønne verden ? Nej , nej , jeg vil leve og glæde mig 
over , af det er lykkedes mig af gøre dig så ulykkelig . 
Jeg vil overdænge dit navn med skam og 
skændsel og at rydde hele din dlægt . Dine døtre 
skal blive vanærede , — din søn — ha ! han 
lever ikke mere ! “ 
„ Uhyre ! “ råbte greven . 
„ Rolig , elskede fader , “ sagde Hannibal spottende ; 
„ når en af os to fortjener navnet uhyre , 
så er det dig . — det er sandt , at jeg har myrdet , 
ofte myrdet ubarmhjertigt og grusomt , men jeg 
var nødt dertil . Man forfulgte mig og når jeg 
greb mordvåbnet , så skete det til mit eget forsvar . 
— du ser også at jeg ikke er forfulgt af 
samfundet ; fvertimod — jeg er fyrst Bernier og 
det vil jeg endnu vedblive at være en tid . Haha ! 

og så skulle jeg dø ? Nej , lille fader , du skal 
alene fare til helvede . Satan venter på dig med 
utålmodighed og er parat til at gjengjælde dig 
alle de lidelser , som du har bragt over min moder . 
Bered dig til døden , grev Ornskjold . “ 
„ Hannibal , Hannibal vær barmhjertig ! “ bønfaldt 
Marietta . 
„ Ti , “ svarede Hannibal mørkt , „ det sømmer 
sig ikke for en kvinde , at blande sig i mændenes 
anliggender . “ 
Henvendt til grev Ornskjold vedblev han : 
„ Er du beredt , grev Ornskjold ? “ 
„ Ja ! “ svarede denne ; „ jeg kan ikke hindre 
den uhørte forbrydelse som du har for . Dræb 
mig . “ 
„ Kom ! “ sagde Hannibal opfyldt afen skrækkelig 
tanke . 
Cclxxi . 
Fadermorderen . 
Mændene iførte sig deres overtøj og forlod 
værtshuset „ den grønne busk . “ 
Hannibal befalede Marietta at blive tilbage . 
Hun sank på knæ og bad . 
Hannibal og Ornskjold gik ud på den samme 

landevej , på hvilken rsde-hans og konsorter havde 
stoppet Falkenstjernes vogn . 
„ Er du ikke bange far døden ? “ spurgte Hannibal 
sin fader . 
„ Nej ! “ svarede denne roligt . 
Z den sidste time var livet jo blevet ham en 
byrde . 
„ Det lader dog til at du har mod , “ begyndte 
Hannibal efter en pause ; „ det er ingen bagatel at 
gøre springet ind i evigheden . Hvem ved hvilke 
kvaler der venter os der . “ 
„ Der venter os ingen kvaler , men kun en retfærdig 
straf , “ mente Ørnskjold ; „ jeg har en bøn 
til dig . “ 
„ Tal ! “ 
„ Skån mine døltre ; dræb dem , men bevar 
dem for skam og skændsel . “ 
„ Jeg lover intet , “ svarede Hannibal mørkt . 
„ Nu vel da , så er det min pligt at værge 
mit liv , “ råbte greven i det han blev stående ; 
„ jeg forsvarer mine børn idet jeg angriber dig . 
Forsvar dig ! “ 
Hannibal var ikke forberedt på dette . 
Dog , et menneske som han , er snart herre over 
sin overraskelse og ligesom greven trak han en revolver 
op af lommen . 
„ Ha , denne gang har du også bedraget mig , “ 
Råbte han . „ Grev Ørnskjold fornægter aldrig sin 
karakter — han bliver til det sidste hvad han altid 
har været — en meneder , en bedrager ! “ 

fader og søn stod blodtørstige overfor hinanden . 
Den 
ene af hævntørst , den anden af ædlere 
følelser . 
Det var en gru at se dem således . 
Blodets bånd blev sønderrevne , barnlig kærlighed 
og ærefrygt trådt under fødder . 
Kampen var kort og afgørende . 
Greven skød først , men hans hånd skælvede 
få stærkt at han fejlede . 
Kuglen for forbi Hannibal . 
Denne satte ganske rolig revolveren for faderens 
pande og trykkede af — med knust hoved styrtede 
grev drnskjold til jorden . 
Han var død . 
„ Han har såt hvad han fortjente , “ sagde 
Hannibal ved sig selv . „ Nu vil han ikke mere kunne 
gøre nogen ulykkelig og jeg har til dels opfyldt det 
løfte jeg gav min moder . Nu er turen til dig , 
Gyldenstjerne , og så til dig schulcnborg . “ 
Han så tankefuld mod jorden og tav . 
Ester en stunds forløb tog han sin faders 
lig på skulderen og gik hen med det til et træ . 
Først kastede han liget ned ved roden as det . 
Derpå tog han den kniv frem , som han havde 
fundet på gaden hin nat , da grev Gyldenstjerne 

var bleven kastet ud af Falkenstjernes hus , og på 
hvis perlemoderskaft grevens navn var indskrevet . 
Denne kniv borede han i ligets bryst og derpå 
klyngede han det op i en gren . 
„ Se så , “ råbte han , „ nu er mit bank fuldbragt , 
en af min slægt er bleven hængt , som spåkvinden 
antydede , og det kan måske frelse mig 
fra skafottet . — hav det godt , grev Ornskjold ! “ 
Han ville ile bort , men en kvindeskikkelse dukkede 
pludselig op foran ham . 
Det var Marietta . 
„ Hvad har du gjort ? “ udbrød hun . 
„ Ulykkelige , du har set det ? “ råbte Hannibal ; 
„ det koster dig dit liv . Dø ! “ 
Med de ord stødte han sin kniv i hendes 
hjerte og løb derpå fra den blodige skneplads . — 
cclxxii . 
På slottet gyldenslierne . 
Herresædet gyldenstjcrnc var overordenlig smukt 
beliggende . 
Fra den borglignende hovedbygning havde 
man en henrivende udsigt over skov og sø . 
Det samme var tilfældet med naboslottet 

Schulenborg , men dette var en del forfaldent og beboedes 
kun af en gammel skovridder . 
Medens Greve : ne af Gyldenstjerne i det mindste 
hver sommer beboede deres stamsæde , opholdt 
schulenborgerne sig derimod næsten stadig i de større 
hovedstæder og for tiden befandt de sig i Paris . 
Både de mandlige og kvindlige medlemmer af 
den sidstnævnte slægt vare bekendte for deres nydelsessyge , 
og ingen undrede sig derfor over at de 
aldrig lod sig se på det ensomme slot . 
Herregården Gyldenstjerne var målel forgreven 
og Amalies rejse . 
Amalie havde ladet sig oplive af den elskedes 
trøstende ord og bortmanet alle ængstelige bekymringer , 
så hun nu så fremtiden glad i 
møde . 
De nåde slottet uden at der havde mødt dem 
nogen hindring . 
Næshorn sad nok så stolt på bukken og 
styrede de prægtige heste , som trods den lange tur 
ikke røbede spor af umattelsc . 
Da vognen holdt i slotsgården styrtede en 
skare tjenere ud og ytrede lydeligt deres glæde 
over i stedet for de formodede gæster at se den unge 
Greve ledsaget af en ung smuk dame . 
Greven hilste venligt på tjenerne . 
Derpå vendte han sig til hushovmesterm og 
spurgte , idet han med Amalie under armen gik op 
ad trappen : 
„ Hvad foretager min fader sig ? “ 

„ Hr . Greven har været syg i nogle dage , “ 
Var svaret . 
„ Syg ? og det siger du mig først nu ? “ råbte 
greven . „ Jeg troede min fader var på sin sædvanlige 
spadseretur , da jeg ikke så ham ved binouet . 
Anvis min brud , eders tilkommende herskerinde , 
de bedste værelser imedens jeg iler til min 
fader . Farvel så længe , Amalie , jeg er snart hos 
dig igen . “ 
Han ilede op til faderens værelse . 
I den del af slottet som beboedes af den 
gamle Greve herskede der en fuldstændig stilhed . 
De to gamle tjenere som befandt sig i forværelsæt 
bleve forbavsede da de så deres unge 
herre . 
„ Sover min fader ? “ spurgte denne . 
Den gamle Jakob rystede på hovedet . 
Derpå sagde han : 
„ Når han bare kunne sove , så ville han vist 
snart blive rask igen ; men som det nu er — å , 
det er en Jammer . “ 
„ Hvad er der sket ? “ råbte greven . 
„ Ja , hvem der blot vidste det , “ var svaret ; 
„ for nogle dage siden fik den nådige herre et 
brev fra København og fra det øjeblik blev 
han syg . Unge herre , de må ikke komme ind 
til ham/ ' 

„ Jeg må ! “ 
„ Bed alt hvad der er dem helligt , skån 
deres fader , “ råbte Jakob . „ Synet af dem ville 
dræbe ham . 
„ Du ved mere end du vil ud med , “ sagde 
greven ; „ hvad indeholdt det brev ? Et angreb på 
min ære , ikke sandt ? Tal ! “ 
„ Ja , således er det , “ stammede Jakob . 
„ Nå , gud være lovet , jeg er i stand til at 
sønderrive dette væv af løgn og bedrag , “ råbte 
greven og ilede ind i faderens værelse . 
Cclxxiii . 
Forklaringen . 
Den gamle grev Gyldenstjerne var en mand 
på hen ved halvfjerdsindstyve år , med snehvide 
hår og ædle ansigtstræk . 
Han lå i en mægtig himmelseng ; det 
blege ansigt var vendt imod vinduet , igennem hvilket 
septsmbersolen sendte sine milde stråler . 
Greven syntes at slumre , thi han overhørte 
dørens knirken og han ser først forskrækket op da 
han hørte udbruddet : 
„ Min dyrebare fader ! “ 
Han hæftede det glandsløse oje på sønnen 

og syntes siet ikke af kunne forstå af denne stod 
foran ham . 
„ Du , — du ? “ stønnede han . 
Sønnen sank ned foran faderens seng og bedækkede 
hans hånd med Kys . 
„ Ja , det er mig , din søn . Hvad er der sket , 
fader ? “ 
„ Det må jeg spørge dig om , “ sagde oldingen ; 
„ o , min søn , hvorfor har du gjort mig den 
sorg . Du , en tyv og forfører ! “ 
Nu havde den unge Greve opløsningen på 
gåden . 
Tnten falkcnstjerne eller den formentlige fyrste 
havde underrettet den gamle Greve om hvad der var 
foregået i København . 
Den nederdrægtige beskyldning havde altså 
intet ringere til hensigt , end af berøve ham faderens 
kærlighed , berøve ham hans brud og alt . 
Da han nu også af Amalie havde hørt , af 
fyrsten havde yttret ønske om af få hendes hånd , 
så havde han tillige fundet bevæggrunden til den 
formummede skurks handlemåde . 
At han kendte denne , opfyldte ham med glæde 
og den afspejlede sig på hans ansigt . 
„ Se på mig , fader , “ sagde han roligt smilende , 
„ se på mig og døm så selv , om jeg kan 
være i stand til af begå en sådan skændselsdåd . “ 
I-ænge 
fæstede oldingens blik sig på det elskede 
barn . 

han syntes af læse i hans inderste sjæl og 
hans af græmmelse fnrede ansigt lod til af opklares 
lidt efter lidt . 
Derpå udbrød han : 
„ Nej , nej , det er umuligt ; forsøg ikke af retfærdiggøre 
dig , min kære søn , jeg ved af du er 
uskyldig . Det var også dumt af mig af tro brevskriveren , 
som jeg ikke engang kendte , ja , det var 
skrækkelig dumt . “ 
Efter et øjebliks pause udbrød han : 
„ Kom til mit hjerte mit barn . “ 
Den unge Greve rejste sig henrykt og sank til 
» Faderens bryst . 
Denne følte sig som nyfødt og ville straks forlade 
sengen . 
Sønnen ville imidlertid ikke tillade det . 
„ Vel er glæden den bedste læge , “ sagde han , 
„ men du er gammel og kunne let få et farligt 
tilbagefald . Og vi ville ikke så hurtig give slip 
pas dig , men længe beholde dir i vor midte . “ 
„ Vi ! “ sagde oldingen , „ hvad er det for vi du 
taler om ? “ 
„ Om min brud og mig , “ svarede sønnen , 
„ hun er her . “ 
Og nu fortalte han hvorledes alt var 
gået til . 
De os bekendte tildragelser gjorde oldingen 
betænkelig og han sagde til sidst : 
„ Denne fyrst Bernier behager mig ikke ; Falkenstjerne 

skulle føle ham lidt på tænderne . Jeg 
håber imidlertid at det hele skal blive ordnet på 
bedste måde . Bring Amalie til mig . “ 
Den unge Greve ilede til sin brud og fandt 
hende allerede omklædt og iført en tarvelig husdragt . 
Amalie 
så henrivende ud og da hun ved sin 
forlovedes arm trådte ind i oldingens værelse , 
kunne denne ikke tilbageholde et udbrud af overraskelse 
og beundring . 
Ungdomserindringer , minderne om den første 
kærlighed , trådte alter frem med en eventyrlig 
Glands . 
Den gamle foldede sine hænder og sagde : 
, , Amalie , du ligner din moder i den grad , 
at jeg føler mig . som forynget ved synet af dig . 
Men et blik i spejlet siger mig , at mit livs aften 
er kommet og at jeg kun har tilbage at velsigne jer . 
Knæl ned , mine børn . “ 
Med bankende hjerte fulgte den unge Greve og 
Amalie opfordringen . 
Oldingen lagde deres hænder i hinanden og 
bredte derpå velsignende sine over dem . 
„ Gid den lykke , som jeg aldrig har kunnet opnå , 
må blive eder til del , mine børn , “ sagde 
han ; „ den almægtige lade eder vandre på roser 

og holde livets barske storme fjernet fra eder . 
Gud give i må blive så lykkelige som mennesker 
kunne blive det . “ 
Oldingen tav . 
Tårene trillede ned ad hans kinder og hans 
læber bevægede sig sagte som om han bad . 
Cclxxiv . 
Gyldne fremtidsplaner . 
Det unge par vovede ikke af bryde tavsheden 
og de rejste sig først da oldingen opfordrede dem 
dertil . 
„ Rejs eder op , mine børn , “ sagde han , „ og 
lad os overveje hvad der først er af gøre . Falkenstjerne 
er , så vidt jeg kender ham , noget trodsig , 
ofte let , men også ofte vanskelig af overbevise . Din 
fortælling , min søn , lader mig formode , af han er 
overtydet om din brøde ; tro mig , han vil ikke lade 
det mangle på forfølgelse og forsøg på af så 
eder skilt ad . Det må vi forhindre ham i derved , 
af i uden videre lader en præst forene og velsigne 
je ' . - . “ 
Amalie følfe en fød gysen gennemfare sig . 
Den ærværdige olding indgød hende en » begrænset 
tillid . 

hans ord lød for hende som en lov og hun 
bifaldt fuldstændig hans anskuelse . 
En levende rødme gød sig over hendes kinder , 
hun lignede en nys udsprungen rose og den unge 
Greves henrykkelse kendte ingen grændser . 
„ Betragt denne hulde blomst , fader ! “ udbrød 
han , „ betragt hende og mig og sig mig så , om du 
tror mig i stand til af kunne bryde den med rå 
hånd . Nej , en engel våger over min Amalie og 
hun er gød og ren som en engel . “ 
„ Du smigrer alt for meget , “ sagde Amalie , „ det 
sømmer sig ikke for en ung pige af høre derpå , 
men derimod sømmer det sig for hende af sige , af 
det er hendes faste vilje af blive en gød hustru . “ 
Hun lagde sin arme om den elskedes Hals og 
sagde „ Jeg 
elsker dig og vil gøre dig lykkelig , så vidt 
det står i min magt . Din fader drager jeg 
med ind i min kærlighed og jeg vil gøre mit til 
af forsøde hans livs Asten . “ 
„ Hvor vi blive lykkelige , “ sagde oldingen , „ det 
kan ikke være andet . “ 
De talte endnu længe om fremtiden og det blev 
bestemt af der straks skulle sendes ridende bud til 
nærmeste købstad for af ordne det fornødne med 
hensyn til kongebrev , for at vielsen kunne finde 
sted den følgende dag . 
På grund af den gamle Greves indflydelse 
kunne det ikke falde vanskeligt at ordne det . 

endelig sluttede den længe savnede søvn oldingen 
i sine arme og det unge par sneg sig lydløst 
ud af værelset . 
Den gamle Jakob var ude af sig selv af glæde , 
da han hørte den forvandling der var sket . 
Han sprang omkring som en dreng . 
„ Lykken holder atter sit indtog hos os , “ mumlede 
den ganile fyr glad og så efter det unge par , 
som gik ned i slotshaven for at tilbringe aftenen 
før deres bryllup under de hundredeårige træer . 
En længe savnet lykke opfyldte dem begge , en 
lykke , som de ikke sandt ord til at udtrykke . 
De så hinanden ind i ojnene og stod arm i 
arm lænet imod gittret , som omgav haven , og betragtede 
solens nedgang . 
Endnu spejlede dens stråler sig i søen ; de 
af aftenvinden let krusede bølger lignede flydende 
guld . 
Efterhånden blev farverne mørkere og da solen 
endelig forsvandt og skumringen indtrådte , da 
glimrede tusinde og atter tusinde stjerner på himlen 
og ligesom et åndepust ser igennem naturen 
medens utallige stemmer hviskedee til det elskende 
par : 
„ I ville blive lykkelige ! “ 
Greven omfavnede Amalie og kyssede hende . 
„ Ved den evige gud sværger jeg aldrig at elske 

nogen anden end dig ! “ råbte han og hævede den 
højre hånd i vejret ; „ endskønt vi endnu ikke har 
modtaget kirkens velsignelse , så er du dog allerede 
min hnstru for gud og mennesker . “ 
„ Lad os gå op til fader , “ hviskedee hun , „ jeg 
tør ikke være her længer . “ 
Han omfavnede hende inderligt og pressede 
hende op til sig . 
„ Nej , nej , lad os gå , “ sagde hun , -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
dersom min fader nu så os , måtte han så ikke 
tro at det var sandhed hvad fyrsten har sagt ? “ 
„ Du har ret/ ' sagde han , „ jeg har fornærmet 
dig , tilgiv mig ! “ 
Hun rakte ham hånden , som han bedækkede 
med glødende Kys og de gik derpå op på 
slottet . 
Greven ventede dem og længe sad de sammen , 
for at rådslå om enkelthederne ved festen den 
følgende dag . 
Cclxxv . 
Det nedstyrtede maleri . 
Morgnen brød frem . 
Amalie hilste den opgående sol med en inderlig 
bøn . 

derpå tænkte hun på moderen og det løfte 
hun havde aflagt , ikke at gifte sig før hun var 
2k år . 
Som vi ved havde grev Gyldenstjerne overvundet 
hendes betænkning i den retning , men nu 
vågnede den på ny . 
Hun frygtede for at hun skulle nedkalde 
himlens forbandelse over sig ved at trodse 
spådommen . 
Idetsamme kom Gyldenstjerne tilstede . 
Hun fløj ham med et glædesskrig i møde . 
Han omfavnede hende ømt , men sagde ikke 
et ord . 
„ Du skælven ! “ udbrød hun , „ og hvor du er 
bleg . Tal , hvad er der sket ? min fader . . . “ 
Gyldenstjerne søgte at samle sig og med tilkæmpet 
fatning svarede ham : 
„ Jeg ond ikke noget om din fader ; jeg kommer 
blot for at hilse på dig . Hvilken smuk 
dag . “ 
Han førte hende hen til vinduet og begge befragtede 
tavse det smakke landskab som lå oprullet 
for dem . 
En forfriskende luftning trængte ind igennem 
de åbne vinduer og kærtegnede brudeparrets 
kinder . 
En stund stod de således hensunkne i beskuelse , 
da trådte kammerjomfruerne ind og betydede 
greven at han måtte fjerne sig , da man skulle begynde 
at smykke bruden . 

med et smr Kys tog brudgommen afsked og 
forlod værelset . 
Da døren havde lukket sig efter ham , blev 
hans ansigt atter sorgfuldt og en dyb bedrøvelse 
aftegnede sig på det . 
Han gik igennem flere af slottets gange og 
trådte ind i familjesalcn . 
På dennes lægge prangede billeder af hele 
den gyldenstjcrneske slægt , lige fra stamfaderen til 
Amalies brudgom . 
Greven havde været der allerede en gang tidligere 
i dag , nemlig for at finde en passende plads 
til Amalies billede . 
Han ville anbringe det på et sted , hvor 
lyset faldt godt ind og søgte derfor længe forgæves . 
Da 
styrtede på engang det legcmsstore billede 
af hans bedstefader med et forfærdeligt spcktatkcl ned 
på gulvet . 
En støvsky steg i vejret — den unge Greve 
stod som forstenet . 
„ Det betyder en ulykke ! “ tænkte han , og 
ilede ud . 
Vi væd nu hvorfor han så så bleg ud og 
hvorfor han for anden gang betrådte familjesalen . 
Han 
ville overtyde sig om , hvad der var grvndm 

til at billedet var styrtet ned ; om sømmet 
muligvis var gået itu eller om ringen hvmi det 
hang var ædt over af rust . 
Han undersøgte billedet meget nøje , men sandt 
alt i den bedste orden . 
Derved bestyrkedes han ydermere i den tro , 
eller rettere overtro , at himlen havde villet give 
ham et tegn . 
Hans fjender nærmede sig sikkert , thi det nedstyrtede 
billede var jo netop den Gyldenstierne , som 
havde bragt så megen ulykke over huset . 
Havde den unge Greve set opmærksommere til , 
så havde han opdaget , at maleriet var faldet ned 
af den grund , at panelet , til hvilket det var fastgjort , 
havde bøjet sig . 
I så fald havde hans skræk sikkert forladt 
ham . 
Således er imidlertid menneskene ofte ; de ville 
absolut se mirakler i de naturligste ting af verden , 
og så kaste de sig i armene på overtroen . 

cclxxvi . 
Fra brudekammeret til fængslet . 
Da greven trådte ind , klædt som brudgom i 
sin bruds værelse , var han mere lig et spøgelse 
end et menneske . 
Han var så bleg , så man kunne blive bange 
for ham . 
Blå ringe omgav hans øjne , som rullede 
uroligt frem og tilbage og hans læber fortrak sig 
krampagtigt . . . . 
Amalie var derimod henrivende . 
En hvid kjole omsluttede hendes slanke skikkelse 
og mhrtekrandsen i hendes hår klædte hende 
fortræffeligt . 
Hun skrev sin brudgoms bevægelse på den 
højtidelige fests regning . 
Klokken i slotskapellet kaldte til guds hus for 
at fuldbyrde formælingen . 
Foran det rigt smykkede alter stod præsten i 
ornat og ventede på brudeparret , som han skulle 
velsigne . 
I den første stol havde den gamle Greve taget 
plads , og det festlig klædte tjenerskab syldte det 
øvrige rum i den hyggelige , lille kirke . 
Orgelets toner bruste højtideligt . 
Skolelæreren fra den nærliggende landsby udførte 
en ehoral , medens brudeparret betrådte 
guds hus . 

han , bleg som den onde samvittighed , — hun , 
smuk som en engel , strålende i jomfruclighedens 
himmelske glans . 
De knælede foran alteret og præsten nedbad 
himlens velsignelse over dem . 
Derpå spurgte han dem om de ville tilhøre 
hinanden for hele livet og dele godt og ondt med 
hinanden . 
Efterat de havde besvaret hans spørgsmål 
med ja , forenede han dem og erklærede dem for 
mand og kone . 
Det bånd , som de nu havde knyttet , skulle 
kun døden kunne løse . 
Den gamle Greve vær dybt rørt . 
Han trådte ud af stolen og omfavnede med 
glædestårer sine børn . 
Derpå gik det tilbage til slottet , og et udsøgt 
mållid serveredes for de så gæster . 
Nede i gården gik det lystigt til . 
Tjenerskabet svirede og morede sig , medens de 
lyttede til næshorns mere eller mindre saftige viser . 
Det vær imidlertid blevet aften og greven vær 
netop i begreb med at gå ind i brudegemakket 
med Amalie , da et stærkt spektakel nede i slotsgården 
lokkede ham hen til vinduet i korridoren . 
Han så slotsgården opfyldt af en hel del 
fremmede mennesker , og ville netop spørge , hvad 

der var på færde , da næshorn styrtede ind og fortalte , 
at politiet var kommet fra København og forlangte 
at tale med greven . 
„ Flygt , herre ! “ råbte næshorn , da han havde 
endt fin underretning , „ Faren er overhængende . “ 
Han styrtede bort . 
Greven stod som tilintetgjort . 
Han tænkte på sine mørke anelser fra om 
morgenen . 
Med et vemodigt blik på den skælvende Amalie 
ville han fjerne sig . 
Hnn holdt ham imidlertid tilbage . 
„ Lad os flygte , “ sagde hun bevæget , „ Ler er 
nok endnu en udvej åben . “ 
Bedrøvet sagde greven : 
„ Det er et forgæves håb . Ulykken strider 
hurtig fremad , og ingen undgår sin skæbne . At 
jeg ulyksalige har lænket dig til mig ! Himlens 
straf rammer mig derfor . Ha , de komme allerede , 
hører du deres skridt ! Kom , min elskede , kom , 
lad os modtage dem . “ 
Han trak hende med sig ind i salen , i hvilken 
den gamle Greve endnu befandt sig . 
Forbavset udbrød han : 
„ Hvad er det børn , kommer i tilbage ? Hvad 
stat det betyde ? “ 
Den unge ægtemand havde ikke nødig at svare . 
Dørene åbnede sig , og falkenstjcrne , ledsaget 
af politi , kom til syne . 
„ Ha , der er hun , “ råatc han bleg af vrede , 

„ der er den bortløbne tøjte og der er også hendes 
ransmand og forfører . . 
„ Min ægtefælle for gud og mennesker , “ sagde 
Amalie med en ubeskrivelig højhed i ord og miner . 
Falkenstjerne tumlede tilbage . 
„ Hendes ægtefælle ? “ stønnede han . 
Derpå slog han en uhyggelig latter op , idet 
han sagde : 
„ Ligemeget , retfærdigheden må have sin gang . “ 
Henvendt til politiet vedblev han : 
„ Gør deres skyldighed . “ 
En politibetjent trådte frem og sagde , idet 
han lagde hånden på grevens skulder : 
„ Grev Gyldenstjerne , i lovens navn arresterer 
jeg dem for tyveri , bortførelse , meuteret og fuldbyrdet 
mord . De er min arrestant ! “ 
Et dobbelt skrig fulgte på disse ord . 
Amalie sank besvimet om på gulvet , medens 
et slagtilfælde havde gjort en ende på den gamle 
Greves liv . 
Falkenstjcrne var næsten mere forfærdet over 
det passerede , end den unge grev Gyldenstjerne selv . 
Han løb som ude af sig selv omkring i værelset , 
og selv politibetjenten , som havde anholdt greven , 
vovede ikke at ssre ham bort . 
Han kunne ikke tænke sig den unge mand i 
stand til at begå sådanne forbrydelser . 
Tilsidst måtte han alligevel gøre sin pligt . 
Den unge mand blev revet ud as hustruens 

arme , bort fra den elskede faders lig , og med håndjern 
på transporteret til København . 
Intet ord , intet suk trængte over hans læber . 
Hans ulykke var for stor til at kunne udtrykkes 
med ord ; men i hans bryst rasede der en voldsom 
smerte . 
Således veksler skæbnen . 
Fra brudekammeret til fængslet . 
Hvilken skærende modsætning ! 
Cclxxvii . 
Nye rænker . 
Hin nat , under hvis mørke dække Hannibal 
bavde begået den rædselsfulde forbrydelse imod sin 
fader , begyndte at vige for den gryende dag . 
Det varede ikke længe , før folk passerede den 
vej , ved hvilken Hannibal havde klynget grev Ornskjold 
op i et træ og dræbt Marietta . 
Mariettas lig var forsvnndet , men greven hang 
der endnu . 
Det blev snart opdaget , skåret ned og bragt til 
poliliet , som straks genkendte grev Ornskjold . 

de tilkaldte læger erklærede , at han først var 
blevet stukket og derpå hængt . 
Som vi ved , havde de ret heri , men derimod 
tog de fejl , når de mente , at greven var bleven 
myrdet med den kniv , som stak i hans bryst . 
De kunne imidlertid ikke antage andet , ti kniven 
passede fuldstændig i såret . 
Som det altid er brugeligt ved slige lejligheder 
blev mordvåbnet underkastet en nøjagtig undersøgelse , 
og man fandt således snart grev Gyldenstjernes 
navn indgraveret i skaftet . 
Han måtte altså være knivens ejermand og 
følgelig henledtcs mistanken for at have begået 
mordet på ham . 
Den mindste omstændighed er et fingerpeg for 
. Politiet og det blev derfor besluttet at arrestere 
greven . 
Dette nye mord bragte politiet , fra den øverste 
til den ringeste , i en uhyre bevægelse . 
Det var det andet mord , som havde fundet 
sted under hemmelighedsfulde omstændigheder . 
Det mørke der hvilede over det hovedløse lig 
var endnu ikke opklaret og allerede var der passeret 
en ny forbrydelse , som om muligt var endnu skrækkeligere 
end den første . 
Falkenstjerne blev naturligvis straks underrettet 
om sagen . 
Som vi vsd havde han samme nat mistet sin 
datter og befandt sig som følge deraf i en stærk 
ophidselse . 

men nu måtte hans egne bekymringer vige for 
hans pligtfølelse . 
Han vidste hvor Gyldenstjerne opholdt sig og 
han ville selv være tilstede ved hans arrestation , 
som også blev iværksat . 
Hannibal holdt sig helt udenfor dette . 
Han gik ikke engang hen til Falkenstjerne , men 
lurede på det øjeblik , da Amalie og grev Gyldenstjerne 
blev bragt til byen . 
Endelig skulle den længselsfuldt ventede 
time slå . 
Hannibal stod ved vinduet i sin pragtfulde 
bolig og så ned på gaden , medens Bærenbach 
omhyggelig undersøgte den hemmelighedsfulde brevtaskes 
indhold og søgte at læse dens hemmelige 
skrift . 
I dette øjeblik meldte et bud , som Hannibal 
havde sendt ud for at passe på , at vognen med 
gyldenstjcrnc var kommet og at denne var anbragt 
i arresten . 
„ Nu gælder det at smede medens jernet er 
varmt , “ sagde Hannibal til Bærenbach , „ ellers kunne 
det gerne lykkes Gyldenstierne at rense sig for 
mistanken , og så blev jeg snydt for den fulde 
nydelse af min hævn . “ 
Bærenbach svarede ikke . 

han var alt for meget beskæftiget med brevtasken 
hvis for han var i lav med at sprætte op . 
Pludselig udstødte han et glædesflrig . 
Hvad han så længe havde søgt , havde han endelig 
fundet , — nøglen til den hemmelighedsfulde 
skrift . 
„ Hannibal , vi er umådeligt rige , “ råbte han , 
„ lad os i forening læse , hvor skatten er skjult . “ 
„ Ikke nu , “ svarede Hannibal , „ jeg må først 
tilfredsstille min hævn , inden jeg kan tænke på at 
hæve skatten . Hvad bryder jeg mig om al verdens 
guld , så længe mine fjender lever . Hvor er Karl . “ 
Han ringede på en bordklokke . 
Karl trådte ind . 
Han var iført et af fyrstens livreer og fuldstændig 
ukendelig . 
„ Du har jo svoret at adlyde mig ubetinget ? “ 
Spurgte Hannibal . 
Karl nikkede og sagde : 
„ Ja , ubetinget og blind lydighed har jeg 
lovet dig . “ 
„ Godt , “ svarede Hannibal , „ Du vil snart få 
lejlighed til at vise mig din lydighed . Klæd dig 
på og følg mig . “ 

cclxxviii . 
Den falske grev Gyldenstjerne . 
Aftenen faldt på da de to forlod huset . ! 
De begav sig ud på Christianshavn i en af 
de mest berygtede knejper . 
I skænkestuen gif det som sædvanligt lystigt 
til . 
Øllet og toddyerne flød i strømme og lystigheden 
var stormende . 
Særlig bemærket gjorde sig en lille mand med 
et rovfugleagtigt fysiognomi , som stadig trakterede 
og navnlig var spendabel over for de tilstedeværende 
unge piger . 
Og det lå også temmelig nær , da hans noble 
forretning bestod i at forsyne rige vellystningc med 
unge , smukke piger . 
Til dette hus begav Karl og Hannibal sig , 
men Karl lignede ikke mere sig selv — han var en 
tro copi af grev Gyldenstjerne , thi han bar en af 
de i et tidliger kapitel omtalte gummimasker . 
De to mænd blandede sig i det øvrige selskab 
as hvilket mange kendte Hannibal , og den falske 
grev Gyldenstjerne pralede af sine opdigtede misgerninger 
idet han ytrede at det var ham der havde 
dræbt og hængt grev Ornskjold , samt sendt politiet 
det hovedløse lig . 
Disse heltegerninger blev naturligvis modtagne 
med stormende bifald af tilhørerne . 

nu var der skaffet vidner på at grev Gyldenstjerne 
selv havde tilstået sine forbrydelser og 
dermed var en del af hensigten med besøget 
opnået . 
Den anden del udrettede Hannibal , idet han 
gav den omtalte lille mand , Thomas , hed han , anvisning 
på grev Ørnskjolds døtre , som denne , 
efter hans anvisning med lethed kunne bemægtige 
sig og gøre en god forretning med , enten her i 
byen eller i udlandet . 
Han ville holde sit løfte — at gøre grev 
Ørnskjolds døtre ulykkelige . 
Thomas , tilligemed nogle af hans folk , fulgte 
med Karl og Hannibal til Ørnskjolds på strandvejen 
beliggende landsted . 
Det kunne omtrent være midnat da de nåde 
landstedet , på hvilket den ulykkelige grev Ørnskjolds 
øøttre havde trukket sig tilbage fra verden for at 
være ene med deres sorg . 
På tyvemaner trykkede Hannibal en rude ind 
og således lykkedes det ham at åbne et vindue , 
igennem hvilket man kunne bane sig vej ind i 
hu < et . 
Hans ledsagere fulgte efter ham . 
I det indre af huset herskede fuldstændig stilhed , 
alle vare gåde til ro . 
Hannibal og Karl vare i spidsen ; snart vinkede 

de til de andre at de skulle standse og holde sig 
kampberedte . 
Selv trådte de ind i værelset . 
Det var kun svagt oplyst , men man kunne se , 
at det måtte være et soveværelse . 
Man kunne også høre sovendes lette åndedræt 
der as og til asbrudtes af lette suk . 
Det var åbenbart , at de unge piger som sov 
her , blev plagede as uhyggelige drømme ; måsfe 
viste deres faders blodige billede sig for dem og 
advarede dem for deres fjende . 
For silde ! 
Han stod allerede foran deres seng og heftede 
sit hævnglødende øje på dem . 
Han strakte allerede hånden ud for at vække 
dem — da slog Agnes , den ældste af de to unge 
piger , øjnene op og ved synet af den fremmede 
mand udstødte hun et højt skrig . 
Derved vågnede Wilhelmine og blev ligeså 
forskrækket som søsteren . 
„ Vil i berøve os , “ stønnede de , „ så tag alt 
hvad i kan finde . “ 
Ved synet af de forskrækkede piger opfyldtes 
Karl af en menneskelig følelse og han ville gerne 
have trådt tilbage , men det var umuligt . 
Hannibal stod bagved ham og sagde : 
„ Her er ikke tale om rov . Vi vil ikke have 
jeres kostbarheder , det er jer selv vort besøg gælder . 
Stå op og klæd jer på , så kan vi tale 
videre sammen . “ 

han gav de tilstedeværende et vink om , sammen 
med ham , at forlade værelset . 
Cclxxix . 
Pigerovet . 
Alle forlod værelset med undtagelse af Thomas . 
Skurken skjulte sig bag et forhæng og betragtede 
herfra de unge piger , som skælvende og bævende 
begyndte at klæde sig på . 
Hans uhyggelige øjne glødede som en basilisks . 
De 
to pigebørn vare vidunderlig skønne . 
Agnes kunne omtrent være 18 år gammel ; 
hun var slank , men dog yppig skabt ; håret var 
blondt , øjnene sorte . 
Wilhclmine derimod , som ikke kunne være stort 
over 15 år , havde , hvad man også kun sjældent 
ser , blå øjne og sort hår . 
Alt tydede på , at hun ville blive en blændende 
skønhed og Thomas overvejede allerede i tankerne , 
hvilen høj pris han kunne så for de to piger . 
Nu var de færdige med deres påklædning og 
talte sagte med hinanden . 
Thomas lyttede . 
„ Kan du tænke dig , hvad de mennesker vil 

os/ ' spurgte Vilhelmine , der , som det lod til , vinden 
modigste as de to . 
„ Nej , “ svarede Agnes sukkende , „ men jeg havde 
en skrækkelig drøm , og der aner mig ikke noget 
godt . “ 
„ Så må vi foretage noget til vor redning , “ 
Mente Wilhelmine , „ det er jo også indlysende , at 
når mændene havde noget godt i sinde så ville 
de komme om dagen og ikke om natten . Ak ! Blot 
vi havde Hugo her ! “ 
Efter en pause sagde den unge pige : 
„ Lad os vække tjenerskabet og gøre modstand . “ 
Som 
en kat sprang Thomas , ved at høre de 
ord , frem fra sit skjul og ville gribe pigen . 
Hun havde imidlertid allerede fået fat i klokkestrengen 
og trak af alle kræfter i den . 
Derpå løb hun ind i et sideværelse og kom 
lidt efter igen til syne bevæbnet med en pistol . 
„ Vov ikke at gøre os fortræd , “ råbte hun 
til mændene , som trængte ind med Hannibal i 
spidsen . 
„ Tåbelige børn , “ råbte denne , „ De forværrer 
jo kun deres skæbne . At gøre modstand er 
vanvid . “ 
Han trængte ind på hende og søgte at rive 
våbnet ud af hånden på hende . 
Derved gik pistolen af og kuglen knuste Karls 
hoved . 
Han sank lydløs om på gulvet og over hans 

lig trængte banditterne sig ind på den modige 
pige . 
Snart var både hun og Agnes bundne og 
kneblede og banditterne lavede sig til at forlade 
huset . 
Da styrtede de af søvnen vækkede tjenere , omtrent 
12 i tallet ind i coridoren , hidlokkedc af 
ringningen og de unge pigers nødskrig . 
„ Dæk os i ryggen/ ' befalede Hannibal , idethan 
affyrede et skud imod forfølgerne . 
Derpå rev han masten af Karls ansigt , greb 
den afmægtige Agnes i sine stærke arme og sagde 
derpå med et djævelst smil til wilhelminc : 
„ Hun er min , og jeg tror ikke at jeg tagerfejl , 
når jeg forudsætter , at du uden videre følger 
med mig . “ 
Han havde ret . 
Wilhelminc fulgte roligt med for søsterens 
skyld . 
Inde i huset rasede imidlertid kampen . 
Banditterne blev snart trængte af tjenerne . 
De vege tilbage og ville fly ud i det frie . 
De blev imidlertid skuffede . 
I overensstemmelse med den plan Hannibal 
havde udkastet ved sig selv , havde han lukket corridordsren 

af og således gjort sine staldbrødre til 
fanger . 
Hvorfor han gjorde dette , vil forhåbenlig 
snart opklares . 
Cclxxx . 
I arresten . 
Grev Gyldenstjerne vansmægtede i fcrngstet . 
Han delte arrest med flere grove forbrydere , 
og til den Kummer som opfyldte hans hjerte , kom 
endnu den plage , af målte høre på disse menneskers 
rå tale . 
Hans fremtidige skæbne var ham næsten ligegyldig , 
men øjeblikkets lidelser vare uudholdelige . 
De andre spottede ad den bedrøvede arrestant 
— man lod ham ingen ro . 
„ Hvad mon det er for en grønskolling , “ råbte 
en , „ han passer ikke til vort selskab . “ 
„ Det er formodentlig en som første gang har 
„ negier “ , “ mente en anden . 
„ Nej , han er beskyldt for mord , “ oplyste en 
tredie . 
„ Ah , en morder ! Det lader sig høre , “ sagde 
den første atter . 
Henvendt til gyldcnstjcrne vedblev han : 

„ Nå , kammerat , du er naturligvis ikke så 
dum at tilstå . Gør bar ikke det ; sig ikke et ord 
mere end nej , så kan satan selv ikke blive klog 
på det og assessorerne meget mindre , for de er 
just ingen satans karle , de fyre , når man bare 
forsfår det , kan man nemt rende om hjørnet med 
dem . Sådan en ung fyr som du , kan nok drive 
det til noget i vort håndværk . “ 
Gyldenstjerne svarede ikke ; han så hen til 
døren som blev åbnet . 
Fangevogteren kom til syne og trådte ind i 
arresten . 
„ Grev Gyldenstjerne , “ sagde han , „ De skal 
møde i forhør . “ 
Gyidenstjerne rejste sig hurtigt for at følge opsynsmanden , 
men en forvovent udseende fyr , som 
man netop kom trækkende med , standsede ham . 
„ Hvadfornoget , gode ven , er de også her ? “ 
Udbrød han . „ Hvordan kan d-t gå til ? Jeg så 
dem jo styrte om på gulvet ramt i hovedet asen 
kugle . “ 
„ Jeg kender dem ikke , “ svarede grev Gyldenstjerne . 
„ Nåda , 
kom nu bareinte her og spil fin herre ! 
Traf vi måske ikke hinanden for et par dage siden , 
— de ved nok selv hvor . “ 
„ De tager fejl , “ sagde Gyldenstjerne , „ lad mig 
gå , jeg skal møde i retten . “ 
„ Nå sådan ! Den nådige hr . Greve vil 
inte kendes ved mig ! Så skal fanden også tage 

mig om jeg holder mund . Jeg vil snakke , vil jeg , 
og det fra leveren . “ 
„ Sig de hvad de vil , “ sagde gyldenstjernc 
og gik sin vej . 
Den nyankomne , i hvem vi genkende en af 
deltagerne i overfaldet på grev Ørnskjolds landsted , 
blev af en anden opsynsmand puffet ind i 
arresten , men han opførte sig så rasende , at opsynsmanden 
snart igen måtte bringe ham til rolighed . 
„ Lad 
mig komme i forhør , “ brølede han , „ jeg 
vil tale med dommeren , for at jeg kan vise den 
storsnudede Greve , at jeg forstår at straffe forræderi . “ 
Man 
underrettede dommeren om hans ønske , 
men denne befalede at han først næste dag skulle 
bringes i forhør . 
Cclxxxi . 
I retten . 
Tiltalen mod grev gyldenstjernc for de ham 
påsigtede forbrydelser vakte megen opsigt i byen . 
De fleste holdt ham for usfyldig og nærede 
medlidenhed med ham , såvel som med Amalie og 
falkenstjcrne , der som følge af de forefaldne begivenheder 
var blevet syg . 

fyrst Bernier , der var tilstede i netten for at 
afgive vidneforklaring , blev i almindelighed betragtragtet 
med en hemmelighedsfuld gru og mange 
ville have bemærket , at der spillede et djævelsk smil 
om hans mund , da grev Gyldenstierne ble » ført 
ind i retssalen for at forsvare sig mod den frygtelige 
anklage . 
„ Grev Gyldenstjerne , “ sagde dommeren , „ erkender 
de dem skyldig i de forbrydelser som de 
anklages for ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg kunne gøre det ? “ råbte 
greven . „ Jeg har aldrig gjort mig skyldig i nogen 
forbrydelse . En sørgelig skæbne — -- -- -- -- -- -- “ 
„ Det kan der ikke være tale om , “ sagde dommeren . 
„ Mennesket er selv herre over sin skæbne 
og det står det frit for at gøre ondt eller godt . 
Endnu engang , tilstå ' de , at de er skyldig ? “ 
„ Jeg er uskyldig , såsandt gud hjælpe mig . “ 
Dommeren vinkede ad den formentlige fyrst 
Bernier og denne trådte med et buk frem for 
skranken . 
„ Tæl , deres højhed , “ sagde dommeren , „ fortæl 
os om det imod dem begåede tyveri og forsøgte 
mord . “ 
Hannibal fortalte om grevens besøg og uhrets 
gådefulde forsvinden . 
Derpå gav han en opdigtet fremstilling af 
mordforsøget . 
„ Fra det øjeblik af at det lykkedes mig at 
overbevise grev Gyldenstjerne om tyveriet og forførelsen/ ' 

sagde Hannibal , „ har han været min 
fjende ; han har følt sig ilde berørt af mine besøg 
i falkcnstjcrnes hus og har derfor tragtet mig 
efter livet . Lejlighed dertil frembød sig af sig selv . 
Jeg spadserede en dag på langeline og greven 
sneg sig efter mig . Han havde allerede hævet hånden 
for at støde dolken i min ryg , da jeg vendte 
mig om og greb ham omkring håndledet . Han udstødte 
et skrig , — dolken faldt til jorden og her 
er den . “ 
Fyrsten lagde en lille , sirlig dolk på rettens 
bord . 
Grev gyldcnstjerne tumlede tilbage . 
Så megen ondskab og nederdrægtighed havde 
han ikke tænkt sig , den knuste ham og han var ude 
af stand til at fremføre et ord . 
„ Forsvar dem , “ sagde dommeren . 
Greven tav . 
Hans glandsløse øjne stirrede stift frem i 
rummet og med hænderne trykket for panden stod 
han som en billedstøtte . 
Den forsvarer , som var beskikket ham , fik lov 
til at tage ordet for ham . 
På en klar og overbevisende måde godtgjorde 
han , at greven ikke havde ringeste grund til at 
stjæle og at han aldrig havde vist noget hang 
dertil . 

greven måtte absolnt være nskyldig i tyveriet . 
Hannibal smilte . 
„ De taler uden at bevise , “ sagde han . „ Greven 
må absolnt være nskyldig i tyveriet , siger de , det 
vil med andre ord sige , at min anklage er falsk . “ 
„ Det har jeg endnu ikke sagt , “ lød svaret , 
„ men jeg har i al fald påstået , at greven er nskyldig . 
Jeg forudsætter , at det er rigtig , at uret er 
forsvundet fra deres værelse og senere fundet i 
grevens gemmer , men dermed er endnu ikke bevist , 
at greven har taget det — det er tværtimod meget 
usandsynligt . En tyv skjuler sine tyvekoster meget 
omhyggeligt/og det har ikke været tilfældet her ; det 
er aldeles sikkert , at en imod greven fjendlig sindet 
person har stjålet uret og lagt det i greven ? 
Kuffert . “ 
„ Bevis det , “ sagde Hannibal roligt . 
„ Det kan jeg , “ sagde defensoren . 
Han bad dommeren lade et vidne komme ind . 
Det skete . , ' 
vidnet var en Kellner på hotel d ' angleterrc , 
hvor , som læserne erindrer , Hannibal og Bærenbach 
var taget ind , og hvor de traf sammen med grev 
Gyldenstjerne . 

cclxxxii . 
Et uventet vidne . 
Hannibal følte sig ilde berørt ved synet af 
denne mand . 
Han kunne vide — — og han vidste alt . 
Han fortalte dommeren , hvorledes han havde 
set fyrsten komme ud af sit eget værelse , indhyllet 
i et hvidt klæde og begive sig ind i grev Gyldenstjernes 
værelse . 
„ Jeg lurede ved døren , “ vedblev vidnet , „ og 
hørte , hvorledes fyrsten med hul stemme forkyndte 
den gyldenstjernske slægts undergang . I forvejen 
havde hen forsigtig åbnet den skuffe , i hvilken 
uhret blev sundet . — 
„ Det er nok ! “ råbte Hannibal , „ tilstå at du , 
lyver , slyngel , at man har købt dig til at afgive 
denne forklaring , for at gøre mig mistænkt for at 
have rejst falsk anklage i “ 
„ Nej , nej , “ forsikrede vidnet , „ jeg har talt den 
rene sandhed . Hidtil har jeg tiet stille , fordi jeg 
betragtede det hele som en usfyldig spøg , men da 
jeg nu ser , at grev Gyldenstjerne skal lide derunder , 
så sværger jeg ved den almægtige gud , at det er 
gået til som jeg har fortalt . “ 
„ Du lyver ! “ råbte Hannibal på ny uden at 
tænke på hvor han var . 
En indre stemme sagde ham , at den bygning 

han havde ført op af løgn og bedrag var i færd 
med af styrte sammen . 
Dommeren kaldte ham til orden og bad ham 
vise retten den fornødne respekt . 
Grev Gyldenstjerne stod endnu som bedøvet . 
Først de efterfølgende ord , som hans defensorhviskedee 
til ham , bragte ham til besindelse igen : 
„ Fat , dem hr . Greve , “ sagde denne , „ et menneske 
og ikke nogen ånd har sorudsagt dem deres 
slægts undergang . “ 
Greven rystede på hovedet . 
„ Og er ikke forudsigelsen gået i opfyldelse ? “ 
Sagde han . „ Min fader ligger på båren og jeg , 
gyldensfjernernes sidste ætling , står her anklaget for 
mord og tyveri . Hvad bliver min skæbne ? 
Ånden har ret . Gyldensfjernernes hus falder 
sammen og ikke sten bliver på sten . “ 
„ Tab blot ikke modet , anklagen for tyveri er 
faldet og for forførelse kan man ikke mere anklage 
dem , eftersom Amalie Falkenstjerne er deres 
hustru . “ 
Dommeren så så gennemtrængende på fyrst 
Bernier , af denne måtte slå ojnene ned . 
Han fattede sig imidlertid straks , thi han kunne 
sige sig selv , af kun frækhed og koldblodighed kunne 
hjælpe ham til af så Sejer over greven . 

„ At fejle er menneskeligt , “ sagde han smilende , 
„ og skinnet bedrager ofte . Det var mig aldeles 
ikke om at gøre at bringe greven herhen og jeg 
ville aldrig offentlig have ladet noget forlyde om 
tyveriet , dersom ikke hint mordforsøg var 
fulgt efter . “ 
„ De lyver ! “ råbte greven , „ jeg havde slet ikke 
nogen dolk den nat . “ 
„ Jeg vil bede dommeren betragte den fremlagte 
dolk , “ sagde Hannibal , „ Ejermandens navn står 
indgraveret i skaftet på den . “ 
„ Det er ganske rigtig , “ sagde dommeren , „ Deres 
navn , grev Gyldenstierne , står indgraveret i skaftet . 
Hvorledes vil de forklare det ? “ 
« jeg gentager , det er ikke min , “ sagde han . 
Og nu fortalte han , hvorledes han hin nat , 
fortvivlet over grevens beskyldninger , ville gøre 
en ende på sit liv , men var kommen bort derfra . 
Hvorledes han derpå var gået efter fyrsten , fordi 
han ligeledes antog denne for en fortvivlet der ville 
tage sig af dage og hvorledes denne allerede den 
gang beskyldte ham for at ville myrde ham . 

cclxxxiii . 
Nye vidner . 
Gyldenstiernes forsvar vakte almindelig forbavselse . 
De 
tilstedeværendes deltagelse for ham blev 
større og større , — den foregivne fyrste forekom dem 
alle som en dæmon . 
Smilende , som altid , når hævnen opfyldte 
hans bryst , stod han med korslagte arme og hørte 
roligt på grevens forsvarstale uden at forsøge 
på at afbryde den med et eneste ord . 
Da Gyldenstjerne tav sagde han : 
„ Jeg står jo næsten hersom en anklaget . Det 
ser ud som om jeg var en djævel , der var i stand 
til at styrte enhver , som kom i min nærhed i 
ulykke . Det endelige resultat vil imidlertid bevise 
det stik modsatte ; det vil vise sig , at greven ved 
rænker og underfundighed har søgt at bevise sin 
uskyldighed . Hr . Assessor , mindes de ikke liget uden 
hoved . . . “ 
„ I den anledning falder der ingen mistanke 
på greven , “ sagde assessoren ; „ tiltrods for de 
omhyggeligste undersøgelser har det ikke været muligt 
at komme til klarhed om , hvem den myrdede er og 
der er derfor ingen grund til rejse nogen beskyldning 
mod greven i den retning . “ 
Hannibal havde med lethed kunnet vælte mistanken 
for dette mord over på Gyldenstjerne . 

Gaetanos hoved stod jo til hans disposition , , 
men han tænkte , at beskyldningen for mordet på 
grev Ørnskjold måtte være nok til at bringe Gyldenstjerne 
på skafottet og få tav han . 
Assessoren begyndte nu at foreholde den anklagede 
alle de kjendsgjerninger som talte for at han 
var den skyldige . 
Den kniv som var fundet i Ørnskjolds bryst , 
blev forevist den anklagede , og han måtte tilstå at 
det var hans . 
Endskjøndt han påstod , at han ikke havde haft 
nogen grund til at myrde Ørnskjold og umuligt 
kunne have gjort det , da han på den tid at mordet 
fandt sted havde befundet sig på vejen til 
faderens herresæde , så rystede assessoren dog tvivlende 
på hovedet . 
„ De var ganske vist på flugten tilherrcgården , “ 
Sagde han , „ men de kunne jo godt på vejen have 
myrdet greven . Mordet sandt jo sted på den vej 
de passerede og det er forøvet med deres kniv . “ 
„ Jeg har tabt den , eller den må være stjålet 
fra mig ! “ udbrød Gyldenstierne . 
„ Tomme udflugter ! “ sagde assessoren i en 
streng tone . „ Den der , som de , offentlig kan rose 
sig af at have begået mordet , må også være 
skyldig i det . “ 
Gyldensfjerne stirrede forbavset på dommeren . 
„ Jeg skulle have rost mig af at have begået 
mordet ? “ udbrød han . „ Hvornår og hvor ? “ 

„ To vidner kunne bekræfte det , “ sazdr dommeren , 
„ lad dem komme ind . “ 
Den tjenstgjsrende betjent gik ud og førte kort 
efter to nye vidner ind . 
Det var værten og værtinden i det værtshus 
til hvilket Hannibal og Karl havde begivet sig , for 
at hværve kammerater tll at hjælpe med bortførelsen 
af drnskjvlds to døtre og for at skaffe vidner 
imod gyldenftjerne . 
Værtshusholderen og hans kone trådte bukkende 
og nejende ind i retsjalen . 
„ Kender de den mand ? “ spurgte dommeren 
og pegede på Gyldenstjerne . 
„ Ja ! “ udbrød både manden og konen som med 
æn mund . 
„ Hvem er han da ? “ 
„ Han kaldte sig grev Gyldenstierne . “ 
„ Hvor har de truffet ham . “ 
„ Hjemme i vor beværtning . “ 
„ Kom han der ofte . “ 
„ Nej , han har kun været der engang . “ 
„ Hvor når var det ? “ 
„ Forleden dag . “ 
„ Talte han om mordet på grev Ørnskjold ? “ 
„ Ja , 
han roste sig af , at det var ham som 
havde begået det . “ 

„ Sagde han ikke på hvilken måde han havde 
udført det ? “ 
„ Jo , han havde først boret sin kniv i grevens 
bryst og derefter klynget ham op i et træ , “ 
„ Det er godt , “ sagde dommeren . 
Henvendt til gyldenstjernc sagde han : 
„ Nå hvad siger de nu ? “ 
Cclxxxiv . 
Knuden strammes . 
Gyldenstjernc stod som forstenet over dette nye 
vidneudsagn . 
Og dog vare værtshusholderen og hans kone 
i deres gode net til at afgive den forklaring som 
de gav . 
Vi ved jo at Karl under sit ophold i vaærtshuset , 
medens han udgav sig for grev Gyldenstjerne , 
havde en skuffende lighed med denne , da han bar en 
af de tidligere omtalte gnmmimasker , så værtshusfolkene 
stod i den tro , at det virkelig var den 
samme person , som nu stod tiltalt for skranken . 
Hannibal havde handlet med en djævelsk 
snuhed i 
hans offer var fuldstændig indesluttet i nettet , 
ingen udvej var mulig , — han behøvede ikke at 
komme med flere beskyldninger imod gyldenstjernc . 

assessoren var fuldstændig overbevist om hans 
skyld . 
Gyldcnstjcrnes defensor stirrede modløs hen 
for sig . 
Det forekom ham umuligt at frelse sin client . 
Værtshusholderens udsagn bragte ham imidlertid 
på den tanke at greven måtte have en dobbeltgænger , 
en mand som benyttede sig af en skuffende 
lighed med ham , til at styrte ham i ulykke ; 
men hvorledes skulle han bevise det , eller få sat i 
denne dobbellgjænger . 
Assessoren opfordrede indtrængende Gyldenstjerne 
til af tilstå sin forbrydelse , man ville da , når 
han aflagde en åbcnhjcrtig bekendelse søge af udvirke , 
af den dødsdom , som utvivlsomt ville blive 
fældet over ham , blev forandret til livvarigt tugthusarbejde . 
Gyldenstjerne 
var nær faldet om , da han hørte 
disse ord . 
„ I tugthuset ! “ udbrød han fortvivlet . „ Nej , 
så langt hellere døden . “ 
I dette ojeblik trådte betjenten ind i retssalen 
og gik hen til dommeren hvem han hviskedee 
et par ord i oret . 
Denne så forbavset på ham . 
Derpå sagde han : 
„ Lad hende komme ind . “ 

betjenten gik hen og åbnede døren . 
En tæet tilsløret kvinde trådte ind i retssalen 
støttende sig på en ung piges arm . 
Hun gik hen til skranken og sagde med fast og 
tydelige stemme : 
„ Den anklagede er uskyldig ! “ 
En mumlen af forbavselse lød fra de tilstedeværendæ . 
I 
den pause , som hun gjorde for af der atter 
kunne blive ro , heftede hun sit blik på Hannibal . 
Denne var faret sammen ved lyden af den tilslørede 
kvindes stemme . 
Han stod med vidtopspilcde øjne og stirrede 
på hende , som om han med sit blik ville gjennemtrængæ 
sløret der dækkede hendes ansigt . 
„ Du gjenkendcr mig vel , “ sagde hun til ham . 
„ Jeg stiger op af den grav , i hvilken du havde 
stødt mig , for at anklage dig for gud og mennesker . 
Skælv , skurk , som du er ! “ 
Hun slog sløret til side . . . Hannibal stirrede 
ind i Mariettas ansigt . 
Hnn var ligbleg . 
De engang så fyrige øjne havde på grund 
af det svære sår , Hannibal havde tilføjet hende 
tabt en del af deres tidligere glans . 

cclxxxv . 
Bladet vender sig . 
Marietta lignede en hævnens engel , som hun 
stod der . 
Hannibal følte at det var et alvorligt ojeblik 
som nærmede sig og at han behøvede hele sin koldblodighed , 
dersom det skulle være ham muligt at 
gå sejerrig ud af kampen . 
Af denne kvinde , som han havde behandlet så 
skændigt , kunne han vente sig alt . 
For første gang i sit liv skælvede Hannibal 
for hævnens spøgelse , og ønskede at han var 
langt borte . 
Hans sædvanlige frækhed var nu nær ved at 
svigte ham . 
Det var ikke med den samme rolige og spottende 
stemme , som han ellers plejede at benytte sig af , 
da han sagde : 
„ Jeg kender dem ikke ! “ 
Marietta udstødte en høj latter . 
„ Haha ! Han vil ikke kendes ved mig ! Han 
fornægter mig ! Min egen Hannibal fornægter mig , 
som han dog så mange gange har svoret , at han 
elskede mig . “ 
Henvendt til dommeren sagde hun : 
„ Lad dem ikke føre bag lyset af hans løgne , 
hr . Assessor . Han kender mig meget godt , for jeg 
har været hans elskerinde . Til løn for min kærlighed 

og troskab , har han boret kniven i mit 
bryst , og kun denne braves , unge pige kan jeg takke 
for mit liv . “ 
Med stærk stemme tilføjede hun : 
„ Hun fandt mig under det træ , i hvilket grev 
Ornskjolds lig var klynget op , hun bragte mig 
hjem til sig og takket være hendes pleje , er jeg atter 
kommet mig . “ 
„ De beskylder altså fyrsten for at have forsøgt 
på at myrde dem ? “ spurgte dommeren . 
„ Er han nu blevet fyrste ? “ udbrød Marietta . 
„ Han en fyrste ? ! “ 
Hun gav sig til at le og sagde spottende : 
„ Jo , han er en net fyrste ! En hundredfold 
røver og morder er han . Det er den sorte Hannibal , 
som står for dem , hr . Assessor , det er ham , 
som har myrdet grev Ørnskjold , men det er næppe 
hans sidste forbrydelse . “ 
Det er umuligt at beskrive det indtryk , disse 
ord gjorde . 
„ Hun er vanvittig ! “ råbte Hannibal med 
vild latter . 
„ Nej , jeg er ikke vanvittig , men ved min fulde 
fornuft , “ udbrød Marietta . „ Jeg anklager dig 
for det mord , som man beskylder denne ulykkelige 
unge mand for . “ 
Hun vendte sig bort fra Hannibal og sagde til 
dommeren : 
„ Ja , hr . Assessor , sorte Hannibal har myrdet 
grev ornffjold og derpå hængt ham op i et træ . 

jeg så det , og derfor skulle jeg også ds , mm 
himlen har villet det anderledes . Nu står jeg her 
for at fordre retfærdighed . “ 
En målløs forbavselse havde grebet alle og 
en åndeløs tavshed fulgte på Mariettas ord . 
Dommeren fattede sig først . 
Han så stift på Hannibal og sagde : 
„ Fyrst bcrnier , hvad siger de til alt det ? “ 
Med en voldsom kraftanstrengelse lykkedes det 
Hannibal at fatte sig så meget , at han med hæs 
stemme kunne sige : 
, . Jeg siger , at det er løgn og bagvaskelse . “ 
„ Og det er alt , hvad de har af anføre til 
deres forsvar ? “ 
Hannibal tav . 
„ Ja , så må jeg tilstå , af jeg er af en anden 
mening , “ sagde dommeren , „ og jeg ser mig nødsaget 
til straks af afsige en kendelse , for af sikre 
mig deres person . De er arrestant . “ 

cclxxxvi . 
En ny vending . 
Disse ord traf Hannibal som et tordenflag . 
Dette udfald havde han så meget mindre ventet , 
som hele sagen var indledet så udmærket , af det 
næsten var umuligt , af den kunne slå fejl . 
Den første følelse , som bemægtigede sig ham , 
var et grænseløst raseri . 
Han var lige ved af styrte sig over Marietta 
og kvæle hende . 
Han undlod det dog , da han i tide kom til af 
tænke på , af en sådan voldshandling kun ville 
bidrage til yderligere af bestyrke dommerens mistanke 
imod ham . 
Hans brede bryst hævede og sænkede sig , som 
om en storm rasede derinde . 
Nogle få øjcblikke vare dog tilstrækkelige til 
af gengive ham en del af hans sædvanlige ro . 
„ Jeg protesterer imod det afsagte arrestdekrct , “ 
Sagde han med temmelig fast stemme , „ en vanvittigs 
anklage berettiger ikke til af belægge en mand 
i min stilling med arrest . Jeg fordrer -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Her blev han afbrudt af en stærk støj på 
gangen udenfor retssalen . 
Dommeren ringede . 
Betjenten kom ind . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte dommeren . 
„ Det er den arrestant , som før forlangte at 

komme i forhør , han siger at han kan give værdifulde 
oplysninger i den gyldenstjerneske sag . 
Han gjorde et sådant spektakkel i arresten at jeg 
foretrak at love ham at jeg ville spørge assessoren 
om han må komme til at afgive forklaring . “ 
„ Nå , så lad ham komme ind og lad os høre 
hvad hun har at sige , “ sagde dommeren . 
Et øjeblik efter trådte den samme arrestant ind , 
som havde mødt grev Gyldenstjerne , da denne forlod 
arresten for at blive ført for retten , og som 
havde påstået at han kendte ham . 
„ Kan de give nogen forklaring , som kan tjene 
til oplysning i denne sag ? “ spurgte dommeren . 
„ Om jeg kan ? Ja det skulle jeg rigtignok 
mene , “ udbrød arrestanten . 
„ Så tal , “ sagde dommeren . 
„ Nu vel , “ sagde arrestanten , „ så beskylder jeg 
grev gyldcnstjcrne for pigcrov . Jeg har været 
hans medhjælper dermed og derfor er det at jeg 
sidder her i hullet . Ha ! Hr . Greve , kan de huske 
hvad der foregik i grev Ornskjolds landsted ? Ikke ! 
Det var jo kedeligt , så er det jo heldigt jeg kan , 
og jeg skal forsøge på at opfriske deres hukommelse , 
så fandt jeg hedder Sebastian . De har røvet 
grev Ornskjolds døtre ud af deres senge ; i 
hvad hensigt de har gjort det og hvor de har bragt 

dem hen det må fanden vide , for jeg ved det ikke , 
men det har næppe været for det godes skyld . “ 
, , elendige løgner ! “ råbte grev Gyldenstjerne . 
Fyren lo hånligt . 
„ Ja , fe sådan bære de fine herrer sig ad ; 
når de har brug for os og vore lige , så er vi 
gode nok , men bag efter er vi nogle elendige løgnere . 
Men vent bare , jeg skal lære jer noget andet , 
både den ædle Greve og dig , sorte Hannibal . “ 
Han truede dem begge med den knyttede næve 
og derpå fortalte han alt hvad der var foregået i 
værtshuset og på Ørnskjolds landsted . 
Assessoren vidste hverken ud eller ind . 
Mariettas udsagen havde i hans øjne næsten 
fuldstændig renset grev Gyldenstjerne for mistanken 
om at have begået mordet på Ørnskjold ; men nu 
kom Sebastians forklaring der gik stik imod hendes , 
idet han naturligvis også påstod , at greven havde 
rost sig af at han havde myrdet Ørnskjold . 
Med hensyn til fyrst Bernier , så syntes der 
derimod ikke at være nogen tvivl om , at denne var 
den for død ansete farlige forbryder , som var så 
sørgelig bekendt under navnet sorte Hannibal . 
Dommeren udfærdigede derfor et arrestdekret 
imod den såkaldte fyrst Bernier og lod ham straks 
bringe i arrest . 
Hannibal forlod tænderskærende retssalen , idet 
han tilkastede Marietta et blik som lynede af had , 
og ikke lovede noget godt , dersom han atter slap ud 
og fik fat i hende . 

Gyldenstierne blev ligeledes ført tilbage til-arresten , 
men nu blev der indrømmet ham en , , bedre 
celle , hvor han i det mindste var fri for at være i 
selskab med de forbrydere som hidtil havde delt 
arresten med ham . 
Cclxxxvii . 
Forsoningen . 
Over hele København talte man så godt som 
ikke om andet end den ulykkelige grev Gyldenstjerne 
og den mystiske sag i hvilken den formentlige fyrst 
Bernier nu også var indviklet . 
Den ulykkelige - Amalie lå på knæ og bønfaldt 
den almægtige om frelse for den elskede 
ægtefælle . 
Som sagen nu havde vendt sig , og efter at 
Hannibal var bleven arresteret , vågnede atter håbet 
i hende om at se ham frikendt . 
Falkenstjernc , der , som allerede fortalt , som 
følge af den stærke ophidselse , var faldet i en farlig 
nervefeber , som holdt ham fængslet til sygelejet 
i flere uger , blev også bedre stemt ved de nye 
efterretninger . 
Vreden imod Gyldenstjerne veg efterhånden og 

den tanke , at han havde gjort den unge mand stor 
uret , stemte ham mildere . 
Han lod Gyldenstjernes defensor kalde . 
Den dygtigte jurist så meget betæmkelig ud ; 
det er gyldensfiernes indviklede sag , som aldeles 
opfylder ham . 
Marietta fastholder at gyldenstjcrne er uskyldig 
medens Sebastian og Hannibal ligeså bestemt påstår 
at han er skyldig . 
Falkenstjerne og defensoren rådflvge om hvorledes 
man videre burde gå frem i sagen . 
„ Det er en overordenlig indviklet , men meget 
interessant sag , som der kun sjælden forekommer 
mage til , “ mente defensoren , „ men deres exellence 
bliver også nødt til at aflæegge vidnedforklaring . “ 
„ Med foinøjelse , “ svarede Falkenstjerne , „ når 
jeg dermed kan hjælpe til at befri den ulykkelige unge 
mand ud af hans sørgelige stilling . “ 
„ Det vil nok lykkes ; når vi blot kan finde en 
ell-m anden som kan og vil genkende denne fyrst 
Germer eller sorte Hannibal , og overbevise ham om 
nogle forbrydelser , så skal jeg med lethed få Gyldenstjerne 
frikendt . Jeg søger og det vil også nok 
lykkes mig at finde . “ 
„ Den som de påtager dem at forsvare , han 
er halvvejs frikendt , “ sagde Falkenstjerne , idet han 
til afsted trykkede den dygtige jurists hånd . 

efter at denne var gået ringede Falkenstjerne . 
Tjeneren trådte ind . 
„ Bed min datter komme til mig , “ befalede 
Falkenstjerne . 
Den unge kone , som siden sin tilbagekomst fra 
gyldcnstjernes gods , havde opholdt sig i faderens 
hus , men adskilt fra denne , var meget forbavset over 
denne melding . 
Hnn kunne ikke tænke sig grunden dertil og med 
bankende hjerte begav hun sig ind i sygeværelset , 
som hun hidtil ikke havde måttet betræde . 
En stor glæde ventede hende . 
Falkenstjerne strakte hænderne ud imod hende 
og overøste hende med de ømmeste navne . 
„ Hvor jeg har været elendig i al den tid jeg 
har undværet dig , mit dyrebare barn , “ udbrød 
han ; „ nu har jeg dig igen og befinder mig allerede 
bedre . “ 
Amalie var ude af stand til at svare faderen . 
Krampagtig hulkende sank hun ned ? ved faderens 
leje og bedækkede hans hænder med Kys . 
En stund forløb i tavshed . 
Derpå begyndte Falkenstjerne atter : 
„ Mit kære barn , store ulykker er komne over 
os , og af en uforklarlig grund hviler himlens straffende 
hånd tungt på os . “ 
„ Nej , fader , ikke af nogen uforklarlig grund , “ 
Afbrød Amalie ham , „ fra det øjeblik jeg overtrådte 
min moders ønske og forlovede mig før den fastsatte 
tid , forfølger en sørgelig skæbne os . “ 

„ Dårskab , “ sagde Falkenstjerne , „ nej , det er 
min lettroenhed der er skyld i det hele . Jegskulde 
straks , da man rettede den tåbelige beskyldning for 
tyveri imod Gyldenstjerne , selv have undersøgt sagen . 
Men den ulykkelige frygt for osfenlighed holdt 
mig tilbage . Nu er alting dog bekendt over hele 
byen og således , mit barn , kommer alt for 
en dag . “ 
„ Også gyldenstjernesuskyldighed , “ sagde Amalie , 
„ den trøst vil jeg bringe ham . “ 
„ Hvordan , du vil besøge ham ? “ sagde Falkenstjerne . 
„ Det er sret , mit barn , du er jo hans 
hustru og dig tilkommer det at trøste og opretholde 
ham i prøvelsens timer . Ræk mig papir , pen og 
blæk , så skal jeg skrive dig en tilladelse til at 
besøge ham . “ 
Hun rakte ham det forlangte og han skrev en 
tilladelse til at besøge fængslet . 
„ Gå med gud , mit barn , “ sagde han . 
Han kyssede hende på panden og den jomfruelige 
hustru begav sig på vejen til fængslet . 

cclxxxviii . 
Gensynet i fængslet . 
Gyldenstjerne havde ingen anelse om den overraskelse 
som ventede ham . 
Han sad i det værelse , som man havde anvist 
ham i stedet for cellen , da hans sag begyndte at 
vende sig til det bedre . 
Han stirrede ud af vindnet på solen som 
langsomt gik ned . 
Han var for så vidt lykkelig som hans stilling 
dog havde forbedret sig noget , og han ikke længers 
var i selskab med tyve og røvere , og udsigterne 
til at hans uskyldighed ville komme for en 
dag var også bedre end nogensinde . 
Skumringen begyndte allerede at falde på da 
døren åbnede sig og arrestforvareren trådte ind . 
Han var fuldstændig overbevist om grevens 
uskyldighed og behandlede ham derfor heller ikke som 
nogen forbryder . 
„ Vær ved godt mod , hr . Greve , “ sagde han , 
„ jeg bringer et glædeligt budskab . Deres hustru 
kommer for at besøge dem ; men hun ville ikke lade 
sig se forinden jeg havde meldt hendes ankomst . 
„ Den kære Amalie ! “ udbrød greven , „ hun er 
bange for af glæden skal dræbe mig . “ 
Han stirrede hen imod døren . 
„ O , lad hende komme , i hendes nærhed flyer 
døden mig . Kom Amalie ! “ 

døren sprang op op den unge kone styrtede i 
sin mands arme . 
Ude af stand til af tale , holdt de hinanden 
længe omfavnede . 
Tårerne strømmede ud af Amalies osne . 
Arrestforvareren sneg sig ud af døren , for 
uforstyrret af overlade det unge par til gjensyncts 
glæde . 
Ester af den første bevægelse havde sat sig lidt , 
begyndte de al udveksle deres tanker . 
Amalie fortalte om den forandring der var 
foregået ti faderens anskuelser , hvorover Gyldenstjerne 
naturligvis blev meget glad . 
„ Himlen begynder af klare , “ udbrød han , „ det 
truende uvejr trække bort og snart vil solen skinne 
klar og rom “ 
„ Gid dit håb ikke må skuffes , “ sagde Amalie ; 
„ vel håber jeg også , men ak ! der kan hengå 
uger og måneder forinden vi uforstyrret kunne 
hengive os til gjensyncts glæde . Ak , min elskede , 
hver dag jeg henlever uden dig , forekommer mig 
som en evighed . “ 
„ Hvor lang tror du ikke denne prøvelsens tid 
forekommer mig , elskede Amalie , “ sægde Gyldenstjerne , 
„ min eneste trøst er , at jeg en dag vil forlade 
fænslet renset for enhver beskyldning . “ 

Amalie sænkede bedrøvet hovedet , men pludselig 
hævede hun det atter ; hendes øjne lyste . 
„ Nu vel , “ sægde hun , „ Du skal ikke længervære 
ene , jeg vil dele dit fængsel med dig . “ 
Dybt bevæget trykkede han hende til sit bryst . 
„ Det lader sig ikke gøre , elskede Amalie , “ sægde 
han , „ det er imod loven . At have dig her , ville 
gøre mit fængsel til et himmerige , men man under 
kun os stakkels fanger et helvede . “ 
Han kærtegnede hendes lokker og kyssede tårerne 
bort fra hendes smukke øjne . — — -- -- -- -- -- -- -- -- - 
arrestforvaren bankede på døren . 
„ Timen er forbi , “ sægde han , „ jeg kan ikke tage 
det ansvar på mig at lade dem blive længere 
sammen end reglementet tillader . Pligten frem for alt . “ 
Medens tårerne strømmede ud af hendes øjne 
tog Amalie afsted med den elskede mand . 
Hvor mørkt forekom hans fænsel ham nu ikke . 
Han sank ned på sit leje og hengav sig til 
vågne drømme . 

cclxxxix . 
Barnemordersken . 
Imidlertid havde Gyldenstjernes defensor ikke 
ligget på den lade side . 
En af dem , som havde været med til at bortføre 
Ornskjolds to døtre , og som var bleven arresteret , 
havde røbet , hvor disse var bragt hen . 
De blev naturligvis straks befriede og konfronterede 
med „ Fyrst Bernier “ , som de straks erklærede 
, at de genkendte som hovedmanden ved deres 
bortførelse . 
Hannibal nægtede selvfølgelig , men da man nu 
først havde opdaget en af hans forbrydelser , gik det 
rask med at få fat i flere . 
Det var lykkedes gyldenstjerncs defensor , som 
selv havde begivet sig til skuepladsen for sorte Hannibals 
tidligere forbrydelser , hos sognefogden , Carl 
Brinck , hvor han var taget ind , at træffe Rosalie , 
som havde set lejlighed til at flygte fra nattens 
brødre . 
Da hun ikke vidste , hvor hun skulle tye hen , 
havde hun søgt et tilflugtssted hos Brinck . 
Han , der nærede en varm og inderlig kærlighed 
til den smukke , unge pige , havde nu det bedste 
håb om at blive belønnet for sin trofaste og opoffrende 
kærlighed . 
Hos Rosalie og Brinck kunne advokaten få alle 

de oplysninger om sorte Hannibal , som han kunne 
ønske sig . 
Desuden fandtes der endnu et vidne der på 
egnen , men hun kunne desværre ikke give nogen 
gyldig forklaring . 
Det var den ulykkelige Kathrine , som havde 
mistet forstanden , og hvem det muligvis kan interessere 
læseren af høre lidt nærmere om . 
Da Kathrine følte , af hun var svanger , havde 
hun trukket sig tilbage fra verden og skjult sig i den 
hule , som tidligere blev benyttet af Hannibal og 
hans bande . 
Dværgen Amandus havde sluttet sig til hende , 
for af afvente hendes fødsel . 
Som man måske erindrer , havde engang en 
spåkvinde bildt ham ind , af når han knude komme 
til af drikke et nyfødt barns blod , ville hans 
vanskabte lemmer rette sig og han ville blive smuk 
og velskabt . 
Derfor ventede han med utålmodighed på , af 
det lille væsen skulle komme til verden . 
Det er aften ; hulen oplyses svagt og sparsomt 
as en enkelt fakkel . 
Kathrine lå i en krog og vred sig af smerte . 
„ Hent mig en drik vand fra kilden , “ stønnede 
hun . 

Amandus sprang op og ilede bort . 
Hans glæde var ubeskrivelig , da han ved sin 
tilbagekomst hørte barneskrig . 
På tæerne listede han sig hen i Kathrines 
nærhed . 
Han fandt hende bevidstløs og ved hendes fødder 
lå et nysødt barn . 
Dvcrgen greb det hurtigt , han sprang henrykt 
omkring med barnet i sine arme . 
Han trak sin kniv frem , den var skarp og blank . 
Vanskabningen følte efter det lille , uskyldige 
væsens hjerte og ville allerede til at støde kniven i 
det , da barnet gav sig til at skrige og strakte armene 
ud , som om det ville værge for sig . 
Idetsamme rev Kathrine barnet fra ham . 
„ Du vil dræbe ham , “ råbte hun , „ nej , det 
tilkommer mig , men lad mig først rigtig se på 
denne syndens frugt , som har været forbandet fra 
det øjeblik , den blev undfanget . “ 
Han stirrede på barnet , en forbandelse undslap 
hendes læber -— det bar Williams træk . 
„ Nu er min beslutning fattet ! “ udbrød hun . 
„ Afvejen , vanskabning ! “ råbte hun til dværgen , 
som ville bemægtige sig barnet ; derpå greb hun 
det ved benene , og — ipcnnen vægrer sig ved at 
nedskrive det — hun slyngede det mod stenvæggen , 
så at det faldt til gulvet med knust hovede . 
Som et rovdyr styrtede Amandus sig over det 
lille lig : han borede kniven i dets hjerte , og sugede 
blodet i sig . 

Kathrine så forfærdet på ham ; barnets skrig 
vedblev at genlyde i hendes øren — hun sank bevidstløs 
om på gulvet . 
Da hun atter vågnede var forstandens lys 
for bestandig slukket . Hun var vanvittig . 
Amandus så man aldrig mere . 
Cclxxxx . 
Slutning . 
Ved hjælp af de vidner , som det var lykkedes 
Gyldenstjernes defensor af skaffe tilveje , var det ikke 
vanskeligt af overbevise retten om , af fyrst Bernier 
og Hannibal var en og samme person . 
Hans ledsager , den såkaldte grev bærenthal , 
var det ikke muligt af få sat i ; da han erfarede 
Hannibals arrestation var han flygtet . 
Da det først var slået fast , af den person , 
som havde rejst alle anklagerne mod Gyldenstjerne , 
ikke var nogen anden , end en as nutidens største 
forbrydere , så var det en let sag af vende retten 
fuldstændig til gunst for greven . 
Det var Falkenstjerne og Amalie , som overbragte 
ham den glædelige nyhed , af han var frikendt 
og fængslets porte åbnede for ham . 

glædestrålende tryllede han Amalie i sine 
arme ; nu skulle han endelig nyde den lykke , som 
man så grusomt havde revet ham bort fra , og som 
han så længe havde dæmpet for . 
Falkenstjerne var ganske skamfuld ved atter af 
stå ansigt til ansigt med sin så uretfærdigt bedømte 
svigersøn ; men denne bad ham ikke mere 
tænke på fortiden , men kun vå fremtiden , som 
sikkert ville bære lykken i sit skød . 
Kun en ting gjorde et skår i Gyldenstjernes 
glæde — det var tanken om faderens død , 
som var indtrådt under få skrækkelige omstændigheder . 
Morgenen 
efter sin frigivelse rejste gyldenstjcrne 
med sin unge hnstru til sit gods , for af knæle ved 
faderens grav , og henleve resten as deres liv i 
stille lykke . 
Nu var den forbandelse , som så længe havde 
hvilet over den gyldenstjcrnskc slægt , forsvundet , 
og Amalie følte også , af strassen for hendes 
ulydighed imod moderens vilje ikke ville vedblive 
af tynge vå beude . 
Falkenstjerne , som følte sig ilde berørt over den 
opsigt , sagen havde vakt og over den temmelig 
uheldige rolle , han selv havde spillet deri , idet han 
havde ladet sig tage ved næsen af en gemen forbryder , 
indgav sin dimission . 
Efterat den var bevilliget sagde han København 
farvel og tog ud til sin datter og svigersøn , som 
han ikke mere ville skilles fra . 

da han året efter blev bedstefader og kunne 
ride-ranke med en lille , krølhårct dattersøn på 
sine knæ , var hans lykke fuldstændig . 
Carl Brinck og Rosalie holdt bryllup og kom 
endelig til af nyde den lykke , som de så længe havde 
fortjent . 
Marietta rejste tilbage til Italien , hvor hun 
atter gav sig til at optræde som gjøglerske , indtil 
hun endte sit liv ved et ulykkestilfælde , og efter at 
have ført en meget bevæget tilværelse . 
Og Hannibal ? — 
ja , han fastholdt sit benægtelsessystem , som 
havde hjulpet ham få mange gange ; men denne 
gang hjalp det ham kun til , at han undgik skafottet 
, men blev dømt på indicier til livsvarigt 
tugthusarbejde . 
Han modtog dommen med et bittert og hånligt 
smil . 
Endnu havde intet fængsel kunne holde på 
ham ; når han kun beholdt livet , var der dog håb 
for ham om at slippe ud . 
Skulle dette håb nogensinde kunne gå i opfyldelse ? 
. 
Skulle det lykkes ham at forsætte sit afskyelige 
hævnværk ? 

skulle det lykkes ham atter at påbegynde den 
blodige kamp imod menneskeheden ? 
Vil forsynet tillade ham yderligere at hævne 
den uret , der er begået imod hans moder og for så vidt 
også imod ham ? 
Vi kan ikke sige det ; men endnu i al fald indcslutter 
tugthuset indenfor sine uhyggelige mure — tugthusfangen 
Hannibal . 
Ende . 
