Første kapitel . 
Agent Harder . 
Vor fortælling begynder en nat i februar 18 * * i 
et elegant hus i Bredgade i København . 
Nattens ro , men ikke nattens fred hersker i de 
elegante saloner . En mand på ca . 50 år går fortvivlet 
gennem de prægtige værelser , ind i hvilke kun 
månen kaster en lysende stribe . 
Han vender stadig , ligesom dreven af en usynlig 
magt , tilbage til det lille værelse , hvor en lystig ild 
brændte i kaminen og hvor en lille lampe kastede sit 
matte skær på et skrivebord . 
Han standser , griber sig til hovedet og udbryder 
fortvivlet : 
— o , min gud , mit barn , mit ulykkelige barn ! 
Din fader er en forbryder ! Ak , hvad skal der blive af 
dig ! 
Han sprang op og fortsatte sin fortvivlede gang . 
— hun dandser nu , sagde han og så op på uret , 
der viste halv tolv . Hun jubler og glæder sig og aner 
ikke den afgrund , ved hvilken hun står ! . . . Ak , jeg 
tør ikke meddele hende ulykken . . . jeg må bort , uden 
at se hende . 

— bort , bort , gentog han vildt , bort ! O , min 
gud ! uden at trykke hende til mit hjerte , uden at sige 
hende farvel ! I morgen foragter hun den fader , som 
hun har elsket så højt ! 
Han tændte lampen , løftede den i vejret og betragtede 
portræter af en henrivende ung pige . 
— o , mit barn , min elskede Kitty ! udbrød han hulkende , 
idet lampen dirrede i hans hånd . Jeg har ikke 
mod til at se dine tårer , til at høre din Jammer ; 
jeg har kun kunnet glæde mig over dine smil , over dine 
strålende blikke , over din skønhed ! . . . Jeg har ikke 
elsket dig som en fader , men jeg har elsket dig højere 
end alt i verden . Du har været min gud , min tro , 
mit håb , og nu , nu er det hele bristet ! . . . Vil du tilgive 
mig og opsøge mig i et fremmed land ? Kan du 
fatte hvilken usigelig smerte jeg lider ? 
Han stod med hovedet støttet mod væggen og græd . 
Han bemærkede ikke lampens stilling , før en 
sveden lugt slog ham i møde . Tapetet var forbrændt og 
en sort ramme omgav det yndige ansigt . Med skælvende 
hånd satte han lampen på bordet og stirrede på 
det mørke varsel , idet han udbrød : 
— mit ulykkelige barn , min stakkels kitth ! 
Med vild hæftighed rev han billedet ned , trykkede 
det til sine læber og skjulte det ved sit bryst . 
Kitty var al hans glæde , al hans fryd , og den 
tanke , at han skulle skilles fra hende , var nær ved at 
gøre ham vanvittig ; men han havde kun valget mellem 
flugt eller vanære . Den følgende dag ville alt opklares 
og han ville måske blive belagt med arrest . 
For sit barns skyld , for at omgive hende med jordisk 
herlighed , var han bleven ruineret . 
Endelig fattede han sig så meget , at han kunne 
skrive et brev . Uden på dette stod : „ Til min elskede 

Kitty i “ Tårer plettede brevet . Fortvivlelsens bitre 
tårer . 
— jeg glemmer dog en brav ung mand , sagde 
han , som har været mig en tro tjener og som i morgen er 
brødløs ; men jeg formår intet for min trofaste Gotlieb . 
Han hyllede sig ind i en kappe og gik hen mod 
et pengeskab , som han langsomt åbnede . 
— nej , udbrød han pludselig , lad mig ikke blive en 
ussel gavtyv , jeg har spillet hazard , jeg har ikke stjålet 
. . . lad mine kreditorer ikke sige , at jeg var en tyv ; 
fattig drager jeg herfra for at kæmpe for hende . . . hende ! 
Efter en fortvivlet kamp styrtede han ud ad døren . 
Ude på gangen brændte en lille lampe , som kastede sit 
matte skin på de ægte brysseler-tæpper . Midt på 
gangen standsede han og lyttede ; der lød sagte , snigende 
fodtrin . Pludselig stod en lille mand foran ham . 
— de her , hr. Agent ? sagde denne . 
— ja , svarede agenten med bævende stemme . 
Jeg skal hen på maskeballet og glæde mig oæer 
Kitty . 
— de kan være glad , hr. Agent , de seer alt i 
livet fra den lyse side , vedblev den lille med et lurende 
smil . 
— jeg har jo også en tro tjener i dig , Gotlieb , 
der våger over mit hus , svarede agenten . 
— jeg kommer nede fra havnen , vedblev Gotlieb , 
der havde stillet sig foran agenten og ikke syntes at 
bemærke den dirrende tone , hvori denne talte ; isen 
er endnu lige tyk og intet tyder på , at den snart vil 
bryde op . 
— det er kedeligt ! . . . Godnat , Gotlieb ! 
— godnat , hr. Agent , og god fornøjelse ! 
Gotlieb blev stående og så efter sin herre ; han 
udstødte en hul latter og sagde : 

— jeg ved alt , jeg ved , at når revisionen kommer 
må alt opdages og du er en usling , som har forbrugt 
betroede penge ; så kommer turen til mig til at håne 
og triumfere ! . . . Kitty lo , så tårerne kom hende 
i øjnene , da jeg spurgte om jeg måtte arbejde for at 
vinde hendes kærlighed . Nu er det mig , der skal le , 
der skal pine hende . 
Han standsede . Lyset i hans principals værelse 
trængte ud igennem en sprække i døren , der ikke var 
aflåset . Gotlieb åbnede den og trådte ind . Han 
så brevene på bordet og udstødte et dæmpet , triumferende 
skrig . 
Han så sig om med et ængsteligt , sky blik , som 
om han var bange for at nogen belurede ham . 
Gotlieb rev et brev op og læste det , og hans latter 
blev endnu mere dæmonisk . 
— borte , ha , borte ! udbrød han . Hvis jeg nu 
ilede til politiet ? Dog nej , lad ham løbe ! Kitty bliver 
jo . Hun er jo forbryderens datter . 
Han stak brevene i sin lomme og gik hen til pengestabet , 
som han åbnede hvad han foretog sig anede 
ingen , men han fjernede sig til sidst med en pakke papirer 
og en lille pose penge . 
Andet kapitel . 
En opfindelse . 
Det var natten før den skildrede begivenhed . I 
Dronningensgade på Kristianshavn , i et lille værelse 
ovve under taget , sad to unge mennesker . 

den beskedne , tarvelige dragt vidnede om , at de 
vare fattigdommens børn . 
Den ene varen ung , smuk mand , hvis brede skuldre 
tydede på kraft og hvis brune øjne røbede mod 
og intelligence . Den anden var en ung pige , en lille 
arbejdsbi med et blegt ansigt ; den sorte ring om de 
matte øjne vidnede om overansfrængelse og nattearbeide . 
En 
hul hoste og dybe suk forrådte , at der i et tilstødende 
Kammer var et par personer , der havde søgt 
hvile . 
Den unge mand syslede med en model til en maskine . 
— se så , Eva , sagde han med et stolt , triumferende 
udtryk ; nu er min opfindelse fuldendt . I morgen går 
jeg op til professoren og viser ham tegningen og 
modellen , du skal fe , kære søster om kort tid 
vil jeg være en berømt mand , og er man først det , bliver 
man let en rig mand . Nu er den mørke periode forbi , 
så komme de lyse , lykkelige dage for dig og moder , ja , 
for os alle sammen . 
Eva lagde sytøjet og så med et forundret blik 
på sin Broder . 
— tror du virkelig , at det er lykkedes dig ? udbrød 
hun glad . 
— ja ; nu skal du ikke oftere sidde bøjet over sytøjet 
og arbejde over dine kræfter . 
— det er jo netop min glæde , sagde hun og smilede 
blidt men bliver du en berømt og anset mand , 
så får du en smuk ung pige kær og så gifter du 
dig . 
— nej , Eva , du ved , jeg lever kun for moder , 
for dig og vor syge søster . 
— således taler du nu , kære Robert ; men du 

skifter nok anskuelser . . . Jeg har i dag set en ung 
pige , som ville blive en passende kone for dig . 
— og hvem er det ? spurgte han smilende . Jeg 
bliver næsten nysgerrig . 
— agent Harders datter ; så yndig en ung dame 
har jeg aldrig set , så mild , så blid , så fuld af ynde , 
at enhver ung mand må tilbede hende . Jeg var oppe 
hos hende i dag med et broderi ; hun var så venlig , så 
kærlig imod mig , som om jeg var hendes lige og ikke 
en fattig syjomfru . 
— der dog har et hjerte bedre end mangen fornem 
dame , sagde broderen , idet han slyngede armen om 
hende og kyssede hende . Skulle jeg nogensinde blive forelsket , 
måtte det være i dig . 
Robert betragtede endnu en gang med stolthed sin 
lille sirlige model og tildækkede den derpå omhyggelig . 
Endelig vare de mange nætters anstrengelser kronet med 
held . 
Eva tog igen fat på sit sytøj og de små fingre 
bevægede sig atter med stor hurtighed . 
Pludselig lød hurtige , febrilske skridt på trappen . 
En person standsede udenfor og bankede på døren . 
Før Robert kunne få sagt : „ Kom ind ! “ blev døren 
hæftig stødt op og en ung mand styrtede ind med 
et så vildt og forfærdet blik , som om al verdens 
ulykke havde ramt ham . 
Eva udstedte et skrig , medens Robert lukkede døren 
ind til det lille Kammer og sagde : 
— men , Janne , hvad er der sket ? 
— endnu intet ; men det vil ske , det frygteligste af 
alt . Frels mig , Robert , frels mig ! råbte han og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
— hvorledes skulle jeg kunne frelse dig ? 
— jeg skal forklare dig alt . O , min gud , har 

du forladt mig ! hulkede den unge mand og skjulte atter 
ansigtet i sine hænder . 
— i den sidste tid , vedblev han , har forskellige 
uheld ramt min lille , blomstrende forretning , og mine 
kreditorer — især agent -harder — styrtede derfor 
ind over mig og de have erklæret , at jeg bestemt 
imorgen skal betale dem en betydelig sum , da de 
i modsat fald ville lukke for mig . Jeg troede , at 
det var en iet sag for mig at skaffe beløbet ; men 
ulykken kommer aldrig uden følgeskab ; min fader ligger 
meget syg , jeg kunne ikke engang få ham i tale . Jeg 
gik til flere af mine venner , men forgæves ; i nøden 
vender alle ryggen til os . Jeg har håbet og ventet , 
men nu er alt håb bristet — i morgen standser min 
forretning og så kommer nøden og elendigheden . Ak , 
min hustru , min velsignede dreng og min gamle bedstemoder , 
de ane intet ; de leve i lykkelig uvidenhed ! . . . 
Min hustru tror , at det er min faders sygdom , der 
gør mig så fortvivlet . Du kender mit hjem , gamle 
ven , du har så ofte frydet dig over min lykke , over 
min huslige velsignelse , min smukke , unge hustru , min 
velsignede dreng og min gamle bedstemoder ! . . . Du 
må frelse mig . . . hører du , du må ! 
— jeg ? spurgte Robert forundret . 
— ja . Jeg ved du ejer intet , men du kan dog 
frelse mig ved at skrive min faders navn under en anvisning . 
Robert 
tumlede forfærdet et par skridt tilbage . 
— jeg tror du raser ! råbte han det er jo falsk . 
— du må , Robert , på mine knæ tigger jeg dig 
derom ; frels mig , frels mig . Skriv min faders navn . 
Kreditorerne ville være tilfredse og alt kan frelses . Jeg 
har arbejde mere end nok ; jeg savner kun de ulykkelige 
penge . Vær ikke ubarmhjertig . 

— jeg skal frelse dig , sagde Robert . 
— o , tak ; du vil ? 
— misforstå mig ikke , Janne : jeg vil hjælpe 
dig på en ærlig måde . Jeg har fået en opfindelse 
færdig , som jeg i morgen viser en professor ; når jeg 
har hans anbefaling , skal jeg rejse et lån , det vil være 
en let sag , og pengene er dine . På ærlig vis vil jeg 
hjælpe dig , på anden måde formår jeg ikke at stå 
dig bi . 
— men kan du skaffe mig pengene til rmorgen 
middag ? 
— ja , med guds hjælp . 
— jeg vil håbe derpå , jeg vil stole på dig , 
gamle ven ! stønnede den ulykkelige . 
Dagen efter sad professoren i sit arbeidsvæcelse og 
filede på et lille hjul , der var befæstet i en miniaturudgave 
af en skruestik . Han var i et yderst sket lune , 
da et par mennesker havde forstyrret ham i hans arbejde . 
Det 
var en mand på ca . 50 år , med skarpe , 
markerede ansigtstræk . 
En tjener trådte ind og sagde , at der var en arbejder , 
der ønskede at tale med professoren . 
Et øjeblik efter trådte . Robert ind med sin lille 
model under armen . 
Professoren vedblev at arbejde . Endelig sagde han , 
uden at se op : 
— hvad ønsker de ? 
-- at tale med hr. Professoren . 
— tal , jeg hører ! 

— jeg ville vise . . . 
— for Pokker , det er en anden sag . Så må de 
vente . 
Professoren fortsatte med Iver sit arbejde . Der 
forløb et kvarter — et langt kvarter for den ventende . 
Tilsidst rejste professoren sig og gik hen mod en dør . 
— hr. Professor , sagde Robert . 
— hvem er de ? råbte denne disfrait ; men 
vedblev med et godmodigt smil : ah , det var dem , der 
ville tale med mig . Jeg havde nær glemt dem . Lad 
mig se opfindelsen . 
Robert tog den lille model og rakte den med et 
stolt , triumferende smil til professoren , idet han samtidig 
tog nogle tegninger frem og bredte dem ud på 
bordet . 
Professoren betragtede først modellen og derefter 
tegningerne og efterhånden blev hans blik mørkere . 
— erde gal ? . . . Er de idiot ? råbte han heftig 
og kastede tegningerne hen ad bordet . Denne opfindelse 
er jo ti år gammel ! 
— det er umuligt ! stønnede Robert . 
— jeg må bede mig fritaget for deres påtrængende 
besøg . . . jeg ynder ikke folk , der antager andres 
opfindelser for sine egne . 
Robert stod målløs , sønderknust og fortvivlet . 
— de må tro mig ! Min moder , min søster , min 
bedste ven . . . Alle stole på mig ! råbte han og greb 
fat i professoren . 
— slip mig ! råbte professoren hidsig og rev sig 
løs . . . Se at få det forrykte menneske bort ! Han er 
jo fuld eller gal ! 

tredie kapitel . 
Et karneval på isen . 
I et af de fineste selskabslokaler holdt handelsmatadorerne 
karneval . 
Musiken tonede gennem de oplyste sale , hvor tusinder 
af lys og lampetter strålede om kap , hvor drivhusplanter 
dannede en tropisk egn , med palmer og eviggrønne 
træer . 
En støjende jubel lød fra de tætte , brogede skarer . 
Elegante kostumer søgte at blænde hinanden . De talrige 
klynger af riddere , pager , bønder og fantasiens dristigste 
kompositioner , bølgede frem og tilbage som et oprørt 
hav . Glødende kinder , strålende øjne , bankende hjerter 
— det var glædens øjeblikke . 
Men målet for alles blikke , centrum fyr alles 
beundring , var en ung pige i zigeunerdragt , et billede 
på den personificerede lykke . 
Ung , skøn , strålende , omgivet af venner og tilbedere , 
rig og uafhængig , et forkælet barn , der dog ikke var 
bleven fordærvet af al denne smiger , men endnu besad 
et barnligt , uskyldigt sind . 
De unge mænd samledes om hende og kappedes om 
et eneste blik af hende , men hun var lige mild og venlig 
imod dem alle . 
Der var adel i hendes holdning , ynde i hendes 
bevægelser , frejdighed i hendes sind og kærlighed i 
hendes hjerte . Livets vej var jo også banet for hende , 
den skønne Kitty Harder , så lys , så lykkelig ! 
Skjult bag en pille stod en mand i en sort domino 
og betragtede med et ufravendt stirrende blik den 
unge dame . 
— lad hende kun juble og danse , mumlede han , idet 
hans hånd krampagtig knyttede sig ; lad hende kun 

stråle af lykke og glæde . I morgen skal du hvile bleg 
og kold , medens dødsenglen fvæver over dig . I morgen 
er det fexten år siden hin frygtelige dag , da hende , jeg 
elskede , lå bleg og kold , men han aner ikke , at jeg ved 
at det var ham , der knuste min lykke , og at jeg i seksten 
år har ruget over min hævn . . . Hævnen skal nå 
ham , berøve ham det kæreste , han ejer : hans datter . Som 
hun hin morgen lå stiv og kold , skal Kitty i morgen ligge 
for ham , og som jeg i fortvivlelse vred mine hænder og 
kastede mig over det afsjælede legeme , således skal han 
imorgen fortvivlet kaste sig over dig og kysse dine blege 
kinder ! — hun var på alder med dig , skøn og strålende 
som dig , da kom han og knuste min lykke , hvirvlede 
mig i fortvivlelsens afgrund , jeg led de frygteligste 
kvaler og vanvidet omsnoede mig næsten , da man sænkede 
hende i graven , da jorden faldt på hendes kiste . . . 
Men hævnen vandt sejr . . . Hævn over ham ! . . . Han 
skulle lide , hvad jeg havde lidt , han skulle føle , hvad jeg 
følte . . . Dog , vakler min hånd ikke , når jeg skal støde til ? 
. . . Nej , nej , i seksten år har jeg higet efter dette øjeblik . 
Han gik hen til den skønne zigeunerske og sagde , 
idet han lagde hånden på hendes hvide skulder : 
— det er forgæves , de søger at forklæde dem , Kitty ; 
såmegen skønhed og ^elskværdighed lader sig ikke skjule . 
— de her , hr. Greve ! udbrød hun i en glad , overrasket 
tone ; de ved ikke , hvor jeg i dette øjeblik føler 
trang til at tale med en faderlig ven . Vil de ofre 
mig nogle øjeblikke ? 
— jeg osirer dem gerne hele livet , skønne zigeunerske , 
sagde greven galant og bød hende armen . 
— jeg er så sælsom til mode i aften , vedblev hun med 
synlig ængstelse , fader kunne ikke ledsage mig herhen , da 
han ikke var rigtig rask . . . jeg blev straks bange og 
spurgte om jeg skulle lade vor huslæge hente ; han kysfede 

mig ømt og sagde : nej , nej , mit barn , den sygdom 
har lægekunsten intet middel imod ! — han forsøgte da 
at være munter og glad , men det var som om hjertet 
sad i halsen og jeg syntes , at hans hænder skælvede . 
— alt er lutter indbildning , kære Kitty ; deres 
fader begynder at ældes , han bliver lidt tungsindig , lidt 
melankolsk , det kommer med alderen ligesom storm og 
sne kommer med efteråret , især når man , som deres 
fader , har ført et bevæget ungdomsliv . 
Efter et lille ophold vedblev Kitty : 
— jeg har endnu mere at betro dem ; to unge 
herrer have i aften begæret min hånd . Begge vare unge , 
rige og elskværdige , og jeg ved ikke , hvem af dem jeg 
skal give fortrinet . Jeg har tænkt på at sætte dem på 
prøve , at lade dem kæmpe om mit hjerte . Jeg beder 
dem om at give mig en god ide . 
Efter at have grundet lidt vedblev greven : 
— ah , nu har jeg det , der er kæmpet på mange 
måder for at vinde sin hjertets dame : ridderen ved 
sværdet , digteren ved det skønneste digt , musikeren ved 
at aflokke violinen de skønneste toner , men man har 
aldrig hørt om en væddekamp på isen , se , hvor den 
stærke jsflade ligger blank og klar , der må kampen om 
den skønne Kitty afgøres . Den af de to bejlere , der indhenter 
den smukke skøiteløberske , fører hende som brud 
for alteret . Sagen lader sig let realisere , thi en af tjenerne 
her er opsynsmand ved banen . 
— en ypperlig ide , sagde hun og klappede overgivent 
i hænderne . 
Kort efter blev greven forestillet for de to unge 
mænd , som han straks vandt ved sin ligefremhed . Man 
blev enige om af soupere sammen . Ved champagnen 
fremkom greven med sit forslag , der blev modtaget med 
glæde , og de to bejlere rakte hinanden hånden på , af 

de ville bevare venskabet for hinanden , hvem af dem 
der end blev den lykkelige . At det gjaldt hele hendes 
fremtid tænkte Kitty ikke på . 
Kort efter sneg en skikkelse , indhyllet i en kappe , sig 
ud af hotellet . Den studsede ved af se en mand stå og 
stirrede op mod de oplyste vinduer , trykkende sig tæt 
ind til muren for ikke af blive set . 
Greven ilede ned ad en Sidegade og standsede udenfor 
et lille , beskedent hus . Han bankede sagte på vinduet . 
Lidt efter kom et rynket og furet ansigt til syne . 
— hvem der ! lød en gammel sømands stemme . 
— en ærlig mand , var svaret . Jeg er i foreningen 
til dyrenes beskyttelse og da jeg kom hiem i aften , lå 
der en ordre til mig , af jeg øjeblikkelig skulle lade hugge 
en våge i isen for fiskenes skyld . Der betales ti 
daler for det . 
Fiskeren tjente ikke ti daler hver dag og han tog 
imod tilbudet . Han var snart parat og efter grevens 
anvisning huggede han en aflang våge og satte mærkepæle , 
fik sin betaling og gik . 
Efter at have sagt godnat tilfiskeren , listede greven 
tilbage og borttog de udsatte pæle . 
— se så , Kitty , mumlede han ; nu er din grav 
parat ! — -- -- -- -- -- -— — — — — — — — — — — 
karnevalet var forbi . 
Trætte og udmattede forlod de fantastiske skikkelser 
salen for at søge hvile efter den lykkelige nat . Kun 
Kitty , greven , de to bejlere , og et par venner blev tilbage . 
Den unge dame var nu iført pelts , besat med ægte 
zobelskind ; de små fødder , der nys så vingelet havde 
svævet over gulvet , var nu skjult i et par nydelige 
støvler med lådne kanter . En tjener bar skøjterne . 
— mine herrer , sagde Kitty , jeg er parat ! 

de unge mænd vare muntre , greven derimod meget 
taus . 
Man begav sig på vej . Ælt var tyst og stille nede 
ved toldboden , søen lå indhyllet i en let morgentåge 
og de store skibe med de rimbehængte tong og vanter , 
lignede kæmpemæssige , fantastiske uhyrer , der trådte 
frem af baggrunden . 
Den unge dame sprang let og overgivent ned på 
den spejlblanke flade . 
Greven rystede stærkt , som om han havde feber , men 
undskyldte sig med , at det var en følge af overgangen 
fra varmen til kulden . 
Skøiferne blev nu spændte på og greven sagde , 
at Kitty burde have to minutters forspring . De to unge 
mænd stillede sig op ved hans side . 
Løbet begyndte ; med den samme ynde og elegance , 
som nys på det bonede gulv , svævede Kitty hen ad isen . 
— en , to , tre ! * ) råbte hun og endnu en gang klang 
den friske latter . 
Men næsten i samme øjeblik lød et forfærdet skrig . 
Greven greb om de to unge mænd , som om han 
fik et anfald af krampe . 
Isen var bristet og Kitty forsvundet . 
Nu kom hun til syne ; det nys så glad smilende ansigt 
udtrykte dødens angst . 
— hjælp , hjælp ! skreg hun og rakte den lille hånd op . 
Men der var ingen der kunne , ingen der vovede at 
komme hende tilhjælp . 
Nu kom hun atter til syne — for sidste gang . Den 
lille , kokette hue var gleden tilbage og de lyse krøller vare 
faldne ned over skuldrene . Hun formåede ikke mere al 
ånde , skrækken afpressede hende kun et halvkvalt skrig . 

de tre tjenere stod målløse og vidste ikke hvad 
de i øjeblikket skulle foretage sig . 
Ingen af dem havde mod til at frelse hende . 
Fjerde kapitel . 
En skæbnesvanger dag . 
Medens Robert var hos professoren , sad i hans hjem 
tre kvinder . Den ene var den fine , blege skikkelse , 
vi alt kende . De to andre vare Roberts moder og , 
ældre søster . 
Moderen havde et mørkt , kummerfuldt udseende , det 
var et af de ansigter , på hvilket står skrevet , at modgang 
og savn havde kastet skygger over hendes tilværelse 
og efterladt hårdhed og bitterhed i sindet . 
Den ældste søster , Mari , var en sygelig skabning , 
med et iltert og slet sind . Hun var en ond ånd , der 
troede at alle folk tænkte på de fattige med had og 
bitterhed . Eva var derimod en god fe i dette armodens 
hjem . 
Der var dog en , som disse tre kvinder elskede lige 
højt og lige inderligt , og det var Robert . 
Eva havde længe kæmpet med sig selv ; , men endelig 
udbrød hun : 
— jeg kan ikke skjule det for eder , jeg burde ikke 
sige det , men Robert . . . 
— hvad er der hændet Robert ? sagde moderen og 
hævede det magre ansigt . Er det noget glædeligt ? 

— jeg ved , hvad det er , sagde den ældste søster ; 
han er forelsket . 
— nej , du tager høilig fejl , sagde Eva blidt ; han 
har gjort en stor opfindelse og er nu oppe hos en professor 
for at vise ham den ; han vil hjælpe ham og Robert 
vil blive en rig og berømt mand . 
Moderen og søsteren blev glade ved denne efterretning . 
— 
jeg burde måske ikke have sagt det endnu , , vedblev 
Eva , men jeg kunne ikke tie , jeg var så glad , så 
usigelig glad . Og i to kære , i have sovet så godt og 
ikke anet , at han arbejdede på vor lykke . Jeg har nu 
tænkt på at vi burde modtage ham lidt festligt . Vi kunne 
jo købe nogle blomster og pynte vort lille hjem . 
Men nu ved i så meget , at i også kan erfare det 
hele . 
— det er da et mærkeligt menneske , Robert , 
sagde Mari bittert ; en lille pjattegås som dig fortæller 
han alt , men til fornuftige folk taler han kun meget 
lidt . 
— han kunne jo ikke overraske mig , da jeg sad oppe 
og syede , sagde Eva blidt . 
— i to have altid været så hemmelighedsfulde ! 
. . . Nå , hvad mere var der så ? 
— i hørte jo , at Janne havde været her ? 
— ja , hans fader var meget syg . 
— det var ikke alt ; men jeg tør vist ikke 
sige del . 
— det er rigtigt , når du ret har såt os gjort 
nysgerrige , så sidder du og leer ad os . Janne er vel 
bleven ked af sin fine kone ? 
— nej , men han var dog meget ulykkelig , 
han rar i pengeforlegenhed , og Robert lovede at stå 

ham bi , så snart professoren havde , anbefalet hans op- . 
Findelse . 
— det er rigtigt , svarede Mari , så snart han - ' l 
får et par skilling , skal han hjælpe alverden , isteden- ' ! 
For os . 
— gå du kun ned og køb et par zwibler , sagde 
moderen til Eva : han har nok fortjent det . Vi må da 
pynte os lidt . 
Eva gik ned for at købe blomsterne og de andre / 
pyntede dem , som om det var til en sand fest . - 
det varede ikke længe før alt var i orden , . ! 
Blomster i vinduet og på komoden ; på bordet 
stod husets største rigdom : en blankpoleret messingmaskine , 
og den snurrede så lystig , som om den ville sige : 
„ Gratulerer ! “ ' ' 
Eva var helt angst . Ville Robert blive meget 
forbittret , fordi hun havde forrådt hans hemmelighed 
? 
Hun lyttede hver gang der lød fodtrin på trappen ; 
men forgæves forløb det ene kvarter efter det andet . 
— nu må han snart komme , sagde hun . Klokken 
12 skal han have pengene til Janne . 
Nu lød der trin , men del var ikke hans lette , frejdige 
gang . Det var tunge , slæbende skridt . 
Døren blev stødt op , og han trådte ind med blege 
kinder og et mørkt , uheldspående blik . 
Han sank ned på en stol , så træt , så 
dødstræt . 
Der var ingen , der vovede at sige et ord . Enhver 
kunne se at han var fortvivlet , at hans håb var 
bristet . 
Han strøg sig med hånden over panden og syntes 
at ville klare sine tanker . 
— gal . . . Idiot ! stønnede han . 

pludselig så han blomsterne og sagde : 
— hvorledes ? . . . Er det moders fødselsdag i dag ? 
Eva rejste sig , gik hen til ham og lagde armen 
om hans Hals . Han trykkede hende heftigt til sit bryst 
og sagde : 
— ak , hvor jeg er ulykkelig ! 
— hvad sagde professoren ? * ) spurgte hun angst . 
— at jeg var gal ; han jog mig bort som en 
hund . 
Der var så tyst , så uhyggelig tyst i den lille 
stue . 
— jeg kunne bære det , men Janne stoler på mig 
og venter på , at jeg skulle frelse ham , ikke alene ham , men 
hans hustru , hans bedstemoder , hele hans velfærd ! vedblev 
han . Men jeg er jo gal — en idiot ! 
I et udbrud af vildt raseri , der ligesom pludselig 
gav sig luft , sprang han op og kastede modellen ud af 
vinduet . 
— bort med det fordømte tøjeri i råbte han . 
Forvirret og målløs stirrede han efter modellen . Den 
ramte en mand i hovedet , så at han bevidstløs styrtede 
til jorden . Denne mand var Janne . 
De tre kvinder stirrede forfærdet på Robert , der 
var tumlet et par skridt tilbage . 
— det manglede blot , råbte han , at den opfindelse , 
jeg har sat mit håb , min tro og min tillid til , skulle 
have gjort mig til en morder , til min bedste vens 
morder ! 
Det var en sørgelig dag og en frygtelig nat for 
Robert . Stadig stod det syn for ham , han havde set : 
vennen , der styrtede til jorden , da han tryg og tillidsfuld 
var på vejen til ham . 
Hvert øjeblik ventede han at se politiet komme ; men 

det ene kvarter forløb efter det andet , og alt forblev 
roligt . 
Den følgende morgen var Robert på vejen til 
fabriken ; han gik langsomt , som om han var vågnet af 
en tung drøm . 
Da hørte han pludselig et hjerteskærende skrig og 
så sig overrasket om . 
Han så en ung dame i søen og med et Spring 
var han nede på isen . 
På knæerne krøb han hen til vågen og søgte at 
nå den unge kvinde . 
En halv time senere foregik følgende scene i en 
lille hytte nede ved havnen . 
I den tarvelige stue , der var opfyldt med fiskencet 
og fiskeredskaber , lå en sin , bleg skikkelse på den simple 
træseng , der var omgivet af et falmet omhæng . 
En ældre mand stod bøjet over hende og lyttede 
opmærksomt efter hendes åndedræt , idet han stirrede på 
et ur , som han holdt i hånden . 
En gammel fisker og hans kone stod i ærbødig 
afstand og betragtede doktoren , medens en ung mand 
tørrede sine klæder ved et mægtigt bål . 
— se ,mor , sagde den gamle fisker ; det er jo et 
ansigt , som en af de engle , der sidde på altertavlen i 
kirkerne ! Og han tog sin hue af for dette engleåsyn . 
— lever hun , hr. Doktor ? spurgte den unge arbejder 
ængstelig . 
— stille , sagde doktoren . 
Der opstod en lang pause , en pause , hvori liv og 
død syntes at tage tag . 

endelig sagde lægen : 
— nu er hun frelst , hjertet slår atter roligt — et 
par minuter senere og alt ville have været forbi . 
— så himlen være lovet , at jeg kom i rette tid . 
— ja , hun er agent Harders eneste datter . Men 
hvor blev hendes ledsagere af ? 
— jeg tænkte ikke på dem , men kun på at bringe 
mit kostbare bytte i sikkerhed . 
— Kitty Harder , vedblev den unge mand , som om 
dette navn pludselig vakte erindringer hos ham , og han 
trådte nærmere for ret at betragte hende . Han blev 
længe stående i beskuelsen af det skønne , blege ansigt . 
Da åbnede hun øjnene , de dybe , dejlige blå øjne . 
— hvor er jeg ? spurgte hun og søgte forgæves 
efter et ansigt , som hun kendte . 
— de er bleven frelst fra døden af en brav ung 
mand , som står her ved deres leje , sagde doktoren . 
— o^ , nu mindes jeg alt : karnevalet , skøjteløbet 
og mit fald i søen — men ved min fader af jeg er 
frelst ? 
— nej , ikke så vidt jeg ved . 
— nu skal jeg ile afsted , sagde den gamle fisker . 
— ja , skynd dem , han er naturligvis frygtelig 
angst . 
Efter af have hvilet lidt , sagde hun til den unge 
mand : 
— og de , min ædle redningsmand , modtag foreløbig 
min hjerteligste tak , det er alt , hvad jeg i dette 
øjeblik kan give dem . Ræk mig deres hånd . 
Det var næsten med ærefrygt af den unge mand 
tog den lille hvide hånd , der blev rakt ud imod ham . 
— sig mig deres navn ! 
— nej , jeg er et menneske , der ikke fortjener af eje 
et ærligt navn , jeg har måske . . . 

han tav og så sig ængstelig om , som om han frygtede 
for af nogen skulle have hørt hvad han sagde . 
Han så så ulykkelig og fortvivlet ud , af Kitty ikke 
vovede af spørge ham ud . 
— nu må jeg afsted , sagde han , fabrikken venter . 
— farvel , min ædle redningsmand . Jeg håber 
at jeg senere kan vise dem min taknemlighed . Sig mig 
deres bopæl . 
— den er måske snart i tugthuset ! 
Med disse ord rev den unge mand sig løs og styrtede 
ud af døren . 
Kitty stirrede forundret efter ham . 
— skulle denne unge , smukke mand virkelig være 
en forbryder ? sagde hun bekymret . 
Doktoren havde stået henne ved vinduet , men hørte 
ikke hvad der blev sagt . 
— når kan jeg stå op ? spurgte Kitty ham . 
— om en time , svarede lægen . Til den tid vil 
deres klæder kunne være tørre . 
Kort efter kom den gamle fisker tilbage . 
— traf de min fader ? udbrød Kitty ængstelig . 
— nej , svarede den gamle mut . 
— var han gået ud ? 
— jeg traf kun en lille , pukkelrygget mand . 
— Gotlieb ! 
— jeg troede , det var den onde selv , vedblev fiskeren . 
— 
hvad sagde han da ? 
— at deres fader var rejst . 
— min gud , udbrød Kitty angst : rejst ? Nej , det er 
umuligt . De må have hørt fejl ! 
— stille , frøken , sagde doktoren ; de må ikke udsætte 
dem for stærke sindsbevægelser . 

— jegskal være rolig , sagde hun blidt ; men jeg er 
så ængstelig , jeg må snart hjem . 
En time senere var Kitty påklædt ; hun takkede 
hjerteligt både doktoren og husets beboere , lovede at 
belønne dem alle og steg op i vognen . 
Femte kapitel . 
Sorg . 
Det var hen ad middag , da vognen holdt udenfor 
agentens hus . På denne tid af dagen plejede der 
at herske travlhed , men alt var dødt og stille nu . 
Kitty ilede henimod trappen , men standsede pludselig 
og gik hen til portnerens bolig og bankede på . 
Det varede noget før et ansigt kom til syne . 
— er fader hjemme ? spurgte hun hurtig . 
— jeg tror det ikke , lød svaret . 
— er det længe siden , han gik ud ? 
— ja , det var meget tidligt . 
— så må han vel snart komme hjem ? 
— ja , det tror jeg . 
Portneren vovede ikke at rive bindet fra hendes 
øjne . 
Hun steg op ad trappen , men der var noget 
øde og tomt , der ligefrem forfærdede hende . 
Endelig nåde hun sit værelse og sank ned på en 
stol for at samle sine tanker . 
Var det hviledag eller hvad betød al denne stilhed , 
denne uhyggelige tavshed ? 





hun ringede efter tjeneren ; der forløb flere minutter 
men der viste sig ingen . 
— hvad betyder dette ? udbrød hun ængsteligt . Er 
der sket en ulykke ? 
Hun blev mere og mere urolig og gik ind i salonen . 
— fader , råbte hun , fader , er du her ? 
Hun gik fra det ene værelse til det andet og råbte 
med fortvivlet , klagende røst : 
— fader , fader ! 
Overalt var der nedrullet ; der var så mørkt , så 
trøstesløs mørkt overalt . 
— o , jeg lille nar , sagde hun ; han er naturligvis 
i sin angst gået ud for at søge efter mig . Nu skal jeg 
gøre alt parat til at modtuge ham . 
Hun gik ind i sit værelse og kom snart tilbage , iført en 
smagfuld og sirlig morgendragt . Hun rullede gardinerne 
op og ordnede kaffebordet . 
— men hvad betyder dette dog — der er ingen 
ild i kaminen — måske de alle er løbne ud for at 
søge om mig . Fader er da ikke inde på sit kontor ? 
Hun mindedes nu , at den gamle fisker havde sagt , 
at faderen var rejst , men det var jo umuligt . Hun havde 
anset det for tåbelig snak , men nu fyldte den tanke 
hende med gru ; hun løb gennem værelserne og hen til 
kontordøren og rev ængstelig i den . Den var lukket ! 
Men hvad betød dette ? Et stort segl med kongeligt 
våben sad for døren . 
Kitty greb sig til hovedet , som for at samle sine 
tanker . Hun måtte støtte sig til væggen for ikke at 
falde om . 
Da lød langsomme skridt bagved hende og Gotlieb 
kom til syne . 
— hvor er fader ? udbrød hun ængstelig og greb 
Gotlieb i armen . 

— han er rejst ? 
— rejst ? råbte hun forfærdet . 
^n » 
— hvornår ? 
— eller rettere sagt : han er flygtet . 
— flygtet . O , tal , sig alt , de bedrager mig , de 
driver spøg med mig ! 
— jeg driver aldrig spøg . 
— er han rejst , uden at skrive et ord til mig ? 
— ja , han har ikke haft tid dertil ; når man 
flygter for at undgå retfærdigheden , så flynder man sig . 
— o , min gud , det er umuligt ! 
Hun sprang op og løb som en jaget hind 
gennem alle værelserne og råbte med vild , klagende 
stemme : 
— fader , fader ! 
Men der lød intet svar . 
Hun gik i sin fortvivlelse atter hen mod kontordøren 
og ville rive seglet fra . 
— han er måske dog derinde . 
— ulykkelige , hvad gør de , udbrød Gotlieb , der med 
et dæmonisk blik havde betragtet hende . 
— han er måske skjult derinde , udbrød hun . 
— de kommer i arrest , dersom de river dette 
segl af . 
— jeg forstår intet , jeg fatter intet ; endnu i nat 
jublede jeg , dansede jeg og . nu , nu er det forbi — forbi . 
At hun var fattig , ødelagt og ruineret , skænkede hun 
i dette øjeblik ikke en eneste tanke , og hun fattede ikke , 
at alt dette , der omgav hende , ikke mere tilhørte hende . 
Hun var i dette øjeblik kun barnet , der i vild fortvivlelse 
søgte den , der så ofte havde trykket hende til sit 
bryst og bedækket hendes læber med Kys . Men han 
var borte . 

tilsidst sank hun fortvivlet ned på gulvet , skjulte 
ansigtet i sine hænder og sagde : 
— o , fader , fader , nu føler jeg , at du er den 
eneste i verden , som jeg virkelig elsker , du er mig kærere 
end alt andet ; du var så god og holdt så meget 
af mig , men at du ikke skulle have et eneste ord tilovers 
for mig , det forstår jeg ikke . Gotlieb , de ved hvor 
han er , sig mig det , før mig til ham ! 
— jeg ved kun , at han er flygtet — han måtte 
flygte . 
Hendes styrke var udtømt , hun sank bevidstløs 
om på gulvet . 
Sjette kapitel . 
Afskediget . 
I fabrikken var der travl virksomhed . Den store 
maskine strakte sine mægtige arme ud og ind , snart sank 
den og snart steg den i sin frygtelige majestæt . Rundt 
om klang slagene på ambolten og filene skrattede , 
gnisterne fløj hid og did og smedesvendenes sang søgte 
at overdøve larmen . 
Værkmesteren gik omkring med en bog i hånden 
og gjorde nogle optegnelser . 
— er han heller ikke mødt i dag ? spurgte han en 
af svendene . 
— nej , lød svaret . 
— det er besynderligt . Den herre tror nok , at han 
kan gå når han vil og komme når han vil . Han 

gør sig ikke en gang den ulejlighed at lade os det vide . 
Det er ligesom faderen i sin tid en stiv herre . 
— mester lød det , der er mand , der vil tale med 
dem . 
Bærkmesteren gik hen til sit kontor ; der stod en bleg , 
forsulfen skikkelse , der bad om arbejde . 
— jeg har nu et helt år forgæves søgt derom , 
sukkede den fremmede , jeg vil gerne arbejde , men kan 
intet få . 
— er de en flink arbejder ? 
— her er mine anbefalinger . ' 
værkmesteren så på disse og sagde : 
— de er jo meget gode , kan de tage fat straks ? 
— ja , heller end gerne . 
— så er her en ledig plads . 
Værkmesteren kaldte derefter på portneren . 
— når Robert Frederiksen kommer , må de sige 
ham , at han er afskediget . 
— afskediget ? 
— ja , er det så mærkeligt ; vi har kun brug for 
folk , der have lyst til at arbejde . 
— han har lært her ! 
— jeg ved det ; men han er bleven mig for storslået . 
Portneren 
ville sige mere , men værkmesteren afbrød 
ham . 
— de har jo forstået mig ? Så er det godt . 
Imidlertid var Robert på vejen til fabrikken . Siden 
han den foregående dag havde set Janne styrte om , ramt 
af modellen , havde han levet i en stadig frygt for at politiel 
skulle komme for at arrestere ham , men den ene 
time efter den anden førløb , uden at dette var sket . 
Hele natten havde han næsten ikke lukket et 0ie^ 

den frygteligste sandhed ville ikke have været så pinlig , 
som denne gyselige uvished . 
— morder ! klang det stadig for hans øren . 
Så kom det øjeblik , da han frelste Kitty , og det 
var , som om der opstod en følelse , der dæmpede angsten . 
Da han havde løsrevet sig og var kommen udenfor , 
var der noget , han ikke rigtig forstod , noget , der ligesom 
jublede og sang , om end så dæmpet , at han næppe 
kunne høre det : det var ikke alene bevidstheden om , at 
have frelst et menneskeliv , det var noget , der dæmrede , 
der ville bryde frem . Kittys yndige ansigt viste sig for 
ham , dette , som kunne bringe ethvert hjerte til at banke 
hurtigere . 
Han ringede på fabrikens dør , portneren åbnede 
den halvt på klem og stillede sig således , at Robert 
ikke kunne komme ind . 
— jeg har det budskab til dem , at de er afskediget , 
sagde han kort . 
— jeg ? råbte Robert forfærdet . 
— ja , værkmesteren har antaget en anden i deres 
sted . Vi kan ikke vente efter folk , der spadserer den ene 
dag og kommer den anden når de får lyst . 
— lad mig tale med værkmesteren sagde Robert . 
— øer kommer han . 
Robert trådte ind og tog ærbødig sin hat af . 
— er det sandt , at jeg er afskediget ? spurgte han . 
— ja , jeg må se at få folk , jeg kan stole på , 
de har også i den senere tid været mig for optaget 
af deres egne indfald . 
— de må mindes , at jeg er den eneste støtte for 
min moder og min syge søster . 
— det er en fabrik og ingen velgørende stiftelse . 
De kan nu more dem med deres opfindelser og slå 
deres venner ihjel dermed så meget de lyster . 

værkmesteren vendte ham ryggen for at gå . 
— hav medlidenhed med mig , råbte Robert fortvivlet . 
— 
imorgen kan de hente , hvad de har til gode . 
Farvel . 
Værkmesteren løb op ad trappen . Robert stod 
et øjeblik og stirrede efter ham . Den store maskine lod 
sin dybe stemme høre , hamrene faldt på det glødende 
jern , det gnistrede og futtede som et fyrværkeri . Den store 
blæsebælg udstødte dybe suk . 
— de må gå , sagde portneren til Robert , der stod 
og stirrede på al denne travlhed , for hvilken der var 
stået en bom for ham . 
— gå ? gentog han mekanisk . 
— ja , her er ingen plads for folk , der ikke hører til . 
Robert gik et par skridt tilbage og måtte da gøre 
et Spring for ikke at blive ramt af den tunge dør , der 
blev stået i . 
Han stod udenfor den store bygning , hvor han vidste 
at han havde hørt til de flinkeste arbejdere . Nu havde 
man gjort ham arbejdsløs og jaget ham bort som en 
hund . 
Bittre og harmfulde tanker opfyldte hans sind . 
Han gik videre , uden noget mål , og standsede da han 
stod i nærheden af Jannes bolig . 
Der lå det lille , venlige hus med haven foran , 
men aldrig havde huset set så tomt og øde ud som 
i dag , overalt var der nedrullet . 
Det gøs i Robert ved dette syn . Endelig tog han 
dog mod til sig og gik hen og bankede på døren . 
En tjenestepige åbnede den . Da hun så Robert , 
syntes hun at blive forfærdet . 
— er Janne til at få i tale ? spurgte han . 
— nej , nej . 

— hans kone da ? 
— nej , nej . 
Hurtig slog hun døren i og han stod atter udenfor 
og stirrede på det lille hus . 
Han havde ikke vovet at spørge om Janne levede . 
Robert gik ned ad gaden , urolig og bekymret . 
Endelig blev han dog lidt mere rolig , overtcenkende 
sin stilling . 
— jeg vil gå op til den unge piges fader , hvis 
liv jeg i dag har frelst ; måske han vil hjælpe mig . 
Han kendte godt det anseelige hus , som tilhørte 
agent Harder . Et par gange gik han rundt om huset , 
men han var i en alt for oprørt sindsstemning til at bemærke 
at også dette hus ikke havde sit vante præg . 
— må det ikke veje op med hinanden , sagde han , 
jeg har . mod min villie dræbt et menneske , men jeg har 
også frelst et andet . 
Pludselig stod den unge piges billede for ham , så 
klart , så lyst , dæmpende alt det mørke , ligesom solen , 
der bryder vej gennem skyerne . 
Han følte sig så sælsom til mode , der var noget , der 
rejste sig i hans bryst , og det var , som om det bragte 
fred og velsignelse med sig . Det var dette engleskjønne 
åsyn med de dybe , sjælfulde øjne , det var hendes vidunderlige 
sølvklare stemme , der bragte hver streng i 
hans hjerte til at dirre . 
Han satte sig ned på en bænk og begyndte atter 
at overveje , men alt snurrede rundt for ham . Han forstod 
intet , han fattede intet , han var ulykkelig , ulykkeligere 
end nogensinde før , og dog var der noget saligt , der ligesom 
gjennembævede ham . 
Med et Spring for han op og skyndte sig ind i 
huset . Han hørte ikke at det blege ansigt nede i portnerkjælderæn 
råbte : „ Hvorhen ? “ Han stod snart oppe 

på første sal . Der stod med store bogstaver på en 
af dørene „ Kontor “ . Han få rettens segl for døren 
og tumlede et skridt tilbage . 
— hvad betyder dette ? udbrød han . Eller det mig 
der er forrykt ? 
Døren til det andet værelse stod åben og han 
tittede derind . Aldrig havde han set så megen pragt . 
Forgyldte spejle , mahogni-møbler , lysekroner i loftet 
og al den komfort , som rigdom kan give . Henne på 
klaveret stod noderne , som om det for få øjeblikke 
siden havde været i brug . 
Robert stod og betragtede det . Der havde hun siddet 
og hendes små fingre havde leget med de hvide tangenter , 
bagved havde herrerne stået og tilhvisket hende 
komplimenter . Denne tanke fremkaldte en underlig knugende 
fornemmelse hos ham . 
Da åbnedes en dør og en ung dame viste sig i 
samme . Den blege skikkelse standsede forfærdet ved at 
se en fremmed her , men da hun genkendte sin redningsmand , 
ilede hun hen til ham , slyngede armene om ham , 
klamrede sig til ham , som vedbenden til den stærke eg , 
og udbrød med fortvivlet , klagende stemme , som om enhver 
af hjertets fibre skælvede : 
— o , ædle , brave menneske , som i dag har frelst mit 
liv , frels mig fra ulykken , frels mig ! 
Robert snappede efter vejret , idet han gentog : ædle , 
brave menneske ! 
Han holdt hende i sine arme , hun stirrede bønligt 
på ham med de dejlige øjne , hvori nu den dybeste fortvivlelse 
stod præget . 
— frels mig , udbrød hun , frels mig fra den store 
ulykke — før mig til min fader ! 

syvende kapitel . 
Moder og søn . 
Robert stod i nogle minutter med den dejlige pige 
i sine arme . 
— frels mig , hører de , før mig til min fader ! gentog 
hun . 
— hvor er deres fader ? spurgte han . Jeg er 
netop kommen for at tale med ham . 
— ville de tale med fader ? . . . Han er rejst . 
— jeg håbede , at han ville staffe mig en plads . 
Er han rejst ? 
— han er flygtet , flygtet ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd . Han 
stirrede vemodigt på hende og tænkte på , hvorledes han 
skulle bringe et smil tilbage på dette fortvivlede åsyn ; 
men hans tanker stod stille . 
— lad os tale roligt , sagde han ; lad os overveje 
situationen . 
— o , ja , de er et menneske , der kan frelse mig ; 
alle de andre er så onde ! 
Hun førte ham hen til den fløilsbetrukne sofa , og 
de satte sig , Robert ikke uden en vis skræk , da han sank 
ned på de bløde hynder . 
Den unge mand søgte at trøste den fortvivlede unge 
pige og fik hende næsten til at tro , at alt skulle blive 
godt , men hvorledes ; det var der ingen tale om , de glemte 
de sørgelige kjendsgjerninger . Hun følte sig lidt mere 
beroliget , et eneste trøstens ord var det hun- netop trængte 

til . Hun troede virkelig i dette øjeblik , at faderen snart 
vendte tilbage . 
Hun ville gerne håbe , håbe at det hele var en 
tung drøm , der snart ville være forbi , og lykkens genier 
ville da vende tilbage . 
Da de længe havde siddet ved hinandens side og 
talt sammen , rejste Robert sig og sagde : 
— nu vil jeg sige dem farvel , Kitty . 
— farvel ædle menneske ; er der ikke en eneste tjeneste 
jeg kan bevise dem ? 
— jo , stammede Robert . 
— så sig mig det . 
— nej , det er for meget , stammede han . 
— men så sig det , de har frelst mit liv og jeg 
skylder dem tak . 
— jeg ville bede dem om , at . . . 
Han standsede atter forvirret . 
— så tal dog , sagde hun lidt utålmodig og stampede 
let i gulvet . 
Ved denne bevægelse kom en lille fod til syne , en 
fod , så skøn , at den unge mand kunne have styrtet 
ned og kysset den . 
— jeg vil bede dem om at spille et stykke for mig , 
sagde han , og hans ansigt farvedes af en dyb rødme . 
— var det det hele ? spurgte hun . De er dog et 
besynderligt menneske . 
Hun gik da hen til klaveret og satte sig foran samme . 
Men da hun så på noderne og mindedes , at det var 
det stykke , hun havde spillet for faderen den foregående 
dag , da hun skulle til maskebal , brast hun i gråd . 
— lad det hellere være , sagde Robert . 
— nej , nej , men det bliver en sørgeligt Melodi . * ) 
de små hvide fingre løb hen over tangenterne 
* ) se afbildning 3 . 

og frembragte ligesom et smertenssuk , klagende og vibrerende . 
Robert 
stod andagtsfuld , med foldede hænder og 
tårer i øjnene , og betragtede den skønne pige . 
Han takkede hende , trykkede hendes hånd og gik 
langsomt bort . 
Han var i en sælsom tilstand ; snart lo han , snart 
græd han , snart løb han og snart stod han stille . 
Hun havde kaldt ham et ædelt og bravt menneske 
og det overdøvede de mørke tanker . Hun havde spillet 
for ham , ham , der måske var en morder . 
Da Robert var gået , steg en skikkelse op ad trappen 
i agent Harders hus . Det var en ældre kone , indhyllet 
i et shavl . Hun standsede , trak vejret dybt og knyttede 
forbittret hænderne . Hendes ansigt forrådte , at hun 
var i et heftigt sindsoprør . 
— er det frøken Harder ? spurgte hun , da hun fik 
øje på den unge pige . 
Kitty vendte sig om og sagde i en skælvende tone : 
— ja , det er mig ! 
Konen trak vejret meget dybt og sagde : 
— de kender mig vel ikke ? Jeg er vaskerkone og 
jeg var her forleden dag for at hente 2 daler , da bad 
agenten mig om at komme en anden dag , da han skulle 
ud . Nu er han væk — væk . Jeg beder dem nu om at 
betale mig disse penge , thi jeg ved at rettens vej er 
langsom . Jeg er en fattig kone og tjener kun lidt , jeg 
kan intet tabe — hører de , jeg kan intet tabe ! 
Kitty syntes at betænke sig , men sagde endelig : 
— jeg kan ikke hjælpe dem , jeg har ingen penge . 

— det var meget pænt af dem , at de endelig 
kunne svare mig , sagde hun bittert , meget pænt ; men jeg 
beder dem bønligt betale eller jeg skal tvinge dem 
dertil . 
Konen nærmede sig truende Kitty , der ængsteligt 
trykkede sig op i en krog . 
— vil de så betale , frøken Harder ? 
— jeg kan ikke , jeg ejer intet , sagde den unge pige 
og rystede vemodigt på hovedet . ' 
— de er en bedrager , som deres fader . Havde jeg 
anet i går , at dette var sket , havde jeg sendt Robert 
herop , det havde været bedre både for ham og mig . 
Men jeg siger : kommer agenten nogensinde tilbage skal 
min søn prygle ham igennem , det lover jeg ! Fy , at bedrage 
fattige folk , at løbe bort med vore penge ! 
Kitty så sig ængstelig om , som om hun søgte en udvej . 
Madamen stod et øjeblik tvivlrådig , da sagde hun : 
— og de skulle ikke have 2 daler , de , som har 
sådan en klimpekasse at spille på , lysseassietter i 
loftet , og spejle så store , at man bliver bange for sig 
selv . Gid de da må blive så fattig , at de savner det 
tørre brød — gid de må savne tag over hovedet ! 
Madamen talte sig mere og mere varm , hendes ansigt 
blev mere og mere purpurrødt , hendes øjne mere og 
mere gnistrende . 
— at bedrage en fattig kone , vedblev hun , det er 
usselt ; der er såmænd rige folk nok at bedrage . 
Hun hævede hånden mod Kitty , , som om hun ville 
stå hende . 
Ved denne bevægelse kom hun til at støde til en af 
vaserne , så at den styrtede over i et spejl . 
Kitty stod som en skræmmet hind og stirrede ængstelig 
på konen . 
— ha , et sønderknust spejl , lo madamen , det 

betyder en ulykke ; ja , gid ulykken komme over deres 
hoveder , som vil bedrage de fattige ! 
Madamen vendte sig om og gik rasende bort , idet 
hun vedblev at true og skælde ud . 
Kitty blev forfærdet stående ; endelig vovede hun sig 
dog frem og sagde : 
— o , havde det brave menneske været her , han 
kunne have beskyttet mig . 
Hun vidste jo ikke , at det var moder og søn der 
havde besøgt hende . 
Ottende kapitel . 
Et ædelt tilbud . 
Skælvende sad Kitty ved vinduet og stirrede ned på 
gaden , hvor sneen faldt i tætte flokke . Der er intet 
så trøstesløst , som at sidde med et beklemt og ængsteligt 
hjerte og stirre på sneslokkenes Dands . 
Da bankedes der på døren og Gotliebs lille skikkelse 
viste sig . 
— frøken Kitty , sagde han , jeg må gøre dem en 
sørgelig meddelelse . Om en halv time vil rettens folk 
komme for at forhøre dem . 
— det er en sørgelig historie , vedblev han og rystede 
på hovedet . Deres fader er en bedrager , det 
smerter mig at sige det , men det er min pligt , det er 
min pligt , uagtet denne mand har været en fader for 
mig og bevist mig store tjenester . 

— jeg har alt sagt dem , Gotlieb , jeg vil ikke , jeg 
kan ikke tro det ! 
— rettens folk vil forhøre dem , måske arrestere 
dem , vedblev han lurende . 
— det er umuligt — jeg er jo uskyldig . 
— det vil man ikke tro ; man kan ikke fatte , at den 
fader , der har elsket dem så højt , ikke på en eller anden 
måde har søgt at sikre dem ; man vil pine dem 
med forhør , plage dem med spørgsmål , og . . . 
— o , nej , det kan jeg ikke tåle ! udbrød hun angst . 
— jeg ville dog kunne frelse dem , Kitty , sagde han 
idet han skød ryg som en kat . 
— hvorledes , de , Gotlieb ? 
< ^a . 
— men hvorfor tøver de da ? 
— frøken Harder kan jeg ikke frelse , men min 
vordende brud kan jeg frelse , svarede han . 
Kitty så overrasket på ham , og sagde skælvende : 
— hvad vover de ? 
— at beskærme og beskytte forbryderens datter . 
De viste mig hånligt bort , da de var den feterede frøken , 
men nu . . . 
— da lo jeg af dem , Gotlieb , svarede den unge 
pige , thi da fandt jeg det morsomt , nu siger jeg med 
alvor : tro aldrig at jeg lader mig forlede til at ægte 
en mand , som jeg ikke kan elske . 
— her er ikke tale om romantisk kærlighed , her 
er tale om en ærlig mand , der vil frslse dem fra 
ulykken , om et ædelt tilbud . 
— nej , Gotlieb , en ærlig mand benytter ikke ulykken 
til sin egen fordel , svarede Kitty harmfuldt . 
— de taler , Kitty , som om det var dem , der bragte 
et offer , som om det var dem , der tilbød en , som har 
skinnet imod sig , at dele sorgen , at lette byrden . Her 





er den eneste hånd , der vistnok vil blive rakt dem , — 
det er kun en simpel hånd , men tag den , det er ærligt 
ment , de anses for skyldig i deres faders brøde , de 
har den offentlige mening imod dem , deres fader har 
ødelagt sig selv for at pynte dem , for at more dem . . . 
Vil de så modtage mit tilbud ? 
— aldrig ! svarede hun fast . 
— men , Kitty . . . 
— jeg vil intet høre derom . 
Der lå et så bydende udtryk og stolthed i det 
smukke , blege ansigt , at Gotlieb ikke vovede at sige mere . 
Hun sagde efter en kort pause : 
— men jeg vil vedblive at betragte dem som en 
ven , Gotlieb , når de lover aldrig at stræbe højere . 
Gotlieb bukkede og tyggede lidt forvirret på sine 
negle . Slaget var tabt , sejren , på hvilken han alt havde 
været vis , var gleden ham ud af hånden . Men han opgav 
ikke kampenkitty 
blev stående henne ved vinduet og stirrede 
ned på gaden . 
— se , der standser en vogn , sagde hun ængstelig . 
Mon det er retten ? 
Et par minuter efter trådte tre mænd med højtidelige 
skridt ind ad døren . Den ene var høj , tynd 
og vissen , med en lang spids næse , de to andre vare 
små , korpulente , gulblege , alvorlige skikkelser . 
— jeg protesterer , hr. Kollega , sagde den høje 
ivrigt ; jeg protesterer ! 
— det er en selvfølge , at vi må overgive sagen 
i politiets hænder , svarede den ene af de små mænd , , 
medens den anden samtykkede med et nik . . . Det er 
jo bedrageri , ligefrem bedrageri . Vi løbe April midt i , 
januar . 
— men brevet , kære ! 

> . . . * , . . . 
— det er det infameste af alt , det er lutter løgn , 
for at få forspring ; det er forgæves , vi spilde vor tid . 
De tre mænd begyndte da ugenert at lede i skufferne , 
som om de søgte noget . Kitty stod og så til 
med et blik , som om hun kun ønskede kraft for at kunne 
styrte sig over de tre mænd , der kaldte hendes fader en 
bedrager . 
Da gik den høje mand henimod hende og sagde : 
— de er vel forbryderens datter ? 
— jeg er Kitty Harder , sagde hun med et stolt og 
imponerende blik , der fik den høje mand til at bukke for 
hende . 
— deres fader har måske betroet dem en del 
penge , som han opgiver for skifteretten ? 
— jeg ved intet . . . jeg ejer intet . . . pin 
mig ikke med deres spørgsmål ; jeg fatter intet , uden 
at min fader er borte . 
— de seer kollega , sagde den lille , det hele er bedrageri , 
han har været en ligefrem kæltring , den gode 
agent . 
Disfe ord virkede elektriserende på Kitty , hun udstødte 
et skrig , knugede krampagtig hænderne sammen og gjorde 
et Spring frem , som om hun ville styrte sig over den , 
der havde udtalt de formastelige ord . 
Den lille mand tumlede tilbage , snublede over en 
stol og faldt over mod marmorovnen , hvor han bevidstløs 
blev liggende . 
Den høje skikkelse greb Kitty om armen og udbrød : 
— ulykkelige , hvad har de gjort ! 
Den unge pige stirrede forfærdet på den bevidstløse , 
som Gotlieb og den tredje af rettens folk tumlede med . 
— at overfalde rettens folk , vedblev den høje , er 
den lige vej til tugthuset . 

niende kapitel . 
I fortvivlelse . 
I Roberts hjem sad Mari og Eva . 
— er du ikke glad derover ? spurgte Eva forundret . 
— hvorledes skulle det kunne glæde mig ! 
— ville det ikke være en frygtelig tanke , at din 
Broder nar en morder ? Er det ikke mere velsignet at høre , 
at Janne alt er betydelig bedre . Gud har vendt ulykken 
til lykke , hans kone fik da at vide , hvad der tyngede 
ham , og hun havde sparet nogle penge sammen , som 
nu kan frelse dem . 
— så var det jo en hel lykke , lo Mari spottende ; 
ja , Robert kan gøre så galt han vil , han slipper altid 
heldig derfra . 
— det bør vi inderlig takke gnd for . Jeg har i nat 
ikke sovet en minut af angst , jeg har set ham sidde i 
arresten , forladt , og ulykkelig . 
— å , din stakkel ! Du seer helt bleg ud , spottede 
søsteren . 
Nu gik døren op og moderen trådte forpustet ind . 
Hun sank ned på en stol , snappende efter vejret 
og gispende efter luft . 
Eva løb hen til hende og sagde ængstelig : 
— hvad sejler dig , moder ! Er du syg ? 
— jeg er rasende — jeg er fortvivlet . ' 
— men hvorfor ? 
— agenten er virkelig rejst , og jeg er bleven bedraget 
for mine surt erhvervede penge ! 

— vi kunne da leve uden dem , sagde Eva blidt . 
— ja , det er rigtigt , begyndte Mari , lad dem kun 
løbe med vore penge , vi har jo nok af dem ; vi spise 
hummer og østers hver dag , vi drikke vin og champagne 
— jo et glas vand og et stykke tørt brød , vær 
så artig ! 
— du er altid så bitter , Mari . 
— og du er en lille tosse , Eva . 
Moderen havde kastet shavlet , stadig forbandende 
agent Harder . 
— og tøsen er lige så god ! fortsatte hun . 
— nej , moder , sagde Eva , deri tager du fejl . 
— hun kunne godt betale de par skilling , men hun 
brød sig Pokker om , at jeg var et fattigt skrog og at 
disse penge er en kapital for os . 
Klokken slog tolv . . 
— nu må Robert straks være her ; han må nøjes 
med en skål varmt øl , det er den fornemme røvers 
skyld . 
Madamen tændte ild og snart stod den varme drik 
på bordet . 
— men hvor bliver han dog af i dag ? sagde Eva 
ængsteligt . Klokken er over et kvarter til et . 
— ja , det er besynderligt . Måske politiet . . . 
— jeg har været hos Janne , han har neddysset sagen , 
sagde Eva ; politiet ved intet . 
— men Robert plejer altid at være præcis . 
Der forløb et kvarter endnu . Uroen og angsten steg 
og gisningerne tog frit spillerum . 
— han har måske i sin fortvivlelse gjort en ulykke 
på sig , vovsde Eva endelig at sige . 
— o , nej ! udbrød moderen blegnende . 
— hænger han sig , spottede Mari , så bliver det 

vel , som jeg har drømt , om halsen på en fin og fornem 
dame . 
— ti , Mari , her er ikke stedet til at spotte , sagde 
moderen heftig . 
Der forløb en hel time i pinlig forventning . 
Da lød trin på trappen og Robert kom , nynnende 
en sang . 
— her gå vi og er helt urolige for-dig , sagde 
moderen . 
— hvorfor det , kære moder ? 
— det er jo langt over den sædvanlige tid . 
— er det middag ? . . . Det har jeg slet ikke tænkt på ! 
Sagde han og stirrede ind i spejlet , som om det var et ur . 
— men hvad fejler dig , du er så besynderlig ? . . . 
Er der sket noget mærkeligt ? sagde moderen . 
< ^a . 
— du seer så glad , så oprømt ud . 
— jeg ? . . . Er jeg glad ? sagde han og strøg sig med 
hånden over panden . Jeg er afskediget . 
— afskediget ? . . . O , min gud , afskediget ! udbrød 
moderen forfærdet . 
— jeg kan gå hjem og slå mine venner ihjel , 
vedblev han bittert . 
— hvad siger du ? . . . Han er beruset ! råbte moderen 
og vred fortvivlet fine hænder . 
— jeg beruset ? sagde Robert og så på sin 
moder med et bebrejdende blik . 
— hvad er der da sket ? Du er så besynderlig . 
— jeg skal fortælle alt , så kan i selv dømme . 
Da jeg i morges begav mig til fabrikken , hørte jeg et 
skrig , et dødsskrig . Jeg blev vækket som af- en drøm og 
så en ung pige , der var falden i en våge , og råbende 
om hjælp . Hun kom fra karnevalet , fra lykken 
og jubelen og løb lige i dødens favn . Der 

vær ingen tid til betænkning , et Spring og jeg stod 
nede på isen , - bugtede mig som en slange henimod 
vågen , fik hende draget op og bar hende hen til en 
fiskerhytte . 
— min brave dreng , sagde madam Frederiksen , 
idet hun omfavnede sin søn . 
— vær nu blot ikke morsom , lo Mari , der netop 
kom tilbage ! 
Eva sagde intet , hun listede sig hen lagde armen 
om broderens Hals og kyssede ham . 
— da mine klæder vær blevne tørre , vedblev han , begav 
jeg mig hen til fabrikken , men der blev sagt , at man 
ikke havde brug for folk , der blev borte den ene dag og 
kom for sent den anden . Før jeg kunne få indvendt 
noget , slog man døren i for næsen af mig . 
Roberts stemme kvaltes ar gråd , det pinte ham , 
at man kunne behandle ham således . 
— hvoraf skulle vi nu leve ? vovede moderen endelig 
at sige . 
— af mine forbrydelser , sagde Robert bittert . 
— hvad siger du ? 
— værkmesteren sagde jo , at jeg kunne more mig 
med at slå mine venner ihjel , så er jeg godt forsørget . 
— men , Robert , hvad siger du ? 
— man bliver let bitter , når man møder skuffelser , 
når man bliver hånet , fordi man hjælper andre . 
Madam Frederiksen fortalte nu , hvad der var mødt 
hende og da hun nævnede agent Harders navn , for 
Robert heftig sammen . Hans hænder pressede sig mod 
hjertet , som om han ville dæmpe dets slag . 
Eva bemærkede dette , men hun sagde intet , og 
satte sig til at sy . 
— vær ikke bange , moder , sagde Robert , jeg kan og 

vil arbejde og her er et par raske hænder , som der 
vel nok kan blive brug for . 
Han satte sig hen ved vinduet og stirrede ned på 
gaden . 
Der var et billede , der vedblev at følge ham og stod 
for ham som en yndig drøm , det var Kittys dejlige ansigt ; 
det var tåbeligt at tænke på hende , men han kunne 
ikke undlade det , han viede hende hver en tanke , hvert et 
suk , hver en bøn . 
At det var agent Harders datters liv , han havde 
frelsl , skulle være hans hemmelighed — den turde han 
ikke åbenbare , hendes navn skulle ikke udtales hånende 
og foragteligt i hans hjem . 
Disse tanker opfyldte ham og han nikkede mekanisk 
til moderens spørgsmål . 
— kender du hende , hvis liv du frelste ? spurgte 
moderen . Hvad hedder hun ? 
Robert strøg sig med hånden over panden , som 
om han ville klare tankerne . 
— hendes navn ? mumlede han . Nej , jeg ved det ikke . 
Hun var ung og smuk , jeg gik , da hun ville takke mig . 
— nå , er det rige folk , så vil de nok sende dig 
en pengegave , sagde Mari . 
—jeg modtager ingen pengegaver , jeg har kun gjort 
hvad min pligt som menneske bød mig . 
— ja , vær bare stolt , vi trænge ikke ! spottede Mari . 
Da moderen og Mari senere gik ind i det lille 
Kammer , sagde Eva , idet hun nærmede sig broderen : 
— jeg gætter den unge piges navn . 
— hvad siger du , Eva ? sagde han og greb hendes 
hånd . 
— det er Kitty Harder , hviskedee hun . 
— hvorledes . . . Du ved . . . 

— du har selv forrådt dig ! Tys , stol på at jeg 
ikke skal tale derom . 
— o , Eva , jeg er som beruset , jeg kan ikke samle 
mine tanker , men jeg er dog så lykkelig ; jeg har talt 
med hende og hun har kaldt mig et bravt menneske . 
Robert skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
— men hvad græder du for ? 
— det er af lykke , kære søster . Jeg . . . 
— tys , der er moder ! 
— stikke i nu igen hovederne sammen sagde Mari ; 
det er virkelig kedeligt at se på eder . 
— hvad , har du ikke drukket øllet ? udbrød moderen . 
Er du syg ? 
— nej , men pin mig ikke med dine spørgsmål . 
Der opstod en lang pause , hvori man kun hørte den 
ensformige lyd af moderens tunge åndedræt , Maris 
Hosten og Evas raslen med det hvide linned . 
Alt var stille og man kunne derfor tydelig høre , at 
et par mænd steg op ad trappen . De standsede underneden , 
de bankede på , et let skrig og lyden af en dyb 
slemme hørtes . 
— Boer Robert Frederiksen her ? . . . De behøver 
ikke at blive bange for os ! . . . Nå , det er en trappe 
højere op ! 
Robert var sprunget op , bleg som et lig . 
— politiet , der søger mig , stønnede han . Vanære eller 
døden ! 
Vinduet stod åbent , for at lade røgen trække 
ud . Med et Spring satte han hen imod dette . 
Hans beslutning var fattet . Hellere død end vanære ! 


tiende kapitel . 
Et forhør . 
Det varede noget før Gotlieb og den ene retsbetjent 
fik den bevidstløse kaldt tilbage til bevidstheden . Han 
måtte køres til sit hjem og en læge blev hentet . 
Kitty fulgte næsten villieløs med den tilkaldte betjent . 
Han lod en drosche hente og steg op deri med sin skønne 
arrestantinde . Vognen kørte dem til rådhuset . 
Den unge pige var som lammet af skræk ; hendes 
liv , der var gledet så glad og sorgløs som bækken , der 
snoer sig mellem småsten og grus , var pludselig undergået 
en frygtelig krise . Stormen havde fejet alt det 
lyse og lykkelige bort — faderen var flygtet og hun var 
på vejen til rådhuset som fange . 
Gotlieb og de to retsbetjente vare altså blevne 
ene . 
— sig mig , Gotlieb , sagde den høje ; har de slet 
ingen mening om agenten ? 
— jeg har en mening , men jeg vover ikke at udtale 
den . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi man let kunne fordre mig som vidne 
imod min tidligere principals datter , og det ville smerte . 
Og pine mig . 
— ah , de mener at datteren . . . 
— jeg anklager ingen . 
— nej , jeg forstår deres delikatesse , jeg respekterer 

den , jeg tager min hat af for dem ; men de 
tænker — de ræsonerer i deres stille sind ! 
— ^a . 
— og de er kommen til den erkendelse , at 
frøken Harder måske er den eneste , der på en eller 
anden måde er sikkret . 
— jeg gentager : jeg anklager ingen ; men Harders 
ømme faderhjerte . . . 
— jeg forstår dem . . . jeg skal følge dette vink , 
uden at lade nogen ane , at de har ladet mig skimte 
en antydning . 
— de ved ikke hvad jeg lider ; min pligt byder 
mig at tale , og min pligt byder mig at skåne det 
stakkels barn . 
— den tanke gør dem ære , ædle mand . Jeg 
skal tale sagen på bedste måde , men retfærdigheden 
må vi alle bøje os for . 
Retsbetjenten trykkede Gotliebs hånd og begav 
sig straks til politimesteren . 
Gotlieb så efter dem med et dæmonisk , triumferende 
smil . 
— sandheden og retfærdigheden , mumlede han ; ja , 
den bør vi tage hatten af for , ha ! ha ! ha ! — vi ses 
vel igen engang , min søde Kitty . Jeg svigter dig ikke ! 
Kitty sad i et lille rum , med jernstænger for vinduet , 
og uden spor af luksus og komfort . Et bord , 
en stol , en briks var hele møblementet . Hun selv var 
bleg som et lig : den tanke , at hun var arrestant , tilintetgjorde 
hende næsten . 
Fangevogteren kom . Hans usikkre gang røbede , at 
han ikke var medlem af et totalafholdenhedsselskab , 

ligesom hans røde næse nedlagde protest mod en sådan 
anskuelse . Men denne næse var hans glæde , 
hans stolthed , og han sagde ofte : har jeg ikke sølv 
og guld , så har jeg dog rubiner ! 
— nå , lille frøken , sagde han med et dybt buk ; 
inte forknyt , den gi ' er sig ulslut . Nu skal vi i forhør , 
ja , jeg mener , jeg skal ledsage frøkenen . 
Kitty rejste sig , så på ham med et fly blik og 
sagde : 
— jeg er parat ! 
— inte forknyt , si ' er jeg , med sådan et par øjne 
må man kunne forhekse hele personalet deroppe . 
Han gjorde sig al mulig umage for at være stiv , 
og med en stolt holdning marscherede han ind i retssalen 
med sin skønne arrestant . 
Han gjorde honnør og stillede sig foran skranken , 
med den ene hånd støttet på denne . 
Den unge pige var gået med blikket sænket mod 
jorden . Nu hævede hun øjnene og så en ung mand , 
som hun den foregående aften havde dandset den første 
Dands med . 
Hun nikkede venligt til ham , men han syntes ikke 
at bemærke det . Han stirrede koldt og roligt på hende . 
Det var et ejendommeligt billede , den dunkle retssal 
frembød , hvor de matte lamper kæmpede med det blege 
dagsskær . 
Arrestforvareren stod stiv som . en voksfigur ; de tavse , 
mørke skrivere , der vare vante til at se sorg og elendighed 
stivt i øjnene , så roligt på fangen , og den 
unge dommer med bankende hjerte og blussende kinder 
søgte forgæves at være rolig . 
Kitty var ligbleg . Hendes blik for fra den ene til 
den anden af de tavse skikkelser . 

— deres navn ? sagde dommeren . 
— mit navn ? gentog den unge pige . Mit navn ? 
. . . Kender de ikke Kitty Harder , med hvem de i går 
dandsede den første Vals og af hvem de fik blomster i 
kottillonsturen ? 
Den unge mand blev rød i ansigtet og rettede på 
sine briller . 
— deres navn ? gentog han koldt . 
— Kitty Harder , sagde hun blidt . 
— deres alder ? 
— de var selv gæst i min faders hus på min 
i7årige fødselsdag . 
— te må erindre , at te er arrestant . Svar mig 
kun på mine spørgsmål . Hvor gammel er te ? 
— 18 år . 
— de er arresteret for at have søgt at forhindre 
rettens folk i deres gerning . 
— jeg blev fortvivlet ; de kaldte min fader for et 
siet menneske , en bedrager . 
— disse mænd kom i deres lovlige embede . 
— jeg kender ikke loven , jeg kender ikke de døde , 
skrevne bogstaver , jeg kender kun hjertets lov , der siger , 
at jeg skal elske min fader så højt som han elskede mig , 
lad hele verden end sige at han er ond . 
— de har altså intet at anføre til deres undskyldning 
? 
— kun det , at intst barn rolig kan høre fin fader 
fora anes . 
Skriveren så på retsvidnet og retsvidnet få 
på den unge , blege dommer ; det var et mærkeligt forhør . 
— de er dernæst mistænkt for at have modtaget 
penge af boet ? 
— penge ? gentog Kitty . 

' — ja , har deres fader ikke tænkt på at sikre 
deres fremtid ? 
— nej , tværtimod , han kunne ikke lide at jeg talte 
om at gifte mig . 
— driver de gæk med retten ? 
Kitty så på ham med et mildt og troskyldigt blik 
og sagde : 
— jeg forstår dem ikke , alle mennesker er så 
besynderlige . 
Dommeren var nærved at fortvivle ; han gjorde endnu 
nogle spørgsmål og udbrød da heftig : 
— før arrestantinden bort . 
Det gav et sæt i fangevogteren og han gjorde 
honnør , idet han gik i spidsen . Kitty fulgte langsomt 
efter . 
— inte forknyt , hviskedee fangevogteren , idet han 
åbnede døren til det lille rum , hvor han skød sin led- ' 
sagerske ind . 
Ellevte kapitel . 
Låsesmeden . 
Mester Jepsen stod i døren , der førte ind til smedien . 
Det var en lille , bredskuldret mand , svær og stærk 
som en smed bør være , og med et glad og fornøjet ansigt . 
Et ærligt og bravt hjerte slog bag det sorte skjødskind , 
og ingen bankede forgæves på hans dør , når 
nød og sorg havde aflagt sit visitkort hos dem . 
Han stod og anstillede mørke betragtninger over 
denne syndige verden . 

— er det ikke til at ærgre sig mere sort over end 
man er i forvejen , mumlede han- , hvor finder man en 
ærlig svend , som . man kan stole på ? Ja , til at kysse 
pigerne , lange til sulefadet og danse tekstur på kroen , 
der er de med , men arbejde så det er en lyst , arbejde 
som en ærlig svend bør arbejde , når han engang skal 
blive en ærlig mester , nej , det er ikke vor tids svende ; 
nu har mesteren ikke meget at sige ; nej , da jeg var svend ! 
Han blev afbrudt i sin monolog af fangevogteren 
fra rådhuset . 
— godmorgen , mester Jepsen . 
— godmorgen , Kallesen . 
— vi skulle i dag have låsene eftersete deroppe og 
jeg må bede eder sende en svend op . 
— det er lettere sagt end gjort , Kallesen ; min svend 
tog sit Pas i går , og jeg selv er en dårlig kryster til 
den slags arbejde ; når jeg seer en ulykkelige fyr , der 
sidder og kukkelurer , så kribler og krabler det i mig , og 
jeg kunne have lyst til at sige til ham , hvad jeg ofte har 
sagt til en rotte eller mus , jeg har fået i fælden : „ Løb 
du , min lille ven , du længes efter friheden ! “ . . . Den ' 
gode gud har vist ikke skabt os til at pine hinanden . . . 
Er der mange gæster hos dig ? 
— nej , meneder er en så skøn som en engel . 
— hvad har hun gjort , min gode Kallesen ? 
— det ved Vorherre , hun seer så mild og god 
ud , som om hun aldrig havde sagt et syndigt ord . 
— kom indenfor , i trænger vist til en dram , i 
er jo helt bevæget . 
— nu forstår jeg at en kvinde kan gøre en 
mand forrykt , sukkede han . 

i det øjeblik , Robert styrtede hen mod vinduet , 
sprang Eva op og kastede sig om halsen på ham , klyngede 
sig fast til ham og råbte : 
— Broder , Broder ! 
Han søgte at løsrive sig , men hun gav ikke slip på 
ham . 
Imidlertid vare politibetjentene trådte ind . 
— hvad går der af dem , min gode mand ? sagde 
de . Vi komme aldeles ikke i nogen ond hensigt . 
Robert hævede hovedet og så overrasket på betjentene . 
— 
hvad siger de ? 
— mit ærinde er at anstille undersøgelse om det 
er dem , der i morges frelste en ung pige fra at drukne . 
— ja , det er mig , sagde Robert , der endnu stod 
med Eva i sine arme . 
— og de har for fire år siden frelst to små 
drenge ? 
— ja , men . . . 
— sagen er : politimesteren agter at indstille dem 
til redningsmed aillen . 
— til redningsmedaillen , ? råbte de to søskende 
i kor . 
— ja , de har ærlig fortjent den . Jeg gratulerer på 
forhånd . Jeg kommer for at erholde et par oplysninger , 
f . Eks . om hvilken dag de er født , hvor gammel 
de er , hvilken stilling de indtager her . 
Betjenten satte sig ned og begyndte at nedskrive 
de ønskede oplysninger og tog derefter afsted . Hans 
ledsagere , som indtog statistroller , fulgte ham . 
Da betjenten gik ned ad trappen , mumlede han : 
— besynderligt ! Den mand havde ikke den reneste 
samvittighed ! Hvorfor ville han styrte sig ud af vinduet ? 
— en mand , der ikke har begået noget ondt , behøver 

ikke at flygte for politiet ! — død eller vanære ! råbte han 
idet vi kom ; besynderligt . . . men den sag fortjener en 
undersøgelse . 
Næste dag stod Robert i samtale med mester 
Jepsen . 
— om jeg har plads for dem , Frederiksen ? Ja , de 
kommer som om Vorherre selv havde viist dem vej . Jeg 
har netop brug for en mand som dem , anbefalinger 
behøver de ikke , jeg har set dem gå forbi så præcis 
som et kronometer . Der er „ et hits “ , som en smed 
-må glæde sig over ; smid frakken og kom an . 
Robert smed frakken . Mesteren tog den store forhammer 
og snart slog de om kap , så gnisterne fløj om 
dem . 
— du er en svend af min kaliber * ) og derfor vil 
jeg betro dig , hvad jeg ellers ikke ville betro en ny 
mand : gå op på rådhuset og se låsene efter . 
— på rådhuset ? 
— ja , enhver anselig by har et rådhus , et rådhus 
har en del døre og dørene have en del låse . Disse 
låse skal efterses og du er manden . Hils fangevogteren 
og sig , du er Jepsens svend . Men se nu ikke 
mildt til fangerne , en smed må hverken have øje eller 
hjerte deroppe . 
Robert begav sig kort efter op til rådhuset og 
blev modtaget af Kallesen . Et par døre blev åbnede 
og den unge mand tittede lidt nysgerrig ind , så en 
bleg , sammenkrympet skikkelse og skyndte sig med en stille 
gysen at forrette sit arbejde . 
Kallesen søgte på bedste måde at underholde ham 
* ) se afbildning 4 . 

og gik et par gange over for at se til „ sin syge kat “ , 
der nok havde en vis lighed med en „ Lærke “ . 
— nu komme vi til den sidste , sagde han ; hende 
tør jeg nok lade dem ene med , hun flyver ikke bort — 
og jeg trænger til en lille bid brød . Her er nøglen — 
å , den stakkels lille kat ! Det er dog besynderligt , så jeg 
i den senere tid lider af svimmelhed ! 
Med disse ord forlod Kallesen smeden , efter at have 
overgivet ham nøglen . 
Robert åbnede døren og kastede et fly blik ind i 
det lille værelse . 
En ung pige rejste sig og stirrede forskrækket mod 
døren . 
De udstødte samtidig et skrig . 
— frøken Harder ! råbte han . 
— Robert ! sagde hun glad . 
Hun løb henimod ham og kastede sig i hans arme . 
— o , ædle , brave mand , der kun lænker på at 
frelse mig ! stønnede hun . 
— jeg ? udbrød Robert . 
— ja ; de har skaffet dem adgang til mig for at 
frelse mig ! 
— de tager fejl , frøken ! lød hans svar . 
— nej ; jeg bad den gode gud at sende mig en 
frelsende engel og han sendte mig dem . 
— jeg er kommen her for at efterse låsene , sagde 
Robert forlegen . 
— men de vil frelse mig , de vil føre mig bort 
fra dette sted . O , de ved ikke hvilken frygtelig nat , 
jeg har tilbragt her . Det var som om der hele tiden 
stod en og bankede på ruden . Det var min faders 
stemme , jeg hørte , der i dødsangst råbte : frels mig , 
frels mig ! O , befri mig fra dette fængsel ; dersom jeg 
skal tilbringe en eneste nat til i disse mørke omgivelser , 

vil jeg dø af angst . Jeg så blege , fortvivlede åsyn 
overalt , og undertiden var det som om døden med fin 
knokkelhånd bankede på ruden . 
Kitty skjulte ansigtet i sine hænder og græd . Men 
pludselig hævede hun hovedet , så på Robert og sagde : 
— men de må srelse mig og jeg skal evig velsigne 
og elske dem ! 
— elffe ? mumlede han . 
Det var som om en elektrisk strøm gjennemfoer ham . 
Hun , den dejlige kvinde , ville elske ham ! 
Men han vaklede kun i nogle minutter og sagde da : 
— frøken Harder , det er umuligt ! 
— umuligt ? . . . O , nej , de må . . . 
— jeg kan ikke føre dem bort herfra ; det ville 
være at styrte os begge i ulykke ! 
— det vil lykkes , det skal lykkes ! jamrede Kitty . 
— det ville jo også bestyrke mistanken , dersom 
de flygtede . Nu kan de let bevise deres uskyld , vedblev 
Robert . 
— det er mig ligegyldigt , om man tror alt ondt 
om mig , når jeg kun atter er i frihed , atter kan søge 
om min fader ! 
Robert så på hende med et vemodigt blik og 
sagde : 
* 1 
— jeg kan ikke føje dem ; men jeg vil « straks gå til 
borgmesteren og tale deres sag . Han må sætte dem 
i frihed . 
— så skynd dem ; hvert minut i dette fængsel 
bringer mig kvaler . Ved de , hvilke tanker der ofte 
griber mig ? . . . Hvorfor frelste de mig i går ? Det havde 
været bedre at dø , da jeg var så lykkelig , da jeg kun 
havde kendt glæde og tilfredshed ! Hvor tungt er det 
ikke at leve i sorg og fortvivlelse . Når jeg var 





død , så havde jeg ikke oplevet de skrækkelige timer . Jeg 
bliver aldrig mere glad , aldrig mere lykkelig ! 
— alt vil blive godt , stol på mig ! 
Robert førte hende hen til den lille briks og frigjorte 
sig lempelig for hendes favntag . 
— jeg skal straks komme tilbage , råbte han , ilede 
ud , skød døren til , uden at låse den af , og skyndte 
sig bort . 
Da han kom udenfor , søgte han at famle sine 
tanker ; men det var umuligt , han forstod kun , at hun 
måtte frelses . 
Han standsede forpustet på trappen til borgmesterens 
hus . 
Hæftigt ringede han på døren . En tjener viste sig 
og spurgte hvad han ville . 
— tale med borgmesteren . 
— hvorom ? 
— om en sag af største vigtighed . 
Tjeneren så lidt forbavset på den unge mand ; 
var han bleven gal eller truede måske et oprør staden ? 
— skynd dem ! Skynd dem ! råbte Robert . 
Tjeneren adlød mekanisk og gik ind til borgmesteren , 
som i en febrilsk uro bladede i nogle papirer . 
— hvad er det nu , Peter ? udbrød han hidsig . 
— det er en mand , som forlanger at tale med 
dem om en yderst vigtig sag , måske et oprør . 
— hvad siger du : et oprør ? råbte borgmesteren 
og sprang i vejret . Et oprør . . . det manglede blot ! 
Igår rejste agent Harder hemmelig bort og lod mig 
stå som en forbryder — jeg har stolet på ham , som 
på mig selv og ladet det mangle på den fornødne 
krontrol — og nu i dag oprør ; det er som jeg siger : en 
ulykke kommer aldrig alene . Lad manden komme ind , 
jeg anede det — oppositionen ! 

tjeneren løb og kom et øjeblik efter tilbage med 
Robert . Borgmesteren ilede hen imod ham og sagde : 
— tal ! . . . Skynd dem ! . . . Hvad er det , der er 
i vejen ? Er det den fordømte sag med agenten — har 
oppositionen endelig fået mod til af træde frem ? 
— oppositionen , stammede Robert . 
— ja , tal , skynd dem — jeg står som på nåle . 
— jeg kommer for . . . 
— at meddele mig , af der er et oprør igcere . 
— nej , nej . . . 
— men hvorfor er de da kommen ? 
— for af tale frøken Harders sag . 
— frøken Harder . . . er de gal ! 
— hun er så mild og god . . . hun er uskyldig . 
Borgmesteren stod et øjeblik og betragtede med 
sammenbidte læber den frække , der vovede af tale således . 
— 
hvem er de ? råbte han . 
— jeg er smed og var oppe for af efterse låsene . 
Jeg talte da med hende og lovede af bringe hende i 
frihed . 
— de lovede . . . De vover at komme her og sige , 
at de har benyttet den tillid , man viste dem , til at 
tale med fangen . De burde straffes hårdt for deres 
brøde . Mester Jepsen må straks give dem sin afsked . 
— men frøken Harder ? 
— hun skal nok blive fritaget for oftere at tale 
med nogen . Mage til frækhed har jeg aldrig oplevet . 
— hun er uskyldig . . . 
— ti . . . jeg vil ikke høre et ord . . . nu har 
jeg oplevet den ene uforskammenhed større end den anden . 
Da Robert den aften nåde sit hjem , var han 
atter afskediget . 
Han havde dog ikke ro på sig , men gik atter ud , 

han gik langsomt omkring rådhuset , som om han tænkte 
på at trænge derind , og i afsindig fortvivlelse knyttede 
han hænderne . Han ønskede sig kæmpekraft for at sprænge 
disse mure . 
Tolvte kapitel 
auktionen 
en uge var forløben . 
Kitty var atter løsladt . I tre dage havde hun lidt 
i stilhed og grædt i sit ensomme fængsel , Robert var 
ikke vendt tilbage og dette bidrog til at gøre hende endnu 
mere fortvivlet . 
Hun kørte efter løsladelsen straks til sit hjem ; hun 
var så syg og udmattet , at hun hurtig måtte gå til sengs 
og lå i to dage meget syg . Den eneste , der så 
til hende , var Gotlieb , hvis lurende åsyn i disse dage 
så endnu mere dæmonisk ud . Hun var frikendt mod 
at skulle betale en bøde , fordi hun havde lagt hånd 
på rettens folk ; dommen var bleven fortolket så mildt 
som muligt . 
Den tredje dag var hun atter lidt oppe . 
Hun havde drømt at hendes fader i dag ville vende 
tilbage og hun pyntede sig som om det var til en fest . 
Hun var i de få dage bleven så forandret , så 
bleg og nedslået , at hun næppe var til at kende . 
Hun for heftig sammen , da det bankede på døren . 
— er det ham ? hviskedee hun . 
Hun så ængsteligt til døren , som om hun dog frygtede 
for at se sit håb briste . 

el par gamle spidsborgere viste sig på dørtærskelen . 
— 
undskyld , sagde den ene , er det her auktionen 
holdes ? 
— auktionen ? gentog Kitty . 
— ja , der står i bladene , at det er på første 
sal . 
Lyden af stemmer nåde nu Kittys øren og hun 
gik foran de to mænd , ængstelig og urolig , anende en 
ny sorg . 
Hun rev døren op til den store sal . 
Den var opfyldt af folk , støjende og larmende , der 
ugenert bredte sig i sofaerne og i lænestolene , rygende og 
spyttende på gulvet . 
Midt i stuen stod et stort bord og omkring dette 
sad en del ældre koner og velnærede mænd . 
Kitty så i nogle øjeblikke forvirret på den brogede 
skare , der i dag gæstede hendes hjem . 
Hendes hjem ! 
Hvilke skønne minder bandt sig ikke til disse ord , 
her havde hun været så lykkelig , få fri for sorg , 
få omgivet af alt , hvad livets komfort kan byde . 
Nu stod hun her som en fremmed , få kendte hende 
og dem , der kendte hende , sendte hende et hånende , foragteligt 
blik . 
Hun stillede sig op i baggrunden og stirrede med 
sine store , udtryksfulde øjne på det sælsomme selskab . 
Alting var smidt hulter tilbulter og lå i store 
numererede pakker . Kitty så på alt dette , som et 
skuespil , hvis handling hun ikke fattede . 
Døren åbnedes og en høj , bleg mand med en 
lorgnet for øjet trådte ind , tog plads ved bordet , nikkede 
fortrolig til et par af de værdige madamer og lidt efter 
begyndte auktionen . 

— her er et guldarmbånd , tog auktionarius ordet , 
smagfuldt arbejde , hvor meget er budt ? 
Armbåndet blev holdt i vejret og gik derefter fra 
hånd til hånd hos de ved bordet siddende . 
Kitty stod nogle minutter med hånden presset mod 
brystet , da udstødte hun et skrig og styrtede henimod 
bordet . 
— det er mit , det er mit ! råbte hun og ville tage 
armbåndet . 
— her er intet mere , der tilhøre dem , sagde en 
rå stemme ; det ved de vel . 
Kitty , der havde strakt hånden ud efter armbåndet , 
blev stående bleg , og skælvende . 
— er der intet , som tilhører mig ? sagde hun med 
svag stemme . 
Hun vovede ikke at sige mere , men blev stående 
med tårer i øjnene og så hvorledes hendes tidligere 
ejendele skiftede ejer og hun hørte , hvorledes man kom 
med lystige bemærkninger . 
— det tænkte jeg mindst , da jeg sidst så agenten , 
da knejsede han , som et palmetræ , bemærkede en , og nu 
kan man købe hele hans habengut . 
— han byggede ikke på gud , svarede en from 
madam med foldede hænder ; han byggede kun på sit 
eget jeg og så tog Vorherre sit . 
— og agenten tog nok lidt mere end sit ! bemærkede 
en grinende marskandiser . 
— et Gulduhr ! lød nu auktionarius røst ; det er 
et lille dameuhr . 
— det er mit ! stønnede Kitty , men vovede ikke at 
træde frem . 
Det havde været en gave fra hendes fader på 
hendes konfirmationsdag . Hun følte som en streng 
briste i hjertet , da det lød : 

— 4 daler er budt , 6 , 8 , 10 , 15 daler ! Er der 
ingen , der byder højere ? . . . 15 daler ! Det er virkelig 
for lidt for det ur , 20 daler , nu hjælper det ! 
Den unge pige så fra den ene til den anden af 
de bydende . Det var en af marskandiserkonerne , der fik 
det . Kitty nærmede sig hende og sagde : 
— hvor boer de ? 
— i fiolsfræde . 
— vil de gemme uret så længe til jeg kan købe 
det tilbage ? 
— jeg vil gemme det til jeg kan finde en køber , 
og ikke en minut længer . 
— det er af stor værdi for mig ! 
— det har vel alt det , der bliver solgt ! lød madamens 
korte svar . Men jeg frygter for , at det vil vare lidt 
længe , før de får penge , lille frøken ! 
Madamerne , der sad om bordet , lo og auktionsholderen 
lod atter sin røst høre . 
Kitty græd som et barn . 
Endelig var auktionen endt . Dragerne kom for at 
hente det købte og lidt efter lidt blev der tomt i salene . 
Den . 
Unge pige stod med foldede hænder og så 
til ; det star hende i hjertet , men hun kunne ikke mere 
græde , hun kunne kun udstøde fortvivlede , smertefulde 
suk , som et farvel til alt , hvad der havde været hende 
så kært . 

trettende kapitel . 
„ Venner “ . 
Da Kitty var kommen lidt til sig selv , tænkte hun 
på sin sørgelige stilling . Til hvem skulle hun nu henvende 
sig ? Hun havde jo mange veninder og venner , 
hun måtte bede en af dem om at stå hende bi og 
skaffe hende en plads . 
„ En plads “ . 
Hun standsede ved dette lille ord og gentog det 
atter og atter . Hviken plads kunne hun påtage sig ? 
Havde hun lært at arbejde ? 
At arbejde ! 
Hvor sælsomt klang ikke disse ord i hendes mund . 
Hun havde moret sig , været glad og fornøjet , og kun 
sukket ved tanken om , at en kjole ikke klædte hende , 
eller grædt fordi modehandlerinde » havde narret hende 
og fordi pigen havde været næsvis . 
Men arbejde , således som hun havde set tjenestepigerne , 
udføre deres gerning , det havde hun jo flet 
ingen forstand på . Hun kunne sy og brodere ; men det 
var så lidt , at hun måtte tilstå for sig selv , at derved 
kunne hun næppe fortjene sit livs ophold . 
Hun satte sig ned , med hovedet skjult i sine hænder , 
og spekulerede . 
Øer var jo så mange , mange måder , hvorpå 
man kunne fortjene livets ophold , der var jo så mange 
tusinder , der hver dag erhvervede penge . 

men havde hun da intet , slet intet lært , hvorved hun 
kunne erhverve det lidet , hun behøvede ; ? 
Hun spekulerede og spekulerede ; men jo mere hun 
tænkte , desto mindre formåede hun at samle sine tanker , 
der forvirrede løb fra det ene til det andet . 
— o , min gud , hvorledes skal det dog ende ? Skal jeg 
dø af sult ? udbrød hun . 
Hvor ofte gentog hun ikke ordet : „ Arbejde “ , som 
om hun ret ville gøre sig fortrolig dermed . 
Hun , der så lidt havde siddet oppe i sit vindue 
med hånden under kinden og betragtet de mange 
mennesker , der i travl forvirring løb frem og tilbage , 
og som havde leet af denne myretue ; hun misundte nu 
enhver , der ved sine hænders gerning kunne erhverve 
sig livets goder . 
Der var ligesom et instinkt , der sagde hende , at 
hendes venner ikke mere ville modtage hende godt . 
Hendes venner havde altid tidligere været så glade 
for hende , så forekommende imod hende ; men hun havde 
alt mærket sandheden af det gamle ordsprog : „ I nød 
skal man lære sine venner at kende “ . Ingen havde opsøgt 
hende , ingen havde bekymret sig om hende , og et 
par af dem , hun havde mødt , havde vendt hovedet til 
den anden side ; men det var måske kun tilfældigt . 
Hun måtte bekvemme sig til at banke på hos 
dem og bede dem om at hjælpe hende . 
Efter at denne beslutning var bleven modnet hos 
hende , tog hun sit overtøj på og begav sig på vej 
til en af sine mest intime veninder . 
Det var borgmesterens datter . 
Kitty havde været en stadig gæst i huset og var 
stedse bleven modtaget med venlighed og forekommenhed . 
Hun gik langsomt over torvet og så sin veninde 
sidde ved vinduet . Kittys hjerte bankede uroligt . Hun 

måtte tilstå for sig selv , at det faldt så tungt at bede 
om noget . 
Nu så borgmesterens Anna ned på hende ; men 
hun lod som om hun ikke bemærkede Kitty . 
— hun synes ikke at kende mig ! * ) sagde Kitty ; det 
er dog besynderligt . Har jeg forandret mig så meget ? 
Hun måtte standse lidt på trappen for at gispe 
efter vejret ; det faldt hende så tnngt , som om hun 
var i færd med at begå en stor brøde . 
Endelig nåde hun op og ringede på døren . 
Det varede længe , besynderligt længe , før der blev 
lukket op . 
Endelig viste en tjenestepige sig og blev næsten 
forskrækket ved at se hende . 
— er frøkenen hjemme ? spurgte Kitty næppe hørligt . 
— jeg ved det ikke ! svarede pigen undvigende . 
Kitty blev stående i forværelset og kom uvilkårlig 
til at høre nogle ord , der blev udtalt i det andet 
værelse . 
Det var borgmesteren , der var i et heftigt sindsoprør 
og hun hørte ham sige : 
— tør denne tyvetøs komme her ! 
Lidt efter kom pigen tilbage . 
— frøkenen er ikke hjemme , sagde hun rødmende . 
— er hun ikke hjemme ? 
— nej . 
— jeg så hende , da jeg gik herop , vedblev Kitty 
stammende . 
— der blev sagt , at hun ikke var hjemme , sagde 
pigen forlegen . 
— jeg hørte hende nylig tale ! stønnede kity med 
tårer i øjnene . 
* ) se afbildning 5 . 

— øer blev sagt , at hun ikke var hjemme , gentog 
pigen . 
— jeg forstår det meget godt , vedblev Kitty og 
hævede det blege åsyn ; hun vil ikke være hjemme for 
mig . Sig hende , at således ville jeg ikke have viist 
mig imod hende . 
Kitty hørte nu atter borgmesterens stemme . 
— lad mig komme ud og jage den tyvetøs ned ad 
trappen ! brølede han . 
— men , fader , bad datteren ; lad hende dog gå i 
fred . 
— jeg skal lære hende at betræde mit hus . 
Kitty stod et øjeblik vaklende og syntes at ville 
gå ind for at forsvare sig ; men hun savnede mod og 
gik derefter vaklende bort . 
Hun havde endnu en trofast veninde , en datter af 
en oberst . Agnes havde ikke alene været en stadig gæst 
hos agenten , men havde også i sin tid nydt meget godt 
i dette hus , da oberstens pengcaffærer havde været lidt 
knappe , førend en arv bragte dem på føde . 
Kitty var altid bleven modtaget hos obersten med 
venlighed og kærlighed , og hun var overbevist om , at 
på den dør ville hun ikke banke forgæves . 
Da hun nåde huset , var det alt blevet mørkt ; men 
et sandt lyshav strømmede hende i møde . 
Der måtte være fest . 
Fortepianoets toner lød gennem de åbenstående 
vinduer og man hørte den surrende lyd af glade stemmer 
og den faste takt af dansende . 
— det er Agnes ' fødselsdag , sagde Kitty ; for to 
år siden blev den jo sejret hos os . 
Hun steg nu op ad trappen og bankede på døren . 
En tjener åbnede den og da han så den tarvelige 
skikkelse , sagde han : 

— døren til køkkenet er derovre ! 
Kitty for heftig fammen og udbrød : 
— jeg ville tale med frøkenen ! 
Tjeneren blev lidt forvirret ; måske han havde forløbet 
sig ; han fremstammede en undskyldning og gik ind . 
Kitty var trådt indenfor døren og blev stående der . 
Kort efter hørte hun Agnes ' stemme . 
— er der nogen , der vil tale med mig ? 
— ja , en ung dame ! svarede tjeneren lidt forlegen . 
— 
men hvem kan det dog være ? . . . Kære Ludvig , 
undskyld mig et øjeblik . 
Agnes trådte nu frem i en hvid dragt , rigt besat 
med kniplinger . 
— er det dig , Kitty ? udbrød hun i en underlig forlegen 
tone . ' 
— ja , jeg kommer til dig for . . . 
— for at fremkalde skandale ? Det er ikke pænt 
af dig ; hvad vil folk sige ? 
— skandale ? stammede Kitty og holdt sig vaklende 
ved stolen . 
— ja , svarede Agnes stolt ; du har vel hørt , at 
jeg er bleven forlovet med assessor rung ? 
— hvad siger du ? 
— det var ham , der forhørte dig ! . . . Du indser 
vel at det er umuligt , at arrestant og dommer kan 
mødes her . Kom igen i morgen , nej , i morgen er jeg ikke 
hjemme , men måske iovermorgen eller en anden dag . 
— jeg skal ikke ulejlige dig mere , sagde Kitty stolt ; 
i nøden seer man bedst hvad venskab betyder ! 
Agnes sagde stammende : 
— du må undskylde , jeg bliver let forkølet , og 
min forlovede venter på mig . 
Hun forlod hastig forstuen . 

Kitty stod et øjeblik tøvende og gik da bort , fortvivlet 
og vaklende . 
Dandsemusiken klang som hån i hendes øren . 
Da hun kom hjem , stod en mand og ventede på 
hende . 
Det var Gotlieb . 
— jeg vidste , at de ville komme , sagde han , jeg vidste , 
at nu ville de kun møde hån og foragt ; når vi er 
fattige , er alle døre lukkede for os . Nu modtager de 
måske den hånd , der rækkes dem deltagende og venligt 
imøde ? . . . I modgangen lærer man sine sande 
venner at kende . 
Han tav et øjeblik og fortsatte da : 
— ved de Kitty , at de må skytte i morgen ? 
— flytte ? gentog hun gysende . 
— ja , her kan de jo ikke blive ; her er deres hjem 
ikke mere ! vedblev han med et lurende blik . 
— flytte ? . . . Men hvor skal jeg skytte hen ? udbrød 
hun . 
— til en af deres venner . 
— jeg har ingen venner , hulkede hun . 
Gotlieb lo dæmonisk og sagde med en indsmigrende 
stemme : 
— jo , de har en ven ; han står ved deres 
side og byder dem alt : et hjem , en venlig omgang , et 
kærligt hjerte , et . . . 
— nej , nej ; fader vil nok komme tilbage ! afbrød 
hun ham hurtigt . 
— han tør ikke komme . . . han er jo en forbryder . 
— hvor de er ond , hvor kan de tale således ? 
Råbte hun heftig . Det er måske dem , der har . . . 
O , min gud , en sådan slethed er næsten utænkelig ! 
— hvad mener de , elskede Kitty ? spurgte hykleren . 
— det er måske dem , der har dræbt min fader ! 

- - - ja , jeg seer det på deres onde blik , det er dem , 
der er skyld i al vor ulykke ! 
Gotlieb veg nogle skridt tilbage . 
— hvad siger de , Kitty ! De taler vildt ! råbte han 
barsk . Gå til ro og det straks ! 
— de befaler ? De , der måske er min faders 
morder ! 
Kitty skjulte ansigtet i sine hænder og græd , græd 
få smerteligt , så grusom fortvivlet . 
Fjortende kapitel . 
Den kloge mand . 
Da Gotlieb blev ene , vågnede alle hadets og 
bitterhedens furier i hans bryst . Han indså , at det 
var forgæves , hvad han havde stolet på , at den unge 
pige i sin fortvivlelse ville kaste sig i hans arme . Han 
indså , at hun ikke forandrede sin afsky for ham . 
Men kunne han ikke sejre med det gode , så måtte 
han sejre med det onde . De mest fortvivlede planer 
gærede i hans bryst og han udstødte afskyelige eder 
imod den unge pige . 
— hun siger , at jeg har dræbt hendes fader , sagde 
han hånligt leende ; nuvel , så må jeg føre hende til 
ham , for at hun kan se at han lever . 
Længe sad han sammenkrympet som en edderkop , 
der venter på at der skal komme et bytte i dens garn . 

pludselig sprang han op og udbrød , idet han krampagtig 
knugede hænderne^ 
— ja , således må det være ! 
I et værelse i en af sidegaderne på Nørrebro 
så det alt andet end hyggeligt ud . 
Værelset var meget lille , og det lod ikke til at lejeren 
var synderlig bange for at blive forkølet , thi vinden peb 
gennem alle sprækker og banede sig ugenert vej ind ad 
ruden , der var knækket og lappet med en stump papir . 
Møblementet var meget snart opregnet , thi det bestod 
kun af et bord , en stol på tre ben , der lænede 
sig op til væggen , og så en bunke halm , der gjorde 
tjeneste som sovested . Et lille spejl var fuldstændig 
knust og tjente kun til at give værelset et yderligere 
præg af fattigdom og elendighed . 
Beboeren kom nu til syne . Det var en høj , mager 
mand med en næse , der synes at vidne om , at denne 
mands ulykke var , at han ikke havde været medlem af 
mådeholds-selskabet . 
Han var øjensynlig dog i godt humør og han 
mumlede : 
— så komme folk løbende her og søge råd hos 
mig ; de kalde mig „ en klog mand “ . . . hm , . . . en 
klog mand behøvede vel ikke at leve i en rede som 
denne . . . havde jeg været en klog mand , så kunne 
jeg måske være bleven rig . . . men nu er det forsilde 
— nu går det ned ad bakke , nedad bakke , stadig ned 
ad bakke ! 
Der bankedes sagte på døren . 

— kom ind , hvem Pokker det end er ! råbte han 
med hæs stemme . 
Døren åbnedes og en ung dame stod i samme . 
— hvad vil de , frøken ? Træd kun nærmere , sagde 
han galant . 
— jeg vil søge råd hos dem , hr. Doktor ; min 
moder er meget syg . 
— meget syg ? gentog han eftertænksomt . 
— ja ; hun har fået en splint i den ene finger 
og den er bolnet , hvorved hun af smerte har fået stærk 
feber . Man har viist mig til dem og sagt , at de var 
en klog mand . 
— en klog mand ? . . . Nej , jeg er dum , meget 
dum . Jeg har kun et råd at give dem , det er : gå til 
en læge . 
— det er forgæves ! svarede den unge dame bedrøvet . 
— 
jeg vil ikke hjælpe folk mere . Politiet sætter 
mig i brummen . Jeg kommer lige hjem fra en sådan 
lille udflugt . 
— jeg vil gerne betale . 
— de vil betale ? vedblev han heftig . Kan de betale 
mig ensomheden i fængslet , kan de betale mig de 
pinfulde øjeblikke , når man sidder og kigger efter spurvene , 
der flyve i frihed ? 
Den unge pige fik tårer i øjnene og sagde vemodig 
: 
— de vil ikke hjælpe os ? 
— jo , men ikke for penge ; jeg vil hjælpe dem , ford 
de seer så god ud , som den Madonna , jeg engang tilbad ; 
jeg vil hjælpe , fordi de har et par øjne , der kan 
varme mere end alverdens kornbrændevin . 
Han gik hen til bordet , trak en skuffe ud og tog 
en lille pakke frem . 

— når deres moder gnider hånden med dette tre 
gange om dagen , så vil hun snart blive rask , sagde han . 
— jeg velsigner dem derfor ! udbrød den unge pige . 
Hun ville give ham nogle penge , men hans ansigt 
antog et- meget fornærmet udtryk . 
— tror de at jeg vil have penge ? . . . Penge har 
været min ulykke , min ruin . . . Penge har banet 
vejen for mig til elendighed . 
Den unge pige skyndte sig at komme bort fra den 
„ kloge mand “ , der forekom hende at være gal . 
Han satte sig på stolen og opslog en vild skoggerlatter . 
— 
det var den første gæst , sagde han , og nu 
ville vi se om den næste bliver en lignende lille engeldet 
er også et prægtigt tempel at byde skønhed og 
ungdom velkommen i ! . . . Var jeg virkelig en klog 
mand , skød jeg mig en kugle for panden . 
Døren blev atter åbnet og en lille person viste sig 
i samme . 
— søger de mig ? spurgte den kloge mand . 
— ja . 
— så plejer man at banke på . 
— jeg er værten . 
— er de verden ? — det var Pokkers , seer hele 
den vide verden således ud ? 
— jeg er ikke kommen for at høre deres idiotiske 
snak ! udbrød han kort . 
— ah — de holder måske mere af at høre 
deres egen dito . 
— jeg er kommen for at forlange min leje ! brølede 
værten . 
— leje ! . . . Af hvad ? 
— af dette værelse , udbrød den lille mand , der var 





bleven så arrig , at han rystede derved . Vil de betale 
eller vil de gøre nar ad mig ? 
— ingen af delene . Men hvad er det for et værelse , 
de taler om ? De vil da vel ikke kalde dette hul , 
hvori blæst og kulde leger tagfat , for et værelse ? . . . 
Jeg kalder det et hul . . . En bænk på glaciet eller 
en grøvt på nørrefælled var jo et sandt Paradis mod 
denne lejlighed . De burde straffes , når de lejer sådanne 
værelser ud til deres medmennesker ; var her en 
forening til menneskenes beskyttelse , ville de for længst 
være bleven dømt — hører de — de var bleven dømt . 
— de skal skytte i morgen eller jeg lader dem sætte 
ud , sagde værten hæst . 
— vil de virkelig kaste mit kostbare skrammel på 
gaden ? . . . Vil de virkelig lade mine mahogni-møbler 
blive udsatte for vind og blæst ? sagde den kloge mand 
drillende . Vil de i det hele laget vise verden , at de , der 
seer ud til at være en meget pæn mand , har sådanne 
lejere . 
Den lille mand knugede krampagtig hånden og 
sagde : 
— jeg siger , tag dem i agt ! 
— for at blive sagt op ? Nej , jeg siger med et let 
sind farvel til disse hellige haller . 
— men hvad vil de da ? udbrød værten ærgerlig . 
— det kan vi tale om en anden gang . Hvad er 
det også for nogen kedelig snak at komme her og tale 
til mig om deres penge ! . . . Hvad Pokker vedkommer 
det egentlig mig ? . . . Gå de til folk , der har bedre 
forstand på penge — men lad mig være fri derfor 
— det er jo deres penge ! tordnede værten . 
— mine penge ? gentog den anden . Har de nogle 
penge til . mig ? Det har de næppe , og hvad mine penge 
angår , så vedkommer de jo ikke dem ! 

værten , der var bleven helt hvid i ansigtet , stirrede 
på den kloge mand . 
Han var forbavset og øjensynlig i tvivl om , hvad 
der var det klogeste at gøre . 
Det måtte han formodentlig finde var at gå sin 
vej , thi han vendte pludselig ryggen til og gik ned ad 
trappen . 
— å , vent lidt , kære hr. Vært , råbte pludselig 
den kloge . 
— hvad vil de mig ? 
— å , jeg vil kun bede , om de snart vil lade 
sætte en ny trappe op . 
— en ny trappe ? 
— ja , ikke for min skyld , men for deres egen , 
de kunne jo let falde og knække halsen og det var mindre 
heldigt for dem . Seer de , jeg tænker på deres vel , 
gamle gnavepotte ! 
Med disse ord gav den kloge mand ham et venskabeligt 
puf . 
Da værten var gået ville Brummer , således hed 
den kloge mand , til at tage sig en middagslur . 
Da lød der atter skridt og en lille , pukkelrygget 
mand viste sig . 
— Gotlieb ! Er det virkelig min gamle ven , Gotlieb ! 
Råbte den kloge glad . Hvilken trekantet skælm fører 
dig til min kongelige bolig ? 
— jeg trænger til dig ! sagde Gotlieb . 
— hvad er der på færde med dig , gamle dreng ? 
Det er da ikke en eller anden forbrydelse , du vil have 
skjult ? 
— nej , nej . Jeg vil sætte dig ind i sagen . Du 
. ved , at jeg tjente hos den rige agent Harder ? 
— jeg hørte engang , du kvækkede noget derom . 
— han er nu rejst eller rettere flygtet . — nu 

har jeg lovet at bringe datteren til ham , således at 
hun kan rejse videre med ham . 
— hvad Pokker har jeg med den sag at gøre ? 
Spurgte den kloge . 
— der kunne jo være omstændigheder — lad os 
sige hun holdt af en ung mand eller lignende , så hun 
ville blive her ! Nu kommer jeg for at få et godt 
råd hos dig ! Hvorledes får jeg hende ombord imod 
hendes villie ? 
— er det hele opgaven ? Vi giver hende en sovedrik 
og dermed punktum . 
— men hvorledes give vi hende denne sovedrik ? 
Sagde Gotlieb . 
— ganske simpell ; i morgen siger du , at hun seer 
meget bleg ud og at du må lade doktoren hente og 
så er det naturligvis mig , du vinker ad . 
— det råd er ikke så tosset ! udbrød Gotlieb leende . 
— nej , jeg kender hvorledes sådanne småfolk 
skal have det . Jeg ville gerne byde dig noget , gamle 
ven , men jeg kan ikke andet end byde dig farvel ; jeg 
trænger til at hvile mig lidt , det har været en bevæget 
formiddag . Du kan stole på mig , som på et bornholmsk 
stueuhr . Vi skal nok få hende ombord ! . . . Nå , der 
er noget vand løbet i stranden , siden vi sad på skolebænken 
sammen ; da vidste vi ikke det , vi nu vide , men 
således går det jo i denne verden ! 
— se så , Kitty , mumlede Gotlieb , da han atter gik gennem 
gaderne ; nu er mit venskab bleven til . Djævelskab , min 
kærlighed til had . . . nu begynder jeg at hade dig , 
og du skal føle , at det ikke er en behagelig spøg . Når 
jeg nu fører dig bort fra København , så er du min , 
min slavinde , så byder jeg dig måske ikke mere min 
hånd og mit hjerte , så byder jeg dig mine onde 

den næste morgen trådte en uhyggelig skikkelse 
ugenert ind i Kittys soveværelse . Den lave pande og 
de små , stikkende øjne forrådte , at han yndede sådanne 
spillopper . 
Han var ledsaget af Gotlieb , som fortrolig klappede 
ham på skulderen . 
De betragtede et øjeblik den yndige slikkelse , hvem 
søvnens engel i dette øjeblik bragte fred i hendes 
dybe sorg . 
Kitty vågnede og så forfærdet på de to mænd . 
— hvor tør de betræde mit værelse ? sagde hun 
harmfuldt og rejste sig . 
— det er lægen , sagde Gotlieb med et lurende 
smil og pegede på sin ledsager . 
Lægen ? 
— ja , de er jo syg . 
— det er ikke tilfældet , sagde Kitty hastig . 
— jo , de talte vildt i går . 
Den uhyggelige skikkelse nærmede sig Kitty og tog 
hendes hånd . 
Hun ville gøre modstand , men blev ligesom lammet 
af hans afskyelige blik . 
- — de har feber , sagde lægen ; de må endelig 
forholde dem rolig . 
— jeg vil op . . . jeg vil bort ! stønnede Kitty . 
— stille , frøken , eller vi se os i den sørgelige nødvendighed 
at bruge magt . 
— med hvilken ret trænger de herind ? vedblev 
Kitty harmfuldt . 
— en læges ret er alle steder , hvor sygdom forud 
er gået ind . Hele livet er en kamp , men ingen 
kæmpær således som lægen kæmpær mod fordomme og 
mod de onde magter , der husere . Enhver syg frygter 
næsten lægen , istedenfor at man burde elfte ham . 

— men hvorfor henter man ikke vo . r huslæge ? sagde 
den unge pige , idet hun ængstelig så på de to mænd . 
— bliver du aldrig fornuftig , Kitty ? udbrød Gotlieb . 
Har du aldrig hørt , at rotterne forlade det synkende 
skib ? Og hvad er alle disse spraglede og pyntede selskabsfugle , 
der kredse om et velfyldt bord og le i smug 
af den , der øser penge ud for dem ? . . . Det er rotter , 
der , så snart skibet begynder at synke , iler afsted og 
skjuler sig i de fjerneste kroge . De have snart glemt det 
sted , hvor de blev modtagne med glæde og venlighed . 
Huslægen hørte til disse fugle , der er fløjet ; jeg var hos 
ham i går , men det var ham umuligt at komme . 
— jeg er ikke syg ! råbte Kitty heftig . 
— vær blot rolig , frøken , sagde lægen og søgte at 
gøre sin stemme så indsmigrende som muligt ; forbliv 
liggende i dag og i morgen vil de atter være rask . 
Han tog en lille flaske frem , og sagde : 
— disse dråber må de tage en skefuld af tre 
gange daglig . . . Lad mig endnu en gang føle pulsen 
. . . Panden brænder også stærkt . Jeg kommer igen 
efter middag . 
Gotlieb hældte dråberne op i en ske . Kitty så 
med en stille gysen på ham . Det var hende , som om 
disse dråber var en dræbende gift . 
Hun tog dem dog modstræbende og mærkede en sødlig , 
ubehagelig smag . 
— altså efter middag ! sagde lægen og gik . 
Kitty følte sig snart så forunderlig mat . Forgæves 
kæmpede hun mod søvnen . Det var som om tunge blylodder 
lå på hendes oienlåg . 

ude på kalkbrænderiet lå et lille , faldefærdigt hus , 
hvis skæve vinduer og lave dør røbede , at der var forløbet 
mange år , siden det havde været nyt og strålende . 
Over døren prangede et skildt , der kunne have 
stillet skarpsindigheden på en hård prøve , da det 
kunne forestille alt muligt ; nogle ejendommelig kantede 
bogstaver oplyste dog samtiden om , at her skulle stå : 
„ Det forgyldte Anker “ . 
Inde i skænkestuen stod et aflangt bord , velforsynet 
med tinbægere , ved hvilke gerne en del matroser og småskippere 
fad og spandt „ en ende “ . 
Bag disken stod fatter Berthel , hvis røde næse 
vidnede om hans svaghed her i livet . 
Et stort billede hang på væggen , det var en Madonna , 
der korsede sig ; det var også let at forstå , at 
hun korsede sig over alle de eder , der lød her . 
En formiddag sad to mænd i et af de små sideværelser 
og talte i en dæmpet tone . 
— du lager altså ikke med en tur endnu , Bent ? 
Spurgte den ene . 
— nej , svarede den anden ; vel er jeg en ærlig 
sømand , der ikke er bange for en storm , men at gå 
ud med den sejler , det får du mig ikke til . Det er 
en ægte ligkiste . 
— nå , , ja , skibet er gammelt og vi blive altid 
svage , når vi blive gamle . Men husk , du får en 
god løn . 
— hvad Pokker nytter det , når jeg en skøn dag 
ligger på havets bund og leder efter den sidste store 
fyraffen . 
— hvorfor skulle vi netop kuldsejle denne gang ? 
Vedblev den første utålmodig . 
— når vi må pumpe den halve dag , medens 
den ligger ved land , så gad jeg nok se , om vi kunne 

klare os , når vi komme ud i Kattegattet , og hun begynder 
at blæse op . Gid jeg aldrig må smage en 
beskøjt mere , dersom vi ikke stak til hækkenfeldt ! 
— jeg kan godt give dig dobbelt løn , vedblev den 
første . 
— nej , ganske ven , du srister mig ikke , og jeg kan 
forsikre dig , at var du ikke engang inde i København 
løbet på grund og fået et spidsnæbet kvindfolk på 
slæbetov , og havde du ikke et par snavsede drenge og 
en opløben tøs , så havde du vistnok sagt godnat til 
„ Amanda “ for mange tider siden . Det er for deres 
skyld derhjemme , at du holder ved , så længe de , rådne 
planker kan hænge sammen . 
Kaptainen sad og stirrede tankefuldt frem for sig . 
— hvor får « jeg nu en styrmand fra ? sagde 
han endelig . 
— det bliver ingen let sag ; thi enhver sømand 
her kender „ Amanda “ til bunds . 
— til bunds ? gentog kaptajnen uvilkårlig , og 
en gysen gjennemfoer ham . 
Her blev samtalen afbrudt , idet en skikkelse viste 
sig i døren . 
Det var en lille mand , der næsten skjultes af en 
stor kappe . 
— er det kaptajnen på „ Amanda “ ? spurgte han 
åndeløst . 
— ja , til tjeneste , herre ! svarede kaptajnen . 
— de sejler i dag ? 
— ja , dersom ellers den gamle deroppe lader vinden 
stå i det hjørne . 
— vil de tage to passagerer med ? fortsatte den 
lille . Der ses ikke på pengene , men det gælder om 
at komme bort i aften . 

— nuvel , lad gå ! svarede kaptajnen . 
— der er endnu en lille omstændighed , hviskedee 
den lille . Min kone kan ikke tåle søen og vil ikke 
høre tale om at rejse . Hun bliver derfor bedøvet indtil 
vi er komne ombord . 
— lad os tone ærligt flag , sagde kaptajnen . Den 
dame , jeg skal have ombord , kommer ikke med nu gode 
villie , efter hvad jeg kan indse . 
— nu ja ; men det må jo være dem en ligegyldig 
sag . 
— ja , så omtrent ; dog kan jeg nok lide at kende 
det bestik , jeg sejler efter . 
Der opstod en hviskende samtale og en halv time 
efter gik den lille mand bort med et triumferende smil . 
Femtende kapitel . 
„ Amanda “ sejler . 
Samme aften slentrede Robert om ude ved kalkbrændæriet . 
Han 
var i en sælsom , urolig stemning . Hvad 
måtte frøken Harder tænke om ham , på hvem hun 
havde stolet ? Han havde jo svigtet hende ! 
Den unge mand blev stående og stirrede ned i de 
små bølger , der legede ved hans fod . Han var så 
fortvivlet . 
— uden plads , mumlede han ; det er bitre ord ; 
og hvorfor ? Fordi jeg har gjort min pligt som menneske . 

imorgen må jeg bede om plads som arbejder ved 
havnen . 
— har du noget at bestille . Kammerat ? lød en 
stemme ; hvis ikke , så tag et tag med her ! 
Robert fik et tov stukket i hånden og næsten mekanisk 
tog han imod det . 
— træk til ! vedblev den fremmede . Vi skal have 
denne rådne kasse halet ud . Jeg tør holde en blank 
daler på , at vi aldrig får den at fe mere . 
— hvorfor det ? spurgte Robert , idet han halede fil . 
— fordi den er så pilråden , at den ikke er stort 
bevendt fil andet , end fil at putte i kakkelovnen . 
— men menneskene ? 
— Vorherre være dem nådige ! Jeg er en sølle fyr , 
der ikke kan gøre noget for at frelse dem . De stoler på 
lykken og huske ikke på , at der er noget , der hedder 
havets bund . 
Robert blev lidt uhyggelig til mode og betragtede i 
det dæmpede aftensfær sin nye kammerat . Det var en 
høj , mager mand med et starpt , markeret ansigt . 
Den unge smed hørte nu matrosernes lystige opsang . 
Anede de ikke , at de vare ombord på en dødssejler 
? 
Skibet var nu helt ude ved havnemolen . Da kom 
en vogn kørende i stærk galop . 
— der skal passagerer med ! * ) sagde den høje mand . 
De er også dødsdømte . Men det er jo en ganske ærlig 
sag . Gik jeg hen og stjal et kyllingebeen , fik jeg fængsel 
på vand og brød ; men fordi man sender en hel ladning 
mennesker ud i en nøddeskal , der må og skal gå 
herunter , det er der ingen , der siger et eneste muk fil . 
Robert hørte ikke den høje mands monolog ; hart 
stirrede efter kjøretøiet . 
* ) se afbildning 6 . 

en mand steg ned fra bukken og så sig om med 
et blik , som om han ville overbevise sig om ikke at være 
beluret . 
Han syntes dog ikke at tage hensyn til de to arbejdere . 
Døren 
blev åbnet og en lille mand steg ud af 
vognen . I den usikkre belysning genkendte Robert dog 
en skikkelse , som han havde set i agent Harders hus . 
De to mænd bar nu ved fælles hjælp en byrde 
ud af vognen . Vinden løftede sløret og Robert , der 
var trådt nærmere , opfattede synet af en kvindelig 
person . 
— Kitty ! råbte han i en vild , fortvivlet tone og 
stod som en støtte og stirrede på de to mænd . 
De hørte intet ; hurtigt havde de bragt den bevidstløse 
ned i båden , der lå parat for at føre dem ud 
til dødssejleren . 
Robert nåde hen til kaien i det øjeblik , båden 
satte fra . 
Han betænkte sig ikke , men sprang ud efter den . 
Et rask åretag havde dog bragt den så langt 
frem , at han sprang i søen . 
— bliver han nu gal ? sagde den høje mand . 
Hvad gik beder af ham ? 
Han fik med en del besvær den unge mand draget 
op af søen . 
Robert syntes dog straks at ville styrte sig ud igen . 
— hun er der ombord . . . Hun . . . Kitty ! stønnede 
han . O , min gud , hvad betyder dette ! 
— hvad er det for en snak ? udbrød den anden . 
— det var hende . . . hende . . - man bragte ombord 
! 
— der var jo ikke spor af nogen dame , lo arheideren . 


Robert ville endelig styrte sig i søen , for at nå 
skibet , der nu langsomt styrede ud af havnen . 
Den høje mand måtte kæmpe med ham for at 
tvinge ham til at blive . 
— hej , hjælp ! råbte han . Manden her må være 
bleven gal . 
Der kom nu flere mænd ilende til og kort efter førtes 
Robert afsted , for at overgives til politiet som 
sindsforvirret . 
Sekstende kapitel . 
I havet . 
Kitty vågnede af en tung søvn . 
Hun så sig om , som om hun ikke rigtig kunne 
fatte hvor hun var . 
Hun følte en underlig rullende , gyngende fornemmelse , 
der bragte hende til at lukke øjnene af skræk . 
Snart var det , som om hun steg og snart sank hun , 
og hun hørte en hylen og tuden , som om alle onde 
ånder vare slupne los . 
Hun greb sig til hovedet , som for at samle sine 
tanker . Var det en styg drøm eller var hun syg ? 
Det eneste , hun kunne mindes , var , at da hun havde 
indtaget de dråber , som lægen havde givet hende , 
var hun bleven overfaldet af en mathed og træthed , så 
at hun snart sov ind . 
Hun lå længe i en drømmende tilstand ; men til sidst 
løsrev hun sig og rejste sig op på sit leje . 

hun så da , at hun befandt sig i et lille , snavset 
rum , hvor der lugtede af tovværk og tjære . 
Hun fattede , at hun var ombord på et skib ; men 
hvorledes var hun kommen der ? Hun begyndte næsten at 
frygte for sin forstand . 
Hun steg da med megen besvær ud as sin kvie og 
søgte at finde en udgang . En lille dør førte ud til et 
større rum , opfyldt med bænke og træborde . 
Kitty måtte klamre sig fast , for ikke at falde , og 
som hun famlende søgte efter et støttepunkk , lignede hun 
en beruset . 
— hjælp ! råbte hun , idet hun sank ned på 
gulvet . 
Men kun vindens hylen lød som hån til svar . 
Den unge pige blev liggende , og holdt sig fast for 
ikke at blive slynget bort . Endelig ånedes døren og 
to mænd trådte ind . 
— hvormeget siger de , tømmermand ? spurgte 
den ene . 
— jeg siger tre fod , hr. Kaptajn ! lød det barske 
svar . 
— og det stiger bestandig ? vedblev kaptajnen ængstelig . 
— 
ja , en tomme i timen . / 
— trods pumperne ? 
— vi er altså fortabte ? 
— jeg mener det . Det er forgæves at jeg har søgt 
at stoppe lækagen , svarede tømmermanden . Hvad er det ? 
Han fik øje på Kitty , der med et forfærdet blik 
stirrede på dem . 
— det er den unge dame , der kom ombord i går 
aftes . 
— ah , med den lille mand ? 

— ja , det er hans kone , sagde kaptajnen . 
— stakkels lille , de er fortabt . 
— hvor er jeg ? sagde Kitty . O , min gud , hvor er 
jeg ? 
— ombord i en ligkiste , svarede tømmermanden 
bittert . De er en skurk , kaptajn ; de vidste det . 
— jeg vidste , at skibet var gammelt , men ikke at 
det var læk . 
— de vidste det , siger jeg , og de uskyldiges mord 
vil hvile på deres samvittighed ! 
— hvad vover de at sige , tømmermand ? 
— at komme vi levende i havn , skal de komme i 
tugthuset , svarede han heftigt . 
Kaptainen blev rasende og styrtede sig mod tømmermanden . 
Et vildt håndgemæng opstod og snart efter 
blev døren revet op og flere matroser styrtede ind . De 
toge part mod kaptajnen og gav deres harme luft . 
Gotlieb trådte ind og fik øje på Kitty , der forfærdet 
knugede sig op mod væggen . 
Han rakte hånden ud imod hende og sagde : 
— tilgiv mig , Kitty , at jeg imod din villie har 
ført dig her ombord . Det var min hensigt at føre dig 
til din fader . Du kaldte mig hans morder , jeg havde 
da intet valg , jeg måtte vise dig at jeg var hans ven , 
måske hans eneste . 
— jeg fatter klart , sagde Kitty , at de vil styrte 
mig i ulykken . Jeg hader sg foragter dem ! 
Hnn stødte ham tilbage og søgte at komme ud af 
kahytten . 
Tumulten var bleven vildere og vildere og truede 
med et fuldstændigt mytteri . 
Kitty kunne derfor ubemærket komme op på dækket ; 
stormen friede hen over det med sin barske majestæt og 
gjennembævede hende . 

Gotlieb ville ile efter hende , men blev forhindret 
deri ved at de kæmpende tumlede over mod døren og 
spærrede den . 
Kitty så sig om med et blik fuldt af angst og 
gru , foldede sine hænder , så op mod himlen , men blev 
i det samme revet bort af en skummende sø . 
De langstrakte bølger slyngede deres lette bytte 
ned i den mørke afgrund , hvor livets tråd må briste . 
Syttende kapitel . 
Flora . 
Grev Pallesen havde samme dag som „ et karneval 
på isen “ fandt sted , forladt byen , og havde først senere 
erfaret agent Harders flugt . 
Hans hævn kunne altså ikke mere ramme agenten 
og den var derefter lidt efter lidt kølnet . 
Greven tænkte endnu ofte på Kitty , men det var 
med andre tanker , det var med kærlighed . 
Der var imidlertid indtrådt et vendepunkt i hans 
liv . Han havde en meget gammel tante , hvis eneste 
arving han var og som han med sikker forventning 
håbede , snart skulle ombytte det jordiske med det evige . 
Denne tantes arv var en meget nødvendig betingelse 
for grevens tilværelse , da han havde tilsat det 
meste af sin formue ved spil . 
En dag blev han derfor overrasket , da tanten lod 
ham kalde og sagde : 
— hr. Greve , de er min rette arving . 

— lad os ikke tænke på døden , kære tante , svarede 
grev Pallesen galant . 
— jeg tænker heller ikke derpå endnu , jeg har 
kun en anmodning til dem . 
— en anmodning ? gentog greven . 
— ja , eller rettere en betingelse , dersom de vil 
vente at blive min arving . 
Det gav et sæt i ham , som om en elektrisk strøm 
gjennemfoer ham . 
— deres arving , kære tante ! . . . Hvad vil det sige ; 
jeg antog . . . 
— jeg har fået den ide , at de skal forsøge at 
bevare slægten , afbrød hun ham , de skal gifte dem . 
— jeg ? . . . Jeg er jo ikke mere en ung mand . 
— en mand kan altid gifte sig , når han endnu 
ikke er bleven en olding . 
— der er dog en betingelse , som nødvendigvis må 
til , når en mand skal træde ind i ægtestanden indvendte 
greven . 
— de mener en kone ? 
— ja , jeg må indrømme , at de har gættet min 
tanke , kære tante . 
— nuvel , jeg har tænkt derpå . 
— hvorledes ? udbrød greven blegnende , men fattede 
sig straks . 
— jeg har valgt dem en passende brud . 
— jeg begynder virkelig at blive nysgerrig , lo han . 
— i grev hambroes hus har jeg ofte truffet en ung , 
forældreløs pige , der straks ved første øjekast forekom mig 
at være den , jeg søgte . Hendes naturlige blidhed , hendes 
medfødte elskværdighed indtog mig straks og jeg har i 
nogen tid daglig set hende og fået hende mere og 
mere kær . Hun seer kun en mørk fremtid i møde , da 
hendes hele formue ved en skurk as formynders uredelighed 

er ødelagt . Jeg vil altså sikre hende og forsøge 
at bevare vor slægt . 
Greven stod og bed sig i læberne , idet han syntes 
at søge om argumenter , hvori han kunne modsætte sig 
grevindens forslag . 
— kære tante , sagde han , giver te ikke forsynets 
parti , på en måde , som vi mennesker må betænke 
os på at overtage ? Jeg mener , at ægteskabet er en 
følge af en hellig følelse , som binder hjerterne til hinanden . 
Når to mennesker mødes i kærlighed , er det 
en forud bestemt skæbne der opfyldes . Et er det , at 
tænke sig andres lykke , et andet , virkelig ar grunde den . 
„ Hvad gud har tilsammenføiet , skal intet menneske adskille ! “ 
Står der i den hellige skrift ; men endnu mindre 
bør noget menneske søge af fremkalde en forbindelse , 
som ikke er guds villie . Jeg har altid æret og agtet 
dem , kære tante , men jeg kan ikke tro , af de vil gribe 
ind i forsynets bestemmelser . 
— det er nu engang min villie , af de skal ægte 
Flora , og den vil de forgæves bevæge mig til af opgive , 
dersom de vil være min arving . 
— men tror de , af den unge dame vil antage et 
sådant forslag ? indvendte greven ænsfelig . 
— ja , jeg har talt med hende derom . Hun vil 
ikke modsætte sig mit ønske . 
— hvor lang betænkningstid giver de mig , kære 
tante ? 
— et par dage . Har de ikke anholdt om Floras 
hånd inden den tid , må min prokurator opsætte et 
testamente , som udelukker dem fra arven . 
Greven bukkede galant og forlod sin tante i en 
urolig , ophidset stemning . 
Han havde engang svoret , aldrig af skænke nogen 
kvinde sin hånd , da hans første ungdomslykke var bleven 

en gyselig drøm . Nu stod han foran et uventet forslag , 
der fordrede af han skulle ægte en ung kvinde . 
— nuvel , mumlede han ; lad så alt gå efter min 
tantes villie . Måske hendes valg dog er heldigt . 
Den næste dag besøgte han grevinden og traf 
Flora der . 
Hun var ikke ganske ung mere , men i besiddelse af 
et venligt og blidt gemyt . 
Skulle greven tvinges til at ægte en dame , så 
var hun ikke den , der mindst kunne tiltale ham , og efter 
nogle dages forløb var han så dristig , at anholde 
om hendes hånd . 
At hendes svar var „ Ja “ er en selvfølge . 
Grevinden var fornøjet og mente at have frelst sin 
Neveu . 
Grev Pallesen , der i mange år havde levet og » 
Åndet for sin hævn , var uventet kommen ind på et 
ganske uventet territorium og fandt sig meget godt deri . 
Han sagde dog ikke farvel til sit tidligere liv , men førte 
en temmelig vild sværmen , når månen bredte sit lys 
over jorden . 
Grev Pallesen kom flere gange for at besøge sin 
tante og det var , som om han lidt efter lidt forsonede 
sig med den plan , der oprindelig havde tiltalt ham så 
lidet . 
Den unge dame selv vekslede mellem håb og frygt . 
Hun håbede , at hun skulle besejre greven og vinde 
hans kærlighed og hun frygtede for , at han dog aldrig 
ret ville blive hende en god ægtemand . 
Grevinden kom sig snart , og en dag , da Flora sad 
hos hende , sagde hun : 
— frygter du endnu for at ægte min Neveu ? 
— jeg frygter kun , at jeg ikke er i stand til at 

fængsle ham , som en hustru bør fængsle sin mand , svarede 
Flora . 
— der er kun en eneste , jeg ville have frygtet som 
din medbejler , og det var den smukke Kitty Harder ; nu 
frygter jeg ikke hende mere , nu er hun udenfor hans 
tankekreds . . . en forbryders datter . . . Men 
jeg har derfor lagt en vigtig bestemmelse i din hånd . 
Dersom pallefen viser , at han ikke har været værdig til 
at blive en brav ægtemand , skal du være min arving . 
— nej , lad mig aldrig dømme om han har være : 
en brav mand eller ej . 
— det fordrer jeg . . . det er en mægtig grund til 
at sikre din lykke . 
Greven kom nu daglig for at hilse på sin tilkommende 
brud , og dagen til bryllupet var alt så småt 
bestemt . 
En dag havde han og grevinden en lang og temmelig 
hæftig samtale , hvori han forgæves søgte at omstøde 
den bestemmelse , at Flora skulle afgøre om han var 
værdig til gaven . 
— jeg kender dig ikke rigtig , sagde grevinden ; 
jeg har aldrig ret forstået din karakter , og jeg frygter 
for . at den kunne vise sig i et mindre heldigt lys , når 
mine trætte øjne vare lukkede . 
— men en så ydmygende betingelse vil jeg ikke 
undertegne , svarede greven stolt . 
— det er min eneste , min sidste betingelse ! 
Greven søgte forgæves at omstøde den og advokaten 
skrev til sidst det skæbnesvangre dokument . 
Greven var i sit stille sind bittert slemt mod den , 
der havde bidraget til , at han var kommen i en så ydmygende 
stilling . 
— der er mange måder , hvorpå jeg kan hævne 

mig , tænkte han ; i dag har jeg lidt et totalt nederlag og 
jeg har intet andet valg nu . 
Attende kapitel . 
I fiskerhytten . 
Såsnart isen var brudt op , havde en del adelige 
herrer besluttet at foranstalte en kapsejlads , og en 
tidlig morgen lå en del små fartøjer parate , behængte 
med flag og vimpler . 
De vuggede let på bølgerne , der syntes at glæde 
sig over deres generhvervede frihed og hoppede let og 
overgivne rundt , som børnene om grantræet en juleaften . 
De 
adelige herrer stege i bådens og snart fløj de 
lette fartøjer , som afskudte pile , hen over søen , idet de 
lagde sig på siden og ligesom en fugl med sine vinger 
med deres udspændte sejl kærtegnede bølgerne . 
Det blæste temmelig stærkt ; men de små lystjagter 
kløvede søen med stor lethed og vare snart ude af sigte . 
Målet gjaldt en lille 0 , som lå et par mil ude 
i havet ; den skulle omseiles i en bue og bådens skulle 
derefter vende tilbage . 
Grev Pallesen havde en lille lystkutter : „ Mågen “ , 
som var almindelig bekendt for at tage prisen ved ethvert 
dystløb . 
Den var også i dag i spidsen og syntes at vise de 
andre vej gennem de skummende bølger . ' 
greven sad selv ved roret , medens de to unge mænd , 
der på karnevalet havde friet til Kitty , passede sejlene . 

— de har vel hørt . Hr. Greve , råbte den ene , 
at den smukke Kitty er forsvundet . 
— nej , på 2ere . . . er hun måske rejst over til 
faderen ? 
— man siger , at hun skal være bortført , forsatte den 
talende . 
— bortført ? . . . Ah , en hel roman ! lo greven 
tvungent . 
— Pas på , hr. Greve ; det er nok ikke vejr til 
at konversere i . 
En bølge slog ind over det lille fartøj og gennemblødte 
de tre personer . 
— besynderligt , sagde greven , idet han stirrede ned 
i det oprørte hav ; jeg tænker ofte på Kitty , jeg føler 
ligesom medlidenhed med det stakkels ulykkelige barn . . . 
Hende , som jeg engang kun levede for at hævne mig på . 
— Pas på , hr. Greve , lød det atter ; de må ikke 
holde roret stik imod søen . 
— ja , her er nok ikke stedet til at tænke på hende , 
sagde greven i en sagte tone . 
Den lille 0 var nu omseilet og man vendte tilbage . 
„ Mågen “ var dog den eneste , der havde nået sålangt ; 
de andre vare alt vendte tilbage , da stormen var 
tiltaget . 
Grevens fartøj blev derfor modtaget med stor jubel , 
da det vendte tilbage og sejrherrerne blev i triumf førte 
op i klubben . 
Her var arrangeret en splendid frokost og det varede 
ikke længe , før den skummende champagne bidrog 
til at forhøje den glade stemning over den vundne 
sejr . 
* da faldt samtalen på den lille 0 , man havde omseilet , 
og den idylliske , fredelige tilstand , der herskede derovre , 
hvor de stræbsomme og nøjsomme folk aldrig kendte 

til andre adspredelser og glæder end dem , deres tarvelige 
hjem kunne byde . 
— jeg har et forslag , sagde en af de adelige herrer ; 
vi er nu i en ypperlig stemning og særdeles oplagte 
til en spøg ; lad os trodse stormens hvinen og bølgernes 
larm og på et af de små dampskibe , her ligger 
i havnen , dampe over til den lille 0 , invitere de brave 
fiskere til et extra-sold og gøre dem en glad aften . 
— bravo ! Det kunne bringe liv på den ellers 
så melankolske 0 , lød det rundt omkring . 
— dernæst invitere vi de unge , blufærdig skønheder 
til en Dands . 
— ypperligt ! 
En tjener blev sendt afsted for at få den lille 
damper gjort klar . 
Endnu blev der tømt en del flasker vin og det 
lystige selskab marscherede ned til det lille fartøj . 
— del blæser temmelig stærkt , sagde kaptajnen med 
hånden til huen . 
— lad det blæse , blæse være med det ! råbte de 
unge mennesker leende . 
— er kaptajnen en kryster , så ned under dækket 
med ham ! råbte man overgivent . 
Kaptainen indså at her gjaldt det kun at lyslre , og 
snart efter dampede det lille fartøj på det oprørte hav . 
De adelige herrer fordrev tiden med at knække 
halsen på et par flasker endnu og mærkede ikke , at 
der var fare på færde . 
Kaptainen havde besluttet at vende om , da han 
mærkede at turen kunne blive skæbnesvanger , ; men næppe 
blev det bemærket , før han blev halet bort fra roret og 
grev Pallesen tog dette . 
Et kvarfeer efter grundstødte damperen og der 
måtte tilkaldes hjælp . De fattige fiskere , som de adelige 

skulle haft tilbedste , frelste nu deres liv og førte 
dem hjem til deres tarvelige boliger . 
— det var enden på den spøg , sagde kaptajnen ; 
det bliver en dyr sejlads . 
De adelige vare i alt andet end godt humør ; deres 
slægtninge og venner måtte være i angst og uro for 
dem . De vare vågnede efter begejstringens rus . 
— hvor agtede de dem hen ? spurgte en af fiskerne 
grev Pallesen . 
— vi ville aflægge et besøg for vor fornøjelse her 
på øen , sagde han . 
— det var vist kun en ringe fornøjelse for så 
fornemme herrer ! Naturen for øje , gud i hjertet , en 
ren samvittighed og en god appetit , det er vor glæde . 
Greven gik tavs ved fiskerens side . De fortsatte 
vejen til dennes bolig . 
Søen tårnede sig mere og mere op og brød med 
en frygtelig larm ind mod kysten . Det begyndte at 
skumre og greven kom uvilkårligt til at gyse . 
Pludselig kastede søen en tung genstand op fra 
sit kolde skød . 
Det var et lig . 
Fiskeren gjorde et Spring frem for at gribe fat i 
den døde og forhindre søen i at drage det med sig 
tilbage . 
Det var en ung , smuk kvinde . 
Fiskeren bøjede sig ned over hende og betragtede 
hende deltagende . 
— hvad er du for en stakkel , og hvor kommer 
du fra ? sagde han . 
Greven var bleven stående ; han var bleg , som 
liget . 
Han stirrede på den døde med et vildt , forfærdet 
blik . 

— Kitty ! stønnede han . 
Fiskeren greb hendes hånd og udbrød : 
— du er jo hel varm endnu ; måske du står til 
at frelse ! 
Han kastede sig på knæ ved hendes side og begyndte 
at tumle med hende ; han lagde sig ned og 
lyttede til hjertets lette slag , men stormen talte højere 
og overdøvede det . 
— livet er ikke ganske borte , sagde han til greven ; 
men måske det dog er forsilde . 
Endnu foretog han nogle forsøg , men de synes 
forgæves . 
— der er endnu en kende liv tilbage , sagde han 
og tog hende på sine arme . Det kan ikke være mange 
minutter siden livet er flygtet . 
Greven fulgte efter i en underlig fortvivlet stemning . 
Fiskeren 
kom til sit lille hjem , åbnede forsigtig 
døren og sagde : 
— skynd dig , mutter , her er et liv , der hænger 
i en tråd . 
— men lægen ! stammede greven . 
— vi kende ingen anden læge end os selv , sagde 
fiskeren , idet han atter lyttede efter om livet endnu røbede 
sin tilværelse . 
Greven stod som fastnaglet og stirrede på det blege 
ansigt af hvilket vandet endnu dryppede ned . Det var , 
som om døden ikke ville flippe sit sikre tag . 
Det var et frygteligt øjeblik . 
Endelig udbrød fiskeren : 
— himlen være lovet ! 
— er hun frelst ? spurgte greven . 
— livet pulserer atter . 

Kitty åbnede øjnene , men lukkede dem lige så hastig 
og hun sank snart hen i en dødlignende søvn . 
Greven nærmede sig hende og tog den kolde hånd 
med en stille gysen . 
Det svage skær af en olielampe belyste den mørke 
scene , på hvis baggrund døden tegnede sine skarpe 
konturer . 
I det samme blev døren revet op og en sømand 
viste sig . 
— et skib driver forbi med nødflag oppe ! sagde 
han . 
— i guds navn , så må vi ud , svarede fiskeren . 
Den 
gamle bad sin kone sørge for den syge . 
De to sømænd ilede hastig afsfed og forsvandt i 
det mørke , som omgav øen . 
Greven sad ved den unge piges seng og så på 
hende . 
Sælsomme følelser opfyldte hans bryst . Han foldede 
uvilkårlig hænderne og bad for at Kitty måtte 
leve . 
Hendes ynde , hendes blidhed og elskværdighed 
stod pludselig for ham , og hendes tillid og tiltro til ham 
hin aften på ballet . Alt fyldte ham med en hidtil 
ukendt følelse . Hvorfor havde han hadet dette dejlige 
barn ? Var det ikke en langt større lykke at elske hende ? 
— elske hende ! gentog han , så sig om 
med et ængsteligt blik og pressede hånden mod det 
bankende hjerte . 
Da sprang han op , ligesom for at flygte bort fra 
hende ; men han blev dog stående og mumlede : 
— o , min gud , hvor denne engel må have lidt ! 
Udenfor larmede stormen og syntes at forsøge på 
at vælte den lille hytte . 

fiskerens kone listede engang imellem hen til Kitty , 
følte hende på panden , kyssede hendes læber og gik 
da sagte hen til døren for at lytte . 
Greven stod som en beruset , og syntes at ville 
løsrive sig fra den tryllemagt , der havde grebet ham . 
— jeg må bort før hun vågner , sagde hansagte , 
men blev dog stående , som fasfnaglet til pletten . 
Således forløb en time . 
Da lød trin udenfor og fiskeren trådte ind , fuldstændig 
gennemblødt . 
— det var en drøj tur , sagde han og sank ned 
på en dragkiste . Vi frelste kun to mand , gud være de 
andre nådig ! 
Greven så med ærefrygt på denne mand , der 
satte sit liv til indsats for at frelse andre , denne stilfærdige 
mand , hvis liv atter og atter var en evig kamp 
med de oprørske elementer . 
— vil de tage tiltakke med et leje , som vi kan 
berede det på gulvet ? sagde fiskeren til greven . Vi 
har det ikke bedre . Lene våger ved den syge og jeg 
gør dem selskab . 
— jeg har jo intet andet valg og må takke for 
deres tilbud , sagde greven . 
Lejet blev redt på gulvet og greven kastede sig 
på dette . 
Stormen hvinede vedblivende hen over hytten , og 
dens voldsomme støj hindrede ham i at sove . 
Han lå og betragtede det blege ansigt , der viste 
sig på puderne , og han syntes stadig , at hun havde 
ophørt at ånde . 
Fiskeren drak en skål varmt øl , søgte derefter sit 
leje , og hans dybe , tunge åndedrag forkyndte straks 
efter , at han havde fundet søvnens fred . 

konen , der sad ved siden af sengen , begyndte at 
nikke ; hun anstrengte sig for at holde de gjenstrige øjne 
åbne , de faldt dog til , og hun tov snart trygt . 
Da rejste greven sig og nærmede sig sagte den blege 
Kitty . 
Han måtte have vished . Var hun død eller turde 
man håbe endnu ? 
Han bøjede sig ned og lyttede . Hun åndede så 
svagt så sagte , som om det hvert øjeblik kunne ophøre . 
Greven tog hendes hånd og hviskedee : 
— Kitty ! . . . Elskede Kitty ! . . . Det er mig ! 
Men hun rørte sig ikke ; hun var som et voxbillede , 
der kunstigt hævede og sænkede brystet . 
Det var en lang og pinlig nat , greven tilbragte 
her , ene med de sovende fiskerfolk og den bevidstløse 
Kitty . 
Næste dag forlod de fleste af de adelige herrer 
øen i en ganske anden stemning end den , de var sejlet 
der over i . 
Greven blev dog tilbage . 
Han ville afvente Kittys opvågnen . Endelig skete 
dette , hun vågnede og så sig forundretom . Alt , hvad 
der var sket , stod kun for hende som en tung drøm . 
Hendes øjne mødte grevens og hun strakte hænderne 
frem . 
— hr. Greve , min ædle ven , hvor er jeg ? ndbrød 
hun . Sig mig , er det ikke en drøm . . . det 
synkende skib og den fortvivlelse , der greb mig . . . 
Jeg blev revet bort af søen og . . . 
— vær rolig , kære Kitty , afbrød han hende , nu er 
faren overstået . 

— gud sle tak , at jeg har en trofast ven ved min 
side ; thi de forlader mig vel ikke , hr. Greve , de vender 
mig vel ikke ryggen ? 
— nej , vær blot rolig , Kitty . Jeg skal være dem 
en sand ven . 
Kitty blev snart træt og sov atter i et par timer . 
Da hun vågnede , var hun betydelig styrket . 
— hvorledes er de kommen her , hr. Greve ? 
Spurgte hun . 
— tilfældet har ført mig til dette sted og jeg 
takker gud derfor , svarede denne . 
— husker de , sidste gang vi sås ? 
— ja , det var hin ulykkelige morgen , jeg blev så 
angrebet ved at se dem synke gennem isen , at jeg fik 
et anfald af krampe og i flere uger målte holde 
sengen . 
— det var altså derfor , de ikke besøgte mig , vedblev 
Kitty ; men de har vel hørt alt , hvad der er hændet ? 
— jeg ved , at ulykken har mødt dem , at deres 
fader er flygtet bort , sagde greven tilsyneladende bedrøvet . 
— 
ja ; kan de fatte den sande grund til , at han 
ikke med et ord talte derom til mig ? 
— han har elsket dem så højt , at han ikke har 
havt mod til at se deres sorg , svarede Pallesen . 
— ja , således må det være , således har ingen 
anden talt til mig og trøstet mig ! 
— jeg glæder mig over , at jeg nu står ved deres 
side , Kitty , og forlader dem ikke , før de ikke føler trang 
til en sand ven . 
— hvor jeg nu føler mig lykkelig og tryg ! Mine 
fjender kan ikke mere nå mig ! jublede hun . 
— jeg skal altid forsvare og støtte dem , Kitty . 

— ak , hr. Greve , hvorledes skal jeg kunne takke 
dem for , al deres godhed , udbrød hun . 
— jeg fordrer kun , at de anser mig for en sand 
ven . 
Der opstod en pause og greven sad og stirrede 
tankefuld frem for sig . 
— hvad tænker de på , hr. Greve ? sagde Kitty . 
— på . . . nej , det er urigtigt af mig at tale 
derom . 
Greven fæstede et kærligt blik på hende , skjulte 
ansigtet i sine hænder og syntes at tale med sig selv . 
Kitty kunne dog forstå enkelte ord , der gjorde et 
stærkt indtryk på hende , thi det var : 
— jeg elsker hende . . . jeg elsker hende ! . . . Men 
nej , hun må ikke erfare det ! 
Kitty kæmpede en kamp med sig selv , en kamp , der 
varede længe ; endelig tog hun krampagtig grevens hånd , 
trykkede den inderligt og sagde : 
— husker de den nat på karnevalet , da de udtalte 
at . . . 
Kitty standsede forlegen . 
— hvad mener de ? 
— de sagde , at den gamle måtte forsage . Forstod 
jeg dem da rigtig . . . ? 
— tal kun ud , kære Kitty . 
— nuvel , jeg har nu intet , sket intet at byde dem 
uden min hånd og mit hjerte ; vil de modtage det ? 
— o , Kitty , tak for disse ord . Jeg ville aldrig 
have vovet at bede dem derom , men intet kunne være 
mere velsignet for mig , end at høre disse ord udtalte 
af deres egen mund . . 
Han tog hendes hånd , trykkede et Kys på denne , 
og vedblev begejstret : 

— hvil dig nu , mit elskede barn , og vågn igen 
til din og min lykke ! 
Hun smilede blidt og lagde sig atter ned på det 
simple leje . 
Der forløb atter et par timer . 
Greven gik udenfor ; stormen havde lagt sig , og 
kun en frisk vind strøg hen over øen . 
— grib til , sagde greven i en dirrende tone , grib 
til ! . . . Hvorfor skal jeg betænke mig ? . . . Lad os ikke 
tænke på fremtiden ! 
Han gik et par gange rundt om hytten , for at 
bringe sit sind i ligevægt . 
— hun kom mig selv i møde , bød mig sin kærlighed , 
så mild , så venlig ; ja , hun er et elskeligt barn ! 
Mon hun ikke anede , at det var et sælsomt tilbud , at 
belønne en adelsmand med at byde ham sin kærlighed ; 
hun er dog forbryderens datter . Men jeg vil glemme 
alt dette og kun mindes , at hun vil være min ! O , vanvittige 
tanke ! 
Da greven atter kom ind , fad Kitty på en stol 
ved kaminen og nikkede blidt til ham . 
Han gik hen til hende , tog hendes hånd og kyssede 
den , idet han sagde : 
— himlen være lovet , at du alt er nået så vidt ! 
— jeg tror , at glæden over at have mødt dem 
har bidraget meget dertil ! lød hendes svar . 
Greven satte sig ved hendes side og begyndte at 
tale spøgende med hende . Et mildt smil legede om den 
unge piges læber . Det gjorde hende så usigelig godt , 
efter al den modgang , at møde en sand ven , efter at 
alle havde svigtet hende , at se beviser på deltagelse . 
— de finder mig vidst besynderlig forandret , sagde 
hun . 

— jeg finder dem endnu elskværdigere end nogensinde 
før , svarede han . 
— jeg var så tåbelig , så barnagtig i formiddags . 
— de mener . . . ? spurgte han tilsyneladende 
forundret . 
— jeg sagde noget , som de måtte finde meget 
naragtigt . 
— jeg velsigner disse ord , jeg glæder mig derover , 
intet ord kunne have klinget bedre i mine øren , jeg 
ville aldrig have vovet at sige dig , hvor højt jeg elskede 
dig . Nu er det sagt , og nu er du min evig elskede 
Kitty . 
— ak , jeg er jo nu fattig og elendig ! sagde hun . 
— nej , du ejer alverdens rigdom , du ejer dit 
ejegode hjerte , dit barnlige sind , din tro på det gode 
og sande . Gud har ført os sammen , gud har ladet 
dig i din barnlige uskyld udtale de velsignede ord , og gud 
vil skærme vor kærlighed . 
Greven talte i en vild , lidenskabelig tone , hvilket 
Kitty dog ikke bemærkede . 
—- jeg fører dig nu til mit slot , sagde han , der 
skal du finde fred mod verdens storm , der skal ethvert 
af dine ønsker blive opfyldte , før de endnu er udtalte . 
Du vil genfinde din faders omhu , parret med 
en tilbeders hengivne kærlighed , der løfter sindet , begejstrer 
hjertet og vækker de helligste følelser . 
Han bøjede sig ned og kyssede hende heftigt og 
lidenskabeligt . 
Kitty bemærkede ikke hans brændende Kys ; hun 
havde en ven , en beskytter , en anden fader , og hun 
glædede sig inderligt derover . 
Således forløb et par dage på den lille 0 . En 
dag , da greven og Kitty var ene i stuen , sagde han : 
— nu er det mig , der må bede dig , Kitty , om at 

betage min tvivl ; jeg synes , det må have været en 
drøm — har du virkelig sagt de dejlige ord , at du 
elsker mig ? 
— jeg har sagt dem og jeg vil bede dem , ikke 
være vred på mig derfor . 
— du vil være min — min evig elskede Kitty ! 
Råbte han . Hvilken lykke , hvilken glæde for mig ! 
Han omfavnede hende og tilhviskedee hende de ømmeste 
ord . 
Da åbnedes døren og den gamle fisker trådte 
ind . Hans pande rynkede sig , som om vreden gærede 
i ham . Han gik et par gange op og ned ad gulvet , 
og sagde da i en streng tone . 
— hr. Greve , de er min gæst ! 
— jeg ved det , kære , og skal betale dem , hvad 
de forlanger for mit og Kittys ophold . Jeg ønsker 
kun , at føden var lidt flottere . 
— her er ingen tale om penge , her er tale om 
hvad vi kunne forsvare for gud og vor samvittighed , 
sagde fiskeren med alvor . 
— hvad mener de , kære ven ? spurgte greven 
forbavset . 
— jeg må først gøre dem et spørgsmål : er 
de en ærlig mand ? 
— vover de at tvivle derom ? spurgte greven 
hæftig og for op . 
— så forstå vi måske bedre hinanden ; de vil 
vel svare mig åbent og ærligt ? sagde fiskeren i en 
rolig tone . På deres slot er de herre , men i denne 
simple hytte er jeg herre . Dersom en blev fornærmet 
i deres slot , ville de blive vred — når det 
skeer i mit hus , bliver jeg vred . 
— men hvad skal al denne snak betyde , gamle ? 

har de taget et glas for meget ? . . . Hvilken lighed er 
der imellem denne hytte og mit slot ? 
— jeg vil da gå lige til sagen , vedblev fiskeren , 
uden at lade sig forbløffe ; hvad mener de med alle de 
polerede talemåder , de opvarter den ulykkelige unge 
pige med her i mit hus ? 
Greven standsede sin ironiske tale . Han rejste sig 
bleg og skælvende , idet han sagde : 
— den unge dame er min vordende brud ! 
-—jeg har hørt det ; men jeg har også hørt , at de 
taler sådan lidt forblommet . Jeg kan fatte at barnet , deringen 
forstand har på at kærlighed også kan være vejen 
til sorg og ulykke , lader sig fange . Jeg har kendt mere 
end en fornem herre , der gjorde i agt på de unge 
piger med samme ro som på harerne i skoven . Jeg 
siger det rent ud , jeg tror dem ikke , der er noget i deres 
ansigt der ligefrem tilhvisker mig : „ pas på ! “ I mit 
hus har de spurgt dette ulykkelige barn om hun elsker 
dem ; men nu spørger jeg , om de er rede til at ægte 
hende , når og hvor det skal være ? 
Dette spørgsmål kom greven så uventet , at han 
stod vaklende , idet harmen over fiskerens ord var nærved 
at kvæle ham . 
— jeg seer , at de betænker dem , sagde fiskeren 
med et spottende smil . 
Kitty så på greven med et mildt blik , som om 
hun aldrig kunne tro noget slet om ham . 
— jeg vil altid være rede til at ægte min elskede 
Kitty , stønnede han . 
— sværger de derpå , ved alt helligt , ikke ved 
gud , thi der er visse folk , der er for fine til at tro på 
ham . Sværg ved deres moders støv , deres faders 
ære , deres slægts stolthed , sværg ! 

— jeg vil nlindes deres gjæsffrihed , og at de har 
frelst Kittys liv , men . . . 
— hun er min gæst og hende våger jeg over . 
Vil de sværge at de , om det end var i dette øjeblik , 
ville ægte hende ? 
— ja , den højeste lykke kan aldrig nås for tidlig , 
sagde greven febrilst , idet han bed sig i læberne . 
Han var næsten bleven gul . 
Fislerens mægtige skikkelse imponerede ham . Det 
forvirrede ham at stå ansigt til ansigt med en så 
djærv og ærlig karakter . Han havde ikke tænkt på , 
hvorledes forholdet til Kitty skulle udvikles , han havde 
lukket øjnene for at han måske gik imod en afgrund . 
— det vil altså kunne ske i denne time og på 
dette sted ? sagde fiskeren . 
— vort bryllup ? spurgte den tiltalte , på ny rystet 
af overraskelse . 
Ja . 
Greven mente , at det var en prøve , og sagde hastig : 
— ingen lykke kunne være større for mig ! 
— og du , mit barn , sagde fiskeren og vendte sig 
mod den unge pige ; har du noget imod at drage ind 
i slottet som grevinde ? Al den stads og fjas , som 
hører til et bryllup , kan komme bagefter . Jeg ville 
være rolig , når jeg vidste , at denne mand ikke har i 
sinde at bedrage dig . Jeg kender disse herrer , når 
de krumme ryg og smiske som en kat i solskin . Vær 
forvisset om , at jeg kun tænker på at beskytte dig . Din 
fader er løben bort , du er venneløs og frenneløs og 
så er du jo en af dem , man kan bedrage . Gud give , 
af jeg bedømte ham for hårdt ; men jeg tror ham ikke . 
Greven knugede hænderne , som om han ville styrte 
sig over fiskeren . 
Den gamle klappede Kittys kind og vedblev : 

— Nn sejler jeg over og henter en præst og så 
er den sag i orden . Drager du herfra som grevinde , 
så kan du knejse stolt- , men drager du bort som en 
hjemløs fugl , der søger ly bag slottets mure , da græder 
de gode engle . 
Det var som om fiskeren voksede og greven sank 
mere og mere sammen . , 
— se på ham , mit barn , sagde fiskeren ; kunne 
et menneske , der mente det ærligt og godt , synke således 
sammen ? Nej , han har glemt , af herovre handler man ikke 
som man sinder er det behageligste for en selv . Det er 
bedst af tage ham på ordet . 
Kitty så fra den ene til den anden og vidste ikke 
hvad hun skulle sige . 
— nu sejler jeg altså over og henter præsten , vedblev 
fiskeren ; så får vi den sag i orden . Hør , mutter , 
kom kun indenfor . . . se lidt på ham der står ; tror 
du , at han har ment det ganske ærligt ? . . . Men selv 
om han bliver tvunget til hende , vil han nok være god 
imod hende . . . hun er jo så blid og kærlig . Sørg nu 
for , at der bliver pudset lidt op og altså , hr. Greve , 
de vil ægte den unge pige , hvis hånd og hjerte de 
har begæret i mit hus ? 
— det er mig , der har budt min ædle ven mit 
hjerte , udbrød Kitty . 
— ja , de var lidt troskyldig og han slog straks til . 
Men vi må fange ham — de adelige sommerfugle er 
i dag her og i morgen der . Nej , nu bliver alt i orden , 
men vær ham så en sød lille kone , og gør alt for 
rigtig at glæde ham . . . Nu sejler , jeg , om en time er 
jeg tilbage . 
Greven ville sige noget , men det var som om hans 
tunge var lammet . Han var overvundet og måtte 
bøje sig . 

— altså de er parat , hr. Greve ? * ) råbte sømanden . 
— 
ja ! stønnede han . 
— så afsted ! 
Fiskeren gik og lod greven ene med Kitty og hans 
kone . 
Greven søgte at fatte sig , medens Kitty fad og stirrede 
mod jorden . 
— jeg har fremkaldt al denne sorg , sagde den unge 
pige , der ikke ret fattede fiskerens mening . 
— det er ingen sorg , det er lykken , der kommer 
få uventet at den næsten bedøver mig ! hviskedee greven . 
Han måtte tilstå for sig selv , at han var bleven 
hildet i et væv og tænkte forgæves på at finde en udvej . 
Hans tanke faldt på grevinden og Flora . Arven 
ville nu være tabt , eller . . . ? 
En næsten vanvittig tanke havde grebet ham . 
Han kunne jo skrive et par ord til grevinden og 
underrette hende om , at han var bleven syg og at hans 
læge havde befalet ham straks at søge til et mildere 
klima i nogle måneder . I denne tid kunne han med 
sin unge brud foretage en rejse og der kunne jo så 
indtræffe en eller anden ulykke , som skilte ham fra Kitty , 
som dræbte hende ; men så længe ville han nyde sin 
lykke . 
Greven gøs ved denne djævelske tanke , men han 
veg dog ikke tilbage for den ; han havde jo engang svoret 
at gøre den unge pige ulykkelig , og nu var han næsten 
tvungen dertil . 
Hans lidenskab tilslørede hans fornuft og han stirrede 
med et vildt blik efter fiskeren , som nu drev sin 
båd over mod fastlandet . 
Kitty sad og så til , hensunken i tanker . 

nu skulle hun vies til greven , hun skulle være 
hans brud . 
For hendes blik stod som en utydelig drøm billedet 
af hendes moder , der døde da Kitty var ganske lille . 
Men således som hun havde fredet og syslet i hjemmet , 
været som en venlig Als , der lagde alt tilrette , således 
ville Kitty også være . Hun ville kun have en tanke 
og det var , at gøre hjemmet så hyggeligt — så hyggeligt . 
Hun 
havde engang læst , at ethvert menneske havde 
en prøvetid , den kunne være kort , den kunne være lang ; 
men når den var til ende , smilede lykken atter til en . 
Nu var hendes prøvetid til ende , nu skulle hun 
drage ind på slottet ved fin ædle vens side . Der 
ville hun være beskyttet mod sine fjender , der ville man 
ikke mere kunne pine hende . Det eneste , der manglede i 
hendes lykke , var hendes fader ; men ham ville greven 
måske også bringe tilbage . 
— men har jeg fortjent al den glæde ? tænkte den 
unge pige . Var min prøvelseslid ikke alt for kort ? 
Greven kastede et blik på den skønne Kitty og 
mumlede : 
— hvis min kærlighed imidlertid ikke kølnes , hvad 
så ? Ville jeg da savne mod til at dræbe hende ? . . . 
Nej , djævlen savner aldrig mod ; men sorsage min lykke 
nu , ville være dårskab . 
Henne ved vinduet stod fiskerkonen og så efter 
båden . 
— vorfar ta ' er godt på årerne i dag , sagde 
hun ivrigt ; jeg kommer nok til at skynde mig , ellers har 
vi præsten før vi ved et muk deraf ! . . . Skal brudeparret 
ikke pyntes lidt ? . . . Stuen må jeg da se at 
få pusset på . Vorfar mener dem det godt ! . . . 

det er nu en gammel skik her på øen : i det hus 
man betler , i det skal man også have bryllup ! 
Det lod dog til at det ville vare en rum tid før 
„ vorfar “ kom tilbage ; thi vinden havde pludselig 
vendt sig , så det gik kun småt for ham med at bane 
sig vej i den stride strøm . 
Konen havde ordnet alt i huset , havde pudset op 
og var nu i færd med at tage en ren hue på . 
— det var dog besynderligt , at vi i dag skulle få 
bryllup her i huset , vedblev konen ; jeg kommer derved 
til af mindes min bryllupsdag . Jeg siger : gud var en 
velsignet god mand den dag , det var et vejr så skønt , 
af man kun så den klare himmel , hvor ikke en sky 
legede tagfat . Det kunne måske interessere dem af høre 
lidt om min kjærlighedshistorie , medens vi sidde her og 
vente . 
— ja , lad os høre den , sagde greven , hvis tanker 
vare på vandring i en ganske anden retning . 
Kitty sad og stirrede med et mildt blik på den 
gamle kone . 
Havde også hun engang følt hvad det ville sige 
af elske ? 
— da jeg var ung , begyndte hun , var jeg en fattig 
stakkel ; min fader blev kaldet „ Stodder-peter “ , fordi han 
gik omkring og tiggede ; han havde engang været en stolt 
mand , men flasken havde slået ham ihjel ; han måtte 
gå fra hus og hjem og vi børn havde det ikke synderlig 
godt , kan de tro . Da jeg var meget stille og indesluttel 
af mig , kaldte de andre børn mig „ Tosse-malene “ , 
hvilket jeg måtte tåle , da jeg ingen forsvarer 
og ingen ven havde . 
På den måde voksede jeg op , vant til af blive 
jaget hid og did med , vant til at tåle fornærmelser . 
Da jeg blev ti år gammel , måtte jeg gøre gavn for 

føden og blev sendt ud for at vogte gjces . Jeg befandt 
mig dog godt derved , de små dyr lærte at kende mig 
og jeg syntes at de vare langt venligere imod mig end 
menneskene . 
Gårdmandens søn var på alder med mig og han 
kom ofte ud i Marken og legede med mig . Han fortalte mig 
om et lykkeligt hjem , om lykkelige forhold , om en god , 
blød seng at sove i og et velbesat bord at sidde 
ved ; det vakte misundelse hos mig og jeg længtes efter 
at se det fortryllede slot . En dag fik drengen mig 
trukket med hjem og jeg stod udenfor og kiggede ind . 
Det var køkkenet , jeg så , men jeg synes at det var en 
hel stadsstue . Alt var så bonet og poleret og så kom 
den dejligste lugt ud derfra , der næsten var nok til at 
mætte mig . Men jeg trætter måske det ærede herskab 
med min snak . 
— nej , fortæl kun , sagde greven , der vistnok ikke 
hørte meget . 
— og hvad siger de , lille jomfru ? 
— det forkorter ventetiden og det interesserer mig 
at høre om en sorgfuld barndom ; jeg har selv haft en 
lykkelig . 
— så bliver jeg ved . 
— hvad er det for en tøs , der står og måder ? 
Spurgte gårdmandskonen . 
— det er hende , gåsepigen , sagde drengen . 
— nå , er det dig , min tøs ; kom du ind og 
få en mbleskive . Hvorfor er du kommen hjem på 
denne tid ? 
— det var mig , der spurgte om hun ville se vor 
stadsstue . 
— den gode kone underkastede mig nu et forhør 
og da hun havde erfaret , hvor sørgeligt det stod til i 
mit hjem , ynkedes hun over mig og gav mig godt af 

spise . Fra den dag kom jeg stadig i huset og blev lidt 
efter lidt daglig vant til af se et lykkeligt familieliv . 
Da jeg skulle konfirmeres , var sønnen bleven en hel 
voksen fyr og morede sig med af sige , af jeg skulle være 
hans kæreste . Det anså jeg for noget forrykt snak , 
af jeg „ Tosfe-malene “ , skulle opnå af få engårdmandssøn . 
Så gik der et par år , jeg var bleven en 
voksen pige , og man sagde mig , af jeg egentlig var for 
smuk og for fattig - , jeg måtte heller være grim og lidt 
rigere . Så var der høstgilde i byen og alle unge piger 
talte om at skulle med , men jeg vovede ikke at gå derhen , 
man kunne jo gerne begynde at håne mig , som 
dengang jeg var barn . Jeg sad altså hjemme og læste 
i en bog og kunne høre den fjerne lyd af dandsemufiken . 
Da kom en gammel kone forbi og sagde : 
— nå , Malene , sidder du her og kukkelurer ; hvorfor 
er du ikke med til at svinge dig i dansen ? 
— jeg har ikke lyst , sagde jeg . 
— og du har dog en kæreste , vedblev hun . 
— en kæreste ? spurgte jeg . 
— ja , vi ved jo nok at gårdmandens søn altid 
går og kigger efter dig . . . Du seer helt forundret 
ud . Ved du ikke , at du har tjent hos en gårdmand ? 
Ved disse ord opstod der sælsomme tanker hos 
mig ; jeg havde så ofte set min barndomslegekammerat 
gå forbi ; men jeg havde aldrig tænkt på , at han gik 
efter mig . Nej , det måtte være en tåbelig snak . Jeg 
havde aldrig rigtig tænkt derpå før , men nu stod det 
klart for mig , og mit hjerte bankede på en sælsom måde , 
når jeg tænkte på ham . Så en dag hørte jeg min 
husbond rate med sin kone og følgende ord nåde 
mine øren : 
— når nu blot gårdmandssønnen snart ville 
bestemme , hvem af vore tøse det skulle være . 

— å , det bliver nok den yngste , sagde konen ; hun 
passer jo bedst til ham og han dansede jo også en 
tid med hende ved høstfesten . 
— jeg hørte ikke mere , det var som om jeg havde 
fået et knivstik i hjertet ; jeg syntes , af der ligesom var 
sprunget en streng inden i mig . Som jeg så allerbedst 
sad og græd , kom en listende og holdt mig for øjnene . 
— hvem er jeg ? spurgte han og jeg besvarede det . 
— Malene , hvorfor græder du dog ? spurgte han . 
— jeg er ulykkelig , svarede jeg . 
— hvad er da hændet dig ? sagde han . Hvorfor 
glider tårerne ned ad dine kinder ? 
— fordi . . . fordi jeg er så bedrøvet . 
— må jeg da ikke erfare hvorfor ? 
— nej , svarede jeg ; mine sorger kende kun gud og 
jeg selv , og det finder jeg er det retteste . 
— som du vil , udbrød han lidt stødt . Jeg kom 
ellers her i gården i et andet ærinde ; jeg kom for 
af fri . 
Jeg greb mig til hjertet og sagde : 
— men hvorfor fortæller du mig dette ? 
— jo , for at du sial sige mig om du tror , at 
jeg får et ja eller nej . 
— men hvor kan jeg svare noget derpå ? Jeg tror 
dog , at du vil være en kærkommen bejler , svarede jeg 
lidt fortvivlet . 
— nå , det tror du , så er jo alt godt . 
Han lagde armen om mit liv og ville kysse mig . 
Jeg trak mig forskrækket tilbage , men han sagde : 
— men det er jo dig , jeg elsker , og dig jeg 
holder af ! 
Jeg kan ikke beskrive , hvorledes jeg blev til mode ; jeg , 
„ Tosse-malene “ , jeg skulle være hans brud . Jeg var 
så lykkelig , så lykkelig ! Hans forældre vare ikke rigtig 

stemt for det , men de fandt sig i det og — ja min historie 
er ikke få besynderlig , det er en hverdagshistorie , 
men vi har nu i 30 år gået sammen og delt livets 
sorger og glæder og gud give , at de må vandre 
ligeså fro med hverandre og ligeså glade for hverandre , 
som vi ! 
Nittende kapitel 
imod strømmen . 
Mester Jepsen stod i døren til sin smedie og stirrede 
ud over torvet , hvor der havde samlet sig en 
mængde mennesker . 
— hvad Pokker er der på færde ? spurgte han en 
tilløbende . 
— en gal mand ! lød svaret . 
Smeden gik da midt ind i kredsen og fik øje på 
Robert . 
— er det dig ? sagde han . Hvorledes er det egentlig 
fat med dig ? * ) 
— jeg ved det ikke selv ; jeg er syg , meget syg ! 
Stønnede Robert . 
— hvor vil i hen med manden ? spurgte smeden 
dem , der omringede ham . 
— til politiet , naturligvis ! råbte man rundt omkring . 
— 
gå i kun ; jeg skal nok passe på ham , vedblev 
smeden . 

— han er gal . . . han er nylig sprungen i søen , 
for at drukne sig . 
— gå i kun , godtfolk ; jeg skal nok tale fornuft 
med ham . 
Da mester Jepsen var bekendt for ikke at være god 
at komme nær når han blev vred , så var der ingen , 
der rigtig turde kny , og medens mængden spredte sig , 
trak smeden Robert ind i sit hus . 
— Kalle ! råbte smeden med tordenrøst , og lidt 
efter kom et sort hoved til syne og en dito krop fulgte 
snart efter . 
— gesvindt ! . . . Fyr på ! 
Drengen stirrede på smeden med åben mund . 
— hvad gaber du efter ? . . . Skynd dig ! . . . 
Fyr op ! 
Drengen fik travlt og snart blussede bålet . 
— du er jo hel våd , Robert , så vi må se at 
få dig tørxet , vedblev smeden . 
Robert sad og stirrede tavs frem for sig . 
— nå , varm dig nu og lad os så høre hvad 
der er på færde . Hvad er der egentlig i vejen med dig ? 
Først får du din afsted fra fabrikken og så tvinges 
jeg til at give dig den , fordi du har fornærmet borgmesteren . 
Ud med sproget , er der ikke en sød lille pige 
med i spillet ? 
— jo , sukkede Robert . 
— slap det der ud ! Det anede mig straks ; men 
hvem er det ? 
— en ulykkelig ung pige ; det er agent Harders 
datter . 
— puh , ja så forstår jeg det hele , så er du 
ikke til at tale fornuftig med . Den tyvetøs er vel i dine 
øjne den yndigste og dejligste kvinde på jorden . Jeg 

kender den gamle vise ; men hvorfor sprang du i søen ? 
. . . Var det af bare fortvivlelse ? 
— det var for at frelse hende , svarede Robert forknyt ; 
hun blev bortført af en skurk , der . . . 
— er det nu ikke til at blive fortumlet over . Det 
var naturligvis en eller anden god ven , der var gået 
i forbøn for hende og havde fået tilladelse til at lade 
hende slippe bort , slippe over til faderen . 
Robert rystede på hovedet . 
— nej , det var en skurk , der ville bortføre hende , 
råbte han . 
Smeden kløede sig under hagen og svarede : 
— ja , havde det været en dame , der havde ejet et 
par hundrede tusinder , så kunne det ske ; men en pige , 
hvis fader er løben bort og som sidder i arrest , bliver 
ikke alverden forelsket i . Nej , Robert , du må se at 
jage de tanker på porten og blive et fornuftigt menneske . 
— 
jeg elsker hende så inderligt , mester . . . Ja , 
således som jeg tænker på hende , det må være at 
elske . 
Smeden rystede på hovedet , medens drengen stod 
og gabede med opspilet mund . — hvad var det at elske ? 
Var det noget , der var endnu bedre end et surbrød 
med ost på , hvilket drengen anså for det bedste 
her på jorden ! 
— men den kærlighed er jo en dårskab , sagde 
Jepsen ; hvad skal den føre til ? . . . Tænk dog på din 
fremtid ; straks tør jeg ikke trodse borgmesteren , men han 
glemmer vel snart sin vrede , og så skal jeg ikke slå 
hånden af dig . 
— jeg vil aldrig arbejde hos en mand , som 
er afhængig af en tyran , sagde Robert stolt . 
— tyran ? 

— ja , borgmesteren er en tyran , og havde de 
været en mand , som havde hjertet på det rette sted , 
så havde de taget barnet i forsvar , havde givet borgmesteren 
af grovfilen og ikke jaget en brav mand af 
deres tjeneste . 
Blodet skød op i Roberts kinder ; han blev varm 
ved tanken om , at han var bleven uretfærdig behandlet . 
— hvad er det for en tale ? tordnede Jepsen . Skulle 
jeg have . givet borgmesteren af grovsilen ? . . . Har jeg 
ikke hjertet på det rette sted ? . . . Nu skal jeg sige 
dig noget , min gode hr. Næsvis , jeg troede du var 
en brav fyr og derfor har jeg villet tale et alvorligt 
ord med dig ; men nu kan jeg mærke , at jeg er gået 
til den fejle dør . Ja , gud bevares , jeg skulle sige til 
borgmesteren : slip alle deres fanger løs , og hvis han 
ikke ville med det gode , skulle jeg tage forhammeren 
og kilde ham lidt under næsen med den , og når han 
talte om mine folk , skulle jeg sige : „ Pas dig selv , din 
gamle tykmave ! “ Jo , det var ganske i sin orden ! . . . 
Men nu skal jeg sige dig , hvad der er endnu mere i sin 
orden : se nu af komme ud af min smedie ; jeg skal 
nok en anden gang lade dig slæbe til galeanstalten . 
Mester Jepsen var vred for alvor og gik et par 
gange rundt om ambollen . Robert begyndte af indse , 
af han havde stødt en mand for hovedet , der mente 
ham det godt . Men han kunne ikke bede om forladelse , 
han havde været i sin ret . 
— de vil måske engang komme til af indse , mester 
Jepsen , af jeg havde net , sagde han . 
— ja , det forstår sig ; jeg vil nok lære af indse , 
af jeg er et tossehoved , ja , det var jeg i det mindste , da 
jeg troede af jeg kunne stole på dig og mit bornholmske 
stueuhr — uret gik istå og du kan gå hvorhen du 
lyster ; ind af mester Jepsens dør bliver det ikke . Ja , 

verden er forrykt . Farvel , hr. Frederiksen ! skuttede 
han ironisk . 
Robert rejste sig og gik langsomt ud af smedien . 
Jepsen tog et par drag af piben og mumlede : 
— ja , verden er forrykt ! 
Derpå gik han ind i sit soveværelse og slog døren 
hårdt til efter sig . 
Ørengen , der med opspilede øjne og gabende mund 
havde været vidne til slutningen af denne samtale , 
stod nu ene tilbage ved Essen . 
Han gav et par ryk i blæsebælgen , den bragte 
nyt liv i de ulmende gnister og bålet luede op . 
Den ulykkelige dreng vidste ikke , om han turde lade 
ilden gå ud . 
Han stod en rum tid og skottede hen til mesters 
sovekammerdør . 
Denne forblev imidlertid lukket og Kalle få ængstelig 
til ilden , der lidt efter lidt dulmede hen . 
Endelig listede han hen til døren og bankede på . 
— mester ! sagde han halvhøjt . 
— er det dig , Kalle ? brummede denne . 
— ja ; skal fyret slukkes ? 
— er du nu også bleven forrykt , dreng ? tordnede 
mesteren . Tror du , at der skal være ild på om natten ? 
Jeg kommer nok til at varme dig lidt . 
Kalle havde endnu aldrig fået fyret hurtigere 
slukket end i aften og Jepsen gik til hvile i den formening : 
— 
at verden blev mere og mere desperat . . 

i Roberts hjem sad hans moder og søskende 
fordybede i samtale . 
— i må ikke tro noget sket om ham , sagde Eva 
lidt heftig . 
— ikke tro sket , sagde moderen ; noget forkert må 
der da være , siden man jager ham bort som en hund . 
Du er selv et arbejdets barn og ved , at når man er 
tilfreds med dit arbejde , så holder man også på dig . 
Ah , skulle min anelse være sand ! 
— hvad mener du , moder ? 
— at han drikker . Jeg kan godt sige eder det , 
børn , hans fader led af denne rædselsfulde sygdom , der 
forbittrer så mangt et familieliv . Lider Robert af 
. denne synd , da er vi fortabte . 
— men , moder , hvor kan du tro det ? sagde Eva 
ivrigt . Burde vi ikke være de sidste til at tale ilde om 
ham ? Kan der tænkes en kærligere søn eller en ømmere 
Broder ? Har han ikke arbejdet og arbejdet , kun for at 
vi ikke skulle lide savn ? Hvorfor gik han aldrig ud med 
sine kammerater , men søgte hjem til os ? Det var for 
ikke at øde noget af det , han gav os . Hvorfor sad han 
herhjemme hver fridag og syslede med sine tegninger ? 
Var det ikke for at spare ? — vor glæde var hans 
glæde , thi selv undte han sig aldrig nogen fornøjelse ! 
. . . Om denne Broder , der kun har levet for os og med 
os , bør vi ikke dømme så hårdt . Vi ved jo , hvorfor 
han mistede arbejdet på fabrikken . 
— men hvorfor jog mester Jepsen ham bort ? sagde 
Mari . Det er et menneske , der er bekendt som en retskaffen 
mand . 
— det kan jo være , at Robert ikke forstod den 
slags arbejde . 
— ja , forsvar du ham kun , men jeg må tale foruuftigt 
med ham , sagde moderen . Han må ikke tage sig 

det så nær med den mislykkede opfindelse , at han bliver 
en drukkenboldt . 
Eva vaklede ; hun havde lovet at bEvare Roberts 
hemmelighed , men nu , da man bedømte ham så hårdt , 
var det hende næsten umuligt at tie . 
Da led langsomme skridt på gangen . Det var 
broderen , der kom . 
Robert var meget bleg . Han rystede , som om han 
havde feber . 
Han plejede altid at kysse moderen og Eva , medens 
Mari havde frabedt sig disse „ Narrestreger “ . Men i dag 
sank han ned på en stol og stirrede faus frem for sig . 
— jeg er gal ! mumlede han . Ja , de gode folk havde 
måske ret ! 
Eva nærmede sig sagte broderen . Hun lagde armen 
om hans Hals og skjulte sit blege ansigt ved hans bryst . 
— er du syg ? spurgte hun sagte . 
— ja , jeg er syg ; men det er herinde , sagde han og 
lagde hånden på hjertet . 
Moderen havde også rejst sig ; hun lagde hånden 
på hans skulder og sagde : 
— se mig stift i øjnene , Robert ! 
Sønnen hævede det blege ansigt og så på hende 
med de tårevædede øjne . 
— hvorfor blev mester Jepsen vred og sagde dig 
op ? spurgte hun barst . 
— af den grund , at borgmesteren forlangte det . 
Jeg var sendt op på rådhuset for at undersøge låsene 
og der så jeg en ulykkelig fange , af hvis øjne 
uskyld strålede . Den eneste bebrejdelse , man kan gøre 
mig , det er , at jeg er født med et for blødt hjerte . Der 
er nogle mennesker , der har en sten herinde , hvor 
hjertet står ; men det har jeg ikke — og det er ikke 
min skyld . Jeg følte medlidenhed , men en sølle smedesvend 

må ikke føle medlidenhed med nogen . Jeg gik 
op til borgmesteren og bad for den uskyldige ; han blev 
rasende og jog mig bort og sendte bud til Jepsen om 
at afskedige den svend ; der er hele historien . Det er 
mig , der er en nar , der vil tænke på at gå i forbøn 
for de ulykkelige . 
Moderen rystede på hovedet . 
— når man er fattig , må man dog huske på at 
man er den lille , sagde hun . 
— nej , snærrede Mari ; man beder om at fangerne 
kan skippe ud , for så er der bedre plads når ens egen 
familie , tvungen af sulten , begynder at stjæle . 
Ved disse hånende ord sprang Robert op og sagde : 
— ti , Mari , eller jeg står dig ! . . . Du gør mig 
jo forrykt ! 
— ja , slå du kun , vedblev Mari med tirrende 
ro ; du plejer jo at slå dine venner ihjel . 
Robert hævede hånden , men Eva kastede sig imellem . 
— Robert , husf hun er din søster ! bad hun . 
Han lod hånden synke og stirrede mørkt frem 
for sig . 
— nå , du vil slå , vedblev man , der var bleven 
blodrød i ansigtet . Du drukkenboldt ! Hvorfor er du 
jaget fra fabrikken og hvorfor er du jaget fra mester 
Jepsen ? . . . Fordi man ikke har brug for berusede folk ; 
du . . . 
Mari blev så hidsig , at hun fik et af sine anfald 
og sank bevidstløs om . 
Moderen og Eva bar hende ind i det andet værelse . 
— 
alt dette kunne jeg lide , sagde Robert , idet han 
stirrede mod gulvet , når jeg blot vidste at hun var i 
god behold , og at hun havde mig lidt kær . 
Lidt efter lød en dæmpet sang udenfor . 

der bankedes på døren og en frejdig stemme 
sagde : 
— er det tilladt at komme ' ind ? 
Robert vendte sig om og så et smilende ansigt . 
Det var Janne ! 
— er det dig ? udbrød Robert overrasket og rejste sig . 
— ja , det er ; men hvad fejler dig ? Du ligner jo 
en skygge ! Er du syg ? 
— måske . . . Men hvorledes går det dig ? 
Jannes smilende ansigt var bleven alvorligt og han 
sagde : 
— men hvorfor seer du så bleg ud ? Er der 
noget , der tynger dig ? Det er da ikke sørg over , at du 
nær havde slået mig ihjel , thi det blev min lykke . Nu 
er alt godt igen og de mørke skyer på min horisont 
ere borte . Men- jeg har et glædeligt budskab til dig . 
Jeg var i dag oppe hos professoren , hvem du vistedin 
opfindelse til . 
— tal ikke mere om den sørgelige historie , afbrød 
Robert ham bittert . 
— jo , det må jeg ; han sagde under vor samtale : 
kender de en ung mand , der hedder Robert 
Frederiksen ? 
— ja , hr. Professor , sagde jeg . 
— nu , denne mand var for kort tid sidenoppe hos 
mig med en model , som jeg mente var en gammel ide . 
Jeg har imidlertid set nøjere til og fundet , at der dog 
er noget originalt ved den , noget der tyder på , at der 
kan have været to sjæle om en tanke . 
— han bad mig derfor om at give dig et opmuntrende 
ord , så at du måske en an : en tang kunne 
frembringe noget bedre . Men det glæder dig ikke ? 
— jo . . . jo . . . men . . . 
— her er intet at indvende og intet at sætte et 

melankolsk ansigt op for ; jeg har vel hørt at værkmesteren 
på fabrikken var bleven lidt forskruet , men jeg 
har brug for en kraffig arm og min dør står åben 
for dig når som helst du ønsker det . 
— det er forsilde ; jeg har fænkf på at rejse , svarede 
Robert . 
— rejse ? gentog Janne forundret . 
— ja , det er det bedste for mig . 
— jeg kender dig jo slet ikke mere , gamle ven ; 
hvad er der egentlig i vejen med dig ? Du seer jo ud 
som sorgen selv eller som om du havde begået en 
ulykke . 
— pin mig ikke med dine spørgsmål ; ulykkelig er 
jeg , det seer du jo nok ; men jeg kan ikke sige dig mere . 
Eva trådte nu ind i værelset ; hun var stærkt bevæget , 
men Janne så det ikke ; han tog hende om livet 
og sagde spøgende : 
— godaften , kære Eva . . . Hvad går der dog 
af min gamle ven ? . . . Snart siger han at han er syg 
og snart taler han om at rejse . Kan du ikke jage ham 
de mørke griller bort ! . . . Men hvad seer jeg , du har 
grædt ? . . . Sig mig , er her nogle syge eller døde ? 
— nej , nej ! 
Janne stod lidt betuttet og sagde da : 
— jeg kan altså sket ikke trøste dig , gamle fyr ! 
Vil du da tage imod mit tilbud om at arbejde hos mig ? 
— nej , jeg rejser ! svarede Robert . 
Eva så forskrækket på broderen . 
— nej , kære Broder , sagde hun , du må ikke forlade 
os , du må ikke rejse fra os . 
— jo , det kan ikke blive anderledes , svarede han 
fortvivlel . 
— du må ikke rejse fra mig ; jeg vil dø af længsel 
efter dig ! 

Robert svarede ikke og der opstod en kort , pinlig 
pause . 
— bliv i dit land og ernær dig redelig , siger et 
gammelt ord , begyndte Janne ; hvorfor vil du friste 
lykken i fremmede egne ? Her er min hånd , lager du 
den ? 
Robert betænkte sig . 
— fortjenesten skal ikke blive af de mindste — jeg 
ved jo , du er en arbejder , man kan være tjent med . 
— øer er noget , der driver mig bort , noget , der 
gør mig livet her uudholdeligt ! stammede Robert . 
— således må du ikke tale , Broder , du har en 
søster , der kun tænker på at glæde dig , sagde Eva 
hviskende . 
— ja , jeg ved , at du mener mig det godt ! sukkede 
han . 
Janne , der nu fattede , at det måtte være en huslig 
strid , der var opstået , fandt det rigtigst at lade dem 
ene . Han gentog endnu en gang det forslag , han 
havde givet Robert , og gik derpå ned ad trapperne , 
hensunken i mørke betragtninger . 
— hvad går der dog af fyren , sagde han . Han 
skulle da aldrig . . . ? Å , nu har jeg det , nu har jeg 
det ! . . . Han var syg og han ville rejse ! . . . Det 
passer ; han er forelsket ; det er den evige historie om et 
knust hjerte og dito håb ; men hvem kan den lykkelige 
være ? . . . Ja , jeg må belure ham , hvis han da ikke 
får i sinde at rejse . Nå , vi kende disse forelskede 
narre , der springe op og deklamere om alverdens ulykker 
. . . man har selv været så tåbelig ! . . . Er det den 
sygdom , så kan den nok kureres . 
Da Eva og Robert vare ene , sad de længe og talte 
alvorligt sammen . Han betroede hende alt , hvad der var 
sket , og hun trøstede ham så godt hun formåede , så 

hun efter megen overtalelse fik ham bevæget til at tage 
imod Jannes tilbud . 
— du kan jo prøve , sagde hun ; kan du ikke holde 
det ud , så rejs i guds navn . 
— ak , Eva , hvorfor er ikke alle mennesker så 
gode og kærlige som du ? sagde han og kyssede søsteren . 
Jeg er ikke skabt til at svømme imod strømmen . 
Tyvende kapitel . 
En ven af huset . 
Jannes lille sted så så hyggeligt og venligt ud . 
Forårssolen begyndte at fremkaldte et yppigt blomsterflor 
og enkelte af de små blomster tænkte på at hæve 
deres spraglede hoveder . Det grønne , der som guirlander 
snoede sig om huset , begyndte at flyde nye skud 
og det hele havde et festligt præg ; men det var jo 
en kær gæst , der var i anmarsch : den lyse , dejlige 
sommer . 
Fra vejen kunne man ikke se smedien , den lå 
omme bag huset ; men også derinde var der pudset og 
skinnende . Janne var mekanikus og det var det finere 
smedearbejde , han beskæftigede sig med . Men han sinkede 
megen tid med at holde alt i en orden , som er 
sjælden i en smedie . 
Inde i de små Stuer så der også hyggeligt ud ; 
alt var som i et dukkeflab , så pænt og net , så hyggeligt 

og rart . Alt var jo temmelig nyt og det blev vedligeholdt 
med omhu og kærlighed . 
Den gamle bedstemoder , den unge kone og den 
lille dreng , det var livets tre stadier indenfor disse 
mure ; men de mødtes i en eneste tanke : at glæde hinanden , 
at leve for og med hinanden , og Janne var den , 
der var alles jubel og glæde . Det lille hus syntes 
at fortælle , at her boede lykkelige folk , og i dette tilfælde 
løj det ikke . 
Robert havde modtaget vennens tilbud og begyndte 
at arbejde hos ham . Det var ham , de talte om , da de 
iaften sad om ttebordet . 
— han seer altid så modfalden ud , sagde Jannes 
kone . 
— jeg søger forgæves at gøre ham i bedre humør , 
svarede den unge mand ; jeg tror han er forelsket . 
— det er ikke noget at se så ulykkelig ud for ! . . . 
Tror du virkelig at det er hans sygdom ? Det gør 
mig sandelig ondt for ham , han seer så god ud . 
— ja , han er godheden selv , sagde Janne ivrigt . 
— og en smuk mand . 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— har du aldrig bedt ham om at se ind til os ? 
Vedblev fruen . 
— jeg har flere gange talt derom , men han afskåer 
det stedse . 
— på mandag er det min fødselsdag ; så kunne 
du jo invitere ham og hans søster Eva , vi kunne da i 
fællesskab søge at opmuntre ham . 
— det er et ord . 
Jannes moder havde i taushed hørt på denne 
samtale . Hun betragtede sin svigerdatter med et skarpt , 
prøvende blik . 

det var , som om den unge kones Iver for at adsprede 
Robert syntes at mishage hende . 
Jannes kone var eneste barn af velhavende forældre , 
et af disse lykkelige væsner , der kun så lidt 
have lært livets skyggesider at kende ; fra et lykkeligt 
hjem , hvor alt var venlighed og hygge , drog hun til 
sit eget hjem , for der at stnde en lignende kærlig plet . 
Det var derfor ikke så underligt , at hun var lidt forkjælef , 
lidt forvænt . 
Jannes sygdom havde været en af de få mørke 
pletter i hendes livs historie , men også den havde 
vendt sig til lykke og hun glemte den , som man glemmer 
storm og uvejr , når solen atter smiler til en . 
Hun var meget godgørende ; Janne mente endog at 
hun var næsten for godgørende . Så snart hun så et 
bedrøvet ansigt , gjorde hun alt for at se det smilende , 
og ingen tigger bankede forgæves på døren hos hende . 
Hun jog levende del i andre folks sorger og græd ofte 
sine modige tårer over andres ulykker . Hun 
takkede hver dag gud for sin lykke , men hun kunne 
ikke fatte , at ikke alle her i verden kunne være lige lykkelige , 
at ikke alle kunne smile , juble , synge og være 
glade , at ikke fattige folk kunne pynte deres børn , at 
ikke alle kunne spise sig rigtig mætte ; hun havde ikke 
lært at glæden og sorgen er tvillingbrødre , som 
dagen og natten . 
Janne havde stiftet hendes bekendtskab på et bal ; 
han havde i begyndelsen ikke rigtig mod til at sige 
hende , at han elskede hende ; han syntes hun måtte søge 
højere end til en simpel smed . Men hun syntes godt 
om ham , forældrene syntes godt om ham og så lod 
han det til sidst briste eller bære ; han satte alt på et 
kort . 
Men det gik mod forventning og Janne var stolt 

af sin smukke brud . Det var det første skridt — så 
tog han nyt mod , nok et skridt og han begyndte sin 
forretning , der også gik heldig , indtil de uheldige konjunkturer 
begyndte at trykke den . 
Det var fødselsdagsfesten , der blev sejret . 
Robert havde ladet sig bevæge til at komme og Eva 
ledsagede ham . Der var flere unge mennesker inviteret 
og man spøgede og lo . 
Robert syntes ikke rigtig at føle sig hjemme her ; 
men lidt efter lidt reves han med og især efter at han 
havde fået et par glas vin , var det som om hans 
sande karakter brød ud af sit fængsel ; han begyndte at 
synge og da han havde en smuk og kraftig stemme , 
vandt han bifald og dette begejstrede ham til nye 
forsøg . 
Især syntes Jannes kone at være helt forundret 
over ham og hun opmuntrede ham stadig til nye indfald . 
Eva sad i et hjørne af stuen stille og beskeden , 
som hun altid var , og så med inderlig glæde , at Robert 
for et øjeblik kunne glemme sin dybe hjertesorg . 
Janne derimod var mod sædvane lidt tavs ; han 
så af og til på Robert med et betuttet blik . 
— hvorfor synger du ikke i aften ? spurgte hans 
kone ham . 
— jeg er lidt hæs , kære Laura , lød hans svar . 
— der synes jeg ikke ; du må endelig synge visen 
om ridderen , der døde af ulykkelig kærlighed . 
— øen er så gammel , Laura ; i vore dage dør 
man ikke af ulykkelig kærlighed , sagde han i en lidt 
bitter tone . 

— opfyld nu mit ønske , vedblev hun- , husk , det er 
min fødselsdag . 
— jeg kan ikke , svarede han næsten bittert . 
— så vil jeg heller ikke plage dig , stygge mand ; 
men du er vel ikke syg ? 
— kun lidt hæs , Laura . 
— så vil jeg bede Frederiksen om at synge ; har 
du set hvor jeg har forvandlet ham ? 
— ja , det er besynderligt . 
— han er næsten den gladeste her i aften . 
— han har måske grund dertil , mumlede Janne 
hæftigt . 
Laura gik nu hen til den nye svend , idet hun sagde : 
— hr. Frederiksen ; de må atter synge os en 
sang , da Janne siger , at han er hæs . Men den må 
helst være alvorlig . 
— man kan jo ikke nægte dem noget , lille frue , 
sagde Robert oprømt . 
— synger de rigtig smukt , så skal jeg belønne 
dem med en nåde . 
— den er jeg helt nysgerrig efter at erfare . 
— de skal blive min fortrolige i en meget vigtig 
sag , hviskedee hun . 
— en større gunst kan jeg ikke forlange . 
Robert begyndte at synge ; det var en sang om 
ulykkelig kærlighed , og som om der pludselig i hans 
øjeblikkelige glæde opsteg en tanke om den smukke Kitty , 
var der noget så vemodigt og dog fuldendt skønt i 
hans sang , at den bragte tårer i flere af tilhørernes 
øjne . 
— hr. Frederiksen , sagde Laura ; de skal blive 
min fortrolige , de har fortjent det . 
Man lo og spøgede videre . Skåler blev udbragte 
og dansen blev åbnet . 

Janne holdt ikke af at danse , men han spillede derimod 
violin . 
Laura så at Robert ikke dansede , og gik hen til 
ham og sagde : 
— dandser de ikke , hr. Frederiksen ? 
— meget sjældent , svarede Robert . 
— kan de ikke ? 
— jo ; men jeg er ingen god dandser , svarede han 
undvigende . 
— vil de danse næste Dands med mig ? 
— ja , svarede Robert hurtigt . En slig lykke opnår 
man ikke hver dag . 
Janne så dem danse , så Robert med armen 
om Lauras liv , og der sprang ikke alene en streng på 
violinen , men der sprang også en streng i hans hjerte . 
Laura hviskedee til Robert : 
— er de ikke nysgerrig efter at erfare , hvad jeg 
vil betro dem ? 
— jo , meget nysgerrig ; men jeg vover ikke at udspørge 
fruen . 
— nuvel , så lad os sætte os derhenne ved gardinet , 
så skal jeg indvie dem i hemmeligheden . 
De toge plads således , at gardinet næsten skjulte 
dem . 
— om to måneder er det Jannes fødselsdag , sagde 
hun , og her vil atter komme en del fremmede . Jeg kunne 
da have en usigelig lyst til at opføre en lille komedie . 
Jeg sial være ærlig og sige , at jeg sværmer for skuespil , 
og jeg ved ikke noget så morsomt , som at spille komedie . 
Jeg vil selv spille med og de må også 
spille . Det morer mig undertiden at skrive Vers og jeg 
sial skrive noget , der hentyder til Jannes fødselsdag ; 
men han må intet erfare der om og hans moder heller 

ikke . Vi kunne jo tale om det , når han ikke er hjemme . 
Lad ham ikke mærke noget , de vil jo nok stå mig trolig bi ? 
Robert lovede det og de rejste sig atter . Jannes 
øjne havde søgt og sundet dem , og et smerteligt udtryk 
hvilede over hans ansigt . 
Der var opstået en frygtelig tanke hos ham , en 
tanke , der stadig fik ny næring . 
Næste morgen var Janne tidlig oppe ; han gik ud 
i den lille have og søgte at bringe ro i sit sind . 
— jeg dåre , mumlede han , der ikke havde indset 
det . . . han sagde jo tydeligt , at han var forelsket og 
at hans kærlighed var håbløs . . . det var naturligvis 
min hustru , han elskede . . . og jeg kom ham i møde , bød 
ham arbejde i mit hus . . . og hun , min Laura , min 
elskede hustru ! Ak , jeg forstår hende ikke . . . hun synes 
at dele hans følelser ! . . . Jeg tåbe ! . . . Det er 
vist lutter indbildning ; skulle min kone kunne glemme 
mig ? . . . Ha , nej det er umuligt ! 
Han lo , men det var så bittert , så fortvivlet . 
— jeg må ikke lade dem ane at jeg har opdaget 
det , vedblev han ; jeg må være rolig , fuldstændig rolig . 
Jeg må have vished for at jeg ikke tager fejl . 
Lidt efter kom Laura til syne i døren og sagde : 
— god morgen , er du alt så tidlig oppe , kære 
Janne ! . . . Tak for i går ! Kan du se , jeg forstod at 
bringe Robert i godt humør . Han sang og spøgede af 
hjertens lyst . 
— ja , jeg så det . 
. — men jeg synes du selv var lidt alvorlig ! Var 

jeg for overgiven ? Skænd så rigtig på mig , du gamle 
brumbasse . 
Hun slog begge armene om hans Hals og kyssede 
ham , idet hun så på ham med de klare øjne , så 
trofast , så inderligt . 
— var du vred på mig , få sig mig det ? vedblev 
hun . 
— nej , nej , lille Laura ! svarede han undvigende . 
— jeg er måske for munter , men jeg kan ikke 
gøre for det ; jeg er jo så lykkelig , så lykkelig . 
Hun slap ham pludselig og sagde : 
— ah se , der er kommen en lille rosenknop frem . 
Hun bukkede sig ned og kyssede den og Janne fik 
tårer i øjnene over hendes ynde og elskværdighed . 
Og hende kunne han mistro , hende kunne han 
tvivle om ! 
— o , jeg tåbe , mumlede han og gik ind i 
smedien . 
Her stod Robert og var i færd med at tage blusen 
på . 
— godmorgen , Janne , sagde Robert , og tak for 
den glade aften ; jeg var næsten bleven et helt andet 
menneske i går . 
— ja , jeg synes det , svarede Janne smilende ; dit 
tungsind fik nok fødder at gå på . 
De begyndte snart at arbejde og alt gik igen sin 
vante gang . 

enogtyvende kapitel . 
» 
På knæ . 
Nogle uger vare forløbne . 
Janne havde levet i en stadig uro , som han dog 
gjorde alt for at bekæmpe . 
En dag , da hans hustru var gået ud , sagde moderen 
: 
— Janne , jeg må tale et par ord med dig . 
— hvorom , moder ? 
— om forholdene her i huset , sagde den gamle 
med bekymret alvor . 
— hvad mener du , kære moder ? 
— du har vist selv bemærket , at her er noget , der 
ikke er som det bør være , vedblev hun halvt hviskende . 
— du taler i gåder , moder . 
— jeg mener : her foregår ting , som jeg ikke ret 
kan finde mig i . . 
— men så tal dog tydeligt ! udbrød Janne heftigt . 
— nuvel , jeg har aldrig tidligere haft noget imod 
din hustru og det har meget at sige , da en moder næsten 
altid er skinsyg på den , der erobrer hendes eneste søns 
hjerte . Men nu finder jeg at hun ikke handler som hun 
bør . Så snart du er gået , så giver hun den nye 
svend et vink ; han kommer da straks og de tale hviskende 
sammen ! . . . Jeg har beluret dem . . . ja , jeg har beluret , 
så vidt er det kommet ! 

— du tager fejl . Moder ! sagde Janne blegnende . 
Du tager høilig fejl . 
— nej , jeg seer klart , min dreng ; en ulykke svæver 
over dit hoved og truer dig , truer os alle , truer dit 
hidtil så lykkelige hjem . 
— men Laura . . . 
— ja , Laura er et barn , hun er så vant til at 
se ethvert lune føjet , ethvert ønske opfyldt , at hun ikke 
kan indse , at hun begår en stor synd ; hendes spøgen 
med Robert er måske kun pjank , men hun leger med 
det helligste og dyrebareste , hun leger med sin mands 
ære . 
— har du også set ret , kære moder ? vedblev 
Janne synlig bevæget . 
— jeg vil bede dig om selv at overbevise dig . 
Lad en dag som om du går ud , og vend da meget 
hastig tilbage . 
Janne fandt moderens forslag mindre heldigt , men 
lod sig dog overtale til at forsøge det . 
Tidlig en formiddag sagde han til Robert : 
— nå , hvorledes går det med din melankoli , 
gamle ven ? 
— jeg arbejder og søger at glemme den , svarede 
Robert . 
— får jeg da aldrig at vide , hvad der tynger 
dig så hårdt ? vedblev Janne . 
— nej , Janne , du vil ikke kunne forstå det ! 
— så må jeg selv søge at udfinde det . 
— det lykkes dig næppe , svarede Robert sukkende . 
— å , vi få at se , svarede Janne leende . Men det 
er sandt , professoren ønsker at tale med mig i dag . Du 
kan vel styre kommersen et par timer , medens jeg er 
borte ? 
— ja , det skal jeg gerne ! 

Janne gik nu over for at tage sit overtøj på . 
— går du , Janne ? spurgte Laura . 
— ja , et par timer . 
— o , det glæder mig , sagde hun . 
— glæder dig ? udbrød Janne i en lidt skarp tone . 
— ja , for jeg ville netop gerne være ene ; jeg har 
en overraskelse i sinde . 
— en overraskelse ? gentog Janne ; det bliver vist 
en ubehagelig overraskelse . 
— det vil du snart få at se , du gamle brumbasse . 
Farvel , gå dig nu en rigtig lang tur , bliv rigtig 
længe borte ! 
Hun kyssede ham og var så mild og venlig , at 
han atter forskød alle sine slette tanker om hende . 
Han gik nu en lille tur og vendte da tilbage til 
sit hjem . 
Dog , han gik ikke ad den vante sti , men bag om 
naboens hus og listede sig frem langs grøfter og hegn . 
Var det Janne , der altid havde gået åbent og 
ærligt tilværks , der sneg sig frem som en tyv ? 
Nu standsede han bag sin egen have . Her lå et 
lysthus , et yndigt , idyllisk sted , hvor han og Laura havde 
bortdrømt mange timer hånd i hånd . 
Her havde han siddet med smil på læberne , medens 
glæden strålede i hans øjne ; men nu lå han 
her skjult bag buskene , med bitterhed og skinsyge i 
hjertet . 
Han bøjede grenene så sagte , så langsomt og for- . 
Sigtigt , som moderen , der løfter tæppet for at se om 
barnet sover . Han bøjede sig frem . Han så Robert 
knælende for Laura , for Jannes hustru . 
Hun syntes ikke at være vred , hun lo og sagde : 
— stat op , hr. Ridder ! * ) 
* ) se afbildning 10 . 

Janne kastede sig ned på det bløde grønsvær , skjulte 
ansigtet i hænderne og græd som et barn . 
Derpå løftede han hovedet og nærmede sig atter , 
for endnu engang at se det gyselige syn . 
Med den samme kildrende fornemmelse , der kan få 
et menneske til næsten mod sin villie at løfte lagenet 
fra en afdød og endnu engang betragte det blege , vansirede 
åsyn , således ville han endnu engang se alt . 
Han bøjede grenene med skælvende hånd og få 
dem ved hinandens side , muntert spøgende sammen . 
Havde han i dette øjeblik haft en pistol , Havde 
han ikke betænkt sig på at strække sin ven til jorden . 
Da han rejste sig op , var det som om han var beruset . 
Alt 
forekom ham så fremmed , så dødt , få uhyggeligl . 
Han 
greb sig med begge hænder til hovedet , som 
om han frygtede for sin forstand . Snart gik han i 
grøften og snart på vejen , og han hørte som i en 
drøm nogle drenge råbe : „ Hurra , smeden er fuld ! “ 
Han havde i få minuter tabt troen på alt her 
i livet og det græd inden i ham . Hun , som han havde 
stolet på , som på den gode gud , og han , so n han 
altid havde kaldt sin bedste ven , de bedrog ham , de hånede 
ham . 
Han måtte gå en rigtig god tur for at få 
lidt ro i sit hjerte ; men jo længer han gik , desto klarere 
indså han , hvor ulykkelig han nu var . Til sidst 
vendte han da om og gik langsomt hjemad . 
— rolig , rolig ! mumlede han . Men det var ham 
ligeså umuligt at være rolig , som om et enligt menneske 
ville standse et frembrydende stormvejr . Han 
kæmpede for at se glad ud , men det blev et karrikaturansigt , 
han stillede op . 

nu stod han ved døren og lyttede . Laura sad og 
sang : 
„ O , hvor det dog er lykke 
at ha ' e det rigtig godt ; 
da sidde vi så trygge 
lg le ad sorgen blot ! “ 
Janne åbnede nu døren og trådte ind . 
Såsnart Laura så ham , ilede hun henimod ham : 
— du var nærved at blive alt for længe borte ! 
Råbte hun leende . 
— synes du ? sagde han med tårekvalt stemme . 
Nu opdagede hun først hvor han så bleg og modfalden 
ud . 
— men , Janne , hvad fejler dig ? spurgte hun forfærdef 
og stirrede på ham med et ængsteligt blik . 
— hvad jeg fejler , sagde han i en kold tone ; det 
vil du snart erfare , 
— har du nu atter skjult dine sorger for mig ? 
Sagde hun bebrejdende . 
— nej , denne gang kommer uveiret fra en anden 
side , svarede han mørkt . 
— men hvad mener du , Janne ? 
— jeg mener , at du er en slet kvinde ! 
— jeg ? råbte Laura . 
Nu var det hendes tur til at blive så bleg som 
et voxbillede . 
— ja ; jeg gik om bag huset og så . . . O , min 
gud . . . og det kunne du . . . 
— men , Janne , taler du vildt ? Hvad er det du 
siger ? sagde hun i en hjerteskærende tone . 
— jeg siger , du er en ussel kvinde ! råbte han 
harmfuldt . 
Hun stirrede på ham , uden at kunne sige et eneste 





ord og vaklede , uden at han prøvede på at støtte 
hende . 
Som om hans ord havde ramt hende dybt i hjertets 
inderste , sank hun om på gulvet , medens den lille 
dreng løb hen til hende og grædende råbte : 
— moder ! Moder ! 
— sørg for hende , sagde Janne til sin moder , der 
havde været et tauvst vidne til denne scene . Jeg må 
tale med skurken ! 
Med disse ord rev han døren op og ilede over 
i smedien . 
Robert stod ved Essen og glødede et stykke jern , 
medens drengen trak blæsebælgen . 
— gå , sagde han til drengen , du kan holde 
middag . 
— klokken er ti , mester , indvendte drengen . 
— gå , siger jeg ! kommanderede Janne . 
Robert stirrede på sin ven og en gysen greb ham , 
da han så hvor bleg og forvirret han så ud . 
Drengen adlød mesterens befaling og gik . 
De to unge mænd ' blev ene . 
— nu er det os to der skal tale sammen , sagde 
Janne . Du er altså en skurk ! 
— en skurk ? gentog Robert forundret og i vrede . 
— ja , nu forstår jeg hvorfor du ikke nævnede 
den kvindes navn , du sukkede og sørgede over : det var 
min hustru . 
— din hustru ? . . . Er du gal , Janne ? . . . Din 
hustru ? 
— ja , jeg har hørt alt . Forlad straks dette hus , 
hvor du har fremkaldt så megen ulykke . 
— jeg . . . jeg skulle elske din hustru ? 
— ja , spil nu ikke den forundrede . Jeg har set 
alt ! . . . Gå , før jeg forgriber mig på dig . 

— du er jo forrykt ! udbrød Robert . 
— ja , råbte Janne vildt ; vanvidet lyser ud af 
mine mne , men jeg har grund dertil , når min hustru 
og min ven hedrager mig . 
— det var jo blot komedie ! sagde Robert . 
— ja , det var et sørgespil , der myrdede al min 
lykke , sagde Janne fortvivlet . Forlad oieblikkelig dette 
hus , hvor du har bragt forbandelsen ind , forlad det 
straks , jeg befaler dig det ! 
Robert betragtede ham hovedrystende , idet han godmodigt 
sagde : 
— hør , Janne , gamle ven ; gå ind i dit sovekammer 
og tag dig en middagslur ; det er nødvendigt , 
kære Janne , du træmger dertil ! Jeg skal gerne følge 
dig ind , du indser nok . . . 
— hvad mener du ? råbte Janne ! 
— å , pyt , jeg har selv før vcrret fil en gemytlig 
frokost og nydt lidt mere af de spirituøse sager , end jeg 
kunne tåle . Det er ingen skam , gamle ! Den mand 
der ikke har haft en ærlig rus , er ingen . . . 
— stille ! tordnede Janne , kobberrød i ansigtet . 
Ud af mit hus , slyngel , eller jeg bruger magt ! 
— jeg går , sagde Robert , jeg går . Dog , du 
vil forhåbentlig snart indse , af du har begået en 
blodig uret imod din hustru og mig . . Men jeg vender ikke 
mere tilbage ; når du blot et enestedirblit kan tro så 
stet om mig , så er det forbi med vort venskab for stedse . 
Robert smed sit skjodsfind , greb sin frakke og gik 
bort . 
Janne stirredo efter ham med et forvirret blik . 
— ja , han spiller godt komedie , sagde han ; men 
jeg skal dræbe dem begge ! . . . Ak , min Laura , min egen 
Laura , hvor kunne du nænne det ! 

toogtyvende kapitel . 
Den gale . 
Vi ville nu — med den kerede læsers tilladelse — 
gjøre en lille tur til den nye verden , for af opsøge 
agent Harder . 
Efter en lang og besværlig rejse var han ankommen 
til Amerika , syg på sjæl og legeme . 
Længselen efter af se sit barn , harmen over af 
skæbnen således havde gjcekket ham , tvivlen om nogensinde 
af genvinde det tabte , bidrog end mere til af 
mre hav : modløs og forsagt . 
Overalt syntes han , af man så på ham med 
mistænksomme blikke , og han troede flere gange af høre 
ordet : „ Svindler “ ! udtalt af sine omgivelser . 
Den fasthed og styrke , han havde tiltroet sig selv , 
til under nye forhold at bane sig vej , begyndte han nu 
at tvivle om . 
Han fortalte atter og atter sig selv , at h : n var en 
crrlig mand , enhver havde jo fået sin part , men han 
kunne ikke ganske døve en indre stemme , der fortalte , at 
der dog var mange , der ville stemple ham som en skurk , 
der var folk , som i god tro havde afstået ham deres 
spareskillinger , og som nu intet bevis havde at fremlægge 
i retten . 
Disse tanker beskæftigede ham , medens han langsomt 
gik bort fra skibet , der nu havde kastet Anker i newaorks 
havn . 

et broget skue viste sig for hans blik ; den 
lange Kai frembød et besynderligt syn , som den nu lå 
der i den klare , stikkende solhede . Fremmede ansigter 
tittede ham overalt i møde og fremmede sprog lød omkring 
ham . 
Han var dog ikke den eneste , der stod fremmed her . 
Langs med kaien sad der rækker af udvandrere 
eller rettere indvandrere , idet de fra alle verdens hjørner 
var stævnet hid til det forjættede land . De fad nu 
her og rugede over deres få ejendele og ventede på 
vognen , der skulle føre deres bagage videre ind i landet , 
thi deres mål var de støre øde strækninger eller de 
støre urskove , hvor øksen først skulle gøre lyst . 
Alle aldere vare repræsenterede , lige fra patteglutten 
på moderens arm , der med et fornøjet blik så sig 
om , indtil den krumbøjede olding , der var kommen over 
for at lægge sine ben i et fremmed land . 
De forskellige nationer mødtes her , irlænderne i 
deres fattige , pjaltede , snavsede dragt , sad side om side 
med den norske gubbe i sin stadselige trøje , den danske 
Bonde i sin vadmelskoste vekslede med en bluseklædt 
franskmand . Alle vare de dragne ud i håb om at vinde 
guld i Amerika , sikre dem en sorgfri alderdom og 
gøre deres børn ret lykkelige , og alle vare de rejste til 
det forjættede land med tro på , at det ville lykkes . Nu 
var måske alt troen begyndt at vakle , nu sad de og 
stirrede så alvorlige og tankefulde frem for sig . 
Agent Harder gik forbi den lange række af fattige 
og ønskede sig dog næsten i deres sted ; thi disse folk 
vare vante til arbejde , savn og nøjsomhed , og de kunne 
bane sig vej , hvor han måtte stå ude . 
Han havde snart nået handelskvarteret . Alt var 
travl virksomhed . Her rullede penge som guldet , på et 
rouletbord . 

Harder så med tavs vemod på denne rastløse 
virksomhed og vidste ikke , hvor han skulle henvende sig . 
Da kom pludselig en lang , tynd mand henimod ham 
og sagde : 
— er det ikke hr. Agent Harder ? 
— jo , svarede Harder forundret . 
— må jeg da være den første landsmand , der 
byder dem velkommen i Amerika , hvis de nylig er 
kommen hertil , vedblev den tynde . 
— hvem har jeg den fornøjelse at tale med ? 
Spurgte Harder . 
— fornøjelsen er gensidig , sagde den tynde mand 
galant ; mit navn var klemmelsen , herover hedder jegklement . 
Jeg var skriver hos byfogden . 
— ah , klemmelsen ? 
— ja , de husker mig nok når jeg tilføjer , at jeg 
forsvandt lidt pludselig , lo den tynde . 
— det var dem , der . . . 
— tal kun frit , hr. Agent ; de mener , det var mig 
der løb med kassen ; det ærgrede mig kun , at jeg valgte 
et meget uheldigt øjeblik , der var intet i den i forhold 
til den risiko , jeg løb ! . . . Nå , det gik heldigt , forbandet 
heldigt , og nu er jeg på den grønne gren . 
— de er altså en gavtyv ? sagde Harder , der blev 
opbragt over den andens irriterende ro . 
— tys , hr. Agent ; husk , vi er på et sted , hvor 
de fleste har haft en lille skavank . De , hr. Agent , 
kommer vist heller ikke for deres fornøjelse hertil ? 
Harder lod som om om han ikke hørte denne udtalelse . 
— 
hvad agter de at foretage dem her , hr. Harder ? 
Vedblev den tynde mand , idet han stak sin arm ind 
under agentens . 

— jeg vil begynde en forretning , svarede Harder 
befippet . 
— de bringer måske en lille formue med ? vedblev 
den fremmede nysgerrig . 
— aldeles ikke . 
— så er det forsilde . De tider er forbi , da man 
kunne begynde herovre med et glat ansigt og et par 
bare hænder . Nu skal man eje en hel kapital , når 
man vil begynde , ellers er man snart kaput . 
— å , når man ærlig og redelig . . . 
— ærlig og redelig ? . . . Put de ord i lommen 
igen , hr. Agent , de have aldeles intet værd herovre . 
Her lever vi i humbugens hjem , jo galere jo bedre ; man 
snyder og bedrager og bliver snydt og bedraget . Ærlighed 
er ikke en cents værd og redelighed er en hjemløs 
stakkel . For nogle år siden kunne man blive rig på 
otte dage , nu slider man som en hest for at tjene til det 
tørre brød . Men de lære det snart , hr. Agent , når 
vi tales ved om en måned eller to , så har de selv 
måttet betale lærepenge og er selv kommen på den 
ide , at sådan skal de gode amerikanere behandles . 
Harder følte en vis modbydelihed mod fin nye ven , 
der med en så kynisk ro fortalte , at han var en slyngel . 
Men en landsmand i et fremmed land er på den anden 
side noget uvant , noget , der gør få godt at møde ; de 
hjemlige toner og det hjemlige sprog klinger dog så 
dejligt , selv om det er i en skurks mund . Man kan 
glæde sig over en bekendt Melodi , selv om den lyder 
fra en skrattende , forstemt violin . 
— jeg vil give dem et råd , hr. Agent , vedblev 
den fremmede , tag de før en 0xe på nakken eller en 
skovl i hånden og søg på den måde at bryde dem 
en bane ; men tænk ikke på at friste lykken som forretningsmand , 

de må først lære at leve under amerikanske 
forhold . 
Harder lyttede adspredt efter den andens tale . De 
vare gåde gennem forretningskvarteret og kom ind i 
den uanseeligere del af den store verdensstad , med de 
høje huse og snevre , krumme gader . 
— da jeg kom hertil , vedblev Klement , måtte jeg 
tage tjeneste ude på landet og der lykkedes det mig 
ved flid og sparsommelighed at erhverve mig lidt 
skillinger ; men jeg havde tid til at iagttage mine omgivelser 
og studere amerikanske sæder og skikke , og ligeså 
umuligt som det er i den gamle verden at blive 
præst uden at have taget embedseksamen , ligeså umuligt 
er det i Amerika at blive forretningsmand uden at have 
studeret forholdene . Ah , hr. Harder , her er vi ved mit 
hjem ; må jeg byde dem indensor . 
Agenten så et højt , skummelt hus , og betænkte sig 
lidt på at gå derind . 
— nå , betænk dem ikke , hr. Agent ; i New-york 
kan man ikke bo i de flotteste kvarterer , vejen er såmænd 
stor nok her . 
Harder fulgte da med sin ledsager og de befandt 
sig snart i et hyggeligt værelse . Klement var en meget 
forekommen vært og agenten måtte i sit stille sind 
glæde sig over , at have truffet en så elskværdig mand , 
om end deres anskuelser ; om flere spørgsmål vare vidt 
forskellige . 
Efter at have spist til middag sagde Harder : 
— hvormeget skylder jeg dem nu ? 
— intet , bedste hr. Agent , svarede Klement galant . 
Glæden over at tjene en landsmand er mig nok . Lad 
os hellere tænke på deres fremtid . Har de penge 
hos dem ? 
— ja , et par hundrede kroner . 

— det er den største fejl , de kan begå her i 
Amerika , at have kontante penge hos dem . De må straks 
anbringe disse hos en vexellerer . Gavtyvenc er ingen 
steder så udspekulerede som her . 
— måske de kan anvise mig en solid bankier ? 
Spurgte Harder . 
— ja , jeg står i handelsforbindelse med en solid 
mand . Han lukker sin forretning klokken 4 , så vi må 
skynde os . Vi kunne jo også sørge for en passende 
bolig til dem . Men i de første par dage kan de bo 
her , da min kone sg mine børn er i besøg hos min 
svigermoder i en lille by to mil herfra . 
— de er gift ? 
— det forbavser dem , hr. Agent , fordi jeg boer 
på et hotel ? Det er også følgen af de amerikanske 
forhold . Man kan leve langt billigere på et hotel , end 
når man fører sin egen husholdning , alt er jo så 
kostbart . 
Klement udbredte sig nu over de amerikanske forhold 
og søgte at sætte agenten ind i disse . Endelig rejste 
de sig for at gå til bankieren . ' 
— men deres bagage , hr. Agent ? udbrød Klement . 
— det er min tegnebog og denne lille håndkuffert , 
svarede Harder . 
— så kunne vi altså begive os på vej ? 
— jeg er parat . 
Agenten fulgte sin nye ven . Men da de kom til 
vexellererens kontor , var dette lukket . 
— fordømt kedeligt , sagde Klement ; vi må da vente 
til i morgen . 
Da de kom tilbage til Klements bolig , begyndte han 
at skrive breve og agenten udhvilde sig efter rejsens 
anstrengelser ved en middagssøvn . 

det var bleven hen ad Asten da Harder atter vågnede . 
Hans nye ven var endnu beskæftiget med at skrive . 
Agenten var meget utilpas , ja syg på sjæl og 
legeme . Han kunne intet spise og ønskede kun at komme 
til ro . 
Klement tilberedte ham et glas whisky , pålagde 
ham indtrængende at nyde det , og drak selv et glas med . 
Han vedblev dog samtidig at skrive og havde tilsyneladende 
meget travlt . 
Agenten tømte glasset og syntes at besinde sig betydelig 
bedre derved . 
Han tog plads i sofaen , for ikke at forstyrre Klement , 
der stadig arbejdede ivrigt . 
Da agenten havde siddet lidt , tog han sin tegnebog 
frem og udtog et portræt af denne . — det var Kittys . 
Han kyssede det atter og atter , idet han smertelig 
bevæget udbrød : 
— mit barn , min inderlig elskede Kitty , hvor færdes 
du nu ? . . . Tænker du på din fortvivlede fader ? 
. . . Bed for ham , den ulykkelige ! 
Han stirrede længe og med tårer i øjnene på 
det sirlige fotografi . 
Klement fulgte enhver af hans bevægelser med et 
gennemborende blik , skønt han vedblivende lod som om 
han havde meget at skrive . 
Da agenten havde siddet en halv times tid , trak 
han sin vest af , sprættede Foret op i denne og syede 
tegnebogen , der indeholdt hele hans formue , ind i den . 
Klement fulgte ivrig enhver af hans bevægelser . 
Agenten rullede vesten sammen , så det blev en 
ganske lille pakke , svøbte den ind i et stykke papir og 
skjulte den bag det store klædeskab . 
Klement lod som om han ikke så det . 

— har te noget imod at jeg går til ro ? sagde 
agenten . Jeg er så umådelig træt . 
— aldeles ikke , landsmand . Jeg bliver oppe en 
times tid endnu , før bliver jeg ikke færdig med mit 
arbejde . 
Den næste morgen vågnede Harder ved lyden af 
en stærk klokkeklang . 
Det var alt højt på dagen og han skyndte sig 
at klæde sig på . 
Da han trådte ind i den store sal , så han at 
den var tom . 
I det samme viste en høj mand sig i døren . 
— tillader deres exellence , at jeg præsenterer min 
regning ? udbrød han bukkende . 
— deres regning ? gentog agenten forundret . 
— ja , deres kompagnon sagde , at deres exellence 
skulle betale . 
— min kompagnon ? . . . Hvem mener de dog ? 
— ja , seer deres exellence , deres kompagnon 
er . . . 
— ti dog stille med den fordømte titel , jeg er sket 
og ret en fattig mand ! udbrød Harder heftigt . 
— i mit hns er enhver stodder , der kun kan betale , 
exellence , svarede værten . 
— i deres hns ? . . . Min kompagnon ? . . . Jeg forstår 
ikke et muk af det hele . 
— er det dem eller mig , der er gal ? sagde værten 
i en hidsig tone . 
— jeg er kommen hertil i går , og . . . 
— ah , der har vi det : fanget , fanget ! råbte værten , 

idet han greb sig med begge hænder til hovedet og 
begyndte at danse om på gulvet på en måde , der 
næsten ikke mere lod tvivl tilbage om hvem der var gal . 
— de var altså „ grøn “ ? vedblev han leende . 
— jeg er snarere sort af fortvivlelse , svarede agenten ; 
men lad os tale fornuftigt . 
— det er ulykken . . . jeg forstår det hele og 
de forstår ikke et muk endnu . 
Agenten løb hen mod vinduet , for ved dagslyset 
at se efter sine penge , som en anelse sagde ham måske 
vare forsvundne . 
Men værten greb ham om armen , idet han råbte : 
— stop ! . . . Ingen udflugter på taget ! . . . De 
ville altså stikke af ? 
— nej , nej ! . . . Jeg har gemt mine penge her i 
vesten . Jeg ville blot under . . . 
— ha , ha , ha ! Har gavtyv en fået dem forledet 
dertil ? lo værten hjertelig , trods sin forbitrelse . 
— er Klement borte ? spurgte agenten , for hvem der 
nu begyndte at opstige en formodning om sagens rette 
sammenhæng . 
— de har måske ikke set ham før i går ? spurgte 
værten . 
— jo , ganske flygtig i vort fælles fædreland . 
— han har boet her i flere uger og fortalt , at 
han ventede sin kompagnon . Han var altså en udspekuleret 
gavtyv ? 
Harder indså med gysen , at han havde tabt sine 
penge , og værten kunne ikke trøste ham med at han 
skulle henvende sig til politiet . 
— sådanne bagateller tager det sig ikke af , sagde 
han . Så ville det få for meget at varetage herovre . 
Værten viste sig nu at være en meget skikkelig fyr . 

han tog sig af den bestjålne og gav ham nogle oplysninger 
om , hvor han kunne finde venner . 
Især anviste han ham et større handelshus , hvor 
han måske kunne blive antaget . 
Agenten knyttede sig til dette håb og begav sig 
på vejen . 
Han nåde det anviste hus , et af de pragtfuldeste 
og eleganteste . Det lignede næsten et lille slot , 
/ da han trådte ind , så han en gammel , hvidhåret 
mand stå i forsalen og lukke døren op med et 
ærbødigt buk . 
De fleste , der kom og gik , gav den gamle mand et 
par cents , som han med stor omhyggelighed gemte i 
en gammel , fedtet læderpung . 
Der var noget ved denne hvidhårede mand , som 
fængslede Harder , og han blev stående og betragtede 
ham . 
Da nærmede en tjener sig og hviskedee : 
— vor gamle principal er . gal ; lad ham ikke mærke 
at de ved det . 
Harder for sammen og vendte sig bort , idet han 
dog kastede et sky blik til den gamle . 
Han blev nu ført op til den ene af de nuværende 
principaler , en mand på cirka 40 år , med et strengt 
og alvorligt ansigt . Han bar en svær guldkæde og 
guldbriller . I en skarp og kold tone spurgte han , hvad 
Harder ønskede , og denne fortalte nu om sit uheld i 
Amerika og at han var bleven henvist til ham i det 
håb , at han måske kunne opnå en plads . 
— måske ; dersom de består den prøve , der forlanges 
for at antages her . En af mine underordnede er 
for få dage siden død . 
Harder blev nu henvist til forretningsføreren , en 
lille , korpulent og jovial mand . 

— de vil ikke komme til at leve flot i den første 
tid , sagde denne ; thi det er et princip , at i det første 
år får vore skrivere kun en meget ringe løn , for 
at vænnes til et sparsommeligt og nøjsomt liv . Gode 
forretningsfolk — dårlige verdensmennesker ! — hver 
uge får de udbetalt 20 cents , som de i løbet af 
ugen skal give vor gamle principal , det er hans glæde 
og fryd . . . De ved måske ikke at den gamle 
hvidhårede mand er den første ejer af dette firma . 
I 40 år arbejdede han uden ro , uden rast , uden 
hvile , fra tidligste morgen til seneste aften , søndag og 
hverdag — bestandig var lykken ham tro og fra en 
fattig mand arbejdede han sig op til en af New-yorks 
rigeste firmaer , men endnu var han ikke tilfreds , han 
havde ladet dette palads bygge , og så — få dage 
før vi skulle flytte herind — brister tråden og han 
bliver vanvittig . Han kom sig vel under behandling af 
Amerikas første og anseligste læger , men han var og 
blev behersket af en fiks ide , at han ville blive fattig , og 
derfor samler han med omhu enhver cents for at forebygge , 
at han engang skal sulte ihjel . Han er omtrent 
den første , der møder om morgenen , og en af de sidste , 
der går om aftenen . Alle bønner og forsikringer have 
været forgæves ; han er ude af sig selv , når han ikke 
må stå ved døren og modtage sine gaver . Han 
kommer af og til ind i kontoret , og især henvender han 
sig til enhver ny mand , her bliver antagen . 
Harder modtog pladsen og dagen efter mødte han 
på kontoret . De fleste af skriverne vare unge mennesker , 
men alle vare flittige , påpasselige og meget 
dannede i deres optræden . 
Principalen kom hen til Harder og sagde højt : 
— jeg glemte i går at gøre dem et vigtigt 
spørgsmål , og jeg vil nu gøre det i personalets nærværelse : 

de har vel forladt den gamle verden som en 
ærlig mand ? 
Harder sagde med rolig stemme : 
— de indser nok , at alle disse ærlige mænd ikke 
kunne sidde side om side med en forbryder ? 
Harder bed sig i læberne og principalen gik videre . 
Henad aften følte Harder pludselig en klam hånd 
berøre sig . 
Han vendte sig hastig om og så den gamle principal . 
— 
ny mand ? sagde denne hurtig . 
Harder nikkede 
— begynd aldrig med at spekulere , vedblev den 
gale , thi så bliver hovedet så forstyrret , så pines 
det . . . så sprænges det . Bliv rolig ved din pult . . . 
Rolig . . . ganske rolig . Jeg har spekuleret og derfor er 
jeg uu fattig og vil snart dø i elendighed . Lyt til mit 
råd og bliv ved din pull . . . anstreng ikke dit 
hoved . . . spræng ikke din hjerne . . . dands . . . syng , 
le og vær glad . . . hig ikke efter det blinkende guld , thi 
så bliver det til bly , der lægger sig på hovedet ! . . . 
Jeg glemmer det aldrig . . . jeg havde lykkens tråd i 
min hånd og havde et sikkert tag i den . . . fremad 
gik det , bestandig fremad . . . Lykken smilede , forretningen 
voksede ! * ) huse reves ned og huse byggedes op . . . 
Aldrig hvile , aldrig fred . . . men held , bestandigt 
held ! . . . Så kom der en dag , da tråden brast og 
alt sortnede for mig , og nu er jeg fattig , o , så fattig ! 
Den gamle greb sig med begge hænder til hovedet 
og udstødte et dybt , klagende suk . 
— derfor lyt til mit råd : lad ikke dæmonerne 
se afbildning 10 . 

friste dig , ingen ærgerrig higen dræbe dig . . . vær 
nsisom ! 
Den gale klappede ham på skulderen . Harder var 
dybt rystet og formåede ikke at sige et ord . 
Den gamle fjernede sig atter med lydløse skridt . 
Treogtyvende kapitel . 
I gravkapellet . 
Huset var højt og gaden var snever . En trappe , 
der ikke i lang tid kunne have stået i intim forbindelse 
med en spand vand og en gulvsfruppe , førte 
op i dette fattige arnested . 
Alverdens pak syntes at have sat hinanden stævne 
her , thi det var sælsomme skurkefysiognomier , der tittede 
frem , folk , der aldrig syntes at have kendt den lykke 
at være mætte , blege , udtærede ansigter , der ikke vare fødte 
til lykke og velsignelse . 
Som paddehatte på et fugtigt sted skød børn 
i vejret i dette hus , kravlede på den slibrige trappe 
og skøges i de mørke gange . 
I denne hule var det dog sket ikke billigt at bo , da 
der var en uhyre mangel på lejligheder i den store 
by . Enkelle folk vare , tvungne af forholdene , blevne 
nødsaget til at opslå deres hjem der for øjeblikket , og 
iblandt disse var agent Harder . 
Han beboede et lille kvistværelse med en herlig udsigt 
til en stor bomuldsplantage , hvor negrene daglig 

vare i travl virksomhed . De hvide blomster , der bedækkede 
bomuldsplanterne , gav det hele en vis lighed med en 
snebedækket eng . 
Her kunne Harder sidde i flere timer og betragte 
det brogede liv . Så kom sammenligningen mellem 
før og nu og den berørte ham ofte paæ det pinligste . 
Han ønskede lidt , at han flet ikke kunne huske . 
Engang var han en af Københavns matadorer , da 
gav han flotte gilder , hvor han viste sig som den joviale 
vært , og hans datter prangede med al sin skønhed og 
ynde . Man så op til ham , man beundrede ham , man 
udbragte hans skål og talte i forblommede ord om , at 
regeringen ikke altid kendte sine bedste mænd og ofte 
havde et mærkeligt feilsyn på , hvem der virkelig fortjente 
et kors ; man foreslog ham at stille sig til rigsdagen og 
han havde også alvorligt tænkt derpå ' ; men hans forretning 
levnede ham ikke tid dertil , så han måtte — 
nødig han ville — opgive at søge en flig hædersplads . 
Og 
så — var det omtrent som den gale bankier 
fortalte om sit liv — lykkens tråd den brast . Nu 
sad agenten på den fattige kvist , boede dør om dør 
med alverdens udskud , forladt , fortvivlet , uden en eneste 
ven , uden et hjerte , der bankede ham i møde — og 
Kitty ? Holdt gud sin hånd over hende ? . . . Hvorfor skulle 
han gøre det ? . . . Havde Harder tænkt på gud i de 
lyse og lykkelige dage ? Havde han en eneste gang bedt 
ret inderligt ? Nej , der havde ingen tid været til at 
tænke på , at der var en , vi alle bør bøje knæ for . 
Disse tanker greb ofte Harder og bragte ham til 
at skælve for sin datter . Hun havde heller ikke lært at 
være ydmyg , atstole på ham , der klæder blomsterne på 
Marken . 





en dag , da Harder sad i sit lille værelse , viste en 
bleg , mager mand sig i døråbningen . 
— undskyld , min herre , at jeg betræder deres venlige 
bolig , sagde han på engelsk ; jeg ville byde dem 
min assistance , jeg er nemlig læremester . 
— læremester ? gentog Harder . 
— ja , i alt hvad der vedrører gavtyvene . Jeg 
underviser st at dirke , sprænge , stjæle af lommerne , kort 
sagt : i enhver ærlig gavtyvs profession . Har de lyst 
til at forsøge lykken ? 
— stjæle , røve , stønnede Harder . Er de gal eller 
hvad betyder disse ord ? 
— jeg underviser i alt og tager kun et ringe 
honorar , vedblev den fremmede rolig . 
Harder blev så uhyggelig til mode ; der var tanker , 
som undertiden i ensomme timer havde grebet ham . I 
den store bankierforretning viste man ofte en stor hensynsløshed 
med pengene og det ville være en let sag 
at bemægtige sig tusinder . 
Agenten vidste ikke , at det var forsøg , der blev gjort 
på om han formåede at modstå fristelser . 
Den blege mand var bleven stående ærbødig ved 
døren og agenten syntes ganske at have glemt ham . 
— vil de modtage mit tilbud ? sagde han i en 
hvislende tone . 
— nej , nej , svarede agenten , idet han for op . 
Hvor kommer de dog på den ulykkelige ide ? 
— jeg kan se på dem , at der har været en tid , 
da de har badet dem i solskin og leget smut med 
guld og diamanter ; sådanne folk sætte ofte alt på 
et kort for at vinde tilbage , hvad der er tabt . Hvilken 
vægt ligger der på at være ærlig eller ej ? Man 
kommer ikke langt , når man altid skal spørge præsten 

først . Jeg er ærlig , fordi jeg savner mod , ellers skulle 
jeg snart blive rig . 
Agenten stirrede med et næsten forfærdet blik på 
den fremmede . Var det den onde selv , der var kommen 
for at friste ham ? 
Men Harder afviste dog med fasthed og harme 
denne læremester . 
Kort efter gik han heftigt ud af døren . 
Agenten havde skrevet et brev til en af de mænd 
i sit hjem , han havde stået i forbindelse med , og bedt 
ham af meddele nogle oplysninger om Kitty . 
En dag modtog han et brev fra Danmark . Med 
en vis skælven tog han det , men formåede næppe af 
bevægelse af åbne det . 
Endelig var det dog åbnet og han begyndte af 
læse . Det varede ikke mange minuter før det sortnede 
for hans blik og han matte støtte sig til væggen for 
ikke af segne om . 
Brevet lød således : 
„ Hr. Harder ! 
„ Deres frækhed har aldeles ikke forundret mig ; 
„ men jeg vil frabede mig af de for fremtiden sender 
„ mig breve . De spørger hvorledes man bedømmer 
„ Derev optræden ! Den , som løber med kassen , når 
„ en fallit er uundgåelig , kalder enhver ærlig mand 
„ for en slyngel . De har endog hånet retten ved 
„ af sende den en opgørelse , medens de selv medtog 
„ Pengene . Hvad deres datter angår , da hørte jeg 
„ af hun var bleven arresteret for af have overfaldet 
„ en af rettens folk , der brugte det udtryk om dem , 

„ som enhver nu er berettiget til af bruge . Om hun 
„ endnu sidder i arrest eller har fået sin dom , ved 
„ jeg ikke . 
„ Dennegang svarer jeg dem , men for fremtiden 
„ ignorerer jeg deres skrivelser . 
InituPinit==P . heruPher==bloch . “ 
Harder vred fortvivlet sine hænder . 
— Kitty , min Kitty . . . i arrest . . . Dom ! råbte 
han vildt . Ak , mit barn , mit elskede barn ! 
Han måtte atter og atter læse brevet igennem og 
kunne dog ikke forstå det . 
Hvor kunne denne mand sige , at agenten var løben 
bort med kassen ? 
Det svimlede for Harder og han måtte åbne 
vinduet for at få luft . 
Han kunne ikke fatte , hvorledes pengene kunne være 
forsvunden , men han forstod , at de måtte være røvede . 
— er jeg bleven gal , stønnede han , eller er det de 
andre , som vil gøre mig til det ? . . . Ak , mit barn 
. . . mit barn ! 
Harder følte sig så fortvivlet , at han næsten kunne 
fristes til selv at gøre ende på sit liv . Han stod og 
målte afstanden ned til jorden , et eneste Spring og 
alt ville være forbi . 
Men han savnede mod , savnede styrke til det fortvivlede 
skridt . 
Næste dag blev han kaldt op til principalen , der 
var mere kold og skarp end sædvanlig ; hans ord vare 
skærende , som en kniv , der trænger til hjertet . 
— i en forretning som vor , begyndte han , gælder 
det først og fremmest at have pålidelige folk , og vi anstille 

de nøjagtigste undersøgelser om de folks fortid , 
som vi antage . Det være dog ikke sagt dermed , at vi 
står hånden af enhver , hvis fortid er plettet , men vi 
prøver hans fortid og finder vi , at det kun er et ringe 
fejltrin og at det fremgår af tilfældige omstændigheder , 
så tager vi hensyn dertil . Den , som engang har lyttet 
til fristeren , har ofte mere afsky for at begå en ny 
brøde end den , som aldrig har vaklet . Vi have også 
ladet forespørge i deres hjem . Svaret lyder kort og godt : 
„ Agent Harder har ført en meget flot tilvæ „ relse 
og er løben bort med kassen , efter at have 
„ tilskrevet skifteretten , at han så sig nødsaget til 
„ at opgive sti Bo , men at der fandtes penge til 
„ Dækning af kreditorerne . “ 
— det vil med andre ord sige , vedblev principalen , 
te er en komplet slyngel ! 
— det er en skændig bagvaskelse ! råbte Harder 
hæftigt . 
— vi henvende os selvfølgelig kun til folk , på 
hvis ord vi kunne stole . Jeg spurgte dem den første dag , 
om de var en ærlig mand , og de påstod det . Det 
ville have været et forsvar i mine øjne , om de havde 
sagt : „ Jeg håber , at min fremtid vil blive bedre end 
min fortid ! “ De kunne også forsvare dem med , at de 
intet ejer , men her findes spillehuse , der har flugt mere 
end en formue . De har deres afsked , vi have ikke 
brug for flige folk . 
Harder ville tale , men formåede det ikke , og vaklede 
ud af kontoret . Da han kom til døren , hvor den gamle 
stod , sagde denne : 
— spekuler ikke , hovedet bløder da ! 
Da Harder kom til sig selv igen , lå han på en 
rugmark . Han var ilet fremad , som dreven af en usynlig 
magt ; det var som om en eller anden ond ånd forfulgte 

ham . Han var løben fremad uden mål og plan , 
og sank da til sidst til jorden . Han så sig nu forundret 
om . 
Det var aften og en let tåge hvilede over egnen . 
I nogen afstand så han en stummel bygning med 
et kors på taget . Ved døren stod en skikkelse , der 
syntes at arbejde på at sprænge låsen . 
Harder krøb i skjul bag nogle buske , for at iagttage , 
hvad der foregik . 
Et svagt skær fra en tyvelygte belyste mandens 
ansigt . Det var blegt , udtæret , fortvivlet . Endelig sprang 
låsen op og han udstødte et svagt udråb . 
Han trådte ind og Harder sneg sig i nogen afstand 
efter ham . 
Døren fandt han let , og agenten stod et øjeblik 
efter ved den . 
Han kiggede ind — en gysen gjennemfoer ham . Det 
var et gravkapel . 
Manden mærkede intet ; han syntes at lede efter 
en bestemt kiste . 
Side om side stod 8—9 ligkister , og manden syntes 
tvivlrådig om hvilken det var han søgte . 
Men han nærmede sig nu en af disse og brød den op . 
— en ligrøver ! stammede Harder , der med et forvildet 
blik stirrede på ham , medens den kvalme , uhyggelige 
liglugt var nærved at kvæle ham . 
Låget sprang op og den ligblege mand knælede ned 
og sagde med høj røst : 
— o , du min evig elskede hustru , jeg må endnu 
engang se dit blege ansigt , jeg må endnu engang trykke 
din kolde hånd ! . . . O , min gud , hør min bøn , tag 
mit liv eller giv mig hende tilbage . Ak , hør mig ! Lad 
os være forenede i døden som i livet ! . . . O , hvorfor 

skal man lære at elske , når man senere bliver så forfærdelig 
ulykkelig ! 
Han bøjede sig ned og kyssede hendes blege pande . 
Harder bøjede hovedet . Også han havde engang 
mistet sin hustru og havde sørget , men det havde dog 
ikke været så dyb en sorg , at han selv tænkte på at dø , 
den var dæmpet af omsorgen for begravelsen ; der skulle 
blæses koral , ringes med kirkeklokker og synges af hvidklædte 
damer . 
Agenten listede sig sagte bort ; den fred , der herskede 
her , burde ikke forstyrres . 
Han hørte endnu engang den blege mands fortvivlede 
suk og alt blev stille . 
Agenten kom dog ikke langt , da standsedes han af den 
tanke : hvis han derinde nu gjorde en ulykke på sig 
s elv ? 
I nogen afsfand fra det omtalte kapel lå et lille 
hus , der på de tre sider manglede vinduer . 
De fleste listede forbi det med en stille gysen , og 
sjældent hørtes støj eller latter derinde . 
Her boede en af Amerikas første professorer i 
anatomi . Han havde beriget videnskaben med store opfindelser , 
som vare fremkomne ved anatomiske studier . 
Enhver , der havde en sjælden sygdom , kunne sælge sit 
lig til ham . Pengene blev udbetalte straks , og når 
vedkommende var død , indsendte professoren sin fordring . 
Professor 
Balder var ca . 50 år gammel , en munter , 
livsglad mand udenfor sit studerekammer . Han var 
enkemand og havde en datter på 20 år , der var en 
tro kopi af faderen . Hun studerede lægekunsten og 

deltog i faderens anatomisfe studier ; men hun var dog 
altid glad og smilende . 
Alt det mørke og uhyggelige her i livet havde hun 
set stift i øjnene og dog havde hun bevaret sit lette , 
frejdige sind . 
Den unge dame sad nu og spillede på klaveret , 
medens professoren læste i en bog , prydet med store 
figurer af menneskelige skeletter . 
Da bankedes der sagte på døren og agent Harder 
trådte ind , efter at der var tilråbt ham et : „ Komind ! “ 
— Boer graveren her ? spurgte han . 
— nej , min gode mand , svarede professoren ; men 
hvad vil de ham på denne tid af natten ? 
Harder fortalte med få ord , hvad han havde set 
i kapellet , og professoren lyttede forundret til . 
— de har ret , den stakkels mand kunne let gøre 
en ulykke på sig selv , sagde han hurtigt . 
Professoren slog en kappe om sig og gik med 
Harder hen til kapellet . Datteren var ligeledes sprungen 
op og ilede efter faderen . 
De trådte lydløst ind i kapellet . Alt var stille , men 
lygten stod endnu på kisten . 
Professoren ilede derhen og udbrød et øjeblik efter : 
— det er forsilde ! Han er død ! 
— er han død ? råbte Harder . 
— ja , se selv ! 
Professoren og hans datter anstillede oplivningsforsøg , 
men det var forgæves ; livet var flygtet . Med 
den dødes hånd i sin havde han tømt en lille flaske , 
indeholdende blåsyre . 
Harder blev sendt over efter graveren og professoren 
forklarede denne , der straks kom , hvad der var sket . 
Den unge mand blev lagt på en båre ved sin hustrues 
side . 

professoren , hans datter og agenten forlod nu det 
uhyggelige kapel . 
— jeg kendte dette par , sagde professoren ; jeg 
har kendt dem i mange år , de vare voksede op sammen , 
havde leget sammen som børn , havde lidt med hinanden 
og elsket hinanden . En aften fik hans kamerater lokket 
ham ind i en whisfybod og der sad de i flere timer . 
Hun gik udenfor , ventede og sukkede , sukkede og ventede ; 
det var koldt og råt , stormen legede med hendes mørke 
hår , hun frøs , men ville dog ikke forlade sin post . 
Den aften led hendes svage helbred et knæk og hun 
sygnede mere og mere hen . —- det er et mørkt blad 
af livets historie . 
— ak , hvem der dog var så lykkelig at være død ! 
Sukkede Harder . 
— den lykke kunne vi da altid være sikre jpå ! 
Men det gælder om at den kommer belejligt , at vi kunne 
modtage den med en ren samvittighed og et frejdigt 
sind , om vi uden gru kunne tænke os et liv efter dette , 
hvor vi stå ansigt til ansigt med dem , vi have kendt i 
denne verden . Det er ikke kunsten at dø , men det er 
kunsten at leve således , at man kan dø i fred med 
gud og sig selv . 
— men hvis man nu er forladt og ulykkelig ? indvendte 
Harder . 
— ingen er forladt ; der er altid en hjælpsom hånd , 
som bliver rakt os i møde , når kun vi kunne se den . Kom 
de kun indenfor , vi lære nok at forstå hinanden . 
De sad snart i professorens lille stue og datteren 
spillede atter på klaveret . 
— de er altså hjemløs herover ? sagde den gamle 
lægæ . 
— har de stærke nerver , så har jeg brug for 

dem ; jeg trænger ofte til en hjælpsom hånd i en eller 
anden retning . 
— i deres anatomiske studerekammer ? spurgte 
Harder angst . 
— ja ; jeg siger jo også , har de stærke nerver ? 
Det er i videnskabens tjeneste og til velsignelse for 
efterverdenen , at vi arbejde . 
— nej , nej , jeg kan ikke tåle det daglige syn af 
lig ! svarede Harder . 
— nuvel , så opgive vi den ide ! Se på pigebarnet 
der , så glad og så smilende ; hun er ofte min ledsagerinde , 
men hun er vant dertil fra ganske lille . Hun lærte 
fra sin tidligste tid at arbejde , og er vort arbejde end 
mørkt og uhyggeligt , så glider det dog , når vi står 
i det godes og sandes tjeneste , når vi ærligt arbejder 
forat løfe livets store gåde ; få kunne vi være frejdige 
og lette om hjertet . Jo mere man grubler over livet , 
desto mere titter den sandhed frem , at var der ingen 
lidenskab til svir , til nattevågen , til overanstrengelse , 
til brødefuld elskov , så var der langt færre sygdomme , 
langt mindre lidelser og langt mere lykke her i verden . 
Agenten blev mere og mere forundret over den besynderlige 
mand , han her var truffen på . Den unge 
dame mindede ham så levende om Kitty , at han ikke 
kunne løsrive sine øjne fra hende . 
Således havde Kitty jo så ofte siddet og spillet 
for ham , hendes sine hænder havde leget med tangenterne . 
Men nu prøvede de måske på at løsrive fængslets 
jernstænger . 
I nogle dage forblev Harder i dette besynderlige 
hus og fik mere og mere dets to beboere kær han 
syntes aldrig at have truffet to så brave og uegennyttige 
mennesker som dem . Han indså , at deres arbejde 
i videnskabens tjeneste sikke indbragte dem meget , men 

dog nok til at de med et let sind kunne knibe sig 
igennem . 
Doktoren gav ham nogle bøger at renskrivej bød 
ham ophold i sit hus og behandlede ham som en gæst . 
En dag bad professoren ham om at fortælle ham 
sit livs hændelser , og Harder fortalte alt uden omsvøb 
og uden at skjule noget , samt hvorledes han senere fik 
brev om , at han havde handlet uærligt . 
— jeg drog bort , skuttede han , da jeg så at al 
min anstrengelse var forgæves ; for at vinde det tabte igen , 
men jeg lod alle pengene urørte , som jeg da havde i 
behold , med undtagelse af en ringe sum , der var min 
private formue . Da jeg kom hertil , ejede jeg kun meget 
få penge og de blev stjålne fra mig . 
— men hvem kan have taget pengene ? spurgte 
professoren forbavset . 
— det er mig en gåde , svarede Harder . Jeg tør 
aflægge ed på at pengene vare i skabet , da jeg rejste . 
— var der ingen , der havde adgang til deres 
kontor ? vedblev professoren . 
— kun . . . min . . . 
Harder fik ikke udtalt , thi han udstødte et vildt , uartikuleret 
skrig . 
— min datter ! stønnede han halvhøjt . 
Skulle det være Kitty , der havde skjult pengene og 
således gjorde sig selv til en tyv og sin fader til en 
bedrager ? 
— skulle det være min datter ? hulkede han og 
skjulte ansigtet i sine hænder . Ja , det må være hende , 
— min gud , min gud ! , 
en dag besluttede Harder sig til at følge med professoren 
ind i hans anatomiske studereværelse . Han havde 
tidligere kastet et sky blik derind og set det store , hvide 

marmorbord og de mange blinkende og skarpe instrumenter . 
— 
det har jeg længe ventet at de ville tilbyde 
sagde professoren . Jeg har brug for en mand derinde . 
Men det syn , der mødte Harder , bragte ham således 
til at gyse , at han næsten besvimede . 
— luft ! stønnede han , og da han kom udenfor løb 
han forfærdet bort . 
— så hellere sulte end være videnskabsmand , 
sagde han . 
— jeg skal ikke nægte , at her just ikke seer hyggeligt 
ud , sagde professoren til sin datter , da Harder 
var flygtet ; men derfor må vi aldrig glemme , at de 
døde ofte frelser tusinder af liv . Der ligger nu en , 
som aldrig har gjort for en cents gavn , så længe han 
listede om hernede ; men nu har han beriget videnskaben 
at løse en af de mest omfvistede gåder , nu ved vi , hvor 
vi skal søge den sygdom . Således frelser han ved sin 
død tusinder af mennesker for lidelser , så den gode 
gud vel bliver ham en mildere dommer , end han egentlig 
havde fortjent . . . Nå , lad min nye ven løbe , stort var 
der ikke ved ham ! 
Harder havde fået nok af at tjene videnskaben og 
foretrak at tage en spade på nakken og blive arbejder 
ved et af de nye store jernbaneanlæg . 
Det faldt ham tungt , især i begyndelsen ; men det 
faldt ham endnu tungere at tænke : 
— hvis det nu var Kitty , der var tyven ! 

fireogtyvende kapitel . 
I edderkoppens væv . 
Vi forlod den gamle fisker , da han var på vejen 
over til fastlandet for at hente præsten til Kittys bryllup . 
— hm , sagde han , idet han tog et tag så båden 
skar bølgerne som en fisk , hm , det er en besynderlig 
rejse denne ; hvis pastoren nu ikke vil tage med hjem , 
så har jeg skreget op som en måge , når der er storm 
ivente , og må rebe sejl som en gammel kælling . Men 
pastoren må med , det er jo hans pligt . Lad os nu se 
— det er søndag i dag — hm , det er søndag , så giver 
han bønderne det glatte lag og tordner mod deres ædegilder 
. . . jeg husker ham nok , da jeg sidst hørte ham , 
at han sagde : „ I spiser til bryllup , som om i skulle 
revne , og i spiser til begravelser , som om i aldrig havde 
havt mad i eders mund , og tænker i så på gud , 
når i ikke kan spise mere ? . . . Nej , ham tænker i 
først på , når det rigtigt kniber , når fanden har et 
tag i eder , så det svier til maven , men det er forsilde , 
det er forsilde ! “ . . . Ja , det var en tale , man ikke så 
let glemmer . Nu stiller jeg mig op udenfor kirken , og 
når han så spørger , hvad der klemmer mig indenfor 
vesten , så tørner jeg ud med det og siger : „ Når pastoren 
har fået en bid brød og en dram , så ville 
jeg gerne , tale med dem , jeg har en forretning ! “ . . . 
Greven havde vidst ikke regnet den ud . . . han så 
lidt betuttet ud , men Anders er ikke så ganske fra i går . 

fiskeren lagde nu bi , tog sig en forsvarlig skrå og 
gik op mod den lille , venlige kirke . 
Gudstjenesten var forbi og bønderne vare alt i 
små klynger på vejen hjem efter . Da Anders nåde 
møllen , stod der en del karle og piger og talte sammen . 
Fiskeren spurgte dem om præsten var gået . 
— han kommer straks her forbi , sagde en af dem , 
han skulle blot døbe en ny verdensborger . 
Et øjeblik efter viste den værdige pastor sig , med 
paraplyen i hånden , biblen under armen og sit lidt 
barske åsyn beskygget af en bred hat . Karlene toge ærbødige 
deres hatte af , pigerne nejede og Anders stillede 
sig midt på vejen og sagde : 
— undskyld , hr. Pastor , men jeg ville gerne tale 
et par ord med pastoren . 
— tal , Anders , hvad ligger dig på hjerte ? 
Pastoren vedblev at gå og Anders gik med hatten 
i hånden ved hans side . 
— tag din hat på , min ven , og fortæl så hvad 
der tynger dig , vedblev præsten . 
— jeg har en forretning at tilbyde hr. Pastoren . 
— nå , min ven , er det en barnedåb ? 
— nej . 
— det er da ingen begravelse ? spurgte præsten og 
så andægtig til Anders . 
— nej , gud være lovet , hr. Pastor , det er af en 
mere glædelig natur . Det er et bryllup , og det skulle 
være endnu i dag . 
— i dag ? Det var da et sært hastværk . Ved du 
da ikke at vi lyse i kirken og det skal der tid til ? 
— jeg har dog hørt , at når folk f . Eks . skal dø , 
kunne de blive viede uden den slags dikkedarer . 
— det kan også hænde , svarede præsten ; men er 
det da nogen , der er døden nær ? 

— nej , hr. Pastor , det var nu kun et indfald for 
at . se , om jeg mulig kunne sejle i samme kølvand . Jeg 
har praiet eder , fordi jeg ved , at i gør gerne eders 
pligt og i dette tilfælde er det en god kristengjerning 
at følge mig . Jeg skal fortælle hele historien . Jeg fisfede 
for kort tid siden en yndig ung pige op af havet , og 
samtidig blev en ældre Greve reddet . Nå , den gamle 
fyr kendte det unge barn og begyndte at tale til hende 
om kærlighed og kysse og klappe hende . Nu i dag sagde 
jeg ham min mening , og spurgte om det var hans agt 
at løbe ind i ægteskabets havn . Da han sagde ja , tog 
jeg ham på ordet og sejlede straks afsted for at tage 
dem med og deres velærværdighed siger vel ikke nej ? 
Pastoren standsede , satte paraplyen hårdt mod jorden 
og stirrede forundret på den gamle fifler . 
— har de papirerne med ? 
— mener hr . Pastoren pengene , få blive vi vel 
enige derom . 
— nej , pengene komme vel nok — men jeg siger 
papirerne . Vi må jo vide om de have fået en ærlig , 
kristelig dåb , om de have bekræftet deres dåbspagt og 
vi må have en hæderlig mands vidnesbyrd for at 
de indtræde i den hellige ægtestand , uden at der er andre 
bånd , der binder dem . 
Fiskeren gik forlegen og pillede på sin kofte . 
— nej , det har jeg just ikke tænkt på . 
— så kan der ikke blive noget af det bryllup , 
min gode ven . 
— det er jo klart , at pigen er døbt , når hun 
hedder Kitty — 
— og at greven er ungkarl fordi han hedder — 
ja hvad hedder han — det ved de måske ikke engang ! 
— nej , når man skal giftes , må man have sine sager 
lorden . 

— han hedder Pallesen , hr. Pastor . 
— men sig mig , hvad skal jeg dog gøre , jeg ville 
nødig have at den unge pige skulle blive bedraget . 
— din mening er god nok , Anders , men din forstand 
er ikke så stor som den burde være jeg har pligter 
som præst , som du har pligter som fisker , og min pligt 
forbyder mig at forene to mennesker , som jeg ikke har 
garanti for kan gifte sig med hinanden . 
— greven er jo ungkarl og Kitty . . . 
— er så ung , at hun skal have sine forældres 
eller sin formynders samtykke ; nej , du må hente nærmere 
oplysninger . 
— hr . Pastoren kunne da nok tage over med , måske 
idetmindste greven ejer sine papirer . 
— min tid er knapt afmålt ! Jeg skal holve foredrag 
kl . 4 , om misbrugen af brændevin . 
— der er altså sket ingen tanke for , at pastoren 
vil følge med ? 
— nej . 
— når jeg nu bød eder en rundelig betaling for 
at sejle med . 
— nej , Anders , du frister mig ikke ; vel sidder jeg 
i trange kår ogl ville ønske , at du og de andre 
fiskere lidt hyppigere kom over og ofrede lidt i kirken 
— men jeg vier ikke folk , jeg ikke kender . — farvel , 
Anders , her er mit hjem . 
Præsten gik ind og Anders stod og stirrede målløs 
efter ham . 
— ja , så er der jo intet at stille op , så kan jeg 
jo gerne vende roret og sætte næsen hjem efter . 
Fiskeren gik langsomt ned mod stranden , lidt betuttet 
over sin mislykkede mission . 
Men gludselig opkiaredes hans ansigt og han sagde : 
— ja , således må det være . 

han sprang i båden og roede rask over mod 
øen . 
Grev Pallesen og Kitty sad endnu hensunken i deres 
tanker og fiskerens kone havde forgæves stået på , at 
præsten straks ville være her . 
Da åbnedes døren og Anders trådte ind , efterfulgt 
af ti gamle sømænd . 
Det var hele redningsbådens besætning . 
— her kommer jeg , men uden pastoren , sagde han ; 
det var ham umuligt at komme . Vi ville derfor nøjes 
med , at de , hr. Greve , i disse mænds påhør sværger , 
at de vil ægte Kitty Harder og blive hende en god 
og trofast mand . 
Greven så overrasket på de gamle sømænd ; de 
måtte virkelig også indgyde respekt . De vare vejrbidte 
og gråsprængte , men det var mænd , der aldrig havde 
kendt til svig eller list , aldrig havde båret en løgn 
på læben , og i disse mænds påhør skulle han sværge , 
at han ville ægte Kitty Harder og blive hende en god 
mand , han . som nys havde tænkt på at myrde hende , 
hvis hun kom til at stå hans planer i vejen . 
— betænker de dem , hr. Greve ? spurgte Anders . 
— nej , svarede han og tog Kitty ved hånden . I 
eders påsyn og påhør , som ved hvad et liv gælder 
og selv så ofte har kæmpet for at bevare , lover jeg . . . 
— sværger ! rettede Anders hamnuvel , 
sværger jeg , at jeg . . . 
— ved alt , som er mig helligt og dyrebart , vedblev 
Anders , ved alt , hvad jeg har agtelse og ærbødighed for . 

greven syntes at blive utålmodig , men gentog dog 
formularen og vedblev : 
— at jeg vil blive Kitty Harder en god ægtefælle . 
— glem ikke at sværge . 
Greven løftede langsomt hånden , idet han halvhøjt 
sagde : 
— jeg sværger ! 
— så ønske vi alle eder begge velsignelse og 
held i fremtiden . 
Alle fiskerne trykkede nu grevens og Kittys 
hånd . 
Grevens slot lå et par mil udenfor byen og 
var en gammel , forfalden Borg , hvor hans stolte forsædre 
i sin tid havde levet højt , men som nu mere og 
mere sank i grus . 
En gammel mand , der både gjorde nytte som 
portner , gartner og tjener , søgte at holde den så meget 
som muligt i orden . Værelserne vare høje og skumle og 
tapetet havde engang været smukt vævet , men var nu 
gjennemtrukket af fugtighed og gulnet af ælde . 
Den meste tid af året tilbragte greven i byen ; 
kun engang imellem trak han sig en kort tid tilbage til 
slottet . 
I gamle dage hed det sig om slottet , at der spøgede 
deroppe , og endnu holdt bønderne ikke rigtig af at 
komme det nær om aftenen . Det tidligere „ Spøgeri “ stod 
nok i nær forbindelse med en bortførelse , og mange 
halvkvalte skrig og fortvivlelsens udråb vare udstødte 
bag de kolde , klamre mure . 
I sine unge dage „ spøgede “ Greven også deroppe , 
idet han arrangerede bakanalske gilder , hvor hans unge 

venner sang „ Komfaldera “ lige for næsen af de gamle , 
ærværdige adelsmænd , der med deres barske åsyn stirrede 
ned på den håbløse slægt og syntes , at føle trang til 
at træde ud af de forgyldte rammer . 
Til dette sted førte greven altså den unge pige 
og sagde , idet de betrådte den gamle ruin : 
— kære Kitty , her seer du mine fædres stolte 
Borg ; for uforandret at kunne bevare mindet om dem , 
har jeg ikke omdannet den til en nutids bolig . Som de 
have levet og virket , har jeg påtrykt dette sted deres 
ånd , således har jeg bevaret det . Værelserne er antike , 
intet af nutidens luksus har bortskræmmet de gamle 
relikvier . Er der noget , jeg ærer og agter her i livet , 
er det mine fædres minde , og deres velsignelse tror 
jeg kun hviler over mig , når jeg freder om deres 
helligdom . Dersom de nu rejste dem i deres gravkapel 
og trådte herind , så kunne jeg med stolthed pege på 
disse værelser og sige : „ Her har ikke den nyere tid med 
hele sin luxuriøse smag holdt sit indtog , her seer i 
eders tarvelige mode holdt i hævd ! “ 
— men jeg glemmer jo helt at byde min elskede 
Kitty velkommen , vedblev han . Velkommen til lykke og 
velsignelse , velkommen til fryd og glæde , velkommen til 
det sted , hvor du skal være en venlig husalf , der spreder 
sine vinger beskærmende over enhver plet , hvor den lille 
fod skal svæve øve » Gulvet , som løvet , der hvirvler hen 
ad vejen , hvor din hånd skal frede og sysle , hygge og 
beskytte overalt . 
En gysen gjennemfoer Kitty , da hun så på 
greven . 
Der lå noget så listigt , lurende i hans ansigt , 
at hendes blod næsten stivnede derved . 
De mørke , skumle sale bidrog også kun til at hendes 
angst steg og hendes skælven tiltog . Hun syntes , at 

han var en stor edderkop og at hun befandt sig i hans 
væv . Han kyssede hende så vildt , så heftigt , at hun 
blev forstrækket derved . 
— se her , sagde han og førte hende ind i et lille , 
skummelt værelse ; her er det venlige ly , hvor du stat 
sprede kærlighed til din elskede ægtefælle . 
— forlad mig , hr. Greve , bad Kitty ; jeg er ikke 
rigtig vel . 
— forlade dig , når du ikke er rigtig vel ? råbte 
han . Nej , Kitty , forlang ikke det umulige ! 
— jeg beder dem derom ; jeg trænger til ro . 
— sov da , min engel , sov , og jeg vil våge ved 
dit leje . 
— lad mig ene , jeg beder dem så bønligt ! sagde 
hun . 
— men hvad fejler dig ? udbrød han med påtagen 
forbavselse . Du stirrer så forfærdet på mig . 
— jeg er træt . . . jeg er syg . . . jeg må have 
ro ! Gå , hr. Greve ! 
— denne kolde , skælvende tone , dette fremmede 
„ Hr. Greve “ , hvad betyder det ? . . . Er du ikke min 
elskede brud ? 
— endnu ikke ! Ingen præst har lyst velsignelse 
over vor forbindelse . 
Kitty blev mere og mere forstrækkef . Grevens ord , 
det skumle rum , hvori lyset næppe kunne trænge ind , 
alt bidrog til at forvirre hende , og hun bad så bønligt 
om at greven ville fjerne sig , at han til sidst lod hende 
ene . 
Hun satte sig på en gammeldags , højrygget lænestol , 
der knagede under sin lette byrde . 
Hendes tanker stod næsten stille . Hvad havde greven 
isinde ? Han så så ond , så uhyggelig ud . Den 
gamle fiskers ord havde indprentet sig i hendes hukommelse 

og hun mindedes dem nu , måske næsten alt for 
godt . 
Hun begyndte at tvivle om , at greven var en sand 
ven , og hun græd over sig selv og sin ulykkelige skæbne . 
Hun vovede ikke at søge søvnens fred , thi hun anede 
at der ville ske en ulykke . 
Tilsidst skumrede hun ind i stolen og vågnede 
først et par timer senere . Alt om hende var mørkt og 
hun frøs . Hun tittede ud ad vinduet , alt derude var 
ligeledes mørkt , kun langt , langt borte skimtede hun et 
enligt lys . 
Hun gik hen til døren og ville lukke den op . Den 
var aflåset . Hun var altså indespærret — i fængsel . 
Lidt efter lød trin . 
Greven trådte ind med en stor armstage i hånden . 
Han satte den på bordet og ringede . 
Den gamle tjener kom og blev befalet at lægge i 
kaminen . 
— bring så aftensmaden herop , sagde han ; det 
er unødvendigt at tænde lys i den store sal . 
— som Herren befaler . 
Kitty så tavs på greven . 
En pinlig angst greb hende . Hun ville tale , men 
hun formåede kun at fremføre nogle utydelige ord . 
— hvad ønsker min elskede Kitty at nyde ? sagde 
han . 
— intet , svarede hun . 
— appetiten kommer nok , min søde brud , , sagde 
greven og greb hendes hånd . 
— jeg er så angst , stammede hun ; jeg ved ikke 
selv hvorfor . 
— det er kun glæde , glæde over , at du , en forbryders 
datter , har opnået den lykke at blive grevinde . 

— en forbryders datter ! sagde Kitty med glødende 
kinder . Hvad vover de at sige ? 
— lad os nu ikke tvistes derom . Tag guitaren og 
syng mig en sang . 
— lad mig gå i fred , hr. Greve ; jeg indser , at 
vi ikke kunne forstå hinanden . 
— gå i fred ? . . . Du , min evig elskede Kitty , du , 
hvis plads er ved min side , du , der skal være den oplivende 
sol i vort Paradis ! . . . Nej , det kan jeg ikke , 
det vil jeg ikke ! 
Kitty foldede sine hænder og så bedende på 
greven , der i dette øjeblik lignede en beruset . Hans 
blik var vildt og stirrende . 
Tjeneren havde trukket sig tilbage , efter at have 
dækket bordet ; han kom nu atter ind og sagde i en 
hastig tone : 
— deres tante er ankommet , hr. Greve ! 
— for Pokker , hvad ønsker hun ? 
— at tale med dem ; hun er ledsaget af en ung 
dame . 
— sagde du , at jeg var hjemme ? 
— ja . 
— for Pokker ! Kunne du ikke fatte , at jeg mindst 
af alt ønskede at tale med hende . 
Greven rejste sig og gik frem og tilbage i værelset . 
— sagde du , at jeg var ene ? 
— deres tante vidste , at de ikke var ene ! 
— hvem havde meddelt hende det ? råbte grev 
Pallesen harmfuldt . 
— det aner jeg ikke . 
— undskyld , kære Kitty , sagde greven ; jeg vil snart 
være tilbage . 
Han søgte at kysse Kitty , men hun kastede så 

hurtig hovedet tilbage , at hun slog det mod lænestolens 
kant . 
— bliv hos min tilkommende gemalinde , Steffen , 
indtil jeg kommer tilbage , sagde greven . 
— som de befaler ! 
Greven gik , og Kitty blev ene tilbage med den 
gamle tjener . 
— vil de skaffe mig et glas vand ? bad hun . 
— jeg tør ikke forlade dem , svarede den gamle 
tjener bukkende . 
— så længe tør de nok lade mig ene . . . jeg har 
ondt . 
Den gamle syntes at vakle , men gik dog for at 
hente et glas vand . 
Såsnart Kitty vårene , sprang hun opog lob ned ad 
trappen . Hun nærmede sig en dør , indenfor hvilken hun 
hørte stemmer og blev nu et skjult vidne til følgende 
samtale . Den ene stemme ' kendte hun , det var grevens , 
den anden var hende fremmed . Den måtte tilhøre en 
ældre dame . Det var hende , der talte . 
— jeg blev i dag meget forbavset , da jeg talte med 
min ven , pastor ritter , ved at høre , at der var en grev 
Pallesen , der skulle have bryllup . Du er den eneste 
af dette navn , og jeg kommer nu , ledsaget af den brud , 
jeg har kåret dig , for at spørge om du har drevet gæk 
med os ? 
— tvertimod , kære tante , svarede greven smilende , 
jeg har derimod været på nippet til at blive lokket i 
en snare . Jeg havde et elskovseventyr — og hvilken 
adelsmand har ikke det — jeg er hverken bedre eller 
skettere end de Ahner , der her skuer ned på os ; det 
ulykkelige var , at den unge dame var klogere end jeg 
og ved forskellige snilde påfund fik mig til at sige 
ja til et ægteskab ; en gammel fisker skulle straks hente 

præsten . Jeg indså dog , at det ikke gik så let at få 
et bryllup arrangeret og det mislykkedes også . Så 
rejste vi hertil og det er hele den gyselige historie . At 
jeg før mit ægteskab har en lille elskerinde , tør vel 
ingen bebrejde mig . 
— jeg håber dog , at det nu er forbi med deres 
galante eventyr , hr. Greve , sagde tanten barsk . Jeg 
stiller den betingelse , at dersom de ønsker at blive min 
arving , må de give afkald på deres elskovsdrømme . 
Flora har villet hæve forbindelsen , men jeg har bevæget 
hende til endnu en gang at søge at bringe dem 
til at blive en brav ægtemand . 
— frøken Flora må aldrig glemme , at jeg er en 
adelsmand , at jeg ikke kan dømme efter samme begreber , 
som en borgerlig stymper , svarede greven lidt heftig . 
— en adelsmand bør dog ikke glemme sin ære , 
sagde den gamle dame . 
— det har jeg heller ikke ; små galante eventyr 
gør jo netop en adelsmand ære . Men jeg havde en 
af de første dage aflagt dem , Fru grevinde , et besøg , 
da jeg har en plan at forelægge dem , der vil bevare 
deres navn i kærlig erindring . Deres formue er så 
stor , at en del af den meget godt kan anvendes i velgørenhedens 
tjeneste . 
Greven havde forstået at berøre den streng hos 
sin tante , der var lettest at anslå . Han vidste , at hun 
gerne ville anses for en sand velgjørerinde og ethvert 
ord i så henseende faldt i god og frugtbringende jord . 
Hendes vrede dæmpedes , rynkerne i ansigtet begyndte 
at glattes , øjnene blev mindre stirrende , stemmen mindre 
skarp . 
Pallesen blev mere og mere veltalende ; han søgte at 
skildre , hvorledes en flok fattige børn , for hvem livet 
kun var en mørk skygge , kunne blive frelste og tilbagegivne 

samfundet . Han udviklede . hvorledes en lille 
pengesum ville bringe den største velsignelse . 
Grevinden blev rørt til tårer og Flora betragtede 
i tavs beundring denne mand . Begge glemte , at de vare 
komne for at kræve greven til regnskab for sin opførsel . 
— altså , tante , sluttede han , i hundreder , ja , i tusinder 
af små , ulykkelige væsners navn nedlægger jeg 
en forbøn hos dig : sæt dig et levende minde om din 
ædle karakter , dit brave hjerte , dit rene sind . 
Greven havde atter vundet terræn ; han havde duperet 
de to damer , der ikke straks kunne optage samtalens 
første tråd . 
— men , sagde den gamle grevinde dog efter en 
pause ; endnu er den sag ikke i orden , som har ført os 
hertil . 
— den vil ordne sig , når kun de vil betragte 
mig som en sand adelsmand , der aldrig glemmer ærens 
bud . 
— hvem var denne dame ? spurgte grevinden på ny 
med barsk stemme . 
— en adelsmands elskerinde er altid enten skuespillerinde 
eller dandserinde , svarede greven . 
Kitty havde hørt denne samtale og måtte støtte 
sig til væggen for ikke at falde om . Det sortnede for 
hendes øjne , hendes knæ skælvede og et halvkvalt skrig 
pressede sig over hendes læber . 
Denne mand havde hun troet på , denne mand 
havde hun stolet på og denne mand havde bedraget 
hende og kaldt hende sin elskerinde ! 
Aldrig var bindet således med et ryk bleven revet 
fra hendes øjne , aldrig havde hun set usselheden og 
sletheden således stift i øjnene , som i dette øjeblik . 
Hun følte sig så krænket , så dybt såret , harme , 

raseri og forbitrelse truede med at kvæle hende . Hun 
mere krøb end gik ned ad trappen . 
— bort . . . bort fra dette sted ! lød det i hendes 
indre . 
Hun kom ud i haven og løb hurtig ned ad gangene . 
— bort . . . bort ! 
Det var hendes eneste tanke , hendes higen og 
tragten . Hun skælvede af frygt for , at greven skulle 
forfølge hende . 
Hun havde troet at eje en ven , hun havde drømt 
om et livs stille lykke , og nu viste det sig at være gøgl 
— hun stod fattigere , mere hjælpeløs og forladt end 
nogensinde før . 
Steffen blev ulykkelig , da han så at Kitty var 
borte — men han søgte hende alle andre steder end 
der hvor hun var , udenfor døren . 
Da greven havde fulgt sin tante og sin brud til 
vogns , gik han op for at nyde sin lykke ; men da han 
traf Steffen ene , blev han så rasende , at han pryglede 
den gamle mand . 
Havde bønderne hørt den ulykkelige tjeners skrig , 
havde de god grund til at tro at det endnu „ spøgede “ 
På slottet . 

femogtyvende kapitel . 
Guld bryllupsparret . 
Fjernt og afsides fra byens larm og tummel lå 
en lille venlig hytte . Her boede den gamle skovfoged 
Møller og hans hustru . Et hæderligt par var det , 
deres hele vandring gennem livet var præget af flid , 
arbejdsomhed og godgørenhed . 
Skjøndt de kun havde lidt til dem selv , så fik de 
altid noget tilovers for andre . Han havde i krigens 
tid mistet en arm og til løn fået dette lille embede . 
De havde ingen børn ; de havde ejet en eneste datter , 
men hende havde de mistet , da hun var ti år gammel . 
Ydmyg havde de bøjet dem for guds villie og sagt : 
„ Han skal også have nogle af de gode ! “ 
Iaften var der for første gang i mange år fest 
i den lille bolig . I halvtredsindstyve år havde de 
vandret vejen ved hinandens side , delt det gode og det 
onde , tro mod gud , tro mod dem selv og tro mod 
andre . 
Derfor var der så mange venner , der i dag ville 
hilse på dem , og derfor var der så mange , der i dag ville 
bringe dem en hjertelig tak . 
Den lille bolig var prydet med grønt og de gamle 
smilede så fornøjet til hinanden . Bordet var dækket 
på festlig vis af parrets venner , og den gamle præst 
bad i smukke , hjertelige ord for de to , der nu stundede mod 
livets astenkvæld . 

der var en hygge og en ro i den lille bolig , som 
om alle gode engle stod vagt her , og denne stille glæede 
spejlede sig i alles åsyn . 
Det var en mild og dejlig Asten og de fleste af 
gjæslerne spredte dem i den lille have . 
Nede ved udkanten standsede et par af mændene 
og lyttede forundret . 
— hørte du , der lød en sagte hulken ? sagde en af 
dem . 
— ja , det må være et menneske , der græder . 
— lad os se ad ! svarede en anden . 
De bøjede grenene tilbage og så en ung pige , 
der sad og skjulte ansigtet i hænderne . 
— hvad fejler dig ? sagde den ene af mændene og 
lagde sin hånd på hendes skulder . 
— ak , jeg er så ulykkelig , hulkede hun . 
— af hvilken grund ? 
— jeg er forladt af alle , jeg har ikke et eneste sted 
at ty hen , enhver dør er lukket for mig . Jeg kan nu 
ikke gå længer , min fod smerter mig så stærkt . 
Den gamle skovfoged kom nu til og så den unge 
pige . 
— hvad er det for et bedrøvet ansigt ? sagde han . 
Hvad foregår her ? 
— det er en ung pige , der er så fortvivlet , svarede 
en af gjæslerne . 
— lad hende komme indenfor og lad os forsøge om 
vi ikke kunne trøste hende . Kom , lad mig se på dig , 
mit barn ! . . . Det var da et velsignet ansigt . 
Den gamle mand bød hende hånden , og hun støttede 
sig til den . 
— er din fod dårlig ? spurgte han deltagende . 
— ja , jeg har løbet så stærkt for at undfly en 
fjende ! 

— så gud ske tak , doktoren er her i huset ; nu 
må vi først kalde på ham . 
Den gamle mand kaldte på doktoren og denne 
førte den unge pige hen til en bænk og undersøgte foden . 
Den var ophovnet og blev badet med koldt vand . 
Skovfogden gik nu ind til sin kone og sagde : 
— nu bliver du bestemt vred på mig , Ane . 
— hvorfor det , kære ven ? 
— jeg har taget en gæst til . 
— det glæder mig netop . 
— ja , men det er en ung pige . Du bliver da vel 
ikke jaloux ? 
— nej , nu har du været tro imod mig i halvtredsindstyve 
år , så nu svigter du vist ikke . Men hvor 
er vor nye gæst ? 
— jeg har betroet hende til doktoren ; hun havde 
forvredet sin fod . 
Den gamle kone rejste sig nu for at tage den fremmede 
i øjesyn . 
Hun blev straks så indtagen i den unge pige , at hun 
sagde : 
— det er nok Vorherres gave til os i dag . Det 
er som om jeg gjenseer vor datter ! 
Den gamle kone modtog hende så kærligt , så ømt 
og inderligt , og førte hende ind i stuen . 
Gæsterne samlede sig i småklynger og talte om 
den unge pige , ingen kendte hende eller anede , hvorfra 
hun kom ; men alle fandt , at det var et yndigt , barnligt 
ansigt . 
Hun fortalte de gamle folk et kort omrids af sine 
hændelser . 
— stakkels , stakkels barn , sagde den gamle kone , 
hvor du må have lidt ; men nu er det forbi og du er 
sendt til os for at vi kunne have glæde af dig og du 

kunne live lidt op her . Vorherre tog vor datter til sig 
— men i dag sender han os et forældreløst barn . 
Kitty så sig om med et overrasket blik . Havde hun 
atter genvundet sin tro på menneskene ? Havde hun 
virkelig truffet ædle og brave folk ? 
De gamle bød hende foreløbig et hjem hos dem og 
hun modtog deres tilbud med tak . 
Gæsterne kom nu atter ind for at tømme et glas . 
Kitty blev sat til højbords ved siden af guldbryllupsparret . 
Hun 
græd af stille glæde , lige fra den dybeste fortvivlelse , 
hvori hun i dag var sunken , var hun nu stegen 
til at tro , at der også gaves brave mennesker . 
— jo længer jeg seer på dig , Kitty , desto mere 
får jeg dig kær , sagde den gamle kone . Du er en 
engel , sendt fra den gode gud . 
— så må det være en døds engel ! * ) sagde en 
dyb stemme . 
Kitty for forfærdet sammen og den gamle kone 
sagde blidt til den mand , der havde talt : 
— hvad mener i dermed , Peiter ? 
— når man sådan på punkt og prikke kan 
minde om en død ! Forresten er den unge pige bleg 
nok til at være et dødningehoved . Men der er noget , 
der piner mig endnu mere . 
— hvad mener i , Peiter ? 
— at vi er blevne en mere til bords end som godt 
er . Vorherre har sin egen måde at pege på os . Vi 
ere nu blevne tretten til bords . 
— tretten ? gentog flere ængsteligt . 
Der opstod en lang og meget pinlig pause . 
— det har ikke noget at betyde , sagde den gamle . 
Skovfoged . 
* ) se afbildning 11 . 

— jo , det slår aldrig fejl , at tretten om et bord 
bringer sorg og ulykke , min gode Møller ! 
— er jeg den trettende ? sagde Kitty og så sig 
ængstelig om . 
— ja , det er dem , frøken , med deres nysselige ansigt , 
der har besejret en fordom , som jeg ved den gamle 
mand altid har haft ; enhver anden ville han have forbudt 
adgang . 
— så er min plads ikke her , sagde hun og så 
sig om med et sky blik . 
— jo , din plads er netop her , sagde den gamle 
skovfoged ; bryd dig ikke om hvad han siger . 
— vil du påstå , Møller , at du selv holder af at 
sidde tretten om bordet ? 
— nej , men det er nu sådan en gammel overtro , 
som man må se at bryde med . Ikke sandt , hr. Pastor ? 
Den gamle præst nikkede tavs og ville ikke optage 
den samtale , der havde kastet en mørk skygge over den 
glade fest . 
Kitty havde rejst sig og sagde i en bevæget tone : 
— jo , den gode mand taler sandhed , thi jeg er et 
ulykkens barn , jeg har ingen ret til at trænge mig ind 
i dette hus — lad mig gå i fred og søge at finde et 
sted , hvor jeg er mere velkommen . 
— du er jo velkommen , mit barn , sagde den gamle 
kone ; bliv du rolig her , nu er dit livs storme forbi . 
Bondemanden , som havde protesteret mod Kittys deltagelse 
i festen , rejste sig og sagde : 
— ere vi tretten vil jeg ikke sidde ved bordet ; jeg 
takker derfor for alt godt og beder i mit stille sind , at 
mine ord ikke må blive sandhed . 
Kitty satte sig atter med tårer i øjnene og var 
ikke til at bevæge til at nyde noget . 

den unge pige blev hos de gamle folk og fandt 
el kærligt hjem . De gjorde alt , hvad der stod i deres 
magt , for at glæde og oplive hende og hun var taknemlig 
derfor . Med hver dag syntes hun mere og 
mere at genvinde sin sundhed og sit friste udseende . 
Hun måtte gøre gavn i huset og blev snart øvet deri , 
få at hun kendte de gamles ønsker og opfyldte dem før 
de udtaltes . Hver aften spadserede hun med den gamle 
skovfoged , og han sagde ofte leende : 
— mutter bliver vist skinsyg ! 
Således forløb et par uger . 
De gamle måtte leve endnu sparsommeligere end 
ellers for at kunne slå sig igennem og Kittys eneste 
sorg var nu , hvorledes hun skulle tjene noget . 
En Fjerdingvei borte lå en stor fabrik for tilvirkning 
af kunstige blomster , og her vare mange unge 
piger fra den nærliggende by beskæftigede . Kitty tænkte 
ofte på , om hun ikke kunne sinde en plads her . 
Hun talte med de gamle derom , sagde dem , hvor 
pinligt det var , at hun intet kunne fortjene , at hun ikke 
kunne arbejde med . 
Den gamle mand gik da hen at tale med 
fabriksbestyreren . Denne var også villig fil at antage 
hende . Få dage efter var den unge pige i sin nye 
virksomhed . Hun arbejdede på blomsterfabriken fra 
klokken 8 fil 4 og den vorige tid af dagen var hun i 
travl beskæftigelse i sit nye hjem . 
Hvor var hun lykkelig , den første aften hun kom hjem 
med de penge , hun havde tjent ! Hun jublede af glæde 
og dansede rundt på gulvet . 
— o , hvilken velsignelse er det dog ikke at arbejde ! 
Det var en lang vej fil og fra fabrikken , og mange 
tanker kunne på denne opstå i Kittys lille hoved : men 
der var dog især en , der mere og mere trådte frem , 

det var tanken om Robert . Hun genkaldte atter og 
atter sin samtale med ham , og overvejede ethvert ord , 
der var sagt . Hun længtes inderligt efter atter at få 
en samtale med ham og hendes lykkelige drømme drejede 
sig om , at hun engang ville møde ham , den unge og 
smukke mand . Det var også en tid , der særlig var 
skikket til at vække erotiske tanker , jdet var forår , fuglene 
sang deres glade sange og alt åndede genfødt 
liv og lykke . 
Havde han aldrig tænkt på hende ? Havde ikke hans 
stemme skælvet , da han talte med hende ? Hvorfor bankede 
hendes hjerte , når hun tænkte på ham ? 
Disse spørgsmål gjorde hun sig selv , men der vor 
ingen , der kunne svare hende . Og dog opdukkede der et 
svagt håb i hendes hjerte . En dag fandt hun udenfor 
fabriken en lille medaillon og i denne sad et billede af 
ham . 
Hun tog det med hjem , skjulte det omhyggeligt og 
tog det engang imellem frem for at kysse det . Men 
hendes glæde var dog kort ! Hvorledes var dette billede 
kommen her ? Måske en af de unge piger var den unge 
mands forlovede ! 
Hvorfor gjorde denne tanke Kitty så bitterlig ondt ? 
Hun måtte tilstå for sig selv , at hun havde ham så 
kær , så kær . 
Den gamle madam Møller havde et par gange 
talt om , at hun havde en Neveu inde i den store by , 
som snart ville komme for at besøge dem , og hun fortalte , 
at det var sådan et bravt og skikkeligt menneske , 
som var kommen godt frem og som nu tænkte på at 
etablere sig . Så tænkte han vidst også på at få sig 
en hustru og så vidste den gamle kone nok hvem hun 
kunne ønske at han ville tage ; men hun ville ikke råde 

ham , thi kærlighed var noget , der skulle komme af sig 
selv , ganske som blomsterne om foråret . 
Kitty forstod ikke rigtig , at det var hende , den brave 
kone sigtede til ; hun havde jo nok i sine egne tanker , 
der var higen og længsel nok , hun ejede jo selv et hjerte , 
hvor nys Amor havde lagt sine pile tilrette . 
Det var dog en ugrundet frygt , at Robert på 
fabriken skulle have en forlovet ; han havde derimod en 
søster . Da det begyndte at knibe for den lille familie , 
havde Mari søgt arbejde her på fabrikken og det var 
hende , der en dag havde pyntet sig med Evas medaillon 
— hvori broderens billede sad — og tabt den . 
Kitty hørte en dag , at der var en af pigerne , der 
havde tabt et billede af sin Broder , og hun skyndte sig 
da med at fremvise sit fund . 
— det er mit , sagde Mari , og snappede det ; de : 
er snart ti dage siden jeg tabte det . 
— jeg vidste jo ikke , hvem det tilhørte , svarede 
Kitty . 
— derfor behøvede de ikke at skjule det ! snærrede 
Mari . 
Kitty ville så gerne have spurgt efter Robert ; men 
hun vovede det ikke . Hun prøvede dog på flere måder 
at nærme sig Mari , men det var forgæves . 
— hvad er det for en påtrængende lille tøs ? sagde 
Mari en dag til en af sine veninder , idet hun pegede 
på Kitty . 
— jeg kender hende kun af navn ; hun hedder Kitty 
Harder . 
— Kitty Harder ? råbte Mari hurtigt . Det er da 
ikke datteren af den slyngel , der løb bort med de fattiges 
penge ? 
— jeg har hørt , at hendes fader er i Amerika . 
— ja , det må være hende , og sådan en forbryders 

datter skal ærlige folk arbejde sammen med . Det 
er en gru ! 
Nu gik det som en løbeild fra den ene til den anden 
af de unge piger , at de arbejdede sammen med en forbryders 
datter og de begyndte alle omhyggelig at undgå 
Kitty . 
Hun mærkede dog intet endnu , og tog en dag mod 
til sig og sagde til Mari : 
— du har en Broder , der er smed ? 
— jeg har haft en Broder , der var et flinkt mennefle , 
men som nu er bleven et forfalden subjekt , sagde 
Mari bittert . Han blev forelflet i en ung dame , hvis 
liv han var tosset nok til at redde . 
Kitty greb sig til hjertet . Mari havde villet såre 
og traf sikkert og godt . 
Kitty havde ikke i lang tid været så vemodig stemt , 
som da hun gik hjem fra fabrikken . 
Var det for hendes skyld , at han var bleven et 
forfaldent og fordrukkent menneske ? . . . Nej , nej , hun 
holdt jo så usigeligt meget af ham ; ja nu følte hun det , 
hun elskede ham . 
Madam Møller mærkede , at den unge pige var så 
ilde til mode , men hun trøstede hende med , at nu måtte 
hendes søstersøn snart komme , og det var sådan en 
brav og skikkelig ung mand , der nok kunne gøre en ung 
pige lykkelig . 
Mari var bleven rasende over at erfare , at det var 
Kitty Harder , agentens datter , der arbejdede her på 
fabriken . Hun svor i sit stille sind at hævne sig på 
hende . 
/ en dag , da de unge piger sad og spiste deres frokost , 
sagde hun : 
— nu har jeg fået min medaillon tilbage . Den 
var kun gået sig en lille tur . Den , der havde gemt den , 

har arvet efter sin fader : ikke at kunne se forskel på 
hvad der er mit og hvad der er dit . 
Kitty hørte disse ord , der næsten bragte hendes 
hjerte til at stå stille . Hun blev blodrød og formåede 
intet at sige , da Mari ikke havde talt til hende . 
En anden dag sagde Mari ligeledes til sine veninder 
: 
— jeg har hørt , at ovre i Amerika hænger man dem 
som er løben bort med de fattiges penge . Det fortjener 
de også . Det er ingen sag at leve som en konge 
og opdrage sin datter som en prindsesse , når man 
snyder og bedrager gud og hvermand . Der er for eksempel 
han , den rige agent , der løb bort i vinter . 
Alles øjne rettede sig på Kitty , der ligbleg stirrede 
mod gulvet . 
Hun vovede ikke at se op ; tårer var hendes eneste 
svar . 
Var det virkelig Roberts søster , der var så ond 
— så forfærdelig ond ? 
Endelig rejste Kitty sig og sagde med bævende 
stemme : 
— min fader var ingen forbryder ! 
— har jeg nævnet din fader ? sagde Mari spottende . 
Jeg kender ham jo ikke , men når man slår imellem 
hunde så piber den , som man berører . Men er din 
fader en forbryder , så kunne jeg også ønske ham en 
ophøjet stilling i samfundet . 
Mari gjorde en karikeret bevægelse ved halsen med 
hånden , der fik de andre unge piger til at udbryde i 
en latter , der lød som hån i Kittys øren . 
Da den unge pige den aften gik til sit hjem , forekom 
vejen hende så forfærdelig lang — hvert skridt 
var hende så tungt — hun græd så hjerteligt . 
Hun kunne aldrig tænke på nogen glæde og lykke 

her i livet , overalt ville der være en fordom , der spærrede 
hende vejen , det var : at hun var en forbryders 
datter . 
Havde hendes fader virkelige begået nogen forbrydelse ? 
Nu 
begyndte hun næsten at tro det , hun hørte det 
atter og atter , ja næsten overalt . 
Men pludselig udbrød hun : 
— o , nej , nej , han er ædel og god ; det er verden 
der er ond ! Fader , tilgiv mig mine flette tanker ! 
Da hun kom hjem , formåede hun næppe at holde 
sig oprejst . Den gamle kone bemærkede det straks . 
— er du syg , mit barn ? spurgte hun og klappede 
Kitty venligt på kinden . 
— ja , jeg er ikke rigtig vel , hviskedee den unge 
pige . 
— det var kedeligt ; vi har nu fået bud , at min 
søstersøn i aften vil komme hertil . 
-- jeg må gå til sengs , svarede Kitty . 
— herregud , er du virkelig så syg ? . . . Sæt dig 
ned og søg at samle dig . 
Den gamle kone syslede om hende og talte mildt 
og kærligt til hende , men Kitty var ligbleg og rystede 
over hele legemet . 
— du har feber , mit barn ! sagde den gamle . 
Kitty fik da lov til at gå til ro og hun faldt 
snart i søvn . 
Drømmens engel skænkede hende den fred , som 
dagen havde berøvet hende . 
De to gamle listede da sagte om , for ikke at forstyrre 
hende . 
— det var da rigtig kedeligt , at hun er bleven 
fyg , hviskedee den gamle kone , især da vi venter drengen 
i aften . 

— ja , men vi må håbe , at hun i morgen atter 
er rast . 
Der forløb nu et par timer . Da kom en skikkelse 
ligesom snigende sig frem . Det var en lille , bleg mand . 
Han standsede udenfor hytten , så sig om med et 
forskende blik og bankede derpå forsigtig på døren . 
— min søstersøn ! råbte den gamle kone og 
sprang op . 
Den unge mand nikkede og den gamle omfavnede 
ham . 
De gik nu ud i haven , da det var en stille sommeraften , 
og den unge mand fortalte , at han havde lidt 
skibbrud på en rejse , som han havde foretaget sig , og 
næsten mistet alt , hvad han ejede . 
— stakkels ven , sagde den gamle skovfoged . 
— ja , i ved vel , at min tidligere principal løb 
bort med kassen ? vedblev neveuen . 
— nej , hvorledes ? 
— jo , en skøn dag forsvandt han og havde taget alt 
med hvad der fandtes . Han var rejst til Amerika . 
— og hans unge , skønne datter ? , 
— å , hun blev så mild og god imod mig , så 
det var en gru ; men jeg havde fået en kurv og var 
bleven hånet , da hun var rig , nu var det mig , der ikke 
lod mig bedåre af hendes elskværdighed . 
Der blev nu dækket bord og spist ude i haven , og 
imidlertid fortalte den gamle om den unge pige , de 
havde skænket et hjem . Det syntes ikke rigtigt at behage 
den unge mand , han rynkede flere gange brynene på 
en misbilligende måde . 
— du må se hende , sagde de gamle og tog hver 
et lys ; følg ganske sagte med os . Du kan tro , det er 
en lille engel . 

— jeg kunne næsten ønske at se hende ! svarede 
neveuen . 
Den gamle kone gik foran ; den unge mand og 
skovridderen fulgte hende . 
De gik nu ind i stuen og stod snart ved Kittys 
seng . 
Den unge mand bøjede sig frem — et overrasket 
udtryk viste sig på hans ansigt . 
— det er Kitty ! * ) mumlede han sagte . 
— synes du ikke , det er en lille engel ? spurgte 
konen . 
— jeg dømmer ikke menneskene efter det ydre , men 
efter det judre ; det lærer man i en stor by , svarede 
han . 
— men dette ansigt kan da ikke skuffe ? 
— jeg vil ikke håbe det . 
— se så , Gotlieb , nu skal jeg vise dig dit sovekammer , 
sagde kouen . 
— tak , kære tante ; jeg er så træt og længes 
efter at sove de retfærdiges søvn . 
Da han var bleven anvist sit lille Kammer , sad han 
længe og stirrede tankefuldt ned mod gulvet . Endelig 
udbrød han : 
— tiden vil vise om det er lykken eller ulykken , 
der har bragt os sammen , der atter har fået vort livs 
tråde til at krydse hinanden . Min kærlighed til 
hende er lige vild , lige heftig , og driver mig til alt , selv 
om det var en forbrydelse . Jeg ville gerne møde Kitty , 
men ikke på dette sted . — dog , jeg optager kampen 
med skæbnen . 
* ) se afbildning 12 . 
- 

sexsgtyvende kapitell 
den brave reven . 
Kitty vågnede tidlig den næste morgen . 
Hun stod op og gik ud i den lille have for at 
trække frisf luft . Gårsdagens begivenhed stod for 
hende som en dunkel drøm . 
Da viste sig pludselig en skikkelse , som hun aldrig 
havde ventet at møde mere . 
Det var Gotlieb . 
— så mødes vi atter , Kitty , sagde han med et 
lurende smil , der er dog en gud , der våger over os 
to og fører vore veje sammen . 
— o , Gotlieb , er de ikke bleven træt af at forfølge 
mig ! stammede Kitty . 
— forfølge dig ? . . . Udtal ikke så formastelige 
ord . Jeg kom her for at søge min slægt og finder , at 
du har erobret en plads her . Først og fremmest fordrer 
jeg , at vi to slet ikke kende hinanden . 
— de mener ? 
— du må ikke lade dem vide , at du har set mig 
før — grunden til denne komedie fatter du ikke nu , 
men . . . 
— jeg forstår ikke . . . 
— det behøves heller ikke . Jeg fordrer denne taushed , 
sagde Gotlieb , idet hans ansigt antog et lurende 
udtryk . 
— fordrer ? gentog Kitty . 

— det synes du heller ikke at forstå , lo han ; 
jeg skal da forklare dig det nærmere . Denne gamle 
skovfoged og hans hustru er typer på ærligheden , 
retskaffenheden og sandheden . Brave og trofaste mod 
hinanden og mod hele verden er de gået deres stille , 
hæderlige gang , og dersom du havde sagt til dem : „ Min 
fader var en nedrig skurk ! “ da ville de med afsky have 
vendt sig bort fra dig og ikke have rask dig en hjælpsom 
hånd . Du blegner , du skælver . . . Du indser altså 
at jeg kan sige : jeg fordrer ! Men lad os være venner . 
Kitty bøjede hovedet og et par tårer gled ned 
ad hendes kinder . 
— som din fader stjal de fattiges penge , vedblev 
skurken , således har du stjålet de fattige folks hjerter , 
stjålet deres tillid , stjålet deres agtelse ! 
— de lyver ! råbte Kitty heftig og for hen imod 
ham . 
— jeg kender disse folk , og ved , at dersom jeg 
sagde dem sandheden , ville du ikke dvæle en eneste dag 
længer under dette tag . Det har en stor betydning for 
mig , om du bliver disse folks arving eller ej . Jeg er 
den rette og jeg tåler ingen konkurent . 
— disse folk have været gøde og kærlige imod 
mig og jeg vil evig være dem taknemlige derfor , svarede 
Kitty . 
— al denne snak vedkommer ikke mig . Sagens 
kærne er : vil disse folk indsætte dig som arving , så 
må jeg protestere , medmindre dip vil stænke mig din 
hånd . 
Kitty stirrede forfærdet på Gotlieb . 
— de fordrer altså , at jeg skal forlade dette kærlige 
hjemad stammede hun . 
— jeg fordrer kun , at du ikke berøver mig en arv , 
uden at give mig en passende erstatning . Det nytter ikke 

at du . stamper imod . Skæbnen har skrevet fine rnner 
for os to og forenet os i liv og død . 
— nej , nej ! råbte Kitty afgørende . 
— tiden vil vise hvem af os der sejrer . Foreløbig 
vil jeg kun fordre , at vi to er fremmede for hinanden . 
— jeg kan ikke lyve , stønnede den unge pige . 
— kan du ikke lyve , du , hvis hele liv er en løgn , 
du , som atter og atter må lyve , da ellers enhver med 
foragt vil vende dig ryggen ? Stå frem for disse brave 
mennesker og sig : jeg er Kitty Harder , en datter af den 
usling , der løb bort med sine kreditorers penge , og der 
selv har forsøgt at myrde en retsbetjent ! 
— o , ti , u ! 
— nu fortæller du , vedblev skurken med dæmonisk 
ro , at din fader har spekuleret galt og derefter er rejst 
bort for at forsøge lykken i et fremmed land , og din 
egen arrestation fremstiller dusom en hel fejltagelse — 
frikendt blev du jo også , men du havde nok fordrejet 
hovedet både på dommeren og retspsrsonalet ! . . . 
Skælv du kun ! . . . For tredje gang spørger jeg , om 
du vil være min hustru og gøre en brav mand af 
mig , eller du vil gøre mig til en slyngel ? 
— aldrig vil jeg række dem min hånd ! svarede 
Kitty , idet harmen farvede hendes kinder røde . 
— aldrig ? . . . Måske når du seer , at jeg kan styrte 
dig i ulykken , du da indgår på at vi hellere må 
være venner end fjender . 
Kitty sendte ham kun et foragteligt blik . 
Den lille mand knugede hænderne i afmægtigt raseri . 


Kitty var gået til blomsterfabriken , blegere og mere 
nedbøjet end sædvanlig . Hun søgte at undfly Mari , der 
dog ikke så let gav slip på sit bytte , men stadig søgte 
at håne hende . 
Gotlieb sad imidlertid ene med de to gamle skovfogedfolk . 
— 
har du set vor plejedatter ? spurgte den gamle 
kone . Lignede hun i går aftes en sovende engel , så 
ligner hun i sin pynt en lille dronning . Den simpleste 
dragt klæder hende så ypperligt . 
— jeg har set hende , svarede Gotlieb . og jeg siger : 
jeg har desværre set hende . 
— du siger desværre ? 
— ja , thi hun er ikke den , som i anser hende for 
at være ; hun har spillet en ypperlig rolle . Hun har på 
en eller anden måde erfaret , at i måske efterlader 
eder lidt og det ville hun erobre . 
— tro intet slet om hende — hun er så god , 
så ærlig . 
— vi få at se . ! mumlede Gotlieb beregnende . 
— jeg havde netop troet , at du ville synes godt 
om hende , sagde den gamle kone . 
— nej , jeg kæmper netop imod enhver fristelse , thi 
at hun er skøn , vil jeg ikke nægte . Det onde kunne 
måske endnu rykkes op hos hende , når en mand forstod 
at beherske hende . 
De to gamle folk blev helt ulykkelige . De havde 
fået Kitty så kær , at ethvert ondt ord om hende var 
som et nåleftik i deres hjerter ; men de kunne heller ikke 
tro at den unge mand bedrog dem så skændigt . 
— læg blot mærke til , hvor synet af mig kan 
bringe hende til at skælve , vedblev Gotlieb ; jeg har hendes 
hemmelighed i min hånd . 

den gamle kone græd og hendes mand gentog 
skælvende : 
— hendes hemmelighed ? . . . Hvad mener du , 
Gotlieb ? . . . Udtryk dig dog tydeligt . 
— jeg mener egentlig hendes brøde , svarede slynglen 
dristigt . 
— brøde ? udbrød den gamle gysende . 
— jeg skal betro eder , hvad jeg ved , skønt det 
er synd , at rive bindet fra eders øjne . Hun har været 
tiltalt for at have forsøgt at tage livet af to 
gamle folk , der havde skænket hende et kærligt hjem , da 
hendes fader var flygtet bort . 
— ti stille , Gotlieb , ti stille ! bad den gamle kone . 
— hnn blev dengang frikendt , da man antog , at 
hendes ungdom havde forledet hende til et så fortvivlet 
skridt , og hendes advokat forstod at tale , så dommerne 
følte medlidenhed med hende . 
— du må tage frygtelig fejl , Gotlieb . 
— jeg tager ikke fejl , og jeg glæder mig til at jeg 
er kommen her i rette tid , for at hindre en ny ulykke . 
De to gamle så fortvivlede på hinanden . De 
kunne ikke ret forsone sig med , at Kitty ikke var god og 
retskaffen . 
Da Kitty kom hjem , var hun meget bleg og hun 
vovede ikke at se på Gotlieb . 
Der blev ikke vekslet mange ord denne aften . 
Hvor der ellers plejede at herske fred og stille glæde , 
var der i aften så uhyggelig trist . Ingen af dem , der 
plejede at være så lykkelige og glade , turde mere 
se hinanden stift i øjnene . 
Kun Gotlieb syntes med en dæmonisk fryd at beherske 
situationen . Han var også den eneste , der kunne 
spise noget , de andre sad kun og stirrede på aftensmaden . 
Der måtte komme en pinlig scene . 

ingen vovede dog at bryde tausheden , og til sidst 
skiltes man , for forgæves at søge hvile . 
Den næste morgen tidlig var den gamle Møller oppe 
og gik eftertænksomt frem og tilbage i sin lille have . Man 
kunne se på hans ellers så rolige ansigt , at en srygtelig 
kamp gærede i hans indre . 
Da Kitty bleg og nedbøjet kom ud i haven , sagde 
han : 
— må jeg tale et par ord med dig , Kitty . 
— ja , sagde den unge pige , idet hun så på ham 
med sine forgrædte øjne . 
— Gotlieb har fortalt os om din fortid — er det 
sandt hvad han siger ? 
— han fortæller det på sin vis og jeg fortæller 
det på min , svarede Kitty . 
— men du har været arresteret ? 
— ja , jeg var ikke herre over min bevægelse , og 
da . . . 
— det var en besynderlig bevægelse , afbrød den 
gamle hende i en skarp og bidende tone ; men du kan 
vel nok indse , at vi må leve i stadig uro og frygt for 
at du også har tænkt på at gøre os ondt . . . Lad 
os ikke tale derom . . . men du må forlade os . . 
Vi kan ikke beholde dig i vort hjem . 
— at Gotlieb har indbildt dem noget slet om mig , 
indser jeg til fulde ; dog , jeg har selv tænkt på at tage 
herfra , og takker for al deres godhed imod mig ! 
Kitty kunne næppe tale ; gråden kvalte hendes stemme 
og hun skjulte ansigtet i sine hænder . 
Den gamle gik ind i huset og Kitty sank ned på 
en bænk . 
Nogle grene blev bøjet til side og Gotliebs ansigt 
viste sig . 
— nå , elskede Kitty , seer du , min magt er frygtelig ? 

vil du række mig din hånd , så skal ved et trylleslag 
al sorg forsvinde ? 
— aldrig ! lød hendes bestemte svar . 
— så vogt dig fsr mit had ! 
— gud vil beskytte mig , sagde den unge pige og 
så tillidsfuldt op mod himlen . 
— har han hidtil beskyttet dig ? . . . Har han sorskånet 
dig for at lide og føle al verdens sorg ? 
Kitty så på ham uden at svare og gik ind i den 
lille stue , hvor hun sank på knæ og bad en inderlig bøn . 
Her havde hun følt sig lykkelig , men nu var den 
lykke forbi . 
Hun tog bevæget afsked med de gamle og takkede 
dem blidt for al deres godhed imod hende . 
Gotlieb så rolig på den sørgelige afskedsscene 
og stirrede med et koldt blik på den unge pige , da 
hun atter hjemløs vaklede hen ad vejen . 
— ak , kald hende tilbage , bad den gamle kone ; vi 
kan ikke undvære hende ! 
— ja , det er ret , spottede Gotlieb , lad den onde 
kun sejre . I anser mig for en slyngel , uagtet jeg har 
revet bindet fra eders øjne . 
— nej , vi må jo være dig taknemlige , fordi du 
har sagt os sandheden . Men det er så sørgeligt at 
tro på den . 
— hun nægtede det jo ikke selv ! 
— ak , min gud , det vil bidrage til min død . Jeg 
glemmer aldrig , hvor mild og god hun var , hvor glad 
hun jublede den aften , hun kom dansende ind og sagde , 
at hun havde fortjent disse penge . 
Den gamle kone græd og hendes mand rystede 
vemodigt på hovedet . 
Gotlieb havde altid været deres glæde og stolthed ; 
men denne gang kunne de ikke ret forsone sig med ham . 

han var så skærende bitter imod dem , fordi de 
havde skænket Kitty ly . 
En dag sagde Gottlieb : 
— når jeg denne gang har besøgt eder , så er 
det for at få en sag i orden , der efter hvad der er 
forefaldet alt burde være afgjort . 
— du mener ? spurgte Møller . 
— de unge kan dø , de gamle skal dø ; vi ved ikke 
hvilken dag Vorherre banker på , og vi have ikke vished 
for at han ikke kommer med en øjeblikkelig ordre . 
— jeg forstår dig ikke , Gotlieb , sagde skovfogden . 
— jeg er jo eders eneste arving og det er vel 
eders mening , at jeg skal have hvad her bliver efter 
eder ? 
— det ved du jo ! 
— men jeg ville gerne have et testamente , thi 
det ville på mere end en måde være det fornuftigste . 
Vi se , at eders tankegang ikke altid er sund , at en lille 
udspekuleret tøs kan forhekse eder . Ganske vist har i 
ikke meget , men jeg vil ikke gerne have kvalm om at 
få det . 
— vi har heller ikke tænkt , at vi skulle dø en af de 
første dage , sagde Møller barsk . 
— i er da gamle nok dertil , svarede Gottlieb . Et 
lille slagtilfælde eller sligt kan snart kaste eder til 
jorden og få er det forsilde . 
De to gamle så på hinanden med et uroligt 
blik . Den unge mand mærkede ikke hvor smerteligt han 
traf dem . 
— skal jeg sørge for at få den sag i orden ? 
Spurgte Gottlieb . 
> — nej , svarede Møller roligt . 
— du siger nej ? 

— ja , jeg har endnu ikke ret gennemtænkt vort 
testamente . 
— skal jeg da ikke være eders arving ? 
— endnu have vi ingen bestemmelse tagen . 
Gottlieb blev rasende , men han måtte beherske sig . 
Han måtte bruge list , for at nå sit mål , thi hvad 
nyttede dej ham at Kitty var bortjaget , når han dog 
ikke blev arvingen ? 
De to gamle talte senere længe med hinanden og 
de blev næsten enige om at stænke deres ejendele til 
de fattige , når de havde lukket deres øjne . 
Gsttlieb lod som om intet var passeret , og søgte 
at vise et smilende ansigt . 
Den næste morgen kom den gamle Møller bleg og 
forfærdet ud i haven og råbte : 
— det er umuligt ! . . . Det er umuligt ! 
— men hvad er der nu sket , kærefar ? sagde 
hans kone . 
— det er . . . det er , . . . nej , nej , det er umuligt ; ! 
— men hvad er der sket ? stønnede den gamle kone . 
Er det en ny ulykke ? 
— du ved , mutter , at jeg fik en del penge ind ved 
skovauktionen forleden dag . 
— ja , der var jo næsten 100 rigsdaler . 
— de er stjålne fra os ! 
— stjålne ? udbrød madam Møller forfærdet . 
— ja ; jeg har forgæves søgt om dem ; de er borte . 
— hvem kan have stjålet dem ? 
— det er netop det sørgeligste af alt , det må 
være Kitty . 
— Kitty ? . . . Nej , så utaknemlig kan hun da ikke 
have været ! 
— hun så , at jeg lagde dem i vort chatol , sagde 
Møller hovedrystende . 

— skulle vi da lade hende arrestere ? 
— vi blive vel nødsaget dertil ; pengene skal afleveres 
imorgen . 
Da Gottlieb nu kom til og så de forfærdede 
åsyn , sagde han : 
— men hvad er det dog for højtidelige ansigter , i 
sætte op ? Er det fordi jeg i går kom til at sige et par 
uforsigtige ord ? Jeg blev lidt ilde til mode , da jeg hørte , 
at jeg således havde mistet eders kærlighed , at jeg ikke 
ville blive indsat som eders arving . Det er ikke pengene , 
jeg sætter pris på , men det krænker mig dybt , at jeg 
ikke findes værdig til eders agtelse og tillid . Dog , lad 
nu den sag være glemt ! 
— det er en anden sørgelig tildragelse , svarede 
Møller bedrøvet . 
— men hvad er det da ? Fortæl mig alt ! 
— vi er blevne bestjålne , sagde skovfogdens 
kone . 
— for penge ? 
— ja , mere end vi i øjeblikket selv råde over . 
— det må altså være Kitty , sagde Gotlieb heftigt . 
Den gamle nikkede tavs . 
— skal sagen mældes til politiet ? 
— det er absolut nødvendigt . Vi kunne ikke tåle 
dette tab . 
— i vil lade Kitty arrestere ? 
— ja , om det end falder os tungt , svarede den 
gamle dybt sukkende . 
— denne gang føler jeg dog medlidenhed med 
hende , sagde Gotlieb ; thi . hun vil ikke undgå at blive 
straffet og jeg har dog måske skyld i hendes brøde , 
idet jeg har grebet forstyrrende ind i hendes tilværelse 
her . Jeg har ikke meget selv , men jeg vil give 30 daler , 

dersom i vil lade den forvildede kvinde gå sin 
egen gang , der dog fører hende til afgrundens rand . 
— vil du ofre dine penge ? råbte begge de gamle 
forbavsede . 
— ja , jeg synes det er min pligt da jeg har 
bidraget til , at hun har grebet til den fortvivlede udvej . 
Efter en lang debat modtog skovfogden de 30 daler 
af Gotlieb . 
— ha , mumlede han , da han var ene ; de skulle ane , 
at jeg er tyven . Nu har jeg i det mindste sikret mig 
noget af min arvelod og Kitty er bleven en umulighed 
i dette hus ; nu må jeg se at finde hendes spor , hun 
må ikke ganske undfly mig . 
Dagen efter forlod Gotlieb atter det sted , hvor han 
havde forstyrret et lykkeligt hjem og skabt så megen 
ulykke . 
Syvogtyvende kapitel . 
Hjertekampe . 
Eva kom bleg og forstyrret hjem og sank ned på 
en stol . 
— men hvad går der af dig , mit barn ? sagde 
madam Frederiksen . 
— ak , jeg kan næppe samle mine tanker ! . . . O , 
hvor mit hoved virker ! 
— men så forklar dig dog , mit barn ! 
— jeg kommer henne fra Janne ; der var hele huset 
i oprør , der var sket en ulykke — og Robert er skyld 
deri . 

— Robert . . . så tal dog . Eva ! udbrød moderen 
angst . 
— ja , Janne har opdaget , at hans kone og Robert 
vare forelskede i hinanden . Han har hørt dem veksle 
kærlige ord . Han har nu forladt Jannes hus og er i 
dette øjeblik atter ledig . Janne vil ikke se eller tale med 
sin hustru , der påståer at det hele var en uskyldig 
spøg , de ville overraske Janne med . 
Eva var stærkt bevæget og moderen søgte at trøste 
hende . 
— det er måske ikke så galt ; Janne er naturligvis 
bleven lidt hidsig . 
— jo , det er galt , moder ! hulkede Eva . 
Kort efter lød hurtige skridt på trappen . Døren 
blev reven op og Janne viste sig , idet han åndeløs sagde : 
— er Robert kommen ? 
— nej . 
— min kone har nu forklaret mig alt ; jeg har 
været en stor tåbe , at jeg har troet slet om min bedste 
ven . 
— men hvor er han nu ? spurgte madam Frederiksen 
hulkende . 
— jeg troede at han var gået hjem ; hvor kan han 
dog være gået hen ? 
Nu lød langsomme , tunge trin og Eva gik henimod 
døren , idet hun råbte : 
— det er ham ! 
Robert tumlede et skridt tilbage ved ar se 
Janne . 
— du her ? spurgte han vredt . 
Ja , svarede Janne forlegent ; jeg har erfaret af 
jeg har taget grusomt fejl , og jeg er kommen for af bede 
dig om af lade alt være glemt . 

— det kan ikke let glemmes , af du har kaldt mig 
en usling . . . 
— det var et øjebliks vrede og hidsighed , kære 
ven . Jeg kunne jo ikke ane af i ville overraske mig 
med en komedie til min fødselsdag . Vend nu tilbage 
og lad alt være glemt , Robert . 
— aldrig ! . . . Du har fornærmet mig så dybt som 
en mand kan fornærme en anden . Og af du kunne 
mistænke din hustru , som kun har tænkt på af glæde 
dig , gør mig endnu mere bitter . 
— ja , jeg har gjort hende stor uret , men hun vil 
tilgive mig . 
— vort venskab er forbi og jeg betræder ikke dit 
hus oftere . 
— lad end vort venskab være forbi ; jeg vil kun 
bede dig om af vende tilbage som min arbejder . Jeg 
er årsage i af du nu atter står brødløs og det kan 
jeg ikke forsvare . Det vil kaste en skygge på din hæderlighed , 
som jeg meget beklager . 
— min hæderlighed må jeg selv vide af hævde 
og jeg skal nok selv varetage mine handlinger , svarede 
Robert og vendte sig bort . 
— du må dog indse , at det ikke er let at finde 
arbejde , indvendte Janne . 
— det bliver min sag ! Verden er stor og jeg be « 
Høver ikke at tigge om arbejde . 
— din moder og dine søstre kunne let komme til 
at lide nød . 
— det er en sag , som du ikke skal sørge for , 
sagde Robert i en stolt tone- , men skulle de nogensinde 
bede dig om hjælp , da kender jeg dem ikke . 
Madam Frederiksen og Eva havde i taushed været 
vidne til denne scene . Den unge pige havde et par 

gange gjort et skridt frem , som for at berolige broderen , 
men denne stødte hende lidt ublidt tilbage . 
— jeg kan ikke modtage arheide hos dig , vedblev 
Robert , og beder dig kun om at forlade dette værelse 
før jeg bruger min ret til at kaste dig ned ad trappen . 
— husker du , Robert , vedblev Janne i en vemodig 
tone , at da alt i verden glippede for mig , bankede jeg 
på denne dør og . . . 
— vil du minde mig om den ulykke , som dengang 
skete ? 
— nej , jeg vil minde dig om , at der var en gud , 
der dengang vendte alt til det gode . 
— nævn ikke hans navn i denne samtale , det er 
kun djævlen , der har kunnet få dig til at tvivle om 
den ædleste hustru . . . 
— for hendes skyld : tilgiv mig ! 
— tilgive , det kan jeg , men vende tilbage til dig 
og arbejde i dit hus , det kan jeg aldrig . 
Janne stod et øjeblik tvivlrådig . Det var som om 
han kæmpede med sig selv . 
— så vil jeg tvinge dig dertil , sagde han endelig . 
— tvinge ? gentog Robert bittert . 
— ja , du underskrev kontrakten , at du ville forblive 
et år i mit arbejde , hvis vi ikke blev enige om 
at ophæve vor samvirken . Jeg fik dette indført for at 
du ikke , når det så lidt sløjt ud med arbejdet , straks 
skulle tage bort . 
— denne kontrakt eksistere kun i en afskrift , og herer 
den ! 
Med disse ord tog Robert et papir op af sin 
lomme , sønderrev det og kastede det for Jannes fødder . 
— her ligger den ret , med hvilken du troede at 
kunne tvinge mig , sagde han , og nu håber jeg at denne 
pinlige scene er endt . 

— o , Robert , bad Eva , tal dog ikke således til 
din bedste ven . 
— ti , Eva ! 
Janne stod endnu et par minuter og stirrede vå 
Robert , men han indså , at det nu ville være forgæves 
at han søgte at tale ham til fornuft . 
Han gik og lod den lille familie ene . 
Robert satte sig tavs hen ved vinduet . Harmen 
og bitterheden var afløst af en mørk ro . 
Eva sad og syede , men den ene tåre efter den 
anden plettede sytøjet . 
Broderen så det og det gjorde ham endnu mere 
fortvivlet . 
Moderen var gået ind i det andet værelse . En 
frygtelig tanke bidrog i disse dage til at forstærke Roberts 
indre bevægelse . Moderen havde i den senere tid 
forekommet ham lidt besynderlig . Havde sorgen over 
ham drevet hende til at søge glemsel i beruselse ? Havde 
mangel på tilstrækkelig næring ladet hende søge den 
oplivelse , der kan frembringes ved nydelsen af spiritus . 
Det forekom ham således . 
Han rejste sig derfor hurtig og gik ind i det andet 
værelse . 
Moderen stod netop med en lille flaske for munden 
og syntes at tage et godt drag deraf . 
Hun ville hurtig fljule flasken , da hun så sønnen , 
men han forhindrede det ved en rask bevægelse . 
— hvad foretager du dig , moder ? sagde han . 
Søger du at beruse dig ? 
Madam Frederiksen stirrede målløs på sønnen . 
Endelig sagde hun : 
— når man har en døgenigt til søn , så . . . 
— endnu har du ingen nød lidt , moder , svarede 
Robert ; men når du selv kalder ulykken ned over vore 

hoveder , da formår jeg intet . Som jeg nu knnser 
denne flaske , således vil du styrte os i fordærvelse . . . 
— og du vil optræde som dommer , råbte moderen 
hæftig , du , som jages fra den ene plads til den 
anden . 
— jeg har handlet , så jeg kan forsvare det for 
gud og mig selv , men du handler ikke som en moder , 
der tænker på at hendes skam er børnenes skændsel . 
— jeg har ingen brøde begået , sagde madam 
Frederiksen mut . 
— jo , at beruse sig er en synd ; men lad det forblive 
en hemmelighed imellem os . Over mig skal du aldrig 
behøve at skamme dig , men lad mig heller aldrig få 
grund til at vende mig fra dig . Det er hårdt , når 
en søn skal bebrejde sin moder hendes opførsel ; men 
dennegang har jeg den pligt , familiens ære pålægger 
mig den . 
Robert rakte sin moder hånden og vedblev : 
— lad nu dette være glemt og giv mig hånden 
på , at det aldrig vil ske oftere . Jeg lover , at jeg skal 
være en god søn , men vær du da også en god moder . 
Skulle den dag komme , da jeg ikke mere kan agte dig , 
da er jeg løst fra den forpligtelse , jeg har påtaget mig 
som familiens overhoved . 
Robert gik tilbage til værelset , hvor Eva sad . 
Hun så med et ængsteligt blik på broderen . 
Han sagde dog intet , men satte sig atter hen ved 
vinduet og stirrede tavs ned på gaden . 
Kort efter åbnedes døren og Mari trådte ind . 
Hun var meget ophidset og sagde : 
— det er en skam og skandale , at ordenlige 
og honette folks børn skal arbejde sammen med en sådan 
tyvetøs . 
— om hvem taler du ? spurgte Eva . 

— om agent Harders datter . Jeg har jo fortalt , 
at hun har sagt arbejde på blomsterfabriken . Jeg piner 
hende som en orm , men hun lader som intet og sætter 
et glad og fornøjet ansigt op . 
Ved at høre Kittys navn nævne , blev Robert opmærksom . 
— 
om hvem taler du , Mari ? spurgte han . 
— om hans datter , som løb bort med de fattiges 
penge , svarede Mari arrigt . 
— hvor er hun ? 
— på blomsterfabriken ; men det er vort håb , 
at vi snart skal få denne tyvetøs jaget på porten . 
— hvad har hun da gjort ? vedblev Robert med 
fynlig interesse . 
— hun er jo datter af en forbryder , hører du , 
en forbryder , og få har hun et ansigt som en engel . 
— en engel ? Ja deri er da ingen brøde ! 
— jo , det er en synd at sætte næsen tilveirs , at 
være stor på det , når man er så foragtelig . 
— hun er , så vidt jeg ved , god og mild . 
— ja , hun er god . . . hun er god , hun er godheden 
selv , ha , ha , ha ! lo Mari og satte et karikeret ansigt 
op . 
— tal ikke ilde om hende ! udbrød Robert heftig . 
— må jeg ikke tale ilde om hende ? Hvem vil 
forbyde mig det ? 
— det vil jeg , sagde Robert . 
— du , du ? Vil du forsvare hende ? Ja , du har 
vel intet andet at bestille , siden man træffer dig hjemme 
på denne tid af dagen . 
— tir mig ikke , råbte Robert , eller jeg forlader 
hjemmet , for aldrig mere at vende tilbage . 
— det er rigtigt , vedblev Mari hånende , sæt dine 

onde øjne op , så bliver jeg bange for at se dig , ha , 
ha , ha ! 
— o , ti , man , bad Eva , idet hun søgte at drage 
søsteren bort . 
— å , lad ham blot spille tosset . Nu skal jeg rigtig 
drille den næsvise tøs ! Jeg skal få hele fabrikken 
til at blive enige om , at få hende jaget bort . Det 
-ansigt er alt for pinligt at se på , når man ved hvem 
hun er . Hun havde forleden dag fundet den medaillon , 
jeg havde lånt af dig , Eva , og den havde hun vistnok 
pantsat , det varede en hel uge før hun kom med den 
og det skete først , da vi truede hende med politiet . 
— du lyver ! råbte Robert , idet han sprang op og 
ligesom ville styrte sig over Mari . 
Janne kom langsomt gående tilbage mod sit hjem . 
Hans kone ventede ængstelig og nrolig på ham . 
Da hun så ham , sagde hun i en skælvende tone : 
— er alt nu atter i orden ? 
— nej , han er uforsonlig , svarede Janne . 
— vil han ikke mere vende tilbage til os ? 
— nej . 
— det var en kedelig historie ! . . . Hvor kunne 
du dog blive så hidsig ? 
— det var første gang i mit liv , men jeg kunne 
ikke beherske mig — det var , som om den onde selv tog 
plads i mig . Kan du nu virkelig tilgive mig , Laura ? 
— jeg kan tilgive dig din bitterhed imod mig , jeg 
har måske handlet således , at der kan være grund til 
at mistro mig ; men jeg kan ikke forsone mig med , at 

Robert mister sit arbejde , thi han udsættes da for at 
lide rød , sagde Laura bevæget . 
— jeg kan da umuligt drage ham herhen med magt ! 
Udbrød Janne . 
— nej ; men har du tillid til mig ? 
— hvor kan du spørge således ? 
— ja , har du så megen tillid til mig , at du 
ikke nærer skygge af tvivl imod mig ? 
— har jeg ikke næsten på mine knæ bedt dig 
om tilgivelse ! 
— nuvel , så vil jeg gøre dig et forslag . Lad 
mig gå op og tale med ham . 
— du ? . . . Du ? stammede Janne . 
— ja ; nærer du tvivl om at jeg taler andet med 
ham end det , enhver må høre på , da skal du ikke sige 
ja til denne anmodning . 
— men hvad vil verden dømme ? udbrød Janne 
uroligt . 
— verden ? Lad den dømme som den vil , når kun 
gud og vor samvittighed siger os , at det er det rette . 
— men vil Robert ikke misforstå en sådan optræden ? 
— 
det tror jeg næppe ! 
Janne syntes at betænke sig , at kæmpe med sig selv . 
— gå da , sagde han endelig ; men ved du hvor 
han boer ? 
— du kan jo ledsage mig derhen . 
Kort efter gik det unge ægtepar arm i arm . 
De vare begge tavse og alvorlige ; den mørke sky 
hang endnu truende ned over deres lykkes horisont . 
De nåde snart huset , hvori Robert boede ; Laura 
gik op , medens Janne langsomt gik tilbage . 
Moderen så ham komme alene tilbage og sagde i 
en forundret tone : 

— men hvor er Laura ? 
— hun gik op for at tale med Robert . 
— med Robert ? gentog hun forskrækket . 
— ja , jeg har forgæves søgt at tale ham til fornuft . 
— 
og nu skal hun prøve ? . . . Men Janne , Janne , 
jeg forstår ikke hvad du tænker på ! 
— hvad mener du , moder ? 
— behøver du et bedre bevis for , at hun virkelig 
holder af ham ? sagde den gamle hovedrystende . 
— det var jo kun hendes retfærdighedsfølelse , der 
oprørtes , udbrød Janne heftig . At et menneske uforskyldt 
skulle jages fra sin plads , smertede hende . 
— ja , alle disse ord klinge smukt , men ikke ret i 
mine øre ; der blande de sig med en skurrende lyd ; der 
høres atter og atter det spørgsmål : bliver Janne måske 
endnu bedraget ? 
_______o , moder , hvorfor vækker du den onde dæmon 
påny ? 
— jeg har eu pligt som moder , og den tilråber 
mig : „ Pas på ! “ 
— jeg frygter ikke og du behøver heller ikke at 
frygte , svarede Janne kort . 
— ved du , hvad din kone og Robert i dette øjeblik 
tale om ? 
_______ja , hun forsøger at bevæge ham til at vende 
tilbage . 
— det tror du , men jeg tror det ikke . Jeg kan 
ikke forstå , at der ikke opstod mistanke hos dig . Du ledsagede 
hende selv til Roberts dør ? 
— hvad bebrejder du Laura ? 
— at havde hun haft din lykke , kun din lykke for 
vie så havde hun ikke foreslået at gå op til den 
mand , der nys var fordrevet her fra huset . 

— jeg har jo selv været hos ham , men han var 
ikke til at bevæge til at vende tilbage . Jeg har jo gjort 
dem begge uret . 
— måske , jeg vil håbe det ; men jeg er mistænksom 
. . . Laura er et forvænt og forkælet ' barn og 
det kunne tænkes , at hun nu fandt lidt forandring i at 
lege med lykken , uden ret at måle dybden af afgrunden . 
Robert er et af disse blege ansigter , der forekommer de 
unge damer så interessante , og så er han næsten en 
helt ; han har frelst et menneskeliv . At Laura har været 
forelsket i ham , kunne tænkes — måske ubevidst — og 
nu bryder denne følelse igennem med hele sin frygtelige 
magt . Du kender selv kærlighedens afsind , når den 
ligesom dæmres ind , den stiger med fortvivlelsens hastighed . 
— 
men , moder , vil du gøre mig afsindig ved 
denne tale ! råbte Janne . 
— nej , jeg vil kun tilråbe dig at huske på , at 
Laura ejer et hjerte og at du skal våge over , at hun 
bevarer det for dig . Jeg kan ikke fatte , hvad der har 
bevæget hende til at gå til Robert , når ikke hendes eget 
hjerte — jeg gentager : måske ubevidst — har været et 
blinkende fyr , hvis vej hun da søgte . 
— jeg kan da ikke kalde hende tilbage nu ! 
— himlen give , at din lykkes sol ikke er gået 
ned den dag , da Robert Frederiksen betrådte dette hus ! 
Janne gik heftig og i stærk bevægelse op og ned 
ad gulvet . 

Laura steg op ad trappen , der førte til Roberts 
hjem . 
Alt som hun steg højere op , gik hun langsommere . 
Knugende tanker opstod hos hende . Ville hendes 
optræden , som kun var dikteret af den reneste og ædleste 
følelse : sorgen over at der var gjort et menneske uret , 
blive misforstået og miskendt ? 
Hun stod nu udenfor den lave dør og trak i den 
simple klokkestreng . 
Hendes hjerte bankede heftig — hendes fod skælvede . 
— 
kom ind ! lød Roberts stemme . 
En tanke greb hende i samme øjeblik : „ Hvis hans 
familie tror , at du virkelig elsker ham ? “ Hun ville 
gerne have vendt om , men det var forsilde . 
Hun trådte ind i det lille værelse , hvor Robert og 
Eva sad . 
Den unge mand rejste sig hurtig , betragtede over . 
Rastet den indtrædende og spurgte : 
— hvad ønsker de , frue ? 
— jeg kommer for at bede dem , Robert , om at 
vende tilbage til deres arbejde , sagde hun skælvende . 
— de beder mig om at vende tilbage ? sagde Robert 
i en sælsom tone . 
Lauras ansigt , som havde været ligblegt , farvedes 
af en stærk rødme . 
— ja , jeg beder dem derom , fordi jeg mindst af 
alle vil være skyld i , at et menneske skal lide . 
— deres besøg her har bestyrket en vis tvivl , som 
er opstået hos mig , sagde Robert koldt . 
— en mistanke ? stammede Laura . 
Eva havde lagt sytøjet til side og betragtede med et 
overrasket blik de to unge mennesker , der begge vare i 
stærk bevægelse . 

— ja , måske har Janne dog nogen grund til at 
nære tvivl om os , fortsatte Robert ; måske deres tanke 
har været , at jeg kunne blive dem en tro elsker ! 
— hvad vover de at sige ! sagde Laura , idet hun 
greb sig til hjertet . 
— at jeg begynder at tro , at de forfølger mig med 
deres kærlighed . 
— er de fra forstanden , Robert ? 
— de går til mig for at bede mig indtage min . 
Gamle plads , det er smukt , ædelt og opløftende , når det 
kun er for min skyld , sagde Robert ; men det er usselt , 
lavt og nedrigt , når det er for deres egen skyld . 
Jeg begynder at tro , at de har antaget min velvilje 
som hyldest og galanteri , men deri tager de bitterlig 
fejl . 
Laura formåede ikke at tale ; tårerne kvalte hendes 
stemme . Hun kom i den reneste , ædleste og bedste hensigt , 
og blev på det skændigste misforstået . 
— de . . . De tror altså også slet om mig 
. . . om mig ? stammede hun . 
— ja , nu tror jeg det , da de opsøgte mig her , 
svarede Robert med kulde . 
Laura betragtede ham med et vemodigt blik og 
sagde : 
— så er gud den eneste , der ved , at min hensigt 
var god ! 
— det er altid gud , der skal tjene til vidne , når 
man vil bringe folk til at tro , at man handler ædelt ! 
Svarede Robert . 
Hans tale var bitter , næsten hånlig . 
Eva sad bøjet over sytøjet og knugede uvilkårlig 
det fine silketøi imellem hænderne . 
Laura vendte sig om og nærmede sig langsomt døren . 
Hun standsede , som om hun ville sige noget , men 

hun formåede det ikke ; hun nikkede til Eva og gik bort 
med tårer i øjnene . 
Der opstod en lang og pinlig pause , da hun var 
gået . 
— o , Robert , sagde Eva endelig ; var du ikke for 
streng imod Laura ? 
— jeg talte som jeg burde tale , sagde han kort . 
Eva reiffe sig og gik hen til broderen . 
— du må ikke blive vred på mig , sagde hun ; 
jeg er måske en enfoldig pige , men jeg synes du har 
forandret dig så meget ; du har aldrig før været så 
bitter og så kold som i dag . 
— jeg har heller aldrig før haft så megen grund 
dertil . Opkast dig ikke til min dommer , jeg er en mand 
og handler som en mand bør handle . 
Eva rystede fortvivlet på hovedet . 
Da Laura kom tilbage , traf hun Janne i et heftigt 
sindsoprør . 
— han lod stg ikke overtale , sagde hun med et 
stille suk . 
— det anede mig ; men i fik vel dog talt sammen 
og aftalt hvad i ville ? sagde han i en bitter tone . 
— du mistroer mig endnu ? sagde hun og et fortvivlet 
udtryk gav hendes ellers så blide ansigt et anstrøg 
af bestemthed . Janne , bed mig på dine knæ om 
tilgivelse , eller , ved gud , jeg forlader dette hus for 
aldrig mere at vende tilbage . 
— hvad siger du ? . . . Har han formået dig til 
at bryde med mig ? 
— han har været lige så hånlig imod mig , som 

du . . . Men jeg har en ære og den fordrer , at jeg øjeblikkelig 
bryder min lykke , når du kun tror ondt om mig . 
På dine knæ skal du bede mig om tilgivelse , eller jeg 
forlader straks dette hus ! 
Janne stod med hånden presset mod det bankende 
bryst og kæmpede en hård kamp . Laura stod stolt og 
betragtede ham med et spørgende blik . Den lille dreng 
knngede sig til bedstemoderen , der rejste sig og sagde 
koldt : 
— man knæler kun for gud ! 
Der blev et øjeblik så uhyggelig tyst i værelset . 
Da gjorde Laura en hastig bevægelse , kastede sig 
for Jannes fødder og sagde : 
— så vil jeg bede dig om tilgivelse , så vil jeg 
ydmyge mig ; men tror du mig , når jeg sværger , at jeg 
har handlet ærligt og velment ! * ) 
hun så op på ham med de tårefyldte dine , der 
dog vare så klare og rene . 
Han rejste hende op , sluttede hende i sine arme og 
udbrød : 
— tilgiv mig , Laura ! . . . Nu tror jeg dig ! 
— tro mig så ret , tro mig således , af alle onde 
tanker må svinde ! udbrød hun hulkende . 
Han lagde armen om hendes liv og drog hende 
til sig . 
De vare begge meget bevægede , de følte , af den lykke , 
som de havde troet var grundfæstet , dog kun hang i en 
snor , der hvert øjeblik kunne briste . 
* ) se afbildning 13 . 

otteogtyvende kapitel . 
Uden hjem , uden arbejde . 
Da Kitty forlod det venlige hjem , hun havde fundet 
hos den gamle skovrider , havde hun lagt sin plan . 
Ulykken gør stærk og den havde givet hende en 
ukendt kraft . 
Hun ville leje sig et lille , beskedent værelse inde i 
byen og daglig gå den lange vej ud til blomsterfabriken . 
Hun havde jo unge og raske ben og det ville være let 
for hende af gå så langt . Hun tjente jo så meget , af 
hun nok kunne leve deraf og hun ville være sparsommelig . 
Hun 
anstrengte sig nu for af udregne , hvor sparsommeligt 
hun ville og kunne leve , og hun regnede og 
regnede så det var en lyst . 
Da hun kom til blomsterfabriken , blev hun kaldt 
ind på kontoret . Her sad en tyk mand , der skødesløst 
legede med en svær guldkæde . 
— jeg har ladet dem kalde , sagde han i en langsom 
tone , fordi . . . hm ! hm ! 
Han syntes at lede efter ord for at udtrykke sig , 
og vedblev da : 
— hm ! . . . Alle de andre piger . . . hm ! er 
blevne enige om noget tøjeri , hm ! 
Kitty begyndte at blive urolig . 
— de have alle erklæret , at de ikke ville arbejde 
sammen med en forbryders datter . 

— det er ikke sandt , min fader har ikke begået 
nogen forbrydelse ! råbte Kitty heftigt . 
— jeg dømmer ikke , vedblev den tykke mand , og 
jeg fordømmer ikke ; men jeg må desværre tage koncekvenserne : 
forstår de , lille jomfru Harder , jeg slår 
udenfor det hele , aldeles udenfor det hele , hm ! . . . 
Ligesom en sten , bølgerne stadig skyller imod , hm ! 
Upartisk , uinteresseret ! Men jeg tvinges til at tænke på 
at jeg er en slags general ; deserterer en , kan jeg derfor 
nok vinde ; men deserterer alle , er det umuligt ; beroer 
det på mit individuelle skøn , da var det et , men jeg 
har en pligt som forretningsmand og den siger mig 
noget ganske andet . 
— jeg forstår dem ikke , sagde Kitty angst . 
— kort og godt : jeg er tvungen til at afskedige 
dem ; de andre vil ikke arbejde sammen med dem . 
— afskedige mig ? stammede Kitty . 
— ja , det gør mig ondt , jeg har personlig kendt 
deres fader og han var en i visse henseender flink mand ; 
men forholdene . . . det er en faktor vi ikke kunne betvinge . 
Kan jeg ved hjælp af penge støtte dem , så er 
det en anden sag . 
— jeg beder ikke om almisse , sagde Kitty lidt 
bittert ; jeg ønsker kun arbejde . 
— så er der intet mere at tale om , sagde han 
lidt stødt . Jeg er nødsaget til at lade dem gå — det 
kan ikke jævnes på anden måde . 
Kitty gik bort med tårer i øjnene og fortvivlelse 
i hjertet . 
— skal da enhver vej til at arbejde ærligt være 
mig spærret ? sagde hun bittert . 

Mari var stolt over sin sejr ; det var hende , der 
havde fået de andre unge piger til at underskrive , at 
de ikke ville arbejde sammen med Kitty . Det var lykkedes 
hende ved overtalelser at så dem alle til at undertegne , 
hvorefter hun selv overrakte arbeidsherren den undersfrevne 
klage . 
Om aftenen , da de unge piger gik , bemærkede flere 
af dem , at der stod en ung mand skjult bag et træ . 
— så du ham , Mari ? spurgte nogle af dem . 
— nej . 
— det var en smuk , ung mand . 
Den unge mand var Robert — han ville tale med 
Kitty . 
Hvorom og hvorfor vidste han egentlig ikke . Han 
havde ikke ret lagt nogen plan . Tilfældet måtte råde . 
Han stirrede og stirrede , så dem alle gå bort , men 
hun var ikke imellem disse . 
— skulle de virkelig have jaget hende bort ? tænkte 
han . 
Da han kom hjem , kaldte han på Mari og sagde : 
— arbejder frøken Harder mere på fabrikken ? 
— nej , hun er syg . 
— er hun syg ? spurgte han ængstelig . 
— ville du tale med hende ? spurgte Mari hånligt . 
— 
å , det var kun et par ord , jeg ville tale med 
hende . 
— jeg skal lade dig vide , når hun bliver rast . 
- tak . 
Mari tænkte dog , at det ville vare længe sør Kitty 
blev rast . 

niogtyvende kapitel . 
Naboerne . 
. En måned var gået . 
I et højt hus i Todesgade lå et lille kvistværelse , 
med en herlig udsigt over land og sø . 
Her så simpelt og tarveligt , men dog så hyggeligt 
og venligt ud . 
Solen var nylig stået op og havde kastet sine første 
stråler ind i den flittige arbejdsbis værelse . En lille 
kanariefugl sang sit godmorgen til den opvågnende 
natur . 
Den unge pige sad og syede hurtigt , idet hun nynnede 
en sang . 
— jeg tror virkelig jeg synger , sagde hun , idet 
hun hævede det smukke ansigt ; det er første gang i lang 
tid . Men jeg føler mig så glad ved at se naturen 
smile mig i møde i sin skønneste dragt . Det er en velsignelse 
at arbejde og være flittig . . . når kun jeg var 
hos fader . . . Hvor færdes han nu ? Tænker han på 
mig ? . . . Om aftenen , når mørket ligesom lægger sit 
bløde tæppe over jorden og alt bliver stille , tyst og 
trist , da føler jeg mig så ensom og forladt . . . da 
synes jeg , at der er ingen i hele verden , der tænker på 
mig . Så sover jo min eneste ven . 
Så stak hun fingeren ind til den lille kanariefugl , 
der sprang op på den og kvidrede så hjerteglad , 
som om den ville sige : „ hvor verden dog er dejlig ! “ 

hun satte sig atter til at sy og hænderne bevægede 
sig hurtigt . 
Kort efter bankedes der på døren . 
— kom ind ! sagde Kitty og gik hen for at åbne 
døren . 
— undskyld , frøken Harder , undskyld at jeg ulejliger 
dem , lød det . 
Den talende var en lang , mager mand , iført en 
luvslidt frakke . 
— er det dem , nabo ? sagde Kitty smilende . 
— ja , lille , velsignede naboersfe , tilgiv at jeg så 
tidlig forstyrrer dem ; men jeg har en særlig grund dertil . 
Den lange , magre mand syntes forlegen for at finde 
en passende indledning . Kitty så nysgerrig på ham 
og sagde : 
- tal , nabo ! 
Den gamle mand tog nu en klarinet frem , som han 
bar skjult indenfor frakken , og sagde : 
— jeg har komponeret en polka , der hedder : „ Kitty 
polka “ ; ja , tilgiv mig , frøken Harder , at jeg kalder dem 
ved dette navn . 
— å hvad , vi er jo naboer og gode venner ! . . . 
Lad mig så høre den ! 
Den gamle satte klarinetten for munden og begyndte 
en klagende , uharmonisk musik , der dog syntes 
ham at være et underværk af skønhed . 
Han blæste og blæste og syntes at blive mere og 
mere begejstret . Fingrene og munden syntes ligesom 
krampagtigt at klamre sig til det sorte stykke træ . 
Kitty betragtede ham med et vemodigt smil . 
Endelig holdt han inde , tørrede sveden af panden 
og sagde : 
— nå , synes de om min komposition , frøken 
Harder ? 

— den er smuk , svarede hun . 
— ja , ikke sandt , der er en flugt i tonerne , en 
rigdom i følelsen , et udtryk af stille og mild resignation ; 
deler som om man hører sjælens strenge vibrere . 
Kitty nikkede til sin besynderlige nabo . 
— jeg siger dem hjertelig tak , fordi de har tænkt 
på mig , sagde hun . 
— jeg har ikke alene tænkt på dem , sagde den 
gamle , dertil er jeg for stor en egoist . Jeg har en bøn 
til dem . 
Kitty så forundret på ham og sagde : 
— er det et lån , da må jeg på forhånd sige , 
at jeg ikke ejer en eneste skilling . 
— stakkels lille arbejdsbi ! . . . Nej , min bøn er af 
anden Art . 
Han så ' e sky og forlegen på hende . 
— men så tal dog , nabo , de gør mig jo helt 
nysgerrig . 
— det var , det var . . . . 
— o , nu gætter jeg det , de ville bede mig om 
et Kys til tak for den smukke komposition . For denne 
gang skal jeg give dem et , men det må de ellers ikke 
forlange . 
— de tager fejl , de tager fejl , så meget vovede jeg 
aldrig at bede dem om . 
— men de gør mig helt nysgerrig , nabo , sagde 
Kitty . 
— det var om de ville sy to knapper i min 
gamle skjødekjole , jeg skal i dag op og tale med en meget 
formanende velynder . 
— det var en så ringe løn , at jeg med lethed 
og glæde kan opfylde den . 
— o , tusind tak , lille engel ! jublede komponisten . 
Den magre mand gik ind i sit værelse og kom kort 

efter tilbage med en blå spidskjole , jsom engang syntes 
at have kendt bedre dage . 
— det er min kæreste ven , den har fulgt mig som 
en tro følgesvend i onde og i gode dage . Ja , lille Kitty , 
jeg har også haft mine gode dage . Der var engang , 
jeg troede på idealet og drømte om lykke og hæder , 
men alt svigtede mig , uden netop min gamle tro ledsager : 
min kjole . 
Og som en soldat betragter den fane med stolthed , 
under hvilken han har kæmpet , således betragtede den 
gamle fløjtenist den blå kjole . 
Med et vemodigt blik rakte han den til Kitty , der 
straks lagde sit sytøj til side . 
— ja , jeg forlader dem ikke , lille Kitty , jeg må 
fe hvorledes deres små fingre kærtegner min gamle 
tro ledsager på livets alvorsfulde og vigtigste stadier . 
Jeg er ellers en mester i at sy og lappe — det bliver 
let en gammel pebersvend — men den kan jeg ikke selv 
tumle med . 
Den gamle mand satte sig ved hendes side og 
så på hende med et venligt blik . 
Kitty var snart færdig og rakte ham smilende frakken . 
Under tusinder af taksigelser vendte han tilbage og den 
unge pige begyndte atter at nynne en sang . 
Kort efter bankedes der atter på døren og en lille 
dreng stod udenfor med en kurv fint brød . 
— jeg skulle leverede det til frøken Harder . 
— til mig ? udbrød Kitty overrasket . Fra hvem er 
det ? 
— jeg ved det ikke , svarede drengen . Jeg skulle 
kun aflevere det . 
Kitty modtog det med forbavselse . Hvem kunne det 
være , der tænke på hende ? 

at det var den gamle , fattige nabo , der næppe havde 
det tørre brød selv , anede hun dog ikke . 
Et par timer senere trådte han atter ind . Han 
kom for at vise sig for sin lille naboerske i sin bedste 
pynt . 
— se så , lille Kitty , nu er jeg i min fulde glans ! 
Sagde han med et tilfreds smil . 
— de seer jo helt stadselig ud ! sagde Kitty og betragtede 
ham med et venligt blik . 
— ja , min lille naboersfe , nu er jeg stolt som 
Romas kejser . Jeg ved , at min gamle ven vil spørge 
om jeg har komponeret noget nyt og jeg vil da spille 
min nyeste komposition . 
Den gamle musiker satte et triumferende ansigt op 
og forlod det lille værelse . 
Kitty så efter ham og sagde : 
— det er en skikkelig fyr ; men han er lidt besynderlig . 
Den 
unge pige sad flittigt og syede og solen steg 
højere og højere frem på himlen . 
Hun spiste isin tarvelige frokost , som i dag blev krydret 
med den uventede gave , og gav sin lille fugl en portion 
med . 
Derefter åbnede hun vinduet og straks kom en skare 
små vingede skabninger , der syntes vante til at modtage 
deres andel . De kvidrede så glade og slog med 
vingerne , så det var en fryd . 
Øen unge pige glædede sig hjerteligt ved dette syn 
og spurgte sin lille fange i vinduet , om den kunne ønske 
at være i frihed . 
— har du det ikke rigtig godt hos mig ? udbrød 
hun . Er jeg ikke god imod dig ? . . . Du er jo min eneste 
fortrolige . 
Der var noget så barnlig naivt i den unge piges 

tale , at man skulle tro , det var et barn , der frydede 
sig over sit legetøjet 
kvarter forløb på denne måde og hun tog da 
fat med fornyede kræfter . 
Således forløb tiden for Kitty . Arbejdsbien sad 
på den samme plads tidlig og silde , søgn- og helligdag , 
og hendes eneste adspredelse var når den gamle komponist 
kom for at spille en af sine kompositioner for 
hende . 
Hun modtog af og til en lille anonym opmærksomhed , 
der vidnede om at hun havde en tro ven , og hun 
opdagede endelig , at det var den gamle musiker . 
Han ville dog intet høre derom , og sagde , at det 
måtte være en fejltagelse . 
En dag bankedes der på døren og da hun åbnede 
den stod et postbud udenfor og spurgte : 
— Boer hr. Hjortt her ? 
— ja ; men han er ikke hjemme , svarede Kitty . 
— vil de modtage dette brev til ham ? vedblev 
postbudet . 
— ja , gerne . 
Kitty så nu overrasket på den unge mand og udbrød : 
— 
Robert Frederiksen ! 
— Kitty Harder ! 
Den unge piges kinder blussede af rødme og hun 
udbrød forlegen : 
— jeg har ofte tænkt på , at jeg gerne ville tale 
med dem . 
— de er altså kommen dem ? udbrød han forundret . 
— 
jeg har ' ikke været syg , svarede Kitty . 
— hvad , har de ikke været syg ? 

— nej , gud være lovet ; hvorledes skulle det gå 
mig , hvis jeg var syg ? 
— jeg vil udbede mig tilladelse til at besøge dem 
en anden dag , sagde han ; nu er jeg jo i tjeneste og tør 
ikke spilde tiden . 
. — med glæde , svarede Kitty . Når kan de komme , 
Herr Frederiksen ? 
— på søndag . 
Den unge mand gik og Kitty vendte tilbage til sit 
arbejde . Hendes hjerte bankede så uroligt , hun vidste 
ikke selv hvorfor , men hun følte sig så usigelig lykkelig — 
uden at kunne forstå , hvad der pludselig havde fremkaldt 
dette . 
Hun fortalte den næste dag sin nabo hvem der 
havde bragt brevet og om deres samtale . 
Den gamle musiker hørte eftertænksomt på hende . 
— hvad er den unge mand egentlig ? spurgte han . 
— han er smed ! 
— hvorledes går det da til , at han er bleven 
postbud ? 
— det ved jeg ikke , svarede Kitty ; men på søndag 
kommer han her , få får jeg det nok at vide . 
— kommer han her ? sagde den gamle synlig overrasket . 
^a . 
— 
passer det sig , frøken Kitty ? 
— hvad mener de dermed , min kære nabo ? spurgte 
Kitty . 
— jeg mener , at det ikke er ret , at de tillader en 
ung mand , som de ikke er i familie med , at aflægge 
dem besøg . Hvad vil folk sige ? 
— folk kan da ikke fortælle ondt om mig , fordi jeg 
taler med en ung mand , som jeg kender . 
— af hvilken bonitet er den unge mand egentlig ? 

er der gehør i ham til at blive et bravt menneske ? 
Spurgte fløjtenisten . 
— ja , det er han rigtignok ; han har engang frelst 
mit liv ! 
Kitty fortalte med begejstring om , hvorledes dette 
var gået til . 
— altså et brushoved , der springer i søen , uden 
ar tænke over hvilken fare han udsætter sig for . Nå , 
hvad tid kommer han her ? 
— det talte ban ikke om , svarede Kitty . 
— det var kedeligt , thi jeg ville gerne sidde her 
når han kommer . Det er ikke rigtigt at lade to sådanne 
unge mennesker ene . 
— hvorfor ikke ? spurgte Kitty troskyldig . 
— ja , det siger deres strålende dine og deres 
blussende kinder dem . Kærligheden kommer før de 
aner det . 
Den gamle musiker havde vakt en pinlig uro hos 
Kitty . 
Hvorom ville Robert tale med hende ? Tænkte han 
på hende med andre følelser end venskabets ? 
Hun søgte at berolige sig og længtes inderligt efter 
søndag . 
Endelig oprandt dagen og Kitty pyntede sig som 
om hun skulle til fest . 
Det var dog ikke som i sin tid med Perler og 
diamanter , det var med sin tarvelige søndagskjole , et 
rødt bånd om den snehvide Hals og en lille rose i 
håret . 
Som hun nu sad ved det åbne vindue , belyst af 
solstrålerne , og så ud over byen , var hun et sandt 
billede på jordisk skønhed og renhed . 
Den gamle musiker havde også pyntet sig og trukket 

sin spidskjole på ; han skulle værne om den unge piges 
rygte . 
Kitty ønskede så inderligt at være ene med den 
unge mand ; hun syntes at hun havde så meget at tale 
med ham om ; men hun kunne ikke finde ord til at bede 
hjortt om at gå . 
Time gik efter time men Robert kom ikke . Kitty 
blev mere og mere urolig og svarede kun den gamle med 
enstavelsesord . Han underholdt sig med sin klarinet og 
aldrig havde den lydt så uharmonisk i hendes øre , som 
i dag . 
Klokken 12 plejede hjortt at gå hen at spise middag 
og da klokken var 12 sagde han : 
— det lader til , at fyren slet ikke kommer . . . hm ! 
Det er altså en sådan filur ! 
Kitty sad tavs og med tårer i øjnene ; hun havde 
længtes så inderligt efter denne dag , og nu lod det til 
at han slet ikke kom . 
Hjortt gik til sit spifekvarter og Kitty bad med 
blussende kinder til gud om at den unge mand nu 
måtte komme . 
Ikke alle bønner blive hørte og ikke alle ønsker blive 
opfyldte . 
Men denne bøn blev dog hørt og kort efter kom 
den unge mand . 
Han betragtede med et henrykt blik den unge , fmukke 
pige . 
Begge vare forlegne og begge vidste ikke rigtigt hvorledes 
de skulle begynde . 
Endelig sagde Robert : 
— jeg har ofte længes efter at gense dem , frøken 
Harder , thi de har jo måttet leve i den tro , at jeg 
intet gjorde for at frelse dem hin dag , da de var 
kommen i fængsel , og dog kostede det mig mit arbejde . 

Robert fortalte nu alt , hvad der var hændet ham 
siden deres sidste samtale . 
Også Kitty fortalte hvad der var hændet hende . 
— og alt det har de lidt for min skyld , sagde 
Kitty og rakte den unge mand sin hånd . O , gud velsigne 
dem derfor ! 
— men de har jo lidt endnu mere , de , som er så 
god , så blid ! sagde Robert og betragtede hende med et 
deltagende blik . 
— jeg har lidt meget , men jeg har også haft 
noget godt deraf , jeg har lært at elske gud og indse , 
hvilken velsignelse arbejdet er . 
— jeg ville gerne være bleven ved min profession , 
sagde Robert ; men jeg har forgæves søgt at erholde arbejde , 
og måtte derfor søge ansættelse ved postvæsenet . 
— ville de gerne arbejde som smed , så kunne 
jeg måske skaffe dem en plads , stammede Kitty . Jeg 
kender en mand , der ejer en større fabrik . Jeg har ikke 
talt med ham siden ulykken ramte mig , men nu vil jeg 
tale med ham og måske han har plads for dem . 
— det skulle glæde mig , frøken Harder . 
— alt i morgen skal jeg tale med ham , forsikrede 
Kitty . 
De fortsatte længe samtalen og mærkede ikke , hvor 
hurtigt timerne sløj . 

tredivte kapitel . 
Gamle venner . 
Vor gamle bekendt , smedemester Jepsen , havde 
været ude for at følge en ven til jorden . 
På tilbagevejen følte han trang til et glas øl 
og gik ind på „ Ravnsborg “ for at vederkvæge sig . 
Uagtet smeden havde taget den sidste afsked med en 
prøvet ven , var han dog i et særligt godt lune og 
grunden dertil var , at han den foregående dag havde 
været oppe hos borgmesteren for at modtage sin betaling 
for det forløbne år- , denne havde da været særdeles 
nådig , havde klappet ham på skulderen , budt ham et 
glas vin og kaldt ham „ min brave Jepsen “ . 
Medens han nu tømte sit glas , fik han øje på en 
mand , der sad og spiste sin middagsmad . Han nærmede 
sig ham , betragtede ham stift , og sagde : 
— er det dig , gamle ven ? . . . Hvorledes lever du ? 
Den tiltalte hævede hovedet og så forundret på 
smeden . 
— er det ikke hjortt , min gamle rodekammerat fra 
soldaterstanden ? vedblev smeden . 
— ah ! . . . Jepsen ! råbte musikeren overrasket . 
— smeden med det glade ansigt , suplerede Jepsen . 
Det var mig , gamle fyr ! . . . Nå , hvorledes lever du ? 
Vedblev han og rystede hjerteligt den andens hånd . 
Vi to skal f ' gu drikke et glas vin sammen . 
— tak , jeg drikker aldrig vin , sagde hjortt . 

— snak , gamle fyr , i dag er det mig , der kommanderer . 
Opvarter , en flaske vin og to glas ! 
Da den var serveret , skænkede smeden op og efter 
at de første bemærkninger vare vekslede , sagde han : 
— jeg havde i går den ære at tale med borgmesteren , 
han kaldte mig en brav mand og det har han 
god grund til . Du kan tænke dig , jeg havde en svend , 
der hed Robert Frederiksen — han ville have , at jeg 
skulle give denne mand af grovsilen og nu skal du 
høre hvorfor . 
Smeden fortalte nu , at Robert var sendt op på 
rådhuset for at undersøge låsene og at han så ville 
have sluppet en af fangerne løs . 
— jo , det var en net fyr , fortsatte han- , men nu 
har han også måttet tage tiltakke med at løbe om med 
breve ; ha , en smedesvend som postbud ! . . . Nå , 
borgmesteren var som sagt en nobel mand ! 
Hjortt lyttede andægtig til og smeden udbredte sig 
nu over borgmesterens venlighed . 
— jeg kommer ind ad døren . . . sådan som et 
stykke jern , der puttes ind i Essen . . . og jeg bukker , 
som et fyldt kornaks , når vinden farer hen over en 
bugnende mark . Borgmesteren siger : „ Sid ned ! “ siger han , 
og peger på en stol , der var broderet i alle ender og 
kanter . Jeg nejer mig og siger : „ Al for megen ære , 
deres gefærlighed , al for megen ære ! “ siger jeg ; men 
da han ikke ville høre noget derom , tog jeg mit røde 
lommetørklæde og lagde det på stolen og satte mig 
ned . Så seer borgmesteren på mine regninger og studerer 
lidt på mine kragetær . . . Du ved jo , hjortt , 
at jeg ikke var stiv i at føre en pen ! . . . Nå , han 
må vel have forstået det , thi han sagde : „ Det stemmer ! “ 
— så kommer der en yndig tøs ind og siger : „ Farvel 
fa ' er ! “ — „ Farvel ! “ siger han og kysser og klapper 

hende så det var en lyst at se på . Da hun seer mig , 
bliver hun helt forlegen og siger : „ Men ,far , vi er jo 
ikke ene “ — „ Det er vor gamle smed . Du kender jo 
nok Jepsen . “ — „ Jo , ham kender jeg , “ siger hun og 
rækker mig en lille pote , så hvid og så ren , at jeg 
blev befippet , rejste mig , bukkede og satte mig oveni min 
hat . — så sagde borgmesteren : „ Hør , Anna , lad Peter 
bringe os et glas vin ! “ Så kom Peter med vinen , 
men du skal ikke tro , at han var så nådig som sin 
^erre ; han stod stiv som en billedstøtte og lod , som om 
han ikke kendte mig . Jeg nikkede nok så fortrolig til 
ham og bød ham at tage et glas med ; men nej , 
han var for stor på det , sådan en prås , når han 
kommer ned til mig , skal han få lov at flikke gryden , 
der står ved Essen , hvis han er tørstig . Nå — så 
sad vi der og passiarede — jeg og borgmesteren og 
talte om byens bedste , det nye gasværk og de gamle 
kloaker . Men du skal pinedød tømme dit glas ! * ) 
— nej , det går ikke an . 
— ingen passiar ! Hvornår mødes vi to igen ? 
. . . Måske først der , hvor st . Peter står ved indgangen , 
og vore gerninger skal måles med Vorherres 
krumpasser ! . . . Lad os glæde os ved livet . 
— ja , når det endelig skal være , stammede hjortt ; 
jeg har rigtignok lovet min lille naboerske . . . 
— ah , du har en lille naboerske ! lo smeden polisk . 
— ja , en yndig lille pige , en rigtig arbejdsbi . Oppe 
ved hanegal og i seng ved midnatstid , men glad som 
en kvidrende lærke . Hun har hverkenfar ellermor , 
og Vorherre må vide om hun nogensinde har haft det , 
men jeg er hendes eneste ven , hendes eneste fortrolige , 
hendes eneste beskytter . Gav hun mig befaling til at 
* ) sc afbildning 14 . 

gå i ilden , så tror jeg at jeg gjorde det . For hendes 
vel vil jeg tømme et glas ! 
— bravo , gamle ven ! En skål før din yndige 
naboerske ! brølede smeden , medens de andre gæster 
leende så over til dem . 
Mester Jepsen var i sit daglige liv en meget mådeholden 
mand ; men engang imellem slog han sig dog løs og 
det var , når han enten havde haft glæde eller sorg , når 
han enten ville gøre sig ret en glad dag eller glemme 
sine ærgrelser . Nu var han i dag oplagt ril at være lystig 
og gensynet af en gammel ven var ham meget kært . 
Der blev tømt to flasfer vin før vennerne sagde hinanden 
et ømt og inderligt farvel . 
Da hjortt kom udenfor , mærkede han nok at han 
var lidt oprømt ; men han søgte at mands sig op og gik 
en lille tur i den friske luft før at blive afkølet . 
Da han kom yp til sin lille bolig , hørte han en 
fremmed slemme inde hos Kitty . 
— er den unge mand kommet , så må jeg hilse 
på ham , sagde han til sig selv og bankede på døren . 
— kom ind ! lød Kittys stemme . Er det dem , hr. 
Hjortt ? Jeg begyndte at blive ængstelig før at de ikke 
skulle komme . 
— det behøvede de ikke , kære nabo . Jeg var 
kun kommen i godt selskab ! Ah , det er vel den unge 
mand , de ventede ? Det ansigt kan jeg lide , de seer 
ud som en brav mand ! . . . Nå , gud velsigne dem 
og min lille Kitty , dersom i vil vandre sammen på 
livets smalle sti ! . . . Må jeg hente min klarinet og 
spille min nyeste komposition ? Den vil glæde dem . 
Hjortt gik ind for at hente sin klarinet , medens 
Kitty hviskedee til Robert : 
— min nabo er en besynderlig , men meget skikkelig 
mand ; hans klarinet er hans svage side . 

de to unge mennesker havde talt længe og alvorligt 
sammen og vare komne ind på ttemaer , der begyndte 
at blive lidt pinlige for dem begge , da hjortt ved sin 
pludselige indtræden kastede et lidt lysere skær over 
denne scene . 
Han kom nu med klarinetten og spillede et stykke 
for dem . 
— det er sandt , unge mand , begyndte han , da han 
havde spillet dette numer ; de er jo ansat ved postvæsenet ; 
jeg skal fortælle dem en ypperlig historie om en 
ung mand , der nu også er ansat i . Postens tjeneste , en 
ex-smed . Min ven Jepsen fortalte den . Det var en 
dag , atlåsene skulle efterses i fængslet og så sender 
Jepsen en ny svend derhen og tænker , at det var en 
flink fyr . Men så træffer det sig aldrig bedre eller 
værre , end at han kommer til at se at der sidder en 
smuk ung pige i fængslet , som havde begået en eller 
anden lille fadæse . 
Market var faldet på , så at de to unge menneskers 
dybe bevægelse forblev skjult for fortælleren , der vedblev : 
— nå , han talte da et par ord med den unge 
pige og straks kom der fut i ham . Som et lyn var han 
oppe hos borgmesteren og talte den unge fanges sag ; 
men der kom han jo galt afsted , skønt han talte , så 
ingen prokurator kunne have gjort det bedre . . . det 
bevirkede jo kun at han blev vist døren ! . . . Ja , var 
det ikke et tåbeligt indfald ? 
Det fortalte de mig ikke , hviskedee Kitty med et 
taknemligt blik til den unge mand . 
— nu vil jeg sige farvel og tak for i dag , sagde 
Robert og rejste sig . 
— i morgen går jeg op og taler med fabrikanten , 
sagde Kitty ; så kan de jo høre op på tirsdag , om 
det er lykkedes . 

— hej , stop , sagde hjortt ; således bør de ikke sige 
farvel til min lille naboerske . Hun har gjort mig så 
mange og så vigtige tjenester , at jeg er hende tak 
skyldig og dette tak beder jeg dem om at give hende i 
form af et lille , uskyldigt Kys , let som sommerfuglen , der 
berører den uskyldige blomst . 
— nej , hr. Hjortt , et sådant ønske kan jeg ikke 
opfylde , sagde Robert . 
— jo , pinedød ! De skal ikke genere dem og Kitty 
tager det ikke ilde op , det er den gamle naboes inderlige 
tak for al den velsignelse og lykke , hun har bevist ham . 
Robert stod med kitrys hånd i sin- og betragtede 
hende med et spørgende blik . Et svagt lysskær viste ham 
hendes blussende ansigt ; han bøjede sig ned imod hende 
og berørte sagte hendes læber . 
Den gamle fløjtenist klappede i hænderne og sagde : 
— det kan jeg lide , børn ! Bravo ! Gud velsigne 
eder ! 
Enogtredivte kapitel . 
En forbryder . 
Fabrikeier Brandt var en arbeidsherre , der fra en 
såre ringe ' og beskeden tilværelse havde arbejdet sig 
op ad . 
Han var en jævn og ligefrem mand , der selv ikke 
havde store åndelige evner , men mest kunne takke lykken 
og heldige tider for at han nu ejede en fabrik , der gav 
over 40 mennesker det daglige brød . 
Som arbeidsherre var han en meget human mand , 

der ofte i stilhed gjorde meget godt . Han havde mere 
end en gang trykket en mand , der havde været syg , en 
pung i hånden med de ord : „ Tag nu ikke for strengt 
fat straks ; Vorherre hjælper dem nok , og her er lidt af 
slå imod med . “ 
Enhver arbejder fik sygepenge og understøttelse , 
når ulykken lagde sin hånd på hans skulder . Han 
fordrede , af en arbejder skulle være påpasselig og flink , 
men han gav dem også en rigelig løn . 
Brandts fabrik var således i flere henseender en 
mønsterfabrik og arbejdet , der udgik derfra , var på flere 
udstillinger bleven belønnede med æresdiplomer . 
Brandt var gift og havde en datter , der dog sjældent 
viste sig i de finere selskaber . 
Dengang da Brandt var en fattig smedesvend , var 
hans datter ung og smuk og da foregik — efter hvad 
rygtet fortalte — en historie , der kastede en skygge over 
hendes liv . 
Nu var hun over tredive år gammel og søgte af 
være så ungdommelig som mulig . 
At det var hendes højeste ønske af erobre en mand , 
viste hun ofte , uden af hun dog sigtede højt , ja , en ung 
og smuk smedesvend ville have tilfredsstillet hendes fordringer . 
Madam 
Brandt var en stilfærdig kone , der i begyndelsen 
af sin ægtestand havde ført en hård kamp 
for at holde armoden fra at vise sit blege åsyn i deres 
hjem , men det havde hun dog forstået bedre og følt sig 
lykkeligere end ved at være en rig mands kone og engang 
imellem at skulle modtage byens pengefolk i sit 
hjem . 
En dag befandt familien sig i deres dagligstue . 
Fruen var beskæftiget med at skænke kaffe , datteren 

læste i en roman og Brandt gik heftig op og ned ad 
gulvet . 
Han var i en stærk sindsbevægelse . 
— men hvad er der hændet dig , Brandt ? Du seer 
så fortvivlet ud , sagde hans kone . Har du lidt et større 
tab ? 
— nej , det er min gamle Bob , der gør mig hovedet 
kruset . 
— din mestersvend ? 
— ja ; uagtet han med hånd og mund har lovet 
aldrig at smage spiritus , var han i dag atter beruset . 
Jeg kommer virkelig til at give ham sin afsked . Det 
piner mig ; han har i al den tid , jeg har ejet fabrikken , 
været i mit brød , men jeg kan ikke lade det gå således ; 
mine kunder må ikke behandles af en fuld mand . Jeg 
har sagt : drik så meget du vil udenfor fabrikken , men 
vær ædru i det mindste her . 
— nå , nå , lillefar , det er da ikke noget at 
ærgre dig over , du kan vel nok finde en anden bestyrer 
og Bobs ulykkelige lidenskab må da anvise ham en 
mindre ansvarsfuld post . 
— ja , men i øjeblikket ved jeg dog ingen , der kan 
erstatte ham ; et er at være en dygtig smedesvend og 
et andet er det at bestyre en fabrik med 40 mand . 
Her blev samtalen afbrudt af en pige , der meddelte , 
at en ung dame ønskede at tale med fabrikherren . 
— lad hende gå ind på mit kontor . 
Brandt drak hurtig sin kaffe og trådte da ind i 
kontoret . 
En ung , smuk dame stod midt i kontoret og ventede 
utålmodig . 
— frøken Harder , udbrød han i en overrasket tone , 
er det^dem ? 
— ja , tilgiv mig , at jeg forstyrrer dem , men jeg har 

vovet at gøre regning på deres bekendte godhed , 
svarede Kitty . 
Brandt blev lidt ubehagelig berørt ved denne indledning . 
— 
hvorfor kommer de netop til mig ? sagde han i 
en lidt ublid tone . 
— fordi jeg ved , at de er en mand , der sætter 
en glæde i at hjælpe dem , som uden egen skyld er 
kommen i nød . - 
— mit kendskab til dem , frøken , er kun såre lidet 
svarede han undvigende . 
— det er heller ikke derpå , jeg nu gør regning , 
men jeg har så ofte hørt deres beredvillighed omtale . 
— jeg skal hjælpe dem denne gang , men håber 
ikke , at de oftere ulejliger mig . 
— o , tak , sagde Kitty og greb hans hånd ; jeg 
lover , at jeg aldrig oftere skal lægge beslag på deres 
velvillie . 
Brandt gik hen til sit pengeskab , åbnede det , tog et 
par Sedler ud deraf og rakte den forundrede Kitty dem 
idet han sagde : 
— tag disse , frøken Harder , og lad mig så ikke 
oftere få besøg af dem ! 
Kitty så overrasket og forskrækket på fabrikeieren . 
— de må ikke tro , at jeg er kommen for at tigge , 
sagde hun med blussende kinder . 
— nej , men for at låne : tag nu pengene , så har 
de jo nået deres hensigt . 
Kitty skælvede af fortvivlelse over at blive således 
hånet . 
— jeg er kommen for at bede om arbejde , stammede 
hun . 
— på en fabrik som min bruger vi ikke damer , 

svarede Brandt . Gå nu , jeg har ingen tid til at tale 
mere med dem , fortsatte han og vendte hende ryggen . 
— jeg beder om arbejde for en ung mand , hulkede 
Kitty . 
Brandt vendte sig forundret om oq sagde : 
— for at bede om arbejde for en ung mand ? 
— ja . 
— men hvorfor sagde de ikke det straks ? udbrød 
Brandt lidt flau . 
— de tillod mig jo ikke at tale ud , lød Kittys svar . 
— forklar dem da nu ! 
Kitty talte nu varmt og hjerteligt for Robert og 
forklarede , hvorledes han for hendes skyld havde mistet 
to pladser . 
— jeg kender lidt til Robert Frederiksen , svarede fabrikherren ; 
men der var en anden grund , hvorfor jeg ikke 
har villet tage ham i mit brød ; nu hører jeg , at jeg har 
taget fejl og siger , at han skal være mig velkommen . 
Endnu et spørgsmål : er Robert deres forlovede ? 
— nej , han er en ven af mig , sagde Kitty forlegen , 
og jeg har ment , at jeg skyldte ham at søge at slaffe ham 
oprejsning for de tab , han havde lidt . 
— nå , lad ham komme , han skal blive antaget 
. . . Tilgiv mig , frøken Harder , jeg tog fejl af deres 
anmodning ; men jeg tænkte ikke , af de kom for af tale 
en smedesvends sag . 
— det er den eneste måde , hvorpå jeg kan sige 
ham tak for af have frelst mit liv . 
— når jeg spurgte om han var deres forlovede , 
så var det ikke af nysgerrighed , men fordi jeg er som 
en fader for mine folk og derfor gerne vil kende deres 
forhold til punkt og prikke . Taler de ofte med ham ? 
— jeg talte i går med ham for første gang efter 
lang tids forløb . 

— sig mig , har han nogen familie ? vedblev Brandt . 
— han forsørger sin moder og boer sammen med 
hende og to søstre . 
— nu skal jeg selv tale nærmere med ham , vedblev 
fabrikherren , idet han skrev nogle optegnelser i sin 
lommebog , og Kitty forlod kort efter fabrikken . 
Den næste dag vare Robert og Brandt fordybede i 
en livlig samtale . Den unge mand var bleven antaget 
og det var den opfindelse , som Robert engang havde gjort , 
de nu vare komme til af tale om . 
— de skulle have forevist den for en af vore dygtige 
professorer , sagde Brandt . 
— det gjorde jeg også , men det blev min ulykke , 
svarede Robert bittert . 
— bi ville dog nu i forening gøre et nyt forsøg . 
Men jeg vil give dem et godt råd , Frederiksen : læg 
deres hoved i blød . . . De skal sandelig ikke fortryde 
det . . . jeg er ikke den mand , der selv skummer udbyttet . 
Det kan jo være , at vi netop kunne arbejde godt sammen . 
En af Brandts kunder kom nu for at tale med ham . 
— undskyld , et øjeblik , sagde han til Robert ; tag 
plads så længe . 
Den ankomne var grev Pallesen . 
Han havde i anledning af sit forestående bryllup 
gjort et par bestillinger hos Brandt , og han kom nu 
for at tale derom . 
Idet greven trådte ind , hørte han Brandt sige til 
Robert : 
— de kan især takke frøken Harder for at jeg har 
åbnet mine døre for dem . 
Greven opfattede disse ord og der skød lyn ud af 
hans øjne . 
— jeg ville gerne tale i Enrum med dem , hr. 
Brandt , sagde han . 

— jeg går , sagde Robert hurtigt ; jeg kan komme 
igen i morgen . 
— gør det , lille ven ! 
Robert gik . 
— ved de , hvorom jeg vil tale med dem , hr. 
Brandt ? begyndte greven . 
— om deres bestillinger , tænker jeg . 
— nej , sagde greven med rynkede bryn . 
— så bliver jeg helt nysgerrig , hr. Greve ! 
— jeg vil tale til dem om den mand , der nylig gik . 
— kender de ham ? spurgte Brandt forbavset . 
— ja , jeg håber at de . stoler på mit ord , som 
en adelsmand , det var derfor jeg ville tale med dem 
i Enrum . 
— jeg er dem tak skyldig derfor , hr. Greve , 
dersom denne mand virkelig ikke er den , han udgiver sig 
for . 
— han har været i tugthuset ! sagde greven med 
et overlegent smil . 
— hvad siger de , udbrød Brandt og stirrede for « 
Færdet på den talende ; i tugthuset ? 
Var der noget ord , der kunne gøre indtryk på 
den skikkelige fabrikeier , så var det dette ord . 
— ja , de ved måske , hr. Brandt , at jeg i nogle 
år har været medlem af bestyrelsen , der antager sig 
løsladte fanger . Agent Harder — sørgelig ihukommelse 
— havde den samme 2ere , og derfra kender frøken 
Harder denne person , der atter og atter løb os på 
dørene for at plage os om penge . Han er en af de 
frækkeste forbrydere , jeg har haft i min praksis . 
— frøken Harder vidste altså , at han havde været 
i tugthuset ? sagde Brandt i en skuffet tone . Hun fortalte , 
at han havde frelst hendes liv . 
— nej , sagen er den : de to hæderlige unge mennester 

holde lidt af hinanden . Det var mig , der dengang 
frelste hendes liv , men dette lyder jo lidt mindre 
romantisk . 
Brandt havde , som alle folk med ringe åndelig 
uddannelse , en afgjort respekt for en adelsmand , så 
han aldrig kunne tænke sig den sorteste ondsfab i en 
sådan skikkelse . 
Han gik op og ned ad gulvet i den mørkeste sindsstemning . 
— 
det er måske derfor , man har jaget ham fra 
sine tidligere pladser ? spurge han . 
— ja , dels det , og dels er han en ubehagelig person . 
Det var en så slet forbrydelse , der førte ham et 
halvt år i fængsel , at det ville pine mig at fortælle 
dem den . De har jo fuldstændig deres frie villie , hr. 
Brandt , men jeg følte at det var min pligt at underrette 
dem om forholdene . 
— jeg er dem selvfølgelig taknemlig derfor , svarede 
fabrikherren . 
— kender de frøken Harders adresse ? spurgte 
greven . 
— nej . 
— når fyren kommer igen , kan de måske få 
den at vide . Jeg skal da takke hende , fordi hun bad om 
arbejde for en- sådan person . 
— men den unge mand ? vedblev fabrikherren . 
— ja , ham må de snarest muligt lade forstå , at 
de ved alt ; dersom de ikke vil antage en tugthusfange , 
så må han jages bort . 
— ja , det bliver en sørgelig nødvendighed ! 
Greven begyndte nu at tale om sine egne forhold , 
og da han skulle gå , sagde han : 
— lad dem nu ikke overliste af fyren , thi han benægter 
alt , han er frækheden i højeste potents . 

da Brandt var bleven ene , var han endnu mere fortvivlet 
end for Kitty kom . Han havde ikke mod til selv 
at tale med den unge mand og sige til ham : 
— de er en tugthusfange . 
Han gik atter ind til sin familie , der straks så , 
at der måtte være sket noget ubehageligt og derfor bestormede 
ham med spørgsmål . Han fortalte dem da 
om Kittys besøg , om den unge mand og hvad greven 
havde fortalt . 
— der er ikke andet at gøre , end at lade frøken 
Harder sige til den unge mand , at hans fortid er os 
bekendt , sagde datteren hurtig , og at vi af denne årsag 
ikke kan antage ham . 
— jeg kunne næsten have lyst til at antage ham , 
når kun det kunne skjules hvem han var , sagde Brandt . 
— nej , fader , svarede datteren bestemt , lad ikke dit 
gode hjerte friste dig til noget , som du senere bittert 
vil angre . 
— vi må mindes , at enhver i sit liv kan have 
fejlet . 
— men ikke således , at loven kan dømme disse , 
udbrød datteren heftigt ; vil ingen anden , så vil jeg fortælle 
dine arbejdere , at du har antaget en tugthusfangc . 
— men hvad vil du da jeg skal ? spurgte Brandt . 
— lad mig opsøge frøken Harder , så ordner den 
sag sig nok . 
— du , Lise ? udbrød fabrikanten forbavset . 
— ja , jeg er den eneste , der ikke lader mig blænde 
af en tårekvalt stemme . 
— ved du , hvor frøken Harder boer ? 
— jeg har hørt , at hun boer på en kvist i Todesgade , 
jeg finder det nok , svarede datteren . 
— ja , der er vel ikke andet at gøre , sagde Brandt 

med et suk ; jeg kunne godt lide fyren , men nej , det 
går ikke an ! Han vil naturligvis løbe mig på døren . . . 
— så nægter vi dig hjemme . . . Lad mig sgså 
kun tale med ham ! 
Moderen , der hidtil havde siddet rolig og lyttet til , 
sagde nu : 
— kan du nu stole på , hvad greven har sagt , 
Brandt ? 
— hvad en adelsmand siger ? . . . Men , kære kone , 
hvad skulle bevæge ham til at sige sligt ? Enhver andens 
ord ville jeg have tvivlet om , men ham tror jeg på 
som et på evangelium . 
— ak , gud , hvor verden dog er flet ! 
Brandt rystede på hovedet og gik over på fabrikken 
for at se til arbejderne . 
Kitty sad i sit værelse og glædede sig over , at det 
var lykkedes hende at skaffe Robert en plads . 
Hun stak fingeren ind til kanariefuglen , der glad 
hoppede op på den . 
— du kan tro , lille ven , sagde hun , at jeg er lykkelig , 
og jeg har også takket den gode gud fordi min 
gerning er lykkedes . 
I det samme blev der banket på døren og hjortt 
viste sin pudsige skikkelse . 
— tilgiv mig , kæreste lille naboerske , sagde han ; 
jeg kommer atter for at bede dem om en stor tjeneste . 
— er der atter en knap , der har forladt sin plads ? 
Sagde Kitty smilende . 
— ak , nej , kære lille nabo , det er en langt større løn . 
— de gør mig helt forbavset ! 

— jeg ved , de er vred på mig , stammede komponisten . 
— 
er jeg vred på dem ? De gør mig stadig mere 
og mere forbavset . 
— ja , det nytter ikke , at de vil nægte det . . . De 
er vred og de har ret til at være vred på mig . 
— men hvorfor ? spurgte Kitty og så forundrer 
på ham . 
— jeg husker det ikke rigtig , men jeg erindrer , at 
jeg forlangte , at den unge mand skulle kysse dem ; jeg 
var lidt for lystig , men jeg angrer min synd og beder 
om tilgivelse . Jeg har svoret ved mig selv , aldrig , — 
selv om jeg mødte min bedste ven — at smage vin , og 
for at stå ved mit ord har jeg mæeldt mig ind i totalafholdenhedsforeningen . 
Her er mit medlemskort . For 
fremtiden vil jeg blæse verden et stykke — min klarinet 
slat være min eneste trøst , min eneste ven . Men 
jeg kan ikke bære på den tanke , at de er vred på 
mig . 
— jeg har slet ikke tænkt på , at jeg havde grund 
til at være vred på dem , forsikrede Kitty . 
— jeg forlangte jo , at den unge mand sfulde give 
dem et Kys , dem , som jeg i mit stille sind har lovet 
at våge over som en fader , ja jeg tør næsten sige som 
en moder . 
— trøst de dem , gode hjortt , den unge mand 
havde fortjent dette Kys . De kan tænke dem , at han 
for min skyld havde mistet fin plads . . . nu er det 
lykkedes mig at skaffe ham en sådan igen og jeg er 
hjertelig glad derover ; men jeg skal fortælle dem en anden 
morsom scene : den unge mand , de fortalte der 
var gået til borgmesteren , det var netop ham . 
— ja , var jeg ikke en stor abekat ! De har ordentlig 

moret dem over mig , udbrød den gamle musiker og gned 
sig for panden . O , jeg nar ! 
Kitty søgte dog at trøste ham og lidt beroliget gik 
han bort . 
Kort efter bankedes der atter på døren og en høj , 
sværtbygget dame trådte ind . 
— frøken Brandt ! sagde kitiy overrasket . 
— ja , det er virkelig mig , som en sørgelig nødvendighed 
aftvinger dette besøg , svarede frøkenen . 
— en sørgelig nødvendighed ? gentog Kitty . 
— ja , det var mine ord , og de begynder måske 
at fatte dem . 
Kitty havde rejst sig og stod bleg foran den unge 
dame . 
— for det første , sagde frøken Brandt , finder 
jeg det lidt besynderligt , at de opsøger min fader i 
Enrum , istedenfor at søge ham hos sin familie . Det 
giver let årsag til at tro , at de ville overrumple 
en gammel mand ved deres elskværdighed . 
— jeg søgte fabrikherren og ham mente jeg bedst 
at træffe på sit kontor , svarede Kitty . 
— det andet er , at de burde kende de folk , der 
anbefales til min faders velvilje . 
— jeg har kun bedt om arbejde for en ung mand , 
og ham kender jeg som et bravt og retskaffent menneske . 
— dette er dog ikke tilfældet , svarede frøkenen 
barst ; han har været i tugthuset . 
Kitty vaklede nogle skridt tilbage og måtte støtte 
sig til et bord , for ikke at segne om . 
— ja , de anede naturligvis ikke , at det så let 
skulle opklares , sagde frøken Brandt triumferende . 
— det er umuligt ! råbte Kitty . De tager fejl , 
Robert er . . . 
— jeg tager ikke fejl , svarede hun spodsk : han har 

tilbragt et halvt år i tugthuset ; ved et rent tilfælde 
er det bleven opdaget . 
Kitty stod som lammet , aldeles forstenet . 
Den tanke , at Robert ikke var en ærlig mand , 
greb hende frygtelig , så knugende , at hun ikke formåede 
at sige et ord . 
— de indser , at de for fremtiden ikke skal ulejlige 
dem med at anbefale folk , vedblev frøken Brandt hånligt . 
Denne gang lykkedes det dem ikke at smngle en 
forbryder ind blandt ærlige folk ! 
Den unge dame vendte sig om og gik bort med en 
stolt , triumferende mine . 
Kitty tank ned på en stol og skjulte ansigtet i 
sine hænder . 
— det er umuligt , umuligt ! råbte hun hulkende . 
Han er ingen forbryder ; del må være en fejltagelse , 
en anden , frøken Brandt forveksler ham med . 
Da frøken Brandt kom ned til vognen , stod hendes 
fader der . 
— du her , fader ? udbrød hun . 
— ja , sig mig , nægtede hun det ? spurgte fabrikherren . 
— 
hun spillede den uskyldige , svarede hans datter 
med et spottende smil . 
— nuvel , så må jeg forsøge at få sandheden 
frem . 
— hvorledes ? udbrød frøkenen heftigt . 
— det bliver min hemmelighed , sagde Brandt godmodig 
smilende . 

datteren steg ind i vognen og fabrikanten gik 
langsomt videre . 
Det elegante kjøretøi havde vakt en del opsigt i den 
afsides gade , og en flok drenge fulgte hujende og 
skrigende efter den . 
Da frøken Brandt kom hjem , fortalte hun moderen 
om sin mission . 
— bare der ikke foreligger en uhyggelig fejltagelse , 
sagde den gamle kone . 
— nej , jomfru Harder blev bleg som en kalket 
væg og kom med nogle svage undskyldninger . 
— ak , hvor verden dog er fordærvet ! sukkede den 
gamle . 
Kort efter kom pigen og meddelte , at der var en 
ung mand , der skulle tale med Brandt . 
— kender du ham ? spurgte datteren . 
— det var ham , som i går havde en længere samtale 
med Herren . 
— er det den frække person ? sagde datteren . Lad 
ham gå ind i kontoret , jeg kommer straks . 
Frøken Brandt påtog sig en meget hovmodig mine 
og trådte langsomt ind i kontoret . 
Robert stod med ryggen mod døren og stirrede ud 
af vinduet . 
Da han hørte en kjoles raslen , vendte han sig 
hurtig om og bukkede ærbødigt . 
— det er hr. Frederiksen ? spurgte frøken Brandt . 
— ja . 
— de ønsker at tale med min fader ? 

— ja , og han ønskede at tale med mig , svarede 
Frederiksen . 
Det åbne og frimodige i Roberts ansigt syntes at 
forvirre frøken Brandt . 
— han har bedt mig at sige dem , at alt er 
bleven opklaret , svarede hun forlegent . 
— alt opklaret ? gentog Robert . 
— ja ) jeg har nylig haft en samtale med agent 
Harders datter , hun har jo gjort sig til deres medskyldige . 
— 
medskyldige ? . . . Jeg forstår dem sandelig 
ikke , frøken Brandt . 
Han så rolig på hende . Kunne en forbryder 
have et sådant blik ? 
— vi ved , at de har været i tugthuset ? sagde 
hun hurtigt . 
— jeg ? . . . Hvem vover at sige det ? udbrød Robert 
og greb om hendes arm . 
— slip mig , menneske , eller jeg skriger om hjælp ! 
— sig , hvem har vovet at plette en ærlig mands 
navn ? 
— det nytter ikke , at de forestiller dem , den mand , 
der har fortalt det , har selv været direktør for et fængselsselskab . 
— 
nævn denne mands navn og såsandt der er 
en gud , skal han på sine knæ bede mig om tilgivelse . 
— vi anede , at de ville optræde således og det 
blev os forudsagt , at deres frækhed ville drive dem til 
at optræde som de nu gør . 
— frøken Brandt , hør mig et øjeblik og jeg skal 
fortælle dem mit livs historie . 
— de vil fortælle mig en eller anden opdigtet fortælling . 
— 
troer de da ikke en ærlig mand på hans ord 

— tror de ikke , når jeg sværger ved den gud hos 
hvem selv den største synder kan finde nåde ? 
Der var noget så hjerteskærende i Roberts tale , 
at frøken Brandt måtte bekæmpe sig , for ikke at blive 
overbevist deraf . 
— jeg må bede dem om at gå * ) , sagde hun , de 
vil forgæves søge at bedrage mig med deres smukke 
ord . 
— det er ikke første gang , frøken Brandt , og det 
bliver vel ikke sidste gang , at jeg bliver mistroet og 
mistænkt — jeg vil lyde deres befaling og gå — af 
dem kan jeg ikke fordre æresoprejsning , men af deres 
fader kan jeg fordre , at erfare den mands navn , der 
har talt så slet om mig . 
Robert vendte sig og gik rolig ud af døren . 
Frøken Brandt stirrede efter ham og sagde i en 
bævende tone : 
— hvis denne mand virkelig var en ærlig mand 
og blev antaget her på fabrikken , ville jeg ikke svare 
for mit hjertes fred . 
Da Brandt forlod fin datter udenfor Kittys bolig , 
gik han op på politikamret . 
— ah , hr. Brandt ! udbrød politimesteren og rakte 
ham hånden . Jeg håber da ikke , at det er nogen ubehagelig 
sag , der fører dem til mig . 
— jeg ville gerne gøre brug af et tilbud , de 
før velvillig har gjort mig . 
— og det er ? spurgte politimesteren . 
— at måtte kige i deres bøger . 
— med største fornøjelse . Behag at tage plads . 
* ) se afbildning 15 . 

— sagen er den , der er en ung mand , jeg ville 
søge oplysninger om . 
— hans navn ? 
— det er Robert Frederiksen — hvad jeg navnlig 
ville vide er , om han har været straffet . 
— det er let at se . . . Robert Frederiksen , det 
navn forekommer mig bekendt , men jeg tror ikke på 
nogen uhæderlig måde . 
Politimesteren havde nedtaget en stor protokol og 
bladede deri . 
Brandt betragtede ham med spændt opmærksomhed . 
— straffet har han ikke været , sagde politimesteren 
cfterj et pær gange at have løbet en række navne igennem . 
— er de virkelig vis derpå ? sagde Brandt . 
. — ja , når hans navn ikke findes her , hører han 
ikke til straffede personer . 
— besynderligt . 
— men lad os se , navnet må vi jo have . 
Politimanden satte den store protokol på sin plads , 
tog en anden og bladede hurtigt deri . 
— her har vi det : Robert Anton Frederiksen , smedesvend , 
han har heller ikke noget sort kryds , så te kan 
være ganske rolig for , at han er en hæderlig mand . 
Derimod har han to stjerner . 
— to stjerner ? spurgte Brandt . 
— ja , det betyder , at han er indstillet til at erholde 
redningsmedaillen og vistnok også har erholdt den , han 
har to gange vovet sit liv for at frelse andres . 
— har han virkelig . 
— ja , nu erindrer jeg det ; den ene var en lille 
dreng , den anden var en ung dame . 
. — er de vis derpå ? 
- ja , hvorledes skulle jeg tage fejl ? 
— der kunne være to af dette navn . 

— jeg giver dem mit æresord på , at der kun 
findes en af dette navn , og han er en så brav mand 
som nogen . 
— så takker jeg dem , de har lettet en tung sten 
fra mit hjerte . 
Kitty havde ikke i lang tid følt sig så ulykkelig , som 
da frøken Brandt havde forladt hende . 
Den tanke , at Robert var et slet menneske , en forbryder , 
greb hende så mægtigt , så pinligt , at alt sortnede 
for hendes øjne og hun ville være styrtet om på 
gulvet , dersom hun ikke havde grebet tor sig . 
— er der da sket ingen brave og ærlige mennesker 
mere ? udbrød hun . Min egen fader bliver af alle stemplet 
som en forbryder og nu denne mand , som jeg anså 
for så god , så retskaffen . 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd længe 
og bittert . 
Da blev døren reven op og Robert styrtede ind . 
— men hvad er det for en frygtelig mistanke , der 
er rettet imod mig ? stønnede han . Hvem har vovet at 
udtale dette ord ? 
— er der fandt ? hviskedee Kitty . 
Robert blev stående og stirrede målløs og forfærdet 
på hende 
— tvivler de også ? råbte han . Dog jo , vedblev 
han bittert , når selv deres egen fader er en for . . . 
— o , ti , udtal ikke et ord , hvorved jeg kommer til 
-at hade dem , sagde Kitty og så pinligt på ham . 
— tilgiv mig , jeg blev lidt bitter . Kunne de virkelig 
tro noget slet om mig ? 

— jeg vægrede mig derved , men det blev udtalt 
så sikkert og bestemt , svarede Kitty med tårer i øjnene . 
— det må være af en , der vil gøre os begge al 
den skade , han formår . 
— o . min gud , jeg var så ulykkelig og fortvivlet . 
Jeg ved ikke selv , men det ord tugthus har en så 
forfærdelig klang , at jeg blev helt forskrækkef og fortumlet 
ved at høre det . 
— her er min hånd på , at såsandt som jeg 
står her , så sandt er jeg en ærlig mand . Vil de så 
tro mig ? 
— ja , jeg vil , sagde hun og så på ham med et 
lykkeligt smil . Jeg har heller ikke tvivlet , men jeg har 
dog grædt af sorg . . 
— jeg tror , kiity , at vi to holde meget af hinanden ! 
Vedblev Robert . 
— ja , jeg anser dem som en Broder ! svarede 
Kitty . 
— en Broder ? gentog han i en lidt skuffet tone . 
— eller en ven , tilføjede hun smilende . 
Han stod med hendes hånd i sin og betragtede 
hende . Der blev ikke talt et ord om kærlighed , men de 
følte begge noget , der bragte deres hjerter til at banke 
og deres øjne til at stråle — de følte begge , at var 
end hele verden imod dem , så holdt de dog sammen . 
Kort effer at være kommen hjem skrev Brandt et 
langt brev til Robert , hvori han bad ham om undskyldning 
og forklarede , at han havde troet en adelsmands 
ord , men at det heldigvis havde vist sig , at han måtte 
have taget grusomt fejl . 

Robert begav sig til fabrikken og blev straks antaget ; 
den ugrundede mistanke , som Brandt havde næret imod 
ham , havde gjort fabrikanten endnu mere omhyggelig 
for den unge mand . 
— ja , det var en lidt uheldig begyndelse , sagde 
ban en dag ; men jeg skal gøre hvad der står i min 
magt for at de skal glemme den . Min datter har også 
bedt mig om at gå i forbøn for hende . 
— jeg forstod meget godt hendes optræden ; hun 
var dybt krænket over at en person , der var straffet , 
ville trænge sig herind , svarede Robert . 
— ja , hun er meget ærekær . 
— det er også en dames skønneste pryd . 
Fabrikanten rømmede sig og nikkede med et ejendommelig 
vemodigt smil . 
Et par dage efter kom grev Pallesen og var 
denne gang ledsaget af sin vordende gemalinde . 
Brandt modtog ham på en temmelig kølig måde 
og svarede kun med enstavelsesord . 
Da greven stod i begreb med at gå , sagde Brandt : 
— det er sandt , hr. Greve ! Der er en nng mand , 
der gerne ville tale med dem , hvis deres vordende 
gemalinde tillader , at de forlader hende et øjeblik . 
— jeg kan vente her , sagde Flora . 
Greven blev lidt urolig og sagde , at hans tid var 
meget knap . 
— det er kun et øjeblik , bemærkede Brandt . 
— så lad os skynde os ! 
Døren fra kontoret førte lige ind i maskinhallen og 
efter at have gået igennem en lille gang , befandt de 
dem i en sådan støj og tummel , at greven blev helt 
forvirret . 
Den store maskine , der løftede sit stempel med en 
kraft og en magt , som om den ville knuse al usselhed , 

forekom greven som et levende uhyre , der strakte fine 
arme ud imod ham . En kold sved perlede på hans 
pande og han standsede uvilkårlig . 
— frygt ikke , hr. Greve , sagde Brandt ; her kan 
ingen ulykke ste . 
Med en vis skælven gik greven dog forbi det larmende 
uhyre og forbi de snurrende hjul med de skarpe 
tænder , der kunne sønderrive det tykkeste jern . De kom 
nu ind i smedien , hvor det mægtige bål stak sine jldluer 
i vejret . 
Øe to mænd standsede ved en filebænk , hvor en 
ung mand arbejdede , idet han sorgløs floitede en Melodi . 
— kender de denne mand ? sagde Brandt til greven . 
Greven blev ubehagelig til mode , da han genkendte 
den mand , som han havde betegnet som en tugthusfange . 
Hans lidenskabelige had mod Kitty havde den dag 
drevet ham til at udslynge flammelige beskyldninger 
mod denne mand . 
Robert havde standset sit arbejde og talte med 
Brandt . 
— nu skal jeg sige dem noget , min gode hr. 
Greve , sagde Robert og lagde hånden lidt ublidt på 
Pallesens skulder ; dersom de nogensinde oftere træder Kitty 
Harder og mig i vejen , så flipper de ikke så let derfra 
som denne gang , da de flipper med min foragt . 
— jeg tilstår , at jeg på en ubehagelig måde 
tog fejl , stammede greven . 
— de har viist dem som en skurk imod den unge 
dame og som en slyngel imod mig ! tordnede Robert . 
— å , en dame af den slags ! 
— vov ikke at sige noget ondt om Kitty Harder 
eller jeg knnser dem med min hammer ! 
— jeg kan desværre ikke føje dem i ikke at svare 
når jeg bliver tiltalt , sagde greven . 

— her er vi i et fremmed hus , vedblev Robert , og 
her kan jeg ikke tumle , som jeg lyster ; men det kunne jo 
være at vi mødtes engang , hvor jeg kunne sige dem et 
mere alvorligt ord , og med mere eftertryk . 
Brandt syntes at more sig over grevens angst , der 
levende spejlede sig i hans åsyn . 
Robert knyttede hånden og vedblev : 
— endnu engang , vogt dem for at tilføje Kitty 
noget ondt . Jeg er hendes beskytter . 
— hr. Brandt , sagde Pallesen , efter hvad her er 
sket , må jeg hæve mine handelsforbindelser med dem . 
— det ønskede jeg netop . Jeg vil kun handle med 
hæderlige folk , svarede Brandt . 
Toogtre-ivte kapitel . 
I snaren . 
Den næste morgen sad grev Pallesen og røg sig 
en cigaret , medens han tænkte på , om han ikke kunne 
hævne sig på Kitty og hendes uforskammede ven . De 
mest djævelske planer opfyldte hans hoved og bragte et 
hånligt smil på hans læber . 
Da trådte tjeneren ind og overgav ham en lille 
billet . 
Han læste den igennem og sagde i en rolig tone : 
— lad den mand komme ind og lad os være uforstyrrede . 
En 
lille mand trådte ind og tjeneren fjernede sig . 
— fælles sag gør fælles venner , sagde den fremmede 

lurende , vi hade begge Kitty Harder og har begge 
forgæves søgt at nå vort mål : at se hende ulykkelig 
lad os derfor virke hånd i hånd . Ja , tilgiv at jeg 
taler så frit . 
— ah , de kender Kitty ? sagde greven . 
— ja , sig har i flere år været i hendes faders 
hus . 
— behag at tage plads . 
Gottlieb tog plads lige overfor greven . 
— vi hade altså begge den unge pige , sagde 
greven , og vistnok af samme grund : fordi hun forsmår 
vor kærlighed ? 
— ja . 
— de har måske alt en plan at forelægge mig ? 
— ja , jeg vil ikke nægte det , svarede Gotlieb lurende . 
— 
lad mig høre den , sagde greven ivrigt . 
— jeg kan efterligne Harders håndskrift og kan 
således ved et brev bevæge Kitty til at møde på et bestemt 
opgivet sted . Der kunne altså holde en vogn , som 
meget let kunne søre hende bort . 
Greven nikkede bifaldende og sagde : 
— ia , den er god , den er udmærket ! . . . Men 
hvorhen ? 
— for , eksempel til deres slot udenfor byenjeg 
går med glæde ind på dette forflag , 
når vi kun tage alle mulige forholdsregler mod at det 
kan mislykkes . Hvad forlanger de for denne plans 
realisation ? 
— omtrent intet , undtagen at opnå mit mål , 
at gøre Kitty ulykkelig . Er hun først bragt til fortvivlelsens 
rand , så ægter hun mig måske — det er 
mit håb . 

de to skurke sad endnu længe og aftalte det fornødne . 
At 
det kun drejede sig om at gøre et menneske 
ulykkeligt , syntes ikk at berøre deres snevre , hævngerrige 
hjerter . 
Kitty sad og arbejdede flittig den næste dag , da en 
lille dreng bragte hende et brev . 
— fra hvem er det ? spurgte hun . 
— det ved jeg ikke . 
Drengen gik og Kitty åbnede det med skælvende 
hånd . 
— det er fra min fader ! sagde hun og måtte 
støtte sig til bordet for ikke at segne om . 
Det varede længe før hun kunne fatte sig så meget , 
at hun stærkt bevæget kunne læse brevet . 
Dette lød således : 
„ Kære Kitty ! 
„ Din ulykkelige fader — thi ulykkelig er jeg — 
„ beder dig om en samtale endnu ; du er måske den 
„ eneste , der kan frelse mig . 
„ Alt er bristet for mig og jeg står i verdens 
„ Øjne som en forbryder — det gælder om at bryde 
„ det væv af løgne , jeg er bleven indviklet i . 
„ Nu må jeg skjule mig som en forbryder ; ret „ tens 
folk lure på mig — lad mig derfor ikke lide 
„ endnu mere ved at erfare , at også min datter har 
„ svigtet mig . 
„ Mød i aften klokken 5 på jagtveien ved nørre „ bro , 
der holder en vogn , som skal føre dig til mig . 

„ Denne vogn tilhører en af de få venner , der 
„ er bleven mig tro . 
„ Kom , mit stakkels barn , kom ! 
„ Du er den eneste , der måske kan frelse mig , lad 
„ det bevæge dig til ikke at betænke dig . 
Din ulykkelige fader . “ 
Kitty læste brevet flere gange igennem og sank da 
ned på en stol , med ansigtet skjult i sine hænder . 
Hvorfor behøvede hendes fader således at skjule 
sig , hvis han var en ærlig mand ? Hvorfor kunne han 
da ikke træde dristigt frem og bevise sin uskyld ? 
Men hun måtte se ham — hun måtte tale med 
ham — så måtte gud råde for denne samtales udfald . 
Ten 
tanke greb hende nu mere end nogensinde , at 
hun måske dog var en forbryders datter . 
Hun sad længe med hovedet således skjult i hænderne . 
Da 
hævede hun det og rejste sig langsomt op . Hun 
var meget bleg og meget bevæget . 
— jeg må derhen , jeg må tale med ham , sagde 
hun ; han må sige mig alt . Først må jeg dog tale med 
hjortt . 
Hun bankede på hans dør og den gamle musiker 
viste sig . 
— læs dette brev og sig hvad jeg skal gøre , bad 
Kitty . 
Hjortt safte sine briller på næsen , læste brevet og 
sagde : 
— de må gå derhen . Lad os ikke fordømme ham , 
fordi verden gør det . „ Måske “ er et lille ord , men 
det har ofte en stor betydning og spiller lidt en stor rolle 
her i livet . Måske han dog virkelig er en ærlig mand . 

— o , gud give at det . var således ! udbrød Kitty 
ivrigt . De giver mig håb , et lykkeligt håb . 
— en lille engel som dem kan man altid indgyde 
et trøstigt håb , thi dem våger den gode gud selv 
over , svarede den gamle komponist med overbevisning . 
— så vil jeg straks begive mig på vej . 
Kitty tog sit overstykke på og begav sig til det 
nævnte sted . 
En vogn holdt og syntes at afvente hendes komme . 
— skynd dem , frøken Harder , sagde kusken , der 
stod ved døren ; han venter . 
Kitty sprang op i vognen , døren blev slået hurtigt 
til og det lette kjøretøi rullede hastig bort . 
Kitty bemærkede nu , at der sad en mand i vognen . 
— velkommen , kære Kitty , sagde han . 
— Gottlieb ! udbrød hun forfærdet . 
— ja , det er mig , der nu atter har din skæbne i 
min hånd . Du er på vejen til grev Pallesens slot . 
Et eneste kærligt ord til mig , og jeg fører dig fra 
vanære . 
— men min fader ? spurgte Kitty . 
— det er kun list af greven . Alt er så snildt , 
så djævelsk anlagt , at denne gang vil du ikke undslippe , 
hvis ikke jeg befrier dig . Det eneste , jeg fordrer af dig , 
er at du skal blive min hustru og det endnu i dag . 
— men min fader , min ulykkelige fader ? råbte 
Kitty , der ikke syntes at have forstået meningen af 
skurkens tale . 
— her er ingen tale om din fader , det er kun en 
list for at lokke dig til at møde . 
— o , min gud , stands , stands ! 
— han standser ikke , han er en tro tjener ! lo 
Gottlieb . 
Kitty vred fortvivlet sine hænder . 

— er greven da en ond ånd ? udbrød hun sorfcerdet . 
— 
i gamle dage fandtes der djævle , sagde Gottlieb , 
men i vore dage findes der gode og onde mennesker . 
Greven er et sket menneske , men har også nogen 
grund dertil . Jeg skal fortælle , hvad der har bevæget 
ham til at hade dig så lidenskabeligt . Han elskede engang 
en ung pige og drømte om en lykkelig fremtid ved 
hendes side . Din fader knuste denne lykke — på 
hvilken måde vil jeg ikke beskrive — men det var så 
grusomt , så djælvelsk , at det har vakt alle hævnens 
furier i hans bryst . Han har svoret at gøre dig ulykkelig , 
det er hans hævn mod din fader . Du seer således , 
at der er forskel mellem mig og greven . Greven 
hader dig og vil på enhver måde din ulykke , jeg elsker 
dig og ville i det øjeblik , denne følelse blev besvaret , 
kun tænke på din lykke — jeg vil tvinge dig til at 
nære agtelse for min kærlighed . Han vil gøre dig til 
en ulykkelig kvinde , jeg vil gøre dig til en lykkelig 
hustru . Mit had vågner kun når du foragter mig 
. . . skal jeg frelse dig eller ikke ? 
Kitty så på ham med et roligt blik og sagde : 
— før vil jeg dø , end have en usling som dem 
at takke for friheden . 
— her er ikke tale om at dø , her er tale om vanære , 
om skændsel , svarede Gottlieb . Nu nærmer vi os 
grevens slot — nu må du sige det afgørende ord . 
Kitty stirrede fortvivlet omkring sig . 
— al vej til frelse er spærret , vedblev Gottlieb 
lurende ; jeg er den eneste , der kan frelse dig , og mig 
foragter du . Nu er der kun to minuter tilbage , da 
kaster grevens folk sig over dig og flæber dig ind i 
slottet . 

Kitty stirrede mørkt frem for sig . — skulle greven 
sejre ? 
Alt var kommet så uventet , så uforberedt , at hendes 
kraft var ligesom lammet . Hun følte sig en afmagt nær . 
— nu er det forsilde , sagde Gottlieb , nu kan jeg 
kun glæde mig over din ulykke . 
Kitty mærkede at vognen standsede og følte sig 
grebet af et par kraftige arme . Hun lukkede øjnene og 
sank bevidstløs tilbage . 
Gottlieb sagde til greven : 
— seer de , hr. Greve , min plan lykkedes ! 
Robert gik sig en aftentur og tænkte på at aflægge 
Kitty et besøg . 
Han ville så gerne have en eller anden anledning 
og brød sit hoved med at finde en sådan . 
— å , nu har jeg det . udbrød han smilende ; jeg har 
jo glemt at fortælle hende , at jeg har fået redningsmedaillen . 
Han 
steg da op ad trappen og nåde hendes dør ; 
han bankede forgæves på , hun var ikke hjemme . 
— det er besynderligt , sagde han ; hun går aldrig 
ud , undtagen når hun bringer sytøj til kræmmeren , og 
det ' plejer hun ikke at gøre på denne tid af aftenen . 
Hjortt stak nu hovedet frem og sagde : 
— Kitty er gået ud for at møde sin fader . 
— hendes fader er jo i Amerika , sagde Robert . 
— han har tilsendt hende et brev og bedt hende 
møde ham på et aftalt sted . 
— det er da vel en ny skurkestreg af hendes 
fjender ! udbrød Robert uvilkårlig . 

— hendes fjender ? gentog hjortt . 
— ja , hun har i det mindste en bitter , uforsonlig 
fjende . 
— brevet er her ; hun var så forstyrret , at hun 
glemte det hos mig . 
Robert tog det og stirrede med en sand rædsel 
på det . 
— o , min gud , stønnede han , hun er vistnok falden 
i en snare . 
— dette brev skulle være falsk ? sagde hjortt tvivlende . 
— 
jeg frygter det , svarede Robert , man har stolet 
på at hendes kærlighed til faderen ikke fornægtede sig . 
Hjortt blev som en rasende og ilede op og ned ad 
gulvet . 
— skulle det virkelig være en snare ? stønnede han . 
— jeg tvivler ikke derpå ; de kan selv se at hjørnemærket 
er strøget over . Der har stået et deruPder==P . og et greveligt 
våben . Det er grev Pallesen . 
Robert var bleven bleg og stirrede målløs på den 
gamle . 
Var Kitty nu virkelig i denne Niddings vold og 
ville han hævne sig på hende ? 
— hvad skal vi da foretage os ? sagde endelig den 
gamle . 
— søge at finde skurkens spor , sagde Robert , der 
vaklede som en beruset . 
— vi har jo ingen anden rettesnor end dette 
brev , og det kan ikke sejlede os stort . 
Robert stod som en forrykt og syntes forgæves at 
anstrenge sig for at klare sine tanker . 
Hjortt greb hans arm og søgte at drage ham 
med sig . 
Aom et par berusede løb de nu begge ned ad 

gaden . Folk standsede og stirrede forundret efter dem . 
Det var også et mærkeligt par , den blege , unge mand , 
og den lange , magre skikkelse . 
Mester Jepsen stod i døren og så dem . 
— hvad Pokker ! . . . Det er jo min ven hjortt og 
Robert Frederiksen ! . . . Hvad går der dog af dem , er 
de blevne kongelige løbere ? . . . Hej . stop ! * ) 
da mester Jepsen ikke opnåede , at de værdigede 
ham et blik , råbte han endnu højere : 
— stop ! stop ! 
Nu begyndte tilskuerne at tro , at det var to tyve , 
der løb , og der blev nu anstillet en formelig klapjagt . 
Det varede ikke længe før det lød : 
— stop tyven ! . . . Stop tyven ! 
Det lykkedes snart de beredvillige tililende at få 
fingre i hjortt , der i sand triumf blev ført afsted til 
rådhuset . 
Robert derimod slog om sig som en rasende og det 
lykkedes ham at få et betydeligt forspring . 
Tilsidst opgav man da jagten og trøstede sig med , 
at den anden nok skulle bekende sin kammerats navn . 
Robert var kommen et godt stykke udenfor byen , 
han standsede forpustet og søgte at orientere sig . 
— Kitty ? Kitty ? råbte han fortvivlet , som en moder 
der kalder på sit barn ; men vinden , der peb gennem 
træernes toppe , syntes kun at spotte hans ængstelige 
råb . 
Da Kitty kom til sig selv , befandt hun sig ene med 
grev Pallesen i det samme værelse , hun engang tidligere 
var flygtet fra . 
* ) se afbildning 16 . 

— velkommen tilbage , min elskede Kitty ! sagde 
han og søgte at omfavne hende . 
Hun sprang tilbage og betragtede ham med et vildt 
og fortvivlet blik . 
— er de djævlen selv ? udbrød hun . Hvorfor forfølger 
de mig ? 
— jeg har forfulgt dig for at hævne mig på 
dig . Din fader dræbte min lykke , nu har jeg villet 
dræbe hans lykke . Men forholdene forandrede sig . Din 
fader flygtede og mit had blev til kærlighed , ikke den 
milde , forædlende kærlighed , men en vild , lidenskabelig 
elskov , der kan drive mig til at begå enhver slet handling 
for at nå mit mål . Og hvad er dette mål ? At 
bedække dine læber med Kys , at trykke dig til mit bryst , 
ja selv at se tårer i dine øjne . Det er sandhed , at 
jeg er bleven en djævel for at besejre dig . Du er jo 
ikke kræsen i valget af dine tilbedere , når du endog 
modtager en forhenværende tugthusfanges beviser på 
elskov . Jeg kunne vise dig et billede af denne mand i 
fangedragt . 
— de lyver ! Deres hele liv er jo kun et væv af 
løgn ! råbte den unge pige harmfuld . 
— bliv ikke hidsig , elskede Kitty . Kom i mine arme 
og hvil ved mit bryst . 
— vov ikke at nærme dem mig , jeg har dog et 
våben hos mig ! 
Hun holdt en lille saks i hånden . 
— ha , lille , fortryllende arbejdsbi ; i gamle dage 
bar den smukke riddersdame en dolk i sin fløilsdragts 
folder , i vore moderne tider nøjes den skønne med en 
saks — det lyder ikke så poetisk og gør heller ikke så 
stor virkning . 
Greven søgte at nærme sig Kitty , der vedblev at 
undfly ham . 

— her er det farlige våben , sagde han og gjorde 
en hurtig bevægelse , der rev saksen ud af hendes hånd . 
— hjælp ! streg hun ængstelig . 
— kvindens bedste våben , vedblev han spottende , 
er hendes hjertes renhed . Kom i mine arme , du mit 
livs drøm . 
Kitty udstødte et forfærdet skrig . 
Der opstod en kamp imellem hende og greven . 
Grevens arm omslyngede hende , lig en slange , der 
omsnoer sit bytte , og hans læber bedækkede hendes kinder 
med Kys . 
Hun følte en gysen , som om det var døden der 
favnede hende , og sank næsten bevidstløs om , idet hun udstødte 
et skrig . 
— lad os nu se om gud kan beskytte dig , 
sagde han hånende . 
Tosglredivte kapitel . 
En kompagnon . 
Harder havde næsten prøvet alt i Amerika . 
Sult , nød og elendighed havde mødt ham i al 
deres nøgenhed , dobbelt pinligt fordi at han stod hjælpeløs 
og ene . 
Han havde næsten lidt hvad et menneske kan lide , og 
forlængst lært at indse , at her kunne det ikke nytte at 
stamme sig ; hvilket arbejde der end tilbød sig , måtte det 
tages . 
Den engang så stolte agent arbejdede side om 
side med de sorte arbejdere på den store bomuldsplantage . 

til al denne legemlige nød kom den sjælelige 
marter : tanken om at han var en uærlig mand , fordømt 
i sin hjemstavn . 
Selvmorderiske tanker vare ofte opstegne hos ham ; 
men han savnede det mod , som der udfordres til at opkaste 
broen , der fører fra livet til døden . 
Således forløb et halvt år . 
Harder tænkte altid på Kitty og det var en stadig 
pinlig tanke hos ham , at hun måske dog var skyld i 
at han var vanæret . 
— nej , nej , udbrød han atter og atter , hun er en 
engel i godhed og renhed ; der kunne ikke opstå nogen 
ond tanke hos hende ; men . . . 
Bag dette „ men “ stod der altid en række af mørke 
billede . 
Kitty var et forvænt og forkælet barn , der aldrig 
havde lært andet end at få sine ønsker opfyldte , der 
var bleven føjet i ethvert lune , pyntet og behængt med 
smykker og diamanter — og nu stod hun pludselig ene 
og forladt . 
Da Harder drog bort var det i den tro , at hun 
havde venner nok , der ville række hende en hjælpsom 
hånd ; men nu havde han bedre lært menneskene ak 
kende og fået øjnene op for , at de egentlig var en 
slags rovdyr , der søgte at ødelægge hinanden , og han 
fyldtes ofte af stille gru for hvorledes det gik den unge 
pige . 
Kunne han nogensinde opnå den lykke at gense 
hende , da ville det være hans højeste ønske , der blev opfyldt . 
En 
dag , da han arbejdede som et trældyr på den 
åbne mark , bedækket af smuds sg sved , trådte en 
ung mand hen til ham . 

— hej , stop engang med den fordømte tæsken og 
sig mig , hvor går vejen til city ? 
Harder viste ham vejen . Den unge , flotte mand tog 
hatten af , tørrede sin pande og sagde : 
— hvad er de ellers for en kamel ? Jeg mener , 
hvor har deres vugge stået , hvis de ikke tilfældigvis 
har ligget i et deigtrug ? 
— i Danmark ! 
— en landsmand ! Hurra ! . . . Var du ikke så 
sort , trykkede jeg dig til mit hjerte ! . . . Hvad lever du 
af ? Mad og drikke kan jeg tænke , hvis du da har råd 
til at købe dig noget . Uden krogveie : hvad har du 
været ? 
— jeg har været handelsmand . 
— bravo ! . . . Du forstår at føre en pen , ! Vil 
du gå i kompagni med mig ? 
— kompagni ? 
— kammerater ! Det er lige meget hvad det hedder , 
når blot vi kan tampe det op ; men jeg har aldrig haft 
sådan en skrivesyl i hånden , mit regnskab har jeg 
her i hovedbogen . 
Den unge mand pegede på hovedet og Harder 
så forundret på ham . 
— du seer på mig , landsmand , som om du tænkte , 
han er gal ! Nå , jeg har jo sådan min måde at være 
på . Jeg gåerhlige på — intet halvt — intet mikmak , 
liv eller død . Jeg er kommen til Boston for at begynde 
en forretning , jeg skal have en skriver — han skal have 
en anseelig løn og dog hverken være fugl eller fisf — 
nå , vil du være min kompagnon ? 
Harder vidste endnu ikke , hvad han skulle svare den 
fremmede . 
— her er min hånd , slå til , vedblev den fremmede . 
Hvad hedder du ? 

— Harder ! 
— den duer ikke ! Jeg må kende fornavnet : hvis 
vi stak være kammerater , må vi forstå hinanden , se 
hinanden ind i det hvide af øjnene . 
De to mænd talte længe sammen og aftalte 
da at mødes om aftenen . Harder indså , at den fremmede , 
trods sit besynderlige sprog og sine ejendommelige 
udtalelser , dog havde ret gode ideer . Han havde været i 
Amerika fra sit femtende år og havde især opholdt sig 
ved guldleierne og levet af at handle der . Nu ville 
han begynde en forretning i Boston . 
Om aftenen mødtes han og Harder atter . 
— nu skal jeg se at få lejet et eller andet hundehul , 
sagde Pettersen — det var den unge mands navn 
— og så klø vi på — vi skal nok klare den ! 
— men i hvilken Art skal det være ? spurgte Harder . 
— det klarer sig nok ; vi begynder med at opkøbe 
papirer . 
— jeg vil ikke tage del i nogen svindlerforretning , 
sagde Harder . 
— det er der ikke tale om , men blot om at være 
dristig ! Nå , lad os blot forstå hinanden . 
Nogle dage senere åbnedes et nyt handelshus og 
Harders stilling var på en uventet måde bleven forbedret . 
Den 
unge mand syntes at have et afgjort held med 
sig og enhver ting , som han berørte , syntes at blive til 
guld . Som han selv havde sagt , kunne han hverken skrive 
eller regne på papir , men forstod dog i hovedet at beregne 
enhver ting med en sjælden kløgt . 
Harder ledede den skriftlige del af firmaets forretninger 
og holdt bøgerne i al ønskelig orden . Således 
forløb atter et halvt år og dag for dag gik den nye 
forretning frem . 

den unge mand var en brav fyr , der kun havde 
en lidt besynderlig optræden og udtryksmåde . 
En dag fortalte Harder ham hvad han havde oplevet 
i Amerika og sagde ; 
— jeg kunne have lyst til at besøge professor 
Balder og takke ham for den tid , jeg har opholdt mig - 
i hans hus . 
— top ! Det er et ord der er forstand i ; jeg lister 
med derud , svarede Pettersen . 
— du ! ! . . Kender du professoren ? 
— nej , men sådan en hædersmand kunne jeg nok 
lide at trykke på næven . I morgen lejer vi en omnibus 
og kører derud . 
Den næste dag kørte de to mænd ud til professorens 
bolig . 
Den gamle mand blev meget overrasket ved at se 
Harder og modtog ham hjerteligt . 
— må jeg forestille mig som fyrens kammerat , 
sagde Pettersen ; jeg er løbet med af bare nysgerrighed , 
jeg kunne lide at se den mand , der kan snitte lidt i os , 
når vi er på vejen til den balfaldera oppe i himlen . 
— vær velkommen , sagde professoren ; behag at 
komme indenfor . 
De to mænd trådte nu ind , og professorens datter 
hilste med stor venlighed på Harder . 
— vi er kun komne for at se til dem ; vi gå 
straks igen , sagde Harder undskyldende . 
Pettersen bukkede for Balders datter og sagde : 
— ja , undskyld , lille pigebarn , jeg er sådan en 
kantøffel , der er opvokset under guds frie himmel og 
forstår mig ikke på at komme med broderede talemåder . 
Jeg siger sådan hvad der stikker mig og forstår ikke 
om det er rigtig poleret . 
Den unge dame sagde smilende : 

— som en ven af hr. Harder er de os meget 
velkommen ! 
— kom nu ikke med den slags , lille jomfru * ) ; hvorledes 
kan jeg være velkommen , når de aldrig har set 
mig før ? Nej , det kan ikke nytte at komme til mig med 
den parasol , hvor det regner igennem . 
Professoren bad sin datter om at hente en flaske 
vin og der blev snart tømt et glas på gensidig lykke . 
— jeg blev lidt gnaven den morgen , de løb fra 
mig , sagde professoren til Harder ; men det skulle nok 
være således . 
Harder undskyldte sig så godt han formåede . 
Aftenen forløb let og behagelig og det blev sent 
før de to mænd forlod dette venlige hjem . 
— en kærnekarl den professor , sagde Pettersen 
idet han modtog armen , som Harder bød ham , og et sødt 
pigebarn er det , så sandt jeg hedder Pettersen . 
Der forløb nu nogen tid og de to mænd aflagde 
et par gange besøg hos professoren . 
En morgen sagde peltersen : 
— jeg forstår ikke , hvad der bed mig i nat , men 
det var mig umuligt at lukke en knap og jeg plejer jo 
at sove som et murmeldyr . Jeg har spekuleret så det 
endnu brænder i hovedet på mig . 
— vil du udvide forretningen ? spurgte Harder . 
— ja , på den ene led ; det er ligesom der er gået 
noget i stykker i mit indre eller jeg havde fået en 
perpendikel derind . Jeg tror jeg elsker . 
— du elsker , ha , ha , ha ! 
— ja , professorens datter , det er et brillant pigebarn , 
hun er lige glad enten man siger goddag eller 
adiø ! . . . Top , jeg går derhen — intet halvt , bums , 
lige på ! 
* ) se afbildning 17 . 

— du vil fri ? sagde Harder . 
— ja , del bliver jeg vel nødt til ; jeg går derhen 
nu 
— du skulle dog først lære hende at kende lidt 
nærmere . 
— nej , jeg har set hvad kulør der er på suppen , 
sagde peltersen . Siger hun ja i dag , så holder vi 
brylluv om otte dage . 
Den unge mand begav sig straks hen til professor 
Balder . Da han kom der , stod frøken Balder og gav 
en kone nogle ordrer angående et sygt barn . 
— vær nu frem for alt forsigtig , sagde hun . 
Pettersen gik nu ind til professoren . 
— undskyld , hr. Professor , sagde han ; men jeg 
ville gerne tale med deres datter alene . 
— tør jeg spørge om anledningen ? sagde Balder . 
— jeg er ikke rigtig rask , der er sprunget en streng 
derinde ; skynd dem nu at hente hende . 
— et besynderligt ønske — ligesom de i det hele 
er en besynderlig mand ! sagde professoren smilende . 
Min datter kommer straks ! 
Professoren gik . Lidt efter viste hans datter sig . 
Pettersen følte sig lidt trykket af situationen og 
hilste ærbødigt på den unge dame . 
— frøken Balder , sagde han , ieg ville gerne tale 
med dem alene ! . . . Som jeg engang har sagt , jeg forstår 
ikke at sætte kruseduller på min tale . Kort og 
godt , lydeligt og klart : vil de være min kone ? 
— deres kone ? sagde hun forundret . 
— ja , tror de ikke at jeg har lyst til at eje en 
sådan lille husholderske , der kunne pusle lidt om derhjemme 
i min wigwam ? Nå , slår de til ? 
— hvor kan de tro sligt ? Det er et så alvorligt 
skridt , at jeg må betænke mig et par dage , svarede hun . 

— betænke ? . . . Hm ! . . . Det er nu ikke et ord , 
der står i min lærebog ; jeg vil altid gå lige på . 
— et sådant skridt kræver særlig overvejelse for 
mig , der jo har viet mit liv til en opgave , som er fjernt 
fra en hustrus pligter . 
— jeg forstår dem ikke ; det er vist ikke så desparat , 
det de siger . Men jeg har givet kort og de 
passer nok ikke . 
— om et par dage skal de erholde svar ; jeg forsikrer 
dem , det forslag kommer mig så uventet , få 
overraskende jeg tror i det hele taget ikke . . . 
— så tøfler jeg af igen ; men lad det nu ikke 
falde for tungt i vægtsfålen , at jeg ikke er en bogorm , 
der kan komme med gelinde udtryk om kærlighed og 
andet nips . Jeg holder af dem ( her bandte han en drøj 
ed ) , og jeg skal ( her bandte han endnu højere ) blive dem 
en mand , de kan være stolt af og sætte tuden i vejret for . 
Frøken Balder smilede venligt og sagde : 
— jeg tvivler ikke derom ; men jeg har pligter imod 
mig selv og gud . 
— å , bed den gamle fyr vente , og slå til ! . . . 
Her er min næve ! 
— nej , når jeg skulle gøre det , måtte mit hjerte 
førsf sige mig , at således bør det være , svarede den unge 
dame . 
— jeg kan forsfå , at jeg er kasseret , sagde Pettersen . 
Nå , så er den potte ude . Farvel , lille jomfru , og Vorherre 
være med dem ! 
Da Pettersen kom udenfor , gik han længe rundt om 
huset i en stor cirkel . 
— så er den historie forbi ! . . . Hm ! Jeg kunne 
nok forsfå , at hun ikke kunne lide at sige det rent ud , 
hun ville heller lade faderen brase frem med det . Det 

er som om man havde givet mig en kniv lige i hjertet . 
Men tvinge hende , nej , så heller . . . 
Da han kom hjem kunne Harder straks se , at 
det ikke var gået efter hans ønske . Han satte sig ved 
bordet uden at sige et ord og så på maden , uden at 
røre den . 
— er du syg ? spurgte Harder . 
— jeg er desperat . Det er dog Pokkers at blive 
så forrykt ! Ved du ikke hvor der boer en ligkistesnedker ? 
— er det så galt ? sagde Harder , der antog det 
hele for spøg . 
— ja . Går jeg kaput , så er hele kramkisten 
din . Jeg har engang sagt til mig selv , når livet går 
godt , så erdet nok været at leve , og så lever du , men 
går det mig imod , så er den potte ude , så vil jeg 
ikke gå her og krybe som en anden kamel . 
— å , den sorg går nok over og du finder en 
anden sød lille pige , sagde Harder trøstende . 
— så kender du mig ikke ; jeg er lidt besynderlig , 
men dog sidder der noget herinde bag vesten og det er ærligt 
nok . Når jeg sagde til frøken Balder , at jeg ville 
blive hende en god mand , så var det ikke ord , der 
vare fangne i luften , så var det ærligt og godt ment . 
Harder havde aldrig set sin nye ven i et sådant 
sindsoprør som i dag . 
— hvad sagde hun da ? vovede han endelig at spørge . 
— hun talte om betænkning , om pligter mod gud 
og videnflaben og lignende mikmak , som omtrent ville 
sige det samme som : de kan gå hjem og lægge dem ! 
— der er altså intet håb ? 
— du ved nok , jeg si^er alt eller intet : jeg kender 
ingen gåen på akkord . Jeg er ulykkelig og det har jeg 
aldrig været og det kan . jeg heller aldrig tåle at være . 

Pettersen gik ud og blev borte en halv times tid . 
— nu er det i orden , sagde han i en mørk tone 
og gik ind i sit eget værelse . 
Lidt efter lød et skud og da Harder ilede til , lå 
hans ven svømmende i sit blod . Han havde skudt sig i 
hjertet . 
Han havde truffet så godt og sikkert , at døden øjeblikkelig 
var påfulgt . 
Harder blev så forfærdet og fortvivlet , at han 
næsten ikke vidste hvad han foretog sig . 
Lidt senere kom professor Balder for ar tale med 
Pettersen og forklare ham , at det næsten ville være en 
brøde , at rive hans datter bort fra den videnskab , hun 
havde viet sit liv til . 
— det er forsilde ! sagde Harder . 
— forsilde ? 
— ja , han har gjort en ende på sit liv . 
— han ? . . . Det er utroligt ! Så har jeg taget 
fejl af hans karakleer . Det vil smerte min datter meget . 
Kort efter gik professoren ; han var i en mørk og 
trist stemning og mumlede ved sig selv : 
— det er utroligt , at han , der er så livsglad , skulle 
have gjort ende på sit liv og det endog før han fik et 
endeligt svar . Harder er hans eneste arving . . . Harder ! 
Der måtte pludselig være opstået en forfærdelig 
tanke hos professoren , thi han blev stående og gentog 
et par gange : 
— det er næsten lige så utroligt ! 
Professoren gik atter videre ; men han standsede flere 
gange grublende . 
Da han kom hjem , fortalte han så lempeligt som 
muligt sin datter hvad der var passeret . 
— let er utroligt ! sagde hun . 
— det er også mine ord . 

— han talte ikke et ord om at fortvivlelsen kunne 
drive ham dertil , og jeg gav ham jo intet afgørende 
svar . 
— Harder . . . 
— Harder , hvad mener du ? 
Fader og datter så et øjeblik tavse på hinanden . 
De havde vist samme tanke , men ingen ville først 
udtale den . 
— skulle Harder være så flet ? vovede endelig 
datteren at sige . 
— jeg anklager ingen , men jeg forstår ikke rigtig 
om jeg ikke netop derved begår en synd . 
— Harder har lidt så meget . . . 
— at alle gode følelser skulle være udslukte ? Nej , 
lad os ikke dømme eller fordømme ! 
— lad os bede for den ulykkelige ! 
Samme dag var der en ivrig diskution på en 
spillebod , der lå lige overfor Harders og Pettersens ; bolig . 
Man havde for et øjeblik glemt spillet . 
— han har skudt sig , sagde en . 
— å , fanden heller ! 
— væk er han og væk blive ' er han ! vedblev den første . 
— hvor kunne han få et så tåbeligt indfald ? 
Sådan gik talen , medens flere lovpriste den unge 
mand . 
Da viste sig pludselig en lille , bleg skikkelse , der 
lagde : 
— tror i virkelig , at det hænger således sammen ? 
— ja , fyren er død ! 

— det ved jeg ; men der kunne tænkes en anden , 
en mere trolig ting . 
— og hvad er det ? 
— hvorfor skal jeg nu netop udtale ordet , sagde 
den lille , blege mand ; i kan jo gætte . 
Der opstod en uhyggelig pauie . 
— hvad mener du så ? tordnede en af dem . 
— jeg synes den tanke ligger få nær , at han kan 
være bleven myrdet . 
— myrdet ? 
Hvorfor var den tanke ikke falden nogen ind før ? 
— myrdet ! Af hvem ? spurgte flere . 
— ja , det synes jeg også ligger nær . 
De stirrede alle forventningsfulde på ham . 
— han har en kompagnon , hviskedee den lille . 
— Harder ! 
— ja , Harder ! 
— men hvorfor ? 
— så er han jo ene om alt guldet . 
— har politiet intet mistænkeligt fundet ? 
— nej , de har ikke tænkt videre derover , de kendte 
jo ikke manden . 
— men hvem tør anklage ham ? 
— her er ingen tale om anklage , men om selv at 
undersøge forholdene og i given tilfælde at klynge fyren . 
— ja , lad os det ! 
Det hede blod var pludselig kommen i kog og 
man råbte højt på , at man ville øve lynchjustits . 
Harder , der endun ikke var kommen sig af den rystelse , 
som den uhyggelige scene havde sat ham i , så 
sig pludselig omgivet af en flok ville skikkelser . 
— hvad ønsker de ? spurgte han . 
— vi ville gerne have lidt besked , sagde den lille 
blege mand , på hvad her er foregået . 

— en ulykke ! sagde Harder . 
— eller et mord ? sagde en hånligt . 
— et mord ? gentog Harder gysende . 
Han bleg ligbleg og stirrede forfærdet på disse 
rasende skikkelser . 
— svar os nu : har de givet ham , som ligger derinde 
sit banesår ? 
— nej , ved alt helligt . 
— kom nu ikke med den snak ! Vi kender fyren og 
ved at han aldrig har tænkt på de dele . 
Den lille , blege mand vekslede et blik med sine 
kammerater og sagde : 
— vi er otte mand , hvor meget vil de give os for 
at tie ? 
Harder , der var bragt til den yderste fortvivlelse , sagde 
ængsteligt : 
— hvormeget forlanger de ? 
— 100 dollars hver . 
— de skal få dem . 
— tilstået , tilstået ! jublede den lille mand triumferende 
over sin kloge politik . Nu ved vi , at han har 
begået brøden . 
De omringede nu Harder og ville slæbe ham afsted . 
— på lygtepælen , på lygtepælen ! 
Der opstod dog en uhyggelig pause ; med undtagelse 
af den lille mand synes ingen at sværme for lynchjustilsen . 
Der 
var flere der syntes , at det var dog fornuftigere 
at tage de 100 dollars . 
Selv den lille mand gik til sidst ind derpå . Han 
tænkte i sit stille sind , at han jo senere kunne gå hen 
og angive ham for politiet . 
Da Harder havde udbetalt pengene og atter var ene , 

greb en panisk skræk ham ; han indså , at han havde 
givet mistanken næring . 
Han måtte bort , bort så snart som muligt , hvis 
han ikke ville blive anset for sin kompagnons morder . 
I største hast samlede han en del penge og begav 
sig på vej til den nærmeste jernbanestation . 
— bort , bort ! mumlede han . 
Han så sig ofte om med en vis rædsel , som om 
han frygtede for at blive forfulgt . 
Da han kom i nærheden af den station , som han styrede 
sine skridt imod , hørte han lokomotivet pibe til 
tegn på , at afgangstiden var nær . 
Han begyndte da at løbe og nåde i en fart stationen . 
Idet 
han styrtede ud på perronen satte toget sig 
i bevægelse . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig , men styrtede da hen 
for at springe op i en kupe . 
Han blev dog forhindret deri af et par jernbanefolk . 
— det er forsilde , toget er jo i gang , sagde den 
ene af dem . 
— jeg skal med — lad mig komme frem . 
— det er umuligt . 
Han ville skyde de to mænd til side , men de stod 
som w klippeblokke . 
Toget var imidlertid forsvundet — som en slange 
bugtede det bort i det fjerne . 
I det samme lød hurtige skridt og en politimand 
styrtede ind . 
Da han så Harder , ilede han hen til ham og 
sagde : 
— de er nok kommen forsilde , hr. Harder ! 

agenten så på politimanden med et uroligt blik . 
— det er mig lidt ubehageligt at arrestere dem , 
sagde han roligt . 
Agent Harder sad på de anklagedes bænk og anklagen 
blev oplæst . 
Han var tiltalt for at have myrdet sin kompagnon 
og senere givet det udseende af at han havde myrdet sig 
selv . 
Agenten var ligbleg . Alt syntes at have sammensvoret 
sig imod ham og alt syntes at vidne imod ham ; det 
nyttede ikke , at han råbte på sin uskyld . 
Forhøret var begyndt . 
Bidnerne udtalte enstemmig , at Pettersen havde 
været en glad og lystig krabat , der aldrig havde røbet 
tegn på melankoli . 
Turen kom til professor Balder , og man ventede i 
taus forventning på at høre denne mands udtalelser . 
— efter at have lovet kun at tale sandhed , vil jeg 
fortælle , at Pettersen , der af og til kom i mit hus , havde 
havt en samtale med min datter og bedt om hendes 
hånd . Han fik ikke noget bestemt svar og forlod vort 
hus i en lidt oprømt stemning . Jeg tror dog ikke , at 
den mand kunne blive så eksalteret , at han dræbte sig 
selv , jeg har netop ofte bemærket hans ejendommelige 
karakter , der havde prøvet og lidt en del . Et par timer 
senere kom jeg for at tale med ham og erfarede da , hvad 
der var sket . På vejen hjem opstod en frygtelig mistanke 
hos mig . . . en mistanke , som jeg vægrede mig ved 
at give ord , men som pinte mig frygteligt . Jeg kendte Harders 
fortid og vidste , at den ikke var ganske pletfri . . . 
Jeg vidste , at han var flygtet bort fra sit hjem , hvor han 

havde indtaget en fremragende stilling , i sin hjemstavn betragtedes 
han som en uærlig mand . . . Alt dette fik 
mig til at tænke på , om han ikke havde begået en 
frygtelig brøde . . . jeg har ikke noget bevis for min 
mistanke , men jeg har en slags selvbebrejdelse imod 
mig og det er , at jeg ikke straks undersøgte Pedersen , jeg 
kunne måske have opdaget noget , der kunne have vidnet 
imod den anklagede . Nu kan jeg kun udtale min overbevisning 
og min datters , som nu vil blive afhørt , vil 
ganske samstemme med mig der er mere sandsynlighed 
for at Pettersen er bleven myrdet , end at han selv skulle 
have endt sit liv . 
Professorens ord gjorde et frygteligt indtryk på 
Harder . At han også hørte til dem , øer troede på 
hans brøde , pinte ham frygteligt . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder , idet han mumlede : 
— 
jeg er fortabt ! 
Treogtredivte kapitel . 
Skærslib eren . 
Vi vende tilbage til den aften , da Kitty blev bortført . 
Udenfor 
grevens slot gik en mand syngende ; han 
bar en tung genstand på ryggen . 
Han standsede ved et lille kildeløb , trak en flaske 
frem , fyldte den med vand og sagde : 
— o , måtte det dog engang stå klart for hele 

verden , al den bedste gudedrik , den , der giver et let 
sind og et godt humør , det er det rene vand . Alle 
de andre drikke er kun gift , der har anrettet frygtelige 
ødelæggelser . Der kommer en vogn kørende , de ynker 
måske den stakkels skærsliber , der må nøjes med en 
flaske vand , og dog byttede han den ikke , om i 
opvartede med alle eders vine og champagner . Hvad 
er det , jeg syntes jeg hørte et skrig . Vognen standser . 
Man løfter en skikkelse ud . . . Å , en syg . . . Gud 
slå hende bi ! 
Skærsliberen havde imidlertid fyldt sin flaske og 
fortsatte sin vandring , idet den ene sang afløste den 
anden . 
Langt om længe standsede han atter . Mørket var 
begyndt at falde på . 
Han havde nær snublet over en genstand , der lå 
på jorden . 
— et menneske , sagde han ; er du syg eller er du 
drukken ? . . . Svar mig ! Er du drukken , må jeg kurere 
dig . 
Skærsliberen ruskede i den fremmede og fik ham 
endelig til at slå øjnene op . 
— hvor er Kitty ? vare de første ord , der kom over 
dennes læber . 
— Kitty ? sagde skærsliberen og kløede sig bag øret . 
Er der et pigebarn med i legen ? 
— o , tal , har de set hende ? 
— taler de vildt eller hvordan er det fat med 
dem ? Rolig , min ven , rolig ! Ro og mådehold , det er 
livets grundpiller . 
Robert søgte at forklare , hvem han ledte om , og 
spurgte skærsliberen om han ikke havde set en vogn . 
Skærsliberen lagde fingeren på næsen og sagde i 
en diplomatisk tone : 

— måske . 
— måske ? . . . Tal , o tal ! Minutterne er kostbare ! 
Det gælder et menneskes liv og lykke ! 
— sig hellere to , jeg forstår nok hvorledes det 
er fat . Jeg så — for at komme til sagen — for 
lidt siden en vogn — og jeg syntes at høre et skrig , 
idet man bar en skikkelse ud af denne og gikind i grev 
Pallesens slot med den . 
— o , er det ham , den røver ! Sig mig , hvor 
ligger slottet ? 
— kom , jeg følger med ! Det kunne more mig at 
se , hvad du vil gøre , sagde skærsliberen . 
— dræbe skurken ! tordnede Robert . 
— rolig ! Ro og mådehold — ja , du har jo 
hørt mit evangelium . 
- Robert løb forud og skærsliberen fulgte hurtig efter ; 
men den tunge slibesten hindrede ham i at løbe . 
Slottet blev dog hurtigt nået . 
— der er lys deroppe , sagde Robert og pegede på 
et af vinduerne ; der må det være . 
— men hvorledes komme vi derop ? 
— jeg må ind , selv om jeg skal dræbe portneren ! 
Kom ! 
— nej , stop ! . - . Fremfør alt , ro ! Vi kan måske 
komme ind denne vej . 
— det er umuligt . 
— stå du op på mine skuldre . 
— jeg når dog ikke vinduet . 
— nuvel , så stiger jeg op på slibestenen , så 
må du kunne nå det — bare ro . 
Robert tog sin kniv frem og tog den i munden . 
Skærsliberen var i færd med at krybe op på sin slibesten . 


— det er egentlig en stor dumhed af mig , at jeg 
vil stå dig bi , sagde han ; jeg har jo ingen part i sagen . 
— jo , den at frelse to mennesker fra ulykken . 
— vi få at se ! Har jeg sagt a , må jeg vel også 
sige b . Jeg skoler på , at du ikke kommer forsilde . 
Robert var stegen op på den improviserede stillads 
og nåde nu så højt , at han kunne se ind ad vinduet . 
Han hørte et sagte skrig om hjælp og betænkte sig 
ikke længe . 
Med albuen slog han en rude ind , fik vinduet 
reven op og hævede sig op i armene . 
Et Spring og han skod inde i stuen , med kniven i 
hånden . 
Greven tumlede forfærdet tilbage . 
Kitty sprang op og ilede hen mod sin frelser . 
— o , Robert , udbrød hun ; himlen være lovet at de 
kom ! 
— jeg har sagt dem , hr. Greve , at de skulle 
vogte dem for at tilføje Kitty noget ondt , sagde han 
barsk . 
— med hvilken ret trænger de dem som en stimand 
ind i mit slot ? spurgte greven stammende . 
— med den ret , som loven giver mig . Vi leve dog 
i et land , hvor ikke enhver misgerning bliver tålt . Jeg 
skal dog vise dem , at de ikke står udenfor retfærdigheden . 
Greven 
var bleg som et lig . 
Robert tog Kittys hånd og sagde : 
— lys os ned ad trappen , skurk ! 
Den unge mand holdt kniven truende frem og 
greven fulgte kommandoen . 
Han tog lyset og gik ned ad trappen . Han så sig 
et par gange om med et blik , som om han ville kaste 
sig over Robert . 

men denne fulgte ufravendt greven med øjnene og , 
iagttog enhver af hans bevægelser . 
— denne vej ! lød en stemme . Her er en bekvem 
udgang . Den gamle fyr leder dem måske i en eller 
anden snare . 
Det var skærsliberen , der havde åbnet en sidedør 
og nu vinkede ad den unge mand , idet han vedblev : 
— kan de se , jeg havde ret : ro og mådehold er 
livets grundpiller . 
Robert lod sførsf Kitty stige ned og vendte sig derpå 
mod den blege skikkelse , der stod med sammenbidte tænder . 
— god nat , hr. Greve , sagde Robert ; måske de 
snart hører nærmere fra mig . 
— fordømte skæbne , stønnede greven ; er der da 
en gud , der våger over hende , eller gælder det kun nu 
at holde ud i kampen . 
Han stod og stirrede målløs ud i det dybe mørke , , 
hvor de tre skikkelser snart glede bort som skygger . ' 
Robert takkede hjerteligt skærsliberen for hans 
hjælp og råd . 
— det har intet at sige , om man spilder en time 
eller to , når det kan bidrage til to menneskers lykke og 
til sådan en velsignet ung piges frelse . Jeg kan også 
godt lide at være med til at narre sådan en fyr , som 
den gamle skurk , der lignede et spøgelse , så betuttet 
var han . Men en ting håber jeg at de har lært , og 
det er , at ro og mådehold er livets grundpiller . 
De to unge mennesker takkede ham hjerteligt og han 
gik videre , idet han sang : 
„ Å , det er rart at væere to , 
i kærlighed , i håb og tro ! “ 

Gottlieb var bleven ene tilbage i et af slottets værelser . 
Han 
gned sine hænder med en dæmonisk glæde , idet 
han gik op og ned ad gulvet . 
— hævn har jeg fået , mumlede han , og mu når 
jeg måske dog mit mål . 
Der var dækket aftensbord for ham og han satte 
sig ned for at nyde de lækre sager med god appetit 
og en rolig samvittighed . 
Denne tilkæmpede ro syntes dog snart at forlade 
ham , thi han så sig et par gange om med et skulende 
blik/ 
— det var , som om jeg hørte et suk , sagde han . 
Å , det er vel vinden , der piber ind i denne fordømte 
gamle rede ! 
Han skænkede sig et glas vin og tømte det i et 
drag . 
Men det var som om hans angst steg på en uforklarlig 
måde . 
— hvad Pokker går der af mig ? mumlede han ; 
fryser jeg eller ryster jeg ? 
Han sprang op og gik hen til vinduet for at indånde 
den friske luft . 
Da så han et syn , der fik ham til gysende at 
fare sammen . 
Han så to skikkelser , af hvilke den ene holdt en 
pistol eller anden blank genstand i munden ; den 
anden hjalp ham i vejret . 
— det er nogle , som søge mig ! stønnede han . 
En kold sved perlede på skurkens pande og han 
løb hen mod døren . 
En panisk skræk havde grebet den feige usling og 
han skyndte sig ned ad trappen og ud i gården , for 
at skjule sig der . 

det var en bred , aflang gård , omgivet af nogle 
ældgamle træer . 
Midt i gården var en udtørret brønd . 
Gotlieb anede dog ikke dette , men ilede hastig frem . 
Da lød et hvinende skrig — jorden var forsvundet 
under hans fødder . 
Han var falden i den dybe brønd . 
Et nyt skrig — en jamren , en stønnen , og alt 
blev stille . 
Fnevgtredivte kapitel . 
Et tilbud . 
Et halvt år var forløbet . 
En dag bad Brandt Robert om at komme ind på 
sit kontor . 
Den unge mand indfandt sig straks og fabrikanten 
bød ham tage plads . 
Brandt syntes at lede om en passende indledning 
og sagde da : 
— har de aldrig mærket noget besynderligt ved 
min bestyrer ? 
— ærligt talt : jo , svarede Robert åbent . 
— nu , min tålmodighed er forbi . Jeg har flere 
gange indstændig og forgæves advaret ham ; i dag er 
han sagt op . Nu ville jeg tale med dem , da de måske 
kan give mig et godt råd om , hvem der skal erstatte 
ham . Jeg har en vis tillid til dem og ville bede dem 
anbefale mig en mand . 

— jeg er så lidet kendt med mine kammerater , 
at jeg aldeles ikke kan give noget råd i den henseende , 
svarede Robert . 
— jeg har dog netop tænkt på en mand som de 
kender , fortsatte Brandt smilende . 
— som jeg kender ? gentog Robert forbavset . 
— ja , endog kender meget godt . 
— jeg forstår ikke . . . 
— gætter de det ikke ? 
— nej , jeg forsikrer , nej ! 
— nuvel : dem selv . De har alle de betingelser , 
som jeg fordrer af den mand , der skal bestyre min fabrik 
; et praktisk blik , en god forstand , og en dygtig mand . 
— men dels er jeg så ung , og dels er jeg så 
ny her . 
— jeg har netop talt om den sag med flere af 
arbejderne og de have stadig udpeget dem som den 
rette . 
— jeg vil naturligvis ikke sige nej til et sådant 
tilbud , sagde Robert ; men tror de ikke at den gamle 
bestyrer kan omvendes ? 
— nej , jeg har forsøgt Ask . Nå , så er den sag 
i orden . Kom op til mig i aften , min ven , så kunne vi 
aftale det fornødne . 
Der var fest i fabrikken . 
Mester Brandts fødselsdag blev altid sejret ved 
en arbeiderfeft og smedene pyntede da fabrikken med 
grønt og flag , og den store sal blev forvandlet til en 
dandsesalon , hvor de brave smede svang sig med deres 
mere eller mindre elskværdige koner . 

således var det også tilfældet i aften og der var 
jubel og glæde . 
Mester Brandts kone og datter deltog i festen og 
den nye mestersvend åbnede dansen med fabrikeierens 
datter . 
— nå , er det fra den kant vinden blæser , sagde 
en af de gamle svende og så efter dem ; ja , så forstår 
jeg , at vor gamle mestersvend er pudset ! 
Mester Brandt talte for den nye bestyrer og om et 
godt og hjerteligt forhold mellem kapital og arbejde . 
— thi kapitalen er intet uden arbejde og arbejdet 
er intet uden kapitalen , men hånd i hånd blive 
de til to af verdens grundpiller . 
— let er den gamle snak , * ) sagde en af svendene , 
men jeg siger : trods alle gesveifsninger er mester en 
klog mand ! 
Alt gik til med spøg og glæde . Det var en arbeiderfest 
i ordets rette betydning og Fru Brandt befandt 
sig langt bedre her end når hun var i sint selskab . 
Frøken Brandt sagde til Robert med et elskværdigt 
smil : 
— jeg håber , at de har tilgivet mig hin ulykkelige 
fejltagelse , den første dag vi mødtes ! 
— det er ikke værd mere at berøre en så pinlig 
sag , svarede han . 
— det har ofte pint mig , at de måske anser mig 
for en kvinde uden følelse ; men jeg var så harmfuld , 
så forbitret over , at en uærlig person ville søge tjeneste 
hos fader , at jeg måske blev alt for ivrig . 
— jeg fatter deres harme , frøken Brandt . 
Roberts tale var høflig , men rolig . Frøken Brandt 
derimod talte lidt heftigt , lidt lidenskabeligt . 
Hendes øjne fulgte stadig den unge bestyrer og hun 
* ) se afbildning 18 . 

kom atter og atter i hans nærhed . Hun var i aften særdeles 
smagfuldt klædt og havde aflagt en del af sit mandige 
væsen . 
Den unge mand syntes dog næsten at undfly hende . 
Da hun om aftenen kom op i familiens værelser , 
rev hun handsken af og kastede den på gulvet , idet 
hun stampede med foden . 
— hvad fejler dig , Lise ? sagde moderen . 
— intet . . . Intet ! 
— jeg synes du har tårer i øjnene ? 
— det er af varmen . . . af at danse . . . 
— jeg synes ikke at du dansede i aften , vedblev 
moderen . 
— jo , jeg dansede meget ! forsikrede datteren . 
Men da hun kom ind i sit værelse , kastede hun 
sig ned på sit leje og hulkede : 
— jeg elfter ham , jeg rifler ham ! 
En uges tid efter fik madam Frederiksen uventet 
besøg af en ældre herre . 
— er det madam Frederiksen , jeg har den mre at 
tale med ? spurgte han . 
— ja , svarede hun nejende . 
— jeg ønskede at tale i Enrum med dem . Mit 
navn er Brandt , jeg er fabrikeier . 
— ah , hr. Brandt ! Behag at træde indenfor og 
gud velsigne dem for alt det , de har gjort for min 
stakkels dreng , sagde madamen . 
— det er naturligvis ham , som jeg vil tale et par 
ord om . Seer de , de har ære af ham , det er en 
flink fyr . 

madam Frederiksen tørrede øjnene med en snip af 
forklædet . 
— jeg vil nu tale åbent og ærligt til dem , så 
ville vi nok snart kunne forstå hinanden , vedblev fabrikanten , 
idet han lagde hatten fra sig , tørrede sveden 
af panden og fortsatte : 
— jeg var en gang en fattig , en meget fattig 
mand . Jeg havde giftet mig i en ung alder , kun elende 
et par tomme hænder , og det er kun lidt at styre ind i 
ægteskabets havn med . Nå , det er den gamle historie 
om kampen for det daglige brød , og den varede i 18 
år , min stilling forbedrede sig kun så meget , at jeg 
blev mestersvend , men jeg havde gæld og min kone 
var et par gange syg , så det gik kun småt fremad . 
Thi fremad skulle jeg og fremad måtte jeg , det var da 
min stille tanke , mit sikre håb ) og håbet , madam 
Frederiksen , det er det , det beroer på heri verden ! 
Madamen nikkede mekanisk ; hun var meget forundret 
over hvorfor hr. Brandt fortalte hende alt dette . 
— Lise var imidlertid vokset op og var bleven en 
Pokkers køn pige . Hun måtte også hjælpe til at 
tjene føden og hun gik på et blomsterfabrik . Her lærte 
hun en ung mand at kende , der hed Gottlieb . 
Han forstod at vinde hendes uerfarne hjerte — de har 
jo en datter , madam Frederiksen ? 
— jeg har to . 
— så kan de fatte og forstå hvad det vil sige , 
når en datter en dag kommer hjem med skamrødmen 
på sine kinder og fortæller , at hun er bleven bedraget . 
— ak ja , ak ja ! 
— således gik det mig og min stakkels kone . . . 
Lise var bleven bedraget . . . Jeg blev rasende og svor 
at hævne mig på skurken ; men hvor han blev ast må 
vorherre vide . Pigebarnet skjulte skammen for verdens 

øjne — i al korthed — det var en sørgelig tid — 
den lille døde — fred med dens støv ! 
Brandt trak vejret dybt og sad nogle minuter tankefuldt . 
— 
på den tid var det , at min gamle mester døde 
og enken overdrog mig fabrikken på meget billige betingelser . 
Det hele var i en meget ynkelig forfatning , 
men jeg tog trøstig fat og Vorherre lagde sin velsignelse 
i arbejdet . Det var gode år , der var gode konjunkturer 
og det lykkedes mig at drive fabrikken i vejret . Jeg er 
efter forholdsvis få år bleven en rig og anset mand 
og jeg kunne nu være fuldstændig lykkelig . Jeg siger kunne 
være , madam Frederiksen ; der er altså noget jeg higer 
efter . Dette er at se , det jeg har grundlagt overdraget 
i sikre hænder — og dertil søger jeg deres hjælp . 
— min hjælp ? sagde madam Frederiksen forundret . 
— ja ; jeg har fattet en særegen interesse for deres 
søn og jeg ville med glæde se ham engang blive min 
eftermand . Fortæl de ham nu åbent og ærligt den historie , 
som jeg har fortalt dem , og spørg , om han vil ægte 
min datter . Jeg kunne jo have fkjult alt for ham , men 
jeg går altid åbent tilværks . Den hjælp , jeg søger 
hos dem ' , er kun at de skulle råde ham til at sige 
ja eller rettere til at fri , thi jeg kan forud forsikre at 
han ikke får nej , Lise holder meget af ham — ja hun 
er ligefrem forelsket i ham vil de så være min 
allierede ? 
— o , gud , hvilken en lykke , sagde madamen 
dybt rørt ; stol de kun på mig , hr. Brandt . Jeg skal 
tale alvorligt med min dreng . Hvad der er sket for 
år siden vil han kunne tilgive , når hun nu virkelig 
elsker ham . 
— det er altså mit håb , de forstår mig vel ; 
det ville være pinligt for mig som fader at tale til ham , 

som jeg nu har talt med dem , men en moder kan bedre 
tale med sin søn sådan i al fortrolighed . . Den dag , 
han ægter min datter , optager jeg ham som min kompagnon . 
Nu må de helst gå lidt diplomatisk frem , og 
ikke sådan lade dem forstå med at vi har talt sammen . 
De kan jo begynde med at slå på , at han skulle gifte 
sig og så kunne de jo senere lade ham forstå lidt 
mere . 
— ja , jeg forstår dem , hr. Brandt . Stol kun 
på mig . Det ville blive den stolteste dag i mit liv , 
når Robert blev en så stor og fornem mand . 
— farvel , madam Frederiksen , sagde fabrikanten , 
og gid den dag må komme , da vi kunne se vore børn 
forenede . 
— o , vidste de , her Brandt , hvor de har gjort 
mig lykkelig . At tænke sig , at min søn er stegen sådan 
i deres gunst , at de vil tage ham til kompagnon . 
Brandt forlod nu den gamle kone , både stolt og 
skamfuld over sin tilendebragte mission . Han håbede 
at det ville lykkes ham at opfylde sin datters ønske , 
men han syntes dog , at han ikke havde handlet ganske 
åbent og ærligt . 
Da madam Frederiksen blev ene , gik hun urolig 
omkring i værelset . 
— hvilken en lykke , mumlede hun , at den unge 
dame er bleven forelsket i ham , at jeg skulle have en 
sådan glæde på mine gamle dage . 
Var den første , der kom hjem . 
^ -- man du tænke dig , hvem der har besøgt mig ? 
Råbte hun datteren i møde . Ja , det skulle da være en 
hemmelighed , men du bør dog vide det . Det var såmænd 
fabrikeier Brandt . Han har foreslået , at Robert 
skulle søge at blive hans svigersøn , og at jeg skulle 
lade ham forstå en halvkvædet vise . 

— frøken Brandt . . . Hm , . . . Det er jo et godt 
parti , og hun tør dog ikke være så kry på det , snærede 
Mari . 
— Brandt fortalte hele historien . 
— lad ikke Robert erfare noget derom . Han er 
jo i besiddelse af en latterlig stolthed . 
— Brandt ville , at vi skulle gå ærligt tilværks , 
sagde moderen . 
— du kender Robert , og ved at han er meget 
stivsindet . 
Mari talte så længe for sin moder , at hun fik 
hende til at gå ind på sin anskuelse . 
— og så taler vi ikke til Eva om noget . Hun 
vil kun sætte ham fluer i hovedet . 
— du har måske ret , gud give det var vel overstået . 
— 
frygt ikke , sagde Mari ; jeg skal trolig stå 
dig bi . 
Robert besøgte samme dag Kitty . 
Der var en egen stille fred i det lille værelse . 
Udenfor ringede aftenklokken , medens solen sendte et 
afskedskys til den svindende dag . 
De to unge mennesker havde talt længe og alvorligt 
sammen . 
Nu var der indtrådt en pause — en egen erotisk 
stemning bredte sig i det lille hyggelige hjem . Fuglen 
slog et par sagte triller , blomsterne i vinduet duftede . 
Da greb Robert Kittys hånd og sagde : 
— Kitty , såsandt jeg tror på en gud og tror 

at han har nedlagt de ædleste og bedste følelser i hvert 
menneskes bryst , såsandt tror jeg , at vor skæbne er 
knyttet til hinanden . Jeg har i lang tid ikke ret forstået 
mig selv og ikke vidst , hvad det var foren følelse , 
der opfyldte mit sind . Nu ved jeg , at det er den ædleste , 
den reneste og mest trofaste kærlighed . Jeg frygter 
ikke for dit svar , elskede Kitty , thi jeg tror at have læst 
det i dine klare øjne , læst det i smilet om din mund , 
at jeg ikke er dig ligegyldig . Har jeg gættet fejl . . . ? 
Det , jeg kan byde dig , er kun lidet , men en ærlig villie , 
et trofast hjerte , et håb om at kunne berede dig 
en lykkelig fremtid det er det , som jeg nu vil spørge 
dig om du vil modtage . 
Kitty sad og stirrede ned mod gulvet . En sin 
rødme bedækkede hendes kinder og et par tårer 
blinkede i hendes øjne . Hun sagde intet , men hun 
rejste sig , sank til hans bryst og skjulte sit ansigt der . 
Han trykkede et Kys på hendes friske læber og 
sagde : 
— o Kitty ! Du vil tilhøre mig ! 
— jeg kender ingen større lykke , hviskedee hun , du 
er så ædel og god ; men fortjener jeg al den lykke ? 
— ja , du fortjener alt , ædle , brave kvinde ! 
— husker du , at min fader måske er er en forbryder ? 
— 
du tror ikke derpå , elskede Kitty , og så må 
jeg heller ikke tro det ; vi må være et i alt , et i 
kærlighed , et i håb , et i tro . 
Kitty græd atter , dog det var ikke smertens bitre 
tårer . 
— men hvorfor græder du , elskede Kitty ? sagde 
han og løftede hendes hoved , idet han atter trykkede et 
Kys på de friske læber . 
— jeg græder over al den lykke , som jeg ikke har 

fortjent , jeg kender kun en eneste ædel , brav og opofrende 
mand , og denne mand skænker mig sit hjerte . 
O , jeg har elsket dig fra den første dag , jeg så dig ! 
Og som om den længe tilbageholdte kærlighed 
brød frem af sit skjul , slog hun armene om hans Hals , 
kyssede ham heftigt og sagde : 
— men du vil aldrig forlade mig , aldrig ophøre 
at elske din lille ubetydelige Kitty . 
— nej , Kitty , min kærlighed er ædel og trofast , og 
gud vil lægge sin velsignelse i mine bestræbelser for at 
være dig en kærlig mand . 
Hans ord havde en varme og en inderlighed som 
vifte , at de kom fra hjertet , og Kittys fugtige blik forrådte , 
at det gik til hjertet . 
Fuglen sang — blomsterne duftede — den milde 
aftenvind strøg ind ad det åbne vindue og legede med 
Kittys lokker . 
Der sad to lykkelige mennesker , to for hvem fortid 
og fremtid smeltede sammen i det lykkelige nu , hvor alt 
var håb og fortrøstning , tillid til den gud der styrer 
de elskendes skæbne og lader dem gennem kamp 
og lidelser vinde til de lykkeliges havn . 
De forlod nu det lille hjem for at foretage en spadseretur , 
og for første gang gik de arm i arm gennem 
gaderne . 
De troede at hele verden kunne se på dem , hvor 
lykkelige de vare , og de syntes at alle folk nikkede så 
glade og fornøjede til dem . 
— o , hvor jeg nu er lykkelig ! hviskedee Kitty . 
— gid du må kunne sige de samme ord , i en 
anden form , når livet engang er i færd med at svinde : 
„ hvor jeg har været lykkelig ! “ thi da har jeg først opfyldf , 
hvad jeg i dag har lovet . 

— det ville vi bede den gode gud om , sagde hun ; 
vi ville bede om at vi må leve længe og lykkeligl , thi 
livet er dog så skønt , når man elsker og gjenelskes . 
Mod sædvane kom Robert meget sent hjem . Madam 
Frederiksen ventede på ham . 
— ah , er du oppe endnu , moder ? sagde han i en 
oprømt tone . 
— ja , du blev lidt længe borte , svarede hun . 
— det er sådan et herligt vejr at spadsere i , 
moder ! 
— jeg synes ikke du sværmer for at spadsere . 
— jo , engang imellem . 
— jeg ville forresten tale med dig i Enrum min 
dreng ; jeg synes at det snart er på tide , at du 
tænker på at forlove dig . Du går så ene og forladt 
og det er ikke meningen her i livet . 
— nej , jeg har selv tænkt på , at det snart må 
ske , svarede Robert smilende . 
— har du virkelig tænkt på at forlove dig ? 
— jeg har mere end tænkt derpå , jeg er forlovet ! 
Hurra moder , hun er min ! 
Han tog sin moder ved armene og svingede hende 
lystig rundt . 
— men er du da bleven forrykt , dreng , eller hvad 
går der af dig ? 
— jeg er bleven ellevild af glæde . Jeg har nået 
mit mål . 
— så bliver da Brandt rigtig glad , sagde moderen 
tilfreds . 
— å , det glæder vel ikke Brandt ! 

— at han får en svigersøn . . . ? 
— Brandt , en svigersøn ? . . . Nej , moder , nu er 
det nok bleven din tur til at blive forrykt . 
— er det da ikke med Brandts datter ? 
— nej , det er med Kitty Harder . 
— Kitty Harder , agentens datter ? gentog moderen 
forfærdet og slog sine hænder lammen . 
— behager det dig ikke ? 
— en forbryders datter ! 
— sig aldrig dette ord til hende i mit påhør , 
hvis ikke at du vil fremkalde fjendskab imellem os . 
— o , Robert , Robert , hvad har du gjort . . . ? 
Forspildt din egen lykke — men endnu er det måske 
ikke forsilde . 
— hvad mener du ? 
- jeg har erfaret at Brandt vil optage dig som 
kompagnon , dersom du vil ægte hans datter . 
— og det ville du kalde lykke — at smedes til 
en kvinde som frøken Brandt , at lænkes til et væsen 
man ikke elsker ? — nej , det er lykke at besidde den ædleste , 
den bedste kvinde — den kvinde , man elsker med 
hele hjertets fylde . 
— men husk : rigdom og ære , Robert ; husk . . . 
— hvad er størst rigdom : at besidde en stump 
penge eller at eje et hjerte så ædelt og rent som Kittys ? 
— således taler du nu ; men må jeg nu tale et 
alvorsord med . 
Madam Frederiksen greb hans hånd og sagde i 
en bevæget tone . 
— husker du en aften , da du sagde til din moder : 
„ Moder , du er beruset ! “ Nu siger jeg til dig : Robert , 
du er beruset , du er syg , du seer på alt med en 
forelstets blik , alt stråler i en drømmeverden ; men 
ser livets alvor stift i øjnene ; på den ene side står 

Kitty Harder , agentens datter , fattig og forladt , på 
den anden side står frøken Brandt , rig og kan bane 
vejen for dig . 
— jeg glemmer intet , jeg ved , at jeg ejer den 
største jordiske lykke , og den skal intet friste mig til al 
forlade . Lad os gå til ro , moder , og lad os drømme 
om al den lykke , som jeg har opnået . O , gid jeg kunne 
smfavne hele verden ! 
Den unge mand kyssede moderen og ville gå ind 
i sit værælse , men hun greb hans arm og sagde : 
— du må høre mig . . . Brandt har været her 
og talt med mig ! 
— kære moder , lad os nu ikke fortsætte denne 
samtale ; jeg er så lykkelig , som et menneske kan være 
og det må da være dig en glæde at erfare . Godnat , 
godnat , nu drømmer jeg om min bedste skat ! 
Han gik ind i sit værælse og moderen sank fortvivlet 
ned på en stol . 
— ak , lykken lå udbredt for hans fod , sukkede 
hun , han behøvede kun at udstrække sin hånd efter 
den — men han vil ikke — han vælger en forbryders 
datter ! O , gud , oplad dog hans øjne før det er forsilde 
! 

femogtredivte kapitel . 
Fristelsen . 
Robert og Kitty havde ikke vekslet et ord om Mari ; 
det var som om de begge søgte at undgå at berøre , at 
de havde en ond ånd i deres nærhed . 
Den følgende dag førte Robert Kitty til sit hjem . 
— tror du også , at din moder bliver glad ved 
at få mig til svigerdatter ? sagde hun . 
— ja , hvorfor ikke , når hun lærer din karakter 
at kende . 
Der var noget i disse ord , der smertede Kitty , der 
var altså næret tvivl om hendes karakter . 
De steg nu op ad trappen og den unge piges 
hjerte bankede så underligt . 
Eva var ene hjemme . Hun rejste sig og gik hen 
og modtog Kitty med venlighed og hjertelighed , kyssede 
hende og hjalp hende overtøjet af . 
— lad blot som om dette er deres hjem , sagde 
hun venligt . 
Kitty satte sig hen ved vinduet og var snart inde 
i en samtale med Eva . 
Robert var munter og glad og viste ret at han var 
lykkelig . 
Da åbnedes døren og madam Frederiksen trådte 
ind . 
Kitty rejste sig straks . 
Hun havde før set og talt med denne kone , men 

hvor kunne hun i dette øjeblik ikke mindes ; hun havde 
jo også gennemgået så meget , siden den dag efter 
faderens bortrejse , da denne kone var bitter imod hende . 
— her er din svigerdatter , moder , sagde Robert 
og tog Kitty ved hånden . 
Madam Frederiksen så skarpt på hende og sagde 
— ørengen har fulgt sit eget hoved og ikke mit 
ønske ; gid han aldrig må fortryde det ! * ) 
Kitty så på hende med tårer i øjnene . 
Madam Frederiksen havde ikke et eneste venligt ord 
til hende . 
Lidt efter kom Mari ; hun hilste på Kitty med et 
temmelig koldt nik og lod , som om hun aldeles ikke 
kendte hende . 
Så forløb aftenen ; lidt trykkende tungt var der 
inde i den lille stue , hvor to modsatte strømninger 
gav sig luft : Roberts glæede og moderens tavse misstemning . 
Ved 
aftensbordet ville Mari ikke komme ind , da 
hun ikke var rigtig rask . 
Kitty kom til at sidde nærmest døren og hun kunne 
høre moderen og Mari tale sammen . 
— når en fattig mand af nød stjæler et brød , 
få bliver han straffet og hans børn bliver skyet som 
tyvebørn ; men en rig mand kan godt begå en forbrydelse , 
hans datier knejser lige godt så stolt , som om 
hun var en prindsesse . 
— ja , hun lader såmænd ikke til at være en forbryders 
datter . 
Kitty hørte disse ord og blev ganske bleg . 
— hvad fejler dig , kære Kitty ? spurgte Robert . 
Er du syg ? 
— nej , nej ! 
* ) se afbildning 19 . 

— jeg synes , du seer så bleg ud . 
— det går snart over . 
— kom nu ind , moder , og gem eders passiar 
til i morgen . Kom ind og klink med din lille svigerdatter . 
— 
ja , nu kommer jeg , sagde moderen i en noget 
tvær tone . 
Hun kom ind ved bordet , men sagde ikke et eneste 
ord . 
Kitty gjorde sig forgæves anstrengelser for at holde 
tårerne tilbage . De vædede hendes kinder og faldt 
ned på hendes kjole . 
— men jeg tror du græder , Kitty ? sagde Robert 
og greb hendes hånd . Hvad fattes dig ? 
— jeg kom til at tænke på min ulykkelige fader , 
hviskedee hun . 
— vær kun ved frisk mod , Kitty ; han har det vel 
godt . 
— ja , det har vist ingen nød , sagde moderen i 
en hånlig tone . 
Skjøndt Robert gjorde flere forsøg på at få sin 
forlovede i en munter stemning , så lykkedes det ham 
dog ikke . 
Næste morgen kaldte Brandt Robert ind i sit private 
kontor . 
— jeg ville gerne tale med dem under fire øjne , 
sagde han . 
— jeg er til tjeneste . 
— de ved , at man undertiden kan begå en 
dumhed , og i går begik jeg en sådan . Jeg burde ikke 

have gjort det , og i dag vil jeg søge at gøre den god 
igen . Man skal ikke gå krogveie her i livet — det 
har aldrig været mit princip , den lige vej er og bliver 
dog den bedste . 
Brandt gik et par gang op og ned ad gulvet og 
syntes at lede om ord . 
— seer de , unge mand , begyndte han ; jeg interesserer 
mig levende for dem . 
— det glæder mig , at jeg har erhvervet deres 
agtelse , sagde Robert . 
— jeg ville ikke gøre mange mænd det tilbud , 
som jeg nu gør dem . Vil de være min kompagnon ? 
— jeg kender den betingelse , som de knytter dertil , 
sagde Robert i en lidt hidsig tone : de vil købe 
dem en svigersøn . 
— købe en svigersøn ? gentog Brandt hidsig . 
— ja , de vil handle om min fremtid og mener , 
at en god forretning er nok til at sikre al jordisk lykke . 
Vi behøve dog aldeles ikke at blive bitre , thi jeg kan 
meddele dem , at jeg i går er bleven forlovet . 
— med hvem ? 
— med Kitty Harder . 
— frøken Harder . . . ? Men hvorledes kan de , 
der dog i alle henseender er en fornuftig ung mand , 
vælge en ung pige , der har et plettet navn ? 
— lad os ikke fortsætte denne samtale , hr. 
Brandt . Jeg agter og ærer Kitty Harder og dersom de 
sætter pris på mig , må de ikke fornærme hende . 
— de kunne dog tænke lidt over mit forslag , de 
er jo endnu ikke bundet med stærkere bånd end at de 
kan brydes . 
— jeg skulle bryde med min forlovede ? sagde 
Robert i en harmfuld tone , og svigte hende , som har 
tillid til mig ? 

— lad os tale roligt derom , uden bitterhed , og 
holde personerne udenfor sagen . Når de nu havde 
en rigtig god ben , og denne ven gik hen og forlovede 
sig med en fattig pige , uden at der var andet at bygge 
vå end fattigdom , og han samtidig kun behøvede at 
sige et ord og han da kunne opnå et parti , der var 
langt bedre , langt rigere , langt lykkeligere , ville de så 
ikke søge at råde ham til at give afkald på den første ? 
Hvad er lykke , når vi skal undersøge dette ord ? Betinges 
det ikke af rigom og velvære og er der noget , 
der lettere gør sindet tungt og bøjer modet end fattigdom ? 
Sig mig nu ærligt og oprigtigt , Frederiksen , 
når de havde en ven og han handlede således , ville 
de da ikke synes , at det var meget tåbeligt ? 
— de taler om det hele , hr. Brandt , som om det 
var en forretning eller handel . De glemmer , at der her 
sidder noget som hedder et hjerte . Jeg elsker ikke deres 
datter , men jeg elsker den fattige Kitty og derfor er jeg 
lykkelig — dog , det forstår de ikke eller vil måske ikke 
forstå det . De troede at jeg lod mig lokke ved et gyldent 
tilbud til at forlade den , som jeg har valgt til 
min brud . 
— jeg har haft deres sande lykke for øje samtidig 
med at jeg tænkte på min datters , sagde Brandt med 
alvor ; men mine ord er forgæves . Forgæves har jeg 
søgt af tale til deres fornuft , gid de aldrig må for 
tryde , af de ikke modtog mit forslag ! 
— jeg forstår dem ikke ganske , hr. Brandt . 
Te har foreslået mig , om jeg ville være deres kompagnon 
på den betingelse , af jeg ville ægte deres 
datter , og jeg har afslået dette . Men er det dermed 
sagt , af jeg må forlade min nuværende plads , som jeg 
indtager hos dem ? 

Brandt syntes af overveje dette spørgsmål , men 
sagde da : 
— når jeg nu ville stille dem et sådant valg ? 
— nuvel , så forlader jeg deres tjeneste , svarede 
Robert kørt . 
Der opstod en pinlig pause . 
— de er altså i stand til af bringe et sådant 
offer . . . ? Jeg seer , af de virkelig elsker , og så er 
man jo lidt ufornuftig . Men jeg kan berolige dem med , 
af jeg ikke siger dem op så længe de ikke selv opfordrer 
mig dertil dette spørgsmål , som vi her have forhandlet , 
vedrører jo ikke fabrikens drift . Lad nu alt 
desværre blive væd det gamle . 
I en udkant af byen lå en lille forfalden hytte . 
Den så ud til af huse armod og elendighed oq dog 
sås ofte fine og elegante folk , helst efter solnedgang , 
forsvinde derind . 
Af og til viste en gammel kone sig i døren . Hun 
havde en vis lighed med en heks : et stort , uredt , tjavset 
hår , et par store hornbriller , en lang , kroget næse , 
der alt gav hende et modbydeligt ydre . Hun meddelte 
folk gode råd , forudsagde deres skæbne og gav midler 
mod alle sygdomme . Klogemor Birthe var vidt 
og bredt bekendt , og mange troede næsten mere fast på 
hende , end på deres gud . 
Inde i hendes bolig så der altandet end hyggeligt 
ud . En stor dragkiste , et stort bord og et par træstole 
dannede møblementet , men der fandtes flere gamle 
spinderokke og Uhre , der aldrig gik , men stedse pegede 

på midnattens time , son , hun altid indflettede i sine 
gode råd . 
En lille flok af katte førte en fredelig tilværelse i 
et gammelt deigtrug og et par høns havde indrettet sig 
det mageligt i en krog . 
En atten silde sad den gamle heks og strikkede . Et 
lys , der var stukket i et stykke træ , oplyste hendes 
magre ansigt . 
Da bankedes der på døren og en tilsløret dame 
trådte ind i den lave stue . 
Hun trak vejret tungt , som om hun ikke kunne ånde 
i denne kvalme atmosfære . 
Mo ' er Birthe syntes ikke at bemærke hendes indtrædelsæ . 
Hun vedblev at stirre på det viftende lys . 
— godaften ! hviskedee den fremmede . 
Mo ' er Birthe vendte sig rolig om og sagde : 
— vil du løfte fremtidens slør ? 
— nej . 
— hvad vil du da ? 
— søge et råd , svarede damen . 
— et råd . . . hvortil ? 
— til at vinde mig en ung mands kærlighed , 
svarede den unge dame skælvende . 
— nå , således ? Hvor besinder den unge mand 
Ng ? 
— her i byen . 
— fortæl mig hvad han er og hvor han opholder 
sig ? 
Den unge dame fortalte dette i en hastig tone . 
— han er fattig , sagdemor Birthe , og du er 
rig ? 
— ja . 
— mit råd er , at du skal ved midnatstid gå 
ind i smedien , stryge en svovlstik af og gøre korsets 

tegn over den plads , på hvilken han plejer at slå , 
sålænge indtil svovlstikken er udbrændt , og sige : „ I 
den herres navn , jeg tilbeder , hjælp mig til at vinde 
den unge mands hjerte , jeg elsker ! “ Sørg derefter for 
at hans arbejdsdragt bliver stænket med disse dråber . 
Da vil han snart begære din hånd . 
Den unge dame syntes at tvivle om den gamle 
heks talte i spøg eller alvor . 
— er dette eders råd ? sagde hun endelig . 
— ja ; men for at det skal lykkes , hører der tro 
på dets sandhed . Har du den , da kan du trygt forsøge 
det . 
— altså ved midnat ? gentog damen . 
— ja , og glem ikke de ord , som jeg har sagt . Her 
er den vidunderlige kraft . 
Mo ' er Birthe tog en lille flaske og rakte den til 
den unge dame . 
Hun tog den og skjulte den omhyggeligt . Efter at 
have givet den gamle nogle penge , skyndte hun sig hurtig 
bort . 
Mo ' er Birthe så efter hende med et hånligt smil . 
Den unge dame skyndte sig til sit hjem . Hun var 
i en feberagtig , skælvende tilstand . 
Hun hørte stemmer i værelset ved siden af hendes 
og lyttede . 
Hun gik nærmere , hun hørte sit eget navn blive 
nævnet , hendes hånd knugede sig krampagtig mod hjertet , 
som om det hun hørte forfærdede hende . 
— det er forsilde , sagde hun med tårekvalt stemme 
og sank ned på en stol ; han har valgt hende — 
hende . 
Hnn skjulte ansigtet i sine hænder og begyndte at 
græde . 
Aftenen kom og efter den kom den søvnløse nat . 

Lise Brandt kæmpede en hård kamp med sig selv . 
Hendes tarvelige opdragelse havde gjort hende modtagelig 
for alt , hvad der var overtro , og i sin fortvivlede stemning 
ville hun nu vove et forsøg . 
Hnn kastede et shavl om sig og listede ind i kontoret , 
for at tage nøglen til smedien . 
Fra kontoret førte en lille dør ind til det store 
værksted og denne åbnede hun . 
Nu stod hun inde i det store , mørke rum , som 
kun svagt belystes af månens blege skær , der sneg sig 
ind ad vinduet . 
Denne dæmpede , magiske belysning i det store , med 
de talrige maskiner opfyldte rum , gjorde hende forskrækket . 
Hnn blev stående og formåede ikke at røre en fod . 
— hvorfor er jeg så angst ? sagde hun og søgte 
at fatte sig . 
Det var som om mange arme strakte sig ud imod 
hende . 
Sagte og bævende nåde hun pladsen , hvor den 
unge mand plejede at stå . 
Rundt om hende lød der en knirke » og bragen , 
der bragte hende til at fare sammen . Det var , som om 
hun blev forfulgt . 
Hun vendte sig flere gange om , som om hun troede 
at høre skridt , men hun så intet uden det dybe , dybe 
mørke . 
Med skælvende hånd strøg hun en svovlstik af 
og begyndte med fagte stemme : 
— i den herres navn , jeg tilbeder ! * ) 
pludselig udstødte hun et skrig og stirrede frem 
for sig . 
Det forekom hende tydeligt , som om hun så en 
skikkelse , der bevægede sig . 
* ) se afbildning 20 . 

det var dog kun indbildning , fremkaldt af det vekslende 
månelys . 
Men hendes kraft var udtømt , hun vaklede ud af 
smedien og styrtede op til sit værelse , kastede sig på 
sit leje og hulkede : 
— o , min gud , hvor jeg loer ! 
Hun havde kastet svovlstikken , uden at bemærke , at 
der lå nogle spåner , der benyttedes til fyret . 
Disse fængede snart og antændte træværket i maskinbygningen . 
Allarmtrommen 
gik . 
— brand ! Brand ! lød det , medens vægterens skingrende 
piben rev folk ud af søvnens favn , og snart 
begyndte der at komme liv i byen . 
— brand ! Brand ! 
Dette råb nåde fabrikant Brandts øre og i et 
Spring var han oppe . Han styrtede hen til vinduet , 
da en uforklarlig angst greb ham og han så da , hvorledes 
luerne alt strakte deres tunger i vejret på hans 
fabrik . 
Han var en af de første på stedet ; hans blege 
ansigt forrådte hans hæftige bevægelse . 
Nu kom sprøjterne , larmende og raslende . Der 
søvndrukne mandskab fik pludselig øjnene op , da de så , 
at her gjaldt det en hård kamp . 
Robert hørte også råbet „ Brand “ og var snart 
på stedet , hvortil luerne viste vej . 
— frels i det mindste mine papirer ! råbte Brandt 
fortvivlet . 
Der var dog ingen af brandmændene , der havde 

mod til at vove livet ; det var livsfarligt at vove sig 
ind i den brændende bygning . 
Da gjorde Robert et Spring frem og uden at ændse 
faren , styrtede han sig ind i den brændende bygning . 
— skynd dem ! råbte brandmajoren . Skynd dem ! 
. . . Ak , nu er det forsilde ! 
En bjælke styrtede i det samme ned . 
— han er fortabt ! lød det rundt omkring . 
En kvælende røg hindrede enhver fra at komme 
derind . 
Brandt var et tavs vidne til denne ulykke og syntes 
lamslået deraf . 
— frels ham ! Frels ham ! råbte han endelig fortvivlet . 
— 
det er umuligt at komme derind , lød flere 
stemmer . 
— jeg giver . . . 
Brandt huskede pludselig , at han måske var en 
fattig mand . 
Lise Brandt kom i det samme til syne , med forfærdelse 
malet i sit åsyn . 
— o , fader , er der nogen inde i den brændende 
bygning ? råbte hun . 
— ja , desværre ! stønnede Brandt . 
— hvem ? . . . O , sig mig det ! 
— det er Robert . 
Hun udstødte et forfærdet skrig og sank halv afmægtig 
om i faderens arme . 
Pludselig udstødte Brandt et glædesskrig . 
Robert kom til syne på den modsatte side af huset 
med en lille jernkasse i hånden ; han havde banet sig 
vej igennem muren . Han så forfærdelig ud , sort as 
røg og hår og skæg var svedet . 

— tak , brave , unge mand ! sagde Brandt og rakte 
ham hånden , med tårer i øjnene . 
Han hørte næppe denne tak , men ilede hen for at 
hjælpe til , hvor der trængtes til en kraftig arm . 
Men han skulle ikke skippe uskadt derfra . 
Brandt så kort efter , at en bevidstløs mand blev 
båren bort . 
— hvem er det ? spurgte han ængstelig . 
— den mand , som før frelste deres pengekasse . 
Han er bleven ramt af et omstyrtet murværk , svarede en 
af mændene . 
— er han farligt såret ? spurgte Brandt . 
— det må lægen afgøre , lød det lakoniske svar . 
. Tidlig den følgende morgen blev der optaget brandforhør . 
En 
efter en blev arbejderne førte frem for politimanden . 
Spørgsmålet 
var : 
— hvem var den sidste , der i går forlod fabrikken ? 
— Robert Frederiksen , lød svaret . 
— er han altid den sidste ? 
— ja , næsten altid . 
— plejer han at tænde sin cigar eller sin pibe for 
han går ? 
— < ^a . 
Disse spørgsmål blev besvarede ens af alle arbejderne . 
— 
men hvor er denne Frederiksen ? 
— han er på hospitalet . 
— er han da syg ? 

— han er bleven såret under branden . 
— var han en af de første , der kom tilstede ? 
— euer Brandt var han nok den første . 
— hvor boer han ? 
— i st . Anncegade . 
— Havde han da anelse om , at her ville udbryde 
ild ? 
— han må straks have bemærket det . 
Disse spørgsmål og svar blev meget omhyggeligt 
nedskrevne . Det var , som om politimanden dermed forfulgte 
en vis tanke . 
Da han ikke kunne erholde andre end disse tarvelige 
oplysninger , sluttede han forhøret og begav sig op til 
Brandt . 
Han beklagede det store tab , som både fabrikhercen 
og arbeidernc led . 
— mine arbejdere tabe intet , sagde Brandt rolig ; 
feg har meddelt dem , at de få deres lønning udbetalt 
indtil driften atter begynder . 
— det er et så stort offer , at deres arbejdere 
ikke burde modtage det , sagde opdageren . 
— det ville de heller ikke ; jeg har næsten måttet 
tvinge det igennem . Har de nogle oplysninger om ildens 
opkomst ? 
Frøken Lise sad ved et bord og syede på et forklæde ; 
hun var meget bleg . 
— vi er ikke ene , sagde politimanden . 
— hvad min datter angår , kan de tale fuldstændig 
frit , svarede fabrikherren . 
Frøken Brandt var i en heftig sindsbevægelse , som 
faderen dog ikke syntes at bemærke . 
— sig mig da først , har der været nogen strid 
imellem dem og deres unge mestersvend ? 
— Robert Frederiksen ? . . . Aldeles ikke . 

— jeg mener , kunne han på en eller anden måde 
føle lyst til at hævne sig ? 
— jeg forstår dem ikke . 
— det er utvivlsomt ham , der har fremkaldt ulykken . 
Med eller mod sin villie , er det nu min opgave 
at bevise . 
Lise havde lagt sit sytøj fra sig og næsten rejst sig , 
idet hun forfærdet stirrede på politimanden , der vedblev : 
— han er den sidste , der i går har forladt fabrikken . 
Måske , han uden at tænke derover har kastet 
en brændende svovlstik fra sig . 
— det er så en ulykke og ikke nogen forbrydelse , 
svarede Brandt . 
— han vil dog blive draget til ansvar derfor . 
I en fabrik , hvor der findes letfængelige ting , må 
varsomhed iagttages . Assuranceselskaberne vil søge ham 
og få dom over ham , 
Lise gik et par skridt frem og sagde i en skælvende 
tone : 
— han er uskyldig ! . . . O , fader , jeg skal tilstå 
dig alt ! 
Hun var i færd med at segne om og Brandt opfangede 
hende i sine arme . 
Politimanden syntes tvivlrådig . 
— lad os nu ene , sagde Brandt ; vil de komme 
igen i aften ? 
Politimanden gik . Fader og datter vare nu ene . 
— hvad har du at sige ? 
— at Robert er uskyldig . Det sværger jeg ved alt 
helligt ! Mere formår jeg ikke at sige nu . 
— nej , Lise , jeg forstår dig ; du vil søge at 
frelse ham . 
— jeg skal fortælle dig alt , alt fader . 

den unge kvinde formåede næppe at holde sine 
tårer tilbage . 
Brandt gik heftig bevæget op og ned ad gulvet . 
— fortæl få ! sagde han . 
— du ved , at jeg elsker den unge mand , fader , 
sagde Lise hulkende ; denne følelse drev mig til den 
fortvivlede ide , at søge råd hos en klog kone . 
— nej , Lise , den fortælling kan jeg ikke tro på . 
Den unge mand vil blive forhørt ; om straf er der vel 
ikke tale , i det mindste vil og må jeg gå i forbøn forham . 
— 
jeg fværger ved alt helligt , at jeg taler sandhed , 
størmede life . 
— du må ikke sværge ! Fat dig , mit barn ! Du er 
så bevæget ! Dine følelser er stærkere end din fornuft ! 
— men , fader , vil du da at jeg skal tvinges til 
at møde i retten og der tilstå min brøde ? Jeg har 
håbet at du ville forskåne mig . Jeg sværger , at jeg i nat 
har været i fabrikken . 
— o , min gud , råbte Brandt fortvivlet . Er mit 
lidelsesbæger endnu ikke tømt ! Er min datter bleven 
vanvittig ? 
Sexogtredivte kapitel . 
Roberts „ Lykke “ . 
Det var morgenen efter branden . 
— men hvorledes kan det dog være af Robert 
ikke endru er vendt tilbage ? sagde madam Frederiksen 
til Mari . 

— han er naturligvis gået op for af fortælle sin 
fine dutte , af foreløbig har han tid til ar bessge hende 
hver dag . Jeg forstod nok en halvkvædet vise henne 
ved brandstedet . 
— hvad mener du , Mari ? 
— at flere af arbejderne lod dem forstå med af 
det var Robert , der var skyld i ulykken . 
— Robert ? 
— ja , han har — de mente nu uden af tænke derover 
jeg , mener opflammet af sin lille engel — kastet en 
svovlstik fra sig i fabrikken , på et sted , hvor den 
absolut måtte fænge . 
— men hvorfor skulle hun have opfordret ham 
dertil ? udbrød moderen . 
— å , sådan en lille gås mener , af når fabrikken 
var brændt , så kunne han hele dagen sidde og 
kæle for hende og klappe hende . 
Madam Frederiksen rystede fortvivlet på hovedet . 
— hvem der dog kunne få det gjort forbi med 
denne sørgelige forlovelse , sukkede hun . 
— giv tid , moder , giv tid . Jeg tænker , af det 
nok skal lykkes . Vi er fattige , men ærlige folk , og ynder 
ingen forbrydere i vor familie . Kunne jeg få hende 
jaget fra fabrikken , så kan jeg vel også få hende jaget 
ud af min egen familie . 
— ja , lad os to give hinanden hånden på , at 
dette skal sle . Når hun er borte , bliver han måske mere 
taknemlig for at kaldes Brandts svigersøn . 
— ja , det må lykkes os at stille de elflende ad . 
Her blev samtalen afbrudt af en af fabrikens arbejdere . 
— 
er det her at vor mestersvend har boet ? sagde 
han og drejede på sin kaflæt . 

— han har ikke boet her min gode mand , han 
boer her endnu , sagde madam Frederiksen . 
— det er netop det jeg skulle mælde , sagde han 
lidt betuttet . 
— hvilket ? 
— at han er kommen på hospitalet . 
— på hospitalet ? gentog madam Frederiksen og 
Mari samtidigt . 
— ja , han er blevet såret ved ildebranden . Her 
er en seddel med stuens numer , på hvilken han er 
bleven indlagt . 
— er han farligt såret ? spurgte moderen ængsteligt , 
— det ved jeg ikke , man siger , at han er kommen 
slemt til skade , men jeg bar ikke set ham . 
Manden gik og madam Frederiksen og Mari 
vare ene . 
— Vorherre synes at stå os bi ! sagde Mari . 
— hvorledes det ? spurgte moderen . 
— nu må det lykkes at skille dem ad . Vi må se 
at hindre hende i at besøge ham . Hun kommer her for 
at spørge efter ham og så siger vi , at lægen på det 
strengeste har forbudt at nogen må indlades og at 
Robert selv har yttret at han ikke vil fe hende mere , da 
hun er skyld i al hans ulykke . 
Madam Frederiksen syntes næsten at blive forskrækket 
over det udtryk af ondskab , der viste sig i Maris øjne . 
Døren åbnedes og Eva trådte ind . 
Hun var meget bevæget . 
— har i erfaret det , udbrød hun åndeløs , Robert 
er kommen , på hospitalet . 
— ja , sagde Mari med et ondskabsfuldt grin . 
— ved Kitty det ? ' 
— det får hun vel snart at vide . 
— så vil jeg straks gå hen til hende . 

— nej , det må du ikke , sagde Mari ; jeg skal nok 
tale med hende . 
— nej , dertil har du ikke takt og følelse nok . 
— ha , ha , ha ! Takt og følelse til at tale med en 
forbryders datter ! 
— tal ikke således om Kitty ! udbrød Eva harmfuld 
f . 
— jeg taler son : jeg lyster . Pas du dit arbejde , 
jeg skal nok ordne den sag . 
Eva indså at det var Maris hensigt at være ond 
imod Kitty . 
— dersom du vil tilføje Kitty nogen smerte , sagde 
hun bevæget , så . . . 
— hvad så ? Du vil måske optræde som hendes 
forsvarer ? 
— jeg vil altid forsvare den mod ondskab , som 
min Broder elsker , svarede hun fast . 
— du forstår ikke , hvad der er hans sande lykke , 
det er den , jeg bygger på , sagde Mari . Tror du ikke , 
at det ville være en heldig dag , dersom han kunne blive 
fabrikant Brandts kompagnon ? 
— Brandts kompagnon ? gentog Eva studsende . 
— ja ; Brandt har opsøgt moder og sagt , at han 
med glæde ville have Robert til svigersøn . Tror du 
at det var at foragte ? 
— når han ikke elsker Brandts datter så . . . 
— å , i med jeres barnesnak om at elske ! Ved 
du hvad det vtl sige , at elske ? Du tror at folk kan 
leve af at kysse og klappe hinanden ? . . . Nej , det glemmer 
man snart og det er forsilde , når de er mand og hustru 
i fattigdom og elendighed . Det skal og det må 
blive anderledes , og gud har jo selv givet os et fingerpeg . 
Moder og jeg er enige og jeg vil nu sige dig , at dersom 
du prøver på at modarbejde vore planer , da vil 

du blive forstødt fra dette hus . Du har ingen forstand 
på , hvad der er til Roberts sande lykke — det indser 
vi og handler derefter . 
Eva søgte forgæves at tale ; tårerne kvalte hendes 
stemme . 
— o , moder , hvad vil du ? stammede hun . 
— bidrage til min søns lykke , sagde madam 
Frederiksen . Ja , det vil jeg . 
— o , min gud ! . . . Stakkels Kitty ! 
— ja , det er ret , hold du med den nysselige frøken , 
med forbryderens datter ! snærrede Mari . 
Kitty havde erfaret af hjortt , at der havde været 
stærk ildløs i Brandts fabrsf . 
Hun ventede ængstelig efter at Robert skulle komme 
og fortælle hende det . Men den ene time forløb efter den 
anden uden at dette slete . 
Hun gik da over til sin nabo og sagde : 
— har de været henne ved fabrikken ? 
— jeg har ikke været derhenne , svarede hjortt ; de 
ved , Kitty , siden den aften , jeg kom til at tilbringe natten 
på politikamret , er jeg bleven meget forsigtig . 
— jeg glemmer ikke , at de uskyldig har måtte 
lide og at jeg var årsag deri , lød den unge piges svar . 
— jeg havde med glæde lidt tusind gange mere , 
når jeg havde haft vished for at de var frelst ; det 
var tanken om deres skæbne , der pinte mig mest . Men 
lad os nu ikke gå udenfor stregen . De ville vide , om 
jeg havde været henne ved fabrikken ; hvorfor spørger de 
derom ? 

— fordi jeg begynder at blive urolig over , at 
Robert ikke kommer . 
— ja , det er lidt besynderligt ; men jeg skal straks 
indhente det forsømte og begive mig til brandstedet . 
— o , jeg vil velsigne dem derfor , jeg er så angst , 
så usigelig angst ! 
— jeg iler ! råbte hjortt og for ud af døren så 
burtig hans gamle ben kunne bære ham . 
Ester et kvarters forløb kom han tilbage , nedslået 
og fortvivlet . 
— jeg har kun sørgeligt nyt at fortælle , sagde han 
bedrøvet . 
— hvad er der sket ? udbrød Kitty skælvende af 
angst . 
— rolig , Kitty , rolig , lad os fe ulykken stift i 
øjnene , sagde musikeren . 
— men så tal dog ! bad hun stønnende . 
— Robert er bleven såret . 
— såret ? gentog Kitty og greb ængstelig den 
gamle mand i armen . 
— ja , han har efter hvad man siger derhenne , villet 
frelse Brandts datter — og så efter at hun var kommet 
ud , styrtede muren om på ham . 
— han ville frelse Brandts datter ? sagde Kitty , 
ligesom om det berørte hende lidt pinligt . 
— ja , så fortalte man ; han skal være bragt på 
hospitalet . 
— så må jeg straks derud , at se hvorledes han 
har det . 
— det er dog vist bedst , at de først går op til 
hans moder ; vi ved jo ikke på hvilket hospital han 
ligger . 
— ja , det vil jeg , sagde Kitty , der var som ude af 
sig selv . O , jeg er helt forstyrret , men det er af angst 

og uro — der er da vel ingen fare ? De skjuler da intet 
for mig ? 
— jeg ved selv intet , jeg er lige så angst og 
urolig som de , stønnede hjortt . 
Kitty begav sig nu på vejen til Roberts hjem og 
nåde det snart , da hun mere løb end gik . 
Hun bankede sagte på døren ; uheldigvis var Mari 
hjemme og åbnede den for hende . 
— hvad ønsker de ? sagde hun og betragtede Kitty 
som om hun var en tiggerske . 
— er deres søster hjemme ? spurgte Kitty . 
— min søster ? . . . Ja , men kan de ikke tale med 
mig ? 
— jeg ville spørge efter Robert . 
— han er syg , meget farlig syg . 
— ak , min gud , jeg har hørt det ; men hvor ligger 
han ? 
— på hospitalet , snærrede Mari ; men han har 
frabedt sig at de besøger ham . 
— har han forbudt mig at besøge ham ? sagde 
Kitty skælvende . 
— ja , han vil ikke oftere se årsagen til sin ulykke . 
— er jeg årsag i hans ulykke ? stammede Kitty 
forfærdet . 
— ja , således sagde han . 
— ak , vær barmhjertig imod mig , sig mig hvor jeg 
kan se ham ! 
— når han har frabedt sig deres besøg , så kan 
jeg ikke opgive dem hvor de kan søge ham , sagde Mari 
med et ondskabsfuldt grin . 
— de må . . . hører de , de må ! 
— jeg må bede dem om at forlade vort hus , 
hvor synet af dem kun frembringer pinlige tanker , 
sagde Mari . De har med deres skønne ansigt besnæret 

vor Broder , så han har glemt hvem det er hanknytter 
sin skæbne til . Derfor har Vorherre straffet ham — 
men måske det endnu ikke er forsilde . 
— hvad mener de ? udbrød Kitty skælvende . 
— at Vorherre netop har straffet ham hårdt for 
at åbne hans øjne for den sorg , han ville bringe 
over sin families hoved ved at ægte en forbryders 
datter . 
Kitty vaklede ud af døren . Hun formåede ikke at 
sige et ord . 
Hvad var hendes synd og hvad var hendes brøde ? 
Hun forstod det ikke . 
Hun gik hjem , kastede sig på sit leje og skjulte sit 
tårefyldte ansigt i hænderne . 
Eva havde hørt Maris og Kittys samtale og ville 
styrte ind ; men moderen holdt hende med magt tilbage . 
— hvad vover i ? råbte hun forfærdet . 
— at frelse din ulykkelige Broder fra den falske 
slange . 
— i styrter både ham og hende i ulykken ! 
— vov ikke at sige noget til Robert om hvad her 
er passeret , sagde moderen , eller du vil blive bortjaget 
fra dit hjem og således gå til grunde . 
Moderen vidste , at del var den værste trusel 
mod Eva , ar hun ville blive jaget bort fra sit hjem , da 
hun frygtede for af stå sne og hjælpeløs i verden . 
Eva græd og søgte af tale moderen og søsteren til 
fornuft , men forgæves . 
Madam Frederiksen og Mari begav sig nu ud 
på hospitalet . 
— har din forlovede ikke været her ? spurgte moderen 
noget efter af hun var kommen derud . 
— nej . Men ved hun hvor jeg opholder mig ? 
— Eva gik straks op til hende for af sige hende det , 

svarede moderen roligt ; men hun var nok i begreb med 
af gå ud med sin fætter . 
— sin fætter ? gentog Robert hastig . 
— ja , en ung , smuk mand , som nylig er kommen 
her til byen . 
— en fætter ? stønnede Robert . 
— ja , således blev der sagt . 
— i bedrager mig sikkert . 
— tror du så slet om os , Robert ? 
Han formåede ikke af fvare . Sårfeberen havde angrebet 
ham og han lå flere dage i vildelse . 
Da han atter kom til sig selv , bød lægen frem for 
alt ro . 
— sig mig kun et , sagde Robert . 
— tal , hr. Frederiksen ! 
— har her været en ung dame for at besøge mig ? 
Lægen kaldte på opvartningskonen og spurgte 
hende derom . 
— ja , deres moder og søster og fabrikeierens 
datter , have været her . 
— og ikke andre ? spurgte han skælvende . 
— nej . 
Den unge mand lagde sig med et suk ned på 
puderne . 
— vær nu frem for alt rolig , så vil de snart 
kunne forlade hospitalet , sagde lægen . 
Robert greb sig med hånden til hovedet for at 
famle tankerne . Havde Kitty virkelig glemt ham for en 
anden eller var hun syg ? 
Hadet er som oftest kortsynet og madam Frederiksen 
og Mari mente at de kun behøvede at våge over at 
Kitty ikke besøgte ham og Eva intet forrådte , Eva 
måtte trues og Kitty hånes . 

Kitty var dog let at holde borte , thi hun var selv 
bleven syg . 
Robert talte ikke et ord mere om Kitty , han havde 
fattet sin beslutning . 
Frøken Brandt kom et par gange for at se til ham 
og han takkede hende for denne hendes deltagelse . 
Hun så meget bleg og nedslået ud og betragtede 
ham ofte med et sørgmodigt blik . 
Moderen og Mari traf hende en dag ved hans 
leje og dette bestyrkede dem i at fortsætte deres onde 
planer . 
Eva var bleven truet og slået , pint og plaget så meget , 
at hun var bleven syg deraf og næsten ikke vovede 
at sige et ord . 
En dag sagde hun dog : 
— jeg vil ikke se rolig på al den ondskab , i har 
udvist imod Kitty . 
— på hvilken måde vil du forhindre det ? 
Spurgte Mari . 
— når han vender tilbage vil jeg åbent og ærligt 
fortælle ham alt . 
— det vover du ikke ? 
Moderen og søsteren begyndte at frygte for Eva 
og tale om , hvorledes de skulle hindre hende i at røbe 
dem , da hun ikke lod sig true eller tvinge . 
— vi må jage hende bort fra hjemmet , var Maris 
råd . 
— ja , det tvinges vi vel til . 
Mari meddelte samme dag Eva , at hun måtte søge 
sig et andet hjem . 
— ja , når du ikke kan indse , hvad der er Roberts 
sande lykke , kan du ikke blive her , sagde moderen . 
— jeg vil i guds navn søge mig et andet hjem , 
thi ved at blive her , gør jeg mig til eders medskyldige . 

— det er rigtigt , drag du kun ud i verden og 
lær at der er forskel på virkelighed og romantik , på 
sund fornuft og drømmesyner . 
Eva forlod samme dag sit hjem og søgte et lille 
værelse hos fremmede . 
— det gør mig ondt for hende , sagde moderen ; 
men vi må først og fremmest tænke på Roberts lykke . 
Da Mari og moderen den næste dag vare inde 
på hospitalet , stod den første ved vinduet og stirrede 
ned på gaden . 
— der går hun nede , sagde hun i en hastig tone . 
Hun nævnede intet navn , men så hen på broderen . 
Denne forstod godt hvem hun mente , men han sagde 
intet . 
— mon det er hendes fætter , hun går arm i 
arm med , vedblev Mari ; det er en smuk ung mand . 
— det er godt at hun så let kan sinde trøst , sagde 
moderen sukkende , når kun at Robert ligeså let kunne 
fatte sig . 
Robert lå stille og syntes at føle sig pinlig berørt . 
— hun seer meget glad og fornøjet ud , det er som 
om hun netop vedbliver at gå frem og tilbage her , for 
at vi skulle se hende , vedblev Mari i samme skærende 
tone . 
Da de senere vare komne hjem , sagde moderen : 
— nu tror jeg snart at vi har knust hans følelser 
for hende . 
— ja , han er omtrent helbredet for sin tåbelige 
kærlighed . 
— han vil senere takke os for at vi i tide lukkede 
hans øjne op . 
— det ville vi håbe ! 
Der bankedes på døren og da denne blev åbnet 
trådte en ældre mand ind . 

— jeg har en bøn til dem , sagde han i en ydmyg 
tone . 
— en bøn ? gentog Mari . 
— ja , en inderlig bøn , så ringe og simpel og dog 
så rørende . 
— men hvad mener de ? 
— sig ung , hvorledes har Robert det ? 
— han er snart rask . 
— o , er det virkelig sandt ? 
— ja , det er det . 
— det vil glæde Kitty at høre dette , sagde den 
gamle glad . 
— Kitty ? . . . Ja , haner så rask , at han for længst 
har glemt sin tåbelige kærlighed til slig en kvinde . 
— o , de kender ikke Kitty , denne engel i renhed 
og godhed , når de taler således ! 
— jo , jeg kender hende , jeg ved hvad hun er for 
en lav karakter , sagde Mari . Hils hende og sig , at den 
snare , hun havde lagt for at fange min Broder , er mislykket . 
Hjortt 
rystede fortvivlet på hovedet og stavrede 
ned ad trappen , idet han sukkede : 
— o , min gud , hvad skal jeg sige til del stakkels 
barn ? Hun dør af sorg . Ak , selv min fløjte formår 
ikke mere at oplive hende ! 

syvogtre-ivte kapitel . 
Glaspus terre t . 
Da Harder havde hørt anklagen og alle de vidner , 
der vare imod ham , sank han fortvivlet ned og troede at 
alt håb var forbi . Han nærede ingen tvivl om at 
man havde sammensvoret sig imod ham og at han var 
et ulykkeligt offer for en forfærdelig mistanke . 
Hvad nyttede det at han havde en ren samvittighed , 
når beviserne for at han havde myrdet Pettersen vare 
så klare og tydelige , som de her forelå ? 
Da rejste hans forsvarer sig og tog ordetdet 
var en meget ung og ukendt mand , der ikke tidligere 
havde ført nogen sag af vigtighed . 
Han talte med en ro , der imponerede alle , og tilhørerne 
begyndte at lytte opmærksomt efter . 
Klart og tydeligt forklarede han de grunde , der 
vidnede for at den anklagede var uskyldig . Hans beviser 
vare så slående at de samme personer , der nylig havde 
anset Harder for morderen , begyndte at indse , at de dog 
måske havde taget fejl . 
— mine herrer edsvorne , sagde han henvendt til 
disse , der er en ting , som jeg særligt vil bede dem bemærke 
og det er , at det ene af vidnerne forklarede , at 
han havde hørt skudet og set Harder forfærdet gribe sig 
til hovedet . Men det er en fysisk umulighed , at han så 
hurtig kunne have kastet det dødbringende våben fra sig ; 
han ville først have overbevist sig , om brøden var lyk^ 

kedes og dersom de vil betragte det store fotografi , 
der er taget af den afdøde , vil de se , at hånden har knuget 
sig om en eller anden genstand . Et lille barn har ikke 
kunnet vidne , men hun har set Pettersen med en pistol 
i hånden få minutter før katastrofen indtraf . Jeg 
beder dem derfor om nøje at overveje alt , før de dømmer 
den mand , der efter min fuldstændige overbevisning 
er uskyldig . Havde han været skyldig , ville hans ansigt 
heller ikke have haft den fortvivlede ro , som det stadig 
har udvist . Han må nu bøje sig for en ubønhørlig 
skæbne , der har udset ham til offer , dersom de , mine 
herrer , ikke skulle fatte en anden beslutning . 
Da den unge mand sluttede sit foredrag , hilstes han 
af en begejstret bifaldsmumlen . 
De edsvorne trak sig nu tilbage for at afgive deres 
votum . 
Der forløb en time , da vendte de atter tilbage og 
og professoren sagde : 
— de edsvorne erklærer den anklagede for uskyldig ! 
Der opstod nu en forfærdelig tumult i salen , idet 
en del tog parti for og en del imod den anklagede . 
Nogle påstod , at han havde bestukket de evsvorne , andre 
råbte , at retfærdigheden var sket fyldest . 
— de er frikendt , sagde dommeren til hard er , men 
jeg vil dog ikke råde dem til at forblive her i byen , 
der synes at herske en vis ophidselse imod dem . 
— jeg agter a rejse bort , sagde Harder . 
— så vil jeg lade dem følge til stationen , når 
deres sag er i orden . 
Harder rejste da atter på lykke og fromme ud i 
verden , uden at have noget bestemt mål . 
Det var ham ligegyldigt , hvor han nu kom hen ; han 
kunne vel ikke komme til at tømme smertens bæger 
mere end han alt havde prøvet det . 

efter at have rejst et par dage , kom han til en 
lille by , der så så fredelig og idyllisk ud , at han besluttede 
at prøve et forsøg på at forskaffe sig arbejde her . 
Han henvendte sig på et af de største fabriker . 
Det var et glaspusten . Han fik straks en ansættelse , 
men på visse betingelser , da mådehold i enhver henseende 
var en af de grundpiller i den lille by ; der ville 
udelukke beboerne fra alle onde lyster . Ingen fik således 
penge selv , de blev famlede i en stor fælleskasse , 
af hvilken enhver blev sorsørget . 
Gudstjenesten blev afholdt flere gange om ugen 
og enhver var forpligtet til at møde dertil , ligesom til 
den daglige bøn . 
Harder fandt således en hel lille verden for sig 
selv og befandt sig vel under disse nye forhold . Han 
følte sig lykkeligere og roligere end han i lang tid havde 
været , og følte kun sorg over ikke at have sin datter i 
sin nærhed . 
Tidlig til sengs og tidlig op — et anstrengende og 
nøjsomt liv i mådehold og gudsfrygt — det var 
grundtrækkene i den lille byes historie og den var lykkelig 
— der hørtes sjælden strid og kiv . Alt gik fredeligt 
og roligt til . 
Harder var bleven anfat på glaspusteriet og var 
snart bleven inde heri . Hvad der mest generede ham var 
den stærke varme i øjnene , da disse undertiden helt ophovnede . 
En 
dag stod han blandt en kreds af fine nye 
venner , hvem han fortalte om livet i Boston . 
— ja , lad dem kun more dem derinde , sagde en 
gammel , hvidhåret mand ; man tror at penge og et 
ødselt levnet er livets lykke , men man tager fejl , det er 
netop mådehold og gudsfrygt , som fører dertil . De 
tåber , de tro , at de kunne leve uden en gud ! 

— jeg vil tilstå , at jeg befinder mig langt bedre 
her end i Boston , sagde Harder ; men jeg tvivler meget 
om , at alle ville synes om livet her . 
— man fatter ikke dets værd ; i disse djævlens 
arnesteder , hvor man higer efter guld og forlystelser , 
forstår man ikke at lykken netop består i at forsage , 
i at lutre sig selv . 
— jeg har lidt meget , sagde Harder , så meget som et 
menneske kan lide , og derfor føler jeg mig så tryg og 
så rolig her ; men der var engang , jeg nok syntes ar 
ethvert menneske trængte til en lille smule adspredelse . 
— er der da ikke adspredelse nok i naturen , uden 
al den tummel , støj og svir , som man kalder fornøjelser ? 
Hvilken glæde er det ikke at betragte den smilende 
natur , lytte til de fjedrede sangere og vandre i 
den tavse , drømmende lund ! 
— der gives dog også ædle fornøjelser ! * ) mente 
Harder . 
— de mener galskaber , som baller og maskerader ? 
Det er jo kun skalkeskjul for verdens dårskaber — da 
fanden havde sendt drukkenboldten ud i verden for at 
forlede de fattige mennesker , så sendte han en dansende 
djævel ud for at friste dem , den anden ikke kunne få 
sikkert tag i . 
— de har nu deres egne meninger og deres egne 
betragtninger , som jeg ikke kan gå ind på , svarede 
Harder . 
— nej , de har levet for meget derude i det glimrende 
Sollys , hvor guldet og sølvet blinker og stirrer ; 
de siger , at de har lidt — lidelsens bæger udtømmes 
aldrig — de ved ikke hvad der kan times dem endnu , 
før graven åbner sin kolde favn for dem . 
* ) se afbildning 2t . 

denne samtale blev nu afbrudt ; men Harder tænkte 
dog ofte på den . 
En dag , da han stod ved smelteovnen , sagde han 
pludselig : 
— hvor det dog bliver mørkt ! 
— mørkt ? gentog en af de andre arbejdere og så 
forundret på ham . 
— ja , det bliver mørkere og mørkere . O , min gud , 
hvad er det ? 
— men hvad går der dog af dig ? vedblev den 
anden . 
— sig mig , er det blot for mine øjne at det 
bliver så mørkt ? 
— jeg seer solen skinne , svarede den anden . 
— o , min gud , min anelse ! sukkede Harder . 
— men hvad fejler dig , kammerat , hvad er det ? 
— jeg er bleven blind ! 
— blind ? gentog den anden gysende . 
— ja , jeg har nok mærket på mine øjne , at de 
ikke kunne tåle den stærke hede , men at det skulle komme 
så pludseligt . . . ak , den skæbne er dog for hård , 
at stå ene og forladt som blind i et fjernt land . 
— kom udenfor , så går det nok over , sagde den 
anden godmodigt . Du er naturligvis bleven blændet af 
den stærke ild . 
— nej , det var som om et tågeslør blev draget 
for mine øjne , det var synshinden der sprang — o , 
nej , det kan ikke blive anderledes ; jeg er blind , blind for bestandig 
! 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og græd bitterlig . 
Han blev ført til sit hjem og lægen blev straks kaldet . 
Denne undersøgte øjnene , medens Harder greb hans 
hånd og sagde i en bevæget tone : 

— sig mig sandheden , selv om den end er gyselig 
at høre ! 
— i dag kan jeg intet sige , sagde lægen . 
— hvornår da ? spurgte Harder åndeløs . 
— om fjorten dage . 
— ikke før ? Ak , skal jeg leve mellem håb og frygt 
i al den tid ! 
— jeg tør intet sige før ! 
— er der da håb ? 
— endnu , om end ikke meget . 
Dag gik efter dag og lægen kom daglig et par 
gange og anstillede forskellige forsøg . 
Den gamle iagttog dog en vis taushed , så Harder 
anede , at håbet kun var meget ringe , måske det alt 
var udslukt . 
De fjorten dage vare forløbne , men lægen sagde 
endnu intet . 
— er håbet forbi ? vovede Harder endelig at stamme . 
— ja , sagde lægen rolig . 
— jeg er altså blind ? 
— ja , svarede lægen . 
— for bestandig ? 
— det står i guds hånd . 
— det vil sige , såfremt der ikke skeer et mirakel ; 
men de skeer ikke i vore dage . O , min gud , hvilken 
grusom skæbne , og hvorledes skal jeg kunne leve , jeg må 
jo dø af sult . 
— nej , de vil godt kunne sinde et erhverv , som 
de kan udføre ; jeg skal nu tale med forstanderen på 
vort blindeinstitut . 
— ak , udbrød Harder fortvivlet , idet han greb sig 
til hovedet og tårerne styrtede ned ad hans kinder ; 
jeg er blind ; jeg kunne ikke se min datter Kitty , selv om 
hun i dette øjeblik stod for mig og rakte hænderne ud 

imod mig . Jeg kunne ikke se hendes skønhed , hendes 
ynde , hendes smil . Ak det er ikke til at udholde . O , 
Kitty , Kitty , bed for din stakkels fader , bed om han må 
få sit syn tilbage , bed for at han må kunne se dig 
igen , om det end kun blev et eneste flygtigt minut , bed 
for mig , hører du , bed for mig ! 
Han sank fortvivlet ned på gulvet , medens lægen 
forgæves søgte at trøste ham . 
Otteog tredivte kapitel . 
Opdaget . 
Robert var nu kommet sig så vidt , at der var tale 
om at han snart kunne forlade hospitalet . 
— hvor kan det være , at Eva aldrig besøger 
mig ? sagde han en dag til Mari . 
— ak , tal ikke om hende , svarede hun sukkende . 
— hvad er der da hændet ? 
— hun har gjort os en stor sorg , sagde moderen 
og aftørrede en tåre . 
— men så tal dog ! 
— det er gået hende ilde , hun er bleven forelsket 
i en omvandrende gøgler og er fulgt med ham . 
— Eva . . . min søster ? 
— ja , vi ville heller næppe tro det , men det er en 
sørgelig sandhed . Vi har bedt og besværget hende om 
ikke at styrte sig i ulykken , men hun ville ikke høre en 
moders råd og hun agtede ikke en søsters tårer . 
— er det da ingen ærlig mand ? Fordi han er 

gøgler kan hans hensigt dog være god ; han arbejder 
på sin vis ved det han har lært , og det samme gør 
jeg og enhver anden . 
Det var et pinligt øjeblik . 
Madam Frederiksen indså hvor let hele den kunstige 
væv as løgn kunne sønderrives . Det gjalt dog om 
ikke at forråde alt . 
— nej , han er i enhver henseende et slet menneske , 
udbrød hun . 
— hvoraf ved du det , moder ? 
— jeg har jo våger over hendes lykke , som jeg 
våger over din , og har forespurgt mig hos dem , der 
kendte ham . 
— har du bygget din dom på løse ord ? sagde 
Robert skarpt . 
— jeg gav Eva valget mellem sit hjem og sin 
betler , og hun foretrak i al stilhed at løbe bort med ham . 
Madam Frederiksen sukkede . 
Der blev nu ikke talt mere om denne sag . 
Da madam Frederiksen og Mari vare på vejen 
hjem , sagde den første : 
— når blot han ikke gennemskuer os . 
— så må det være dig , der forråder os ved 
din skælvende stemme , svarede Mari . Du må frem for 
alt være mere rolig . 
— have vi ikke været alt for onde imod Eva ? sagde 
moderen . 
— nej , ikke hvis vi skulle nå vort mål . Vi kunne 
jo senere , når Robert og frøken Brandt er forenede , 
let bringe forsoning i stand . 
— gid denne uhyggelige tid snart var forbi ! sukkede 
den gamle . 
— det er en kamp , moder , og hele livet er jo en 
række af kampe ; er den ene endt , begynder den anden . 

en af de følgende dage forlod Robert hospitalet . 
Han havde fattet sin beslutning , han måtte først tale 
med Kitty , han måtte erfare af hendes egen mund , at 
hun var bleven ham utro . 
Han steg op ad den trappe , ad hvilken han så 
ofte havde løbet op , med bankende hjerte og blusfende 
kind , dengang da han vidste , at hans hjertenskeær ventede 
på ham . I dag gik han den så langsomt og sagte , 
og han måtte ofte standse for at drage vejret , hvilket i dag 
faldt ham så tungt , som om der lå en knugende byrde 
på hans bryst . 
Nu stod han oppe ved døren . 
Da åbnede hjortt den på klem . 
— nå , gud være lovet , hviskedee han og lagde 
hånden på munden til tegn på , at Robert ikke 
måtte tale højt . 
— er hun syg ? . 
— ak , ja , . . . syg af sorg og længsel . 
— efter mig ? 
— ja , hvem anden end dem og hendes fader 
tænker hun på ? Hun begyndte at se bleg og modfalden 
ud den dag , da man nægtede hende at besøge dem . 
— at besøge mig ? stønnede Robert . 
— ja , de kunne jo ikke tåle at fe hende , svarede 
hjortt sukkende . 
— hvad betyder . . . 
— tys , tys , tal ikke så højt ! hviskedee hjortt . Således 
blev der sagt : hun var jo skyld i deres ulykke ! 
— Kitty skyld i min ulykke ? Men så tal dog 
fornuftigt , hjortt ! 
— ja , jeg taler ganske fornuftigt , men tal de lidt 
mere sagte . Ak , det har været en sørgelig tid . Min 
fløjte ligger bedækket af et tykt lag støv og ikke en 
eneste tone har forladt den . . . Kitty har ligget i febervildelse 

og vedbleve » at bede og tigge : „ O , lad mig se 
ham , blot et minut , blot et sekund , blot et halvt sekund ! “ 
. . . De skulle høre hende bede , så ømt , så klagende 
. . . jeg kunne ikke udholde det , men måtte gå ind i 
min egen stue og give mine tårer lnft , når jeg 
tænkte på hvor lykkelig hun for kort tid siden havde 
været . 
— er hun da bedre nu ? spurgte Robert . 
— ja , men så svag , så det er en gru . Sidder der 
to fugle udenfor vinduet og synger en lille basseralle , 
så græder hun , og seer hun på deres portræt , så 
løber tårerne ned ad kinden . Ask gud være lovet , hvis 
de kunne gøre det lidt bedre . 
Robert stod med hånden trykket mod brystet og 
søgte at beherske sig . 
— kan jeg gå ind ? spurgte han . 
— ja , når hun blot nu kan tåle at se dem , 
når glæden blot ikke forværrer hendes tilstand . Jeg 
må med ind , nu har jeg set nok sorg , nu kunne jeg 
lide at se lidt glæde på hendes ansigt . Lad mig nu 
så småt forberede hende . 
Hjortt åbnede døren og trådte ind til Kitty . 
Den unge pige sad henne ved vinduet og stirrede 
vemodig ud på vejen . Hendes kinder vare blege , hendes 
øjne matte . 
— kære Kitty , sagde hjortt ; jeg har i dag et glædeligl 
budskab . 
— så lad mig høre det ! bad hun ivrigt . 
— han er rask og han vil komme herop og besøge 
dig . 
— vil han besøge mig ? 
— han er ikke vred på mig ? spurgte Kitty overrasket 


— han har aldrig været vred på dig , elskede Kitty ! 
Lød en stemme og Robert trådte frem . 
— Robert ! udbrød hun skælvende og rejste sig , idet 
hun strakte armene ud imod ham . 
Han holdt hende i sin favn og trykkede hende til 
sit bryst . 
— o , Kitty , hvor jeg har længtes efter dig ! udbrød 
han . 
— har du virkelig længtes efter mig ? stammede 
hun . O , du ved ikke hvor disse ord opliver og glæder 
mig ! 
— du ved ikke hvor synet af dig på en gang 
både glæder og smerter mig , vedblev Robert . 
— smerter dig ? sagde Kitty forundret . 
— ja , det glæder mig hjerteligt at se dig , men 
det smerter mig , at jeg nu har fået en sørgelig vished 
for , at nu er det for bestandig forbi mellem mig og min 
moder . Vore veje må skilles ; hun har været ond imod 
dig , hun har talt ilde om dig — jeg har ingen familie 
mere . Dog , lad os ikke tale derom , men om vor 
lykke over atter at kunne være ved hinandens side — 
jeg følte det dybt , dybt herinde , du kunne ikke bedrage mig , 
du kunne ikke synde mod dine hellige løfter . 
Hun så på ham med tårer i de klare øjne — 
hun forstod kun et og det var , at han elskede hende lige 
højt og lige inderligt og hun sank atter i hans arme og 
græd af glæde . 
Bagved stod hjortt ; snart græd han , snart lo han , 
og til sidst måtte han ind og give sin glæde luft i en 
lille fløjtetone . 
— Kitty er atter lykkelig ! jublede han ; ja , så vil 
jeg blæse hele verden et stykke ! 

Robert stod i sit hjem . 
— moder , sagde han i en skælvende tone , du har 
handlet så slet , som et menneske kan handle ! 
— hvad mener du ? sagde madam Frederiksen i en 
hæftig tone . 
— jeg ved , at du ikke har sparet nogen møje 
for at styrte Kitty i ulykke , men du glemte at hendes 
ulykke også var min . Jeg er kommen for at sige 
dig , at nu må vore veje stilles , jeg kan ikke blive her , 
thi tanken om din og Maris ondskab er et knivstik , der 
atter og atter bløder . Jeg vil sige dig og tør sige dig 
det uden at rose mig selv : jeg har været en god søn , 
jeg har arbejdet for eders lykke og i mange år kun 
tænkt på eders glæde — jeg fordrede ingen tak , ingen 
anden taknemlighed end den , at i viste mig at jeg var 
en elsket søn og en kær Broder . Men nu da jeg er 
syg og afmægtig — så vise i eder som to onde væsener , 
i jager min forlovede bort med så onde ord , at 
hun nu er som en knækket blomst , der måske aldrig forvinder 
dette smertens sår . Jeg kan ikke mere elske og 
agte eder — det falder mig så bitterlig tungt at sige 
det , men jeg betræder aldrig mere mit hjem , jeg er dø ! ) 
for eder og i er døde for mig . Jeg bryder vel det 
løfte , jeg gav min fader : altid at stå ved eders side ; 
men tanken om eders brøde har for stedse skilt os fra 
hinanden . Gud tilgive eder , jeg formår det næppe ! 
— men , Robert , taler du vildt ? Er du endnu 
syg ? udbrød moderen forskrækket . 
— ja , jeg er syg over at træffe så megen ondskab 
hos dem , som jeg have haft så kær . 
— vi tænkte kun på din sande lykke . 
— i hader Kitty , og det had drev eder til at begå 
en brøde ! . . . Farvel , for bestandig ! 
— men Robert dog ! 

— jeg vil ikke høre noget . . . jeg har set den 
sørgelige kjendsgjerning og den kan ikke undskyldes . . . 
Der gives brøder , som ikke kan tilgives , og til disse 
hører den , som min stakkels Kitty har været et uskyldigt 
offer for . 
— der vil komme en dag , da du vil indse , at vi 
have handlet til dit eget vel , sagde moderen heftigt . 
— en brøde som den kan kun føre til sorg og 
fortvivlelse — og det er alt nået — thi det er med 
sorg i hjertet at jeg går bort herfra — sorg over 
at gå som en fredløs fra sit eget hjem , og sorg over , 
at to af de sletteste mennesker , jeg endnu har mødt på 
livets vej , er min moder og min søster — fortvivlelse 
over at skulle sige : i er døde for mig — hvad der end 
møder eder i livet , så er vi fremmede for hinanden . 
Det piner mig at skulle være hård , men jeg må være 
det — jeg må forsvare den uskyldige ! 
Mari stod i døren med et roligt , spottende smil , 
madam Frederiksen derimod græd heftigt og bittert . 
— o , Robert , sagde hun , tilgiv din gamle moder . 
Jeg kunne ikke forsone mig med , at du skulle ægte en 
forbryders datter . 
— alene dette ord kan jeg aldrig tilgive , sagde Robert 
med lynende øjne ; du burde være den sidste til 
at fordømme den , jeg mer , og som jeg ærer . Du er en 
slet moder , thi du har trådt din søns lykke under 
fødder , du har tænkt på , hvilke fordele der kunne tilflyde 
dig , når jeg blev den rige fabrikeier Brandts 
svigersøn . . . Du tænkte ikke på at jeg havde et hjerte , 
som du knuste , og at vi kunne blive fremmede for hinanden . 
— 
nej , Robert , tog Mari ordet , alt andet kan du 
bebrejde moder , når du vil dræbe hende med dine 
hårde ord ; men ikke at hun tænkte på egen fordel , 

som du selv er tåbelig nok til ikke at ville eller ikke 
at kunne se . Hun vidste at der var langt mere sandsynlighed 
for , at du ved at træde i forbindelse med frøken 
Brandt trådte i en forbindelse , der kunne bringe dig 
til at glemme eller måske til at skamme dig over dine 
simple slægtninge — hvorimod du næppe ville flamme 
dig over din fattige , men ærlige familie , når du giftede 
dig med Kitty . Sig derfor ikke at moder har tænkt 
på sig selv . 
— Mary hvorfor er ethvert af dine ord så smertelig 
bittre ? . . . Er det for at gøre denne Tine endnu 
mørkere og smerteligere ? Lad mig dog ikke fuldstændig 
medtage billedet af dig , som billedet af en ond ånd . 
— du behøver ikke at medtage noget billede . . . 
Glem du mig , glem din moder og glem hele verden for 
din yndige , lille , fortryllende Kitty ! snærrede Mari . 
— hån ulig ikke , eller jeg svarer ikke for mine 
handlinger ! råbte Robert opbragt . 
— ja , du har jo en vis øvelse i ar slå folk ihjel ! 
Lo Mari ophidsende . 
— hån ham ikke , sagde moderen , men lad ham 
gå ; han vender nok tilbage når han indser , hvor stor 
uret han har begået imod os . 
— ville i tale om uret , sagde Robert med tårekvalt 
stemme , i , som på eders knæ burde bede om tilgivelse 
for al det onde , i har forsøgt på , og så ville 
jeg dog måske ikke have kunnet forsone mig med eder . O , 
min gud , at måtte forbande sin egen moder og søster , 
at måtte sige : gå eders vej , jeg går min , jeg kan 
ikke tåle at se eder ! 
Han vendte sig om og stormede ned ad trappen . 

mogtredivte kapitel 
en festdag . 
Et år var forløben . 
I den . lille kirke skinnede solen ind gennem de 
høje , buede vinduer og kastede sine stråler over det 
simple , men smukke alter , hvor englene svævede op mod 
den klare himmel , mod de salige , der havde lukket deres 
øjne for verdens sorg og Kummer . 
Alt var tyst og stille , højtideligt stille . Klokkeren og 
graveren sad i en krog og hviskedee sagte , idet de af 
og til så hen mod indgangen . 
Et par nysgerrige sjæle , der så døren ind til 
kirken åbnet og gættede , at der målte være bryllup , 
gik ind og afventede i stilhed hvad der ville komme . 
På slaget 3 standsede en vogn udenfor kirken . 
En herre og en dame steg ud af ekvipagen , et smukt 
par at se på . 
Begge vare de unge og skønne , og der strålede en 
inderlig glæde ud af deres øjne . 
Idet de trådte ind , begyndte orgelet at spille og 
det klang højtideligt i den stille hvælving . 
Den gamle , ærværdige præst trådte nu frem og gik 
hen foran dem . 
— velkommen , sagde han i sin milde , kærlige tone , 
velkommen brud , og velkommen brudgom , velkommen til 
Herrens hus for at modtage hans velsignelse . Jeg kender 
eder begge og ved , hvor ejendommeligt Herren har føjet 

det for eder , for at i skulle lære hinanden at kende og 
vandre sammen i sorg og glæde . I sorg og glæde , 
ja , det er i få ord hele livets evangelium . Jeg siger 
sorg og glæde , thi ligesom dag og nat veksler , så 
veksler og det gode og onde i vor tilværelse ; stundom 
er der vel nogen , for hvem det er en klar , sollys dag , 
og stundom er der nogen , for hvem det er en tåget 
og mørk nat ; men det er dog altid en sikker forventning , 
at sorg og glæde vil gå hånd i hånd . I har lært 
at kende hinanden i mørke og trange tider ; men netop 
det , der begynder så sagte , så ringe , så nanseelige det 
vokser ofte op og luiverdet skønneste træ i skoven , således 
vil det vel gå med eders kærlighed . Vær fro imod gud , 
fro imod hinanden og fro imod hele verden , da vil det 
blomstre i eders ringe hjem , blomstre med alt det som 
der er lykke og velsignelse i . Som du , unge brud , engang 
da dit liv var i fare , knugede dig til ham , således 
bliver der rakt eder en frelsende hånd , som i 
skal modtage , det er gud , der vinker eder til sig , der 
fordrer , at i skal høre ham til . Tror i , det er svært , 
troer i , det er en stor opgave ? . . . Nej , han fordrer kun 
at i tror på ham , stoler på ham og aldrig flipper 
ham . Begge to have i prøvet og lidt og derved er 
eders hjerter blevne modtagelige for det sande guds 
ord . Derfor vil jeg på mine embedsvegne bede eder 
modtage kirkens velsignelse til eders hellige pagt . 
De to unge mennesker knælede bevæget ned for ham . 
Præsten lyste nu velsignelse over deres forbindelse . 
To hænder lagdes i hinanden — to par øjne 
strålede hinanden i møde — to hjerter bankede af stille 
fryd . 
Alt var tyst ; man kunne høre tårnnhrets taktfaste 
gang . 

graveren og klokkeren havde uvilkårlig foldet 
hænderne , grebne af den stille højtidelighed . 
Præsten fuldendte nu vielsen og orgelets toner lød 
atter over det unge par . 
Den gamle præst trådte nu hen til dem og lykønskede 
dem . Hans ansigt udtrykte en højtidelig glæde , 
han indså , at der var kærlighed og tillid til hinanden , 
prøvet og trofast kærlighed . 
— til lykke , unge folk , sagde han , gid ret livets 
bedste fred må bo i eders hjem . 
De så kærligt og lykkeligt på hinanden og gav 
derpå hinanden et Kys . Præsten smilede og de forlod 
derpå kirken . 
Da de kom hjem , lød atter musik ; denne gang var 
det dog ikke orgelspil , men en fløjtes uharmoniske lyd . 
Det var den gamle , skikkelige hjortt , der på sin 
vis bød brudeparret velkommen . De vidste at meningen 
var god og takkede ham hjerteligt derfor . 
— hurra ! Brudeparret leve i hurra ! . . . Gid jeg havd 
100 munde for at kunne istemme begejstret : brudeparret 
leve ! 
— tak , tak , vi er fornøjede med lidt , sagde Robert 
smilende . Men nu til bords og lad os drikke en skål 
for vor lykke . 
— ja , den vil jeg drikke , sagde hjortt , om jeg så 
ti gange er medlem af mådeholdsforeningen . 
— det kan jeg lide ! lo Robert . 
— jeg har jo ikke meget at købe en brudepresent 
for , og noget der var smukt , skulle det jo være , vedblev 
hjortt . Nå , så tænkte jeg , så må du sinde på 
noget . Så fik jeg samlet alle de fattige rollinger , som 
kom i stedet , hvor Kitty har boet , og sørgede for at de 
fik dem et rigtig solidt foder , og så sa ' e jeg : „ Når i 
har spist , så bed eders fadervor og bed dernæst fo^ 

at det brudepar , som i dag knæler for Herrens alter , 
må blive så lykkeligt , som det i sandhed fortjener . “ 
— jeg tror nu , at sådan en del barnestemmer har 
noget at sige for Vorherre , og jeg synes derfor at det 
var en god ide . 
— ja , det var smukt og vi kunne kun takke dem 
hjerteligt derfor , sagde Kitty . 
— det var nu min present , jeg kunne ikke finde 
nogen bedre , da i selv har sørget for at der er bleven 
et helt lille dukkeskab her . 
Hjortt havde ret . 
Det var et lille dukkeflab . Et par nygiftes hjem 
er som skoven en vårdag : alt er så lyst , så strålende , 
så festligt . Alt var så smagfuldt arrangeret , så 
nydeligt ordnet . 
Hjortt var den eneste gæst ; han havde været dem 
tro i sorgens dage og var derfor en velset gæst i 
glædens stund . 
— jeg har også talt med en ven i dag , sagde 
Robert ; i morges tidlig gik jeg en tur gennen skov og 
eng — Brandt har næsten forbudt mig at arbejde i dag 
— og så mødte jeg den gamle skærsliber , ham , som 
hjalp til at frelse dig den aften , da det netop begyndte 
at se soriest ud . Jeg takkede ham for sidst og gav ham 
en blank daler . Han sang i vilden sky og ønskede mig 
al verdens lykke . 
— skal vi opnå al den lykke , man ønsker os , 
sagde Kitty , så får vi næsten for meget af det gode . 
— af lykken kan man aldrig få for meget , sagdø “ 
Robert og kysfede sin unge brud . 
Nu bankedes der på døren . Det var Brandt og 
hans kone , der kom for af lykønske brudeparret . 
Den brave fabrikeier havde for længst indset af 
han havde gjort Robert uret , da han ville tvinge ham 

til af blive sin svigersøn , og han søgte nu , da hans 
datter var rejst til et badested , på enhver måde af 
formå den unge mand til af glemme dette tilbud og af 
vise , af han forstod af sætte pris på ham , uden af tage 
smålige hensyn 
han havde givet ham en smuk og værdifuld gave 
og kom nu for af give ham underretning om af hans 
gage var bleven betydelig forhøjet . 
— når man er to , sagde Brandt smilende , er det 
kostbarere af leve end når man er ene , så jeg kan godt 
indse , af jeg må give dem højere løn . . . Nå , det er 
ikke noget af takke for — en arbejder må altid have 
det så af han kan leve sorgfrit . Hvad synes de om 
vor nye fabrik ? sagde han til Kitty . Er det ikke en bygning , 
som man kan være stolt af , et sted , hvor man 
får lyst til af arbejde ? 
— jo , det er en stolt bygning , svarede Kitty . 
Der blev nu talt om forskellige ting , endelig tog 
Brandt og hans kone afsked . 
— nu tror jeg ikke at vi få flere gæster , sagde 
Robert . 
Hjortt , der havde siddet tans i en krog , sagde nu : 
— jeg vil takke for i dag og endnu engang ønske 
eder al verdens lykke . 
— nej , gamle ven , du må blive og spise tilaften 
med os ; tror du , vi slet intet selskab skal have på 
vor bryllupsdag ? 
— ja , når i vil tage tiltakke med mit selskab , 
så . . . 
— det ved du jo godt , du er altid og vil altid 
være os en velset gæst . 
— tak for disse ord . 
Eftermiddagen forløb let og behagelig og det var 
næsten bleven aften . 

da bankedes der atter på døren . 
De nygifte så spørgende på hinanden , som om 
de ikke kunne fatte , hvem der nu kunne komme . 
— godaften ! lød en kraftig stemme og en ung 
mand trådte ind . 
Robert rejste sig og stirrede overrasket på ham . 
— Janne ! udbrød han . 
— ja , det er mig ; enten du bliver vred eller mild , 
så måtte jeg op at se til dig på din bryllupsdag . 
Da vi sidst stilles , vare vi ikke de bedste venner , det var 
en misforståelse , det kan jo hændes den bedste , men det 
må være glemt på en festdag . Jeg sad derhjemme hos 
Laura og talte om dig , om hvor lykkelig du var i dag , 
men så kunne jeg ikke holde det ud , jeg måtte se dig 
og glæde mig ved din lykke . Her er min hånd — hvad 
er dit svar ? 
Robert følte sig bevæget og rakle sin gamle ven 
hånden . 
— se , det kan jeg lide , jeg følte herinde at blev vi 
ikke venner i dag , så blev vi det måske aldrig — og 
der var dog en gang , at vi to holdt inderligt og hjerteligt 
sammen . Må jeg ønske dem til lykke , madam 
Frederiksen ; jeg ved , at en bedre Karl end ham skal man 
søge længe om . 
Kitty smilede og så på sin mand med et fornøjet 
blik . 
— man har vel fortalt dig om mig og om hvor 
tåbelig jeg var , men det lover jeg at jeg aldrig mere 
skal blive ! lo Robert . 
Janne tog nu plads og de to gamle venner sad 
snart i en fortrolig samtale . 
— men , sagde Janne pludselig og så sig om ; 
hvor er din moder . . . hun er da vel ikke død ? 
— jeg ved det ikke , sagde Robert med et suk . 

— ved du det ikke ? 
— nej , det er for stedse forbi imellem os ; lad os 
ikke tale derom i dag , 
Kitty sad og stirrede bedrøvet ned mod gulvet . 
Hjortt rokkede med hovedet . 
— og dine søstre ? sagde Janne . 
— Mari er som moder og Eva er bleven ulykkelig 
gift . 
— det er jo en hel sørgelig historie ; men det er da 
vel ikke atter en fejltagelse ? 
— nej , de har fornærmet den , der er mig hellig og 
dyrebar : min hustru . De har søgt at stille os fra 
hinanden . 
Roberts stemme var bleven bitter . 
— nå , lad os da ikke tale om det nu , måsfe en 
gang når vi senere mødes , vi kunne undersøge det 
nøiere . 
— ja , det piner mig at tale derom . De har søgt 
at stille mig fra det , der er mig kærest , da de mente at 
jeg kunne gøre et bedre parti , og ville ikke forstå , at 
intet uden døden skulle stille Kitty og mig fra hinanden . 
— men har du da ikke følt , som om du savnede 
noget i dag ? 
— nej , min familie er død for mig . 
Der opstod en kort , pinlig pause 
— det var ikke ret af mig , at berøre dette ttema , 
sagde Janne . Lad os nu tale om andre lyslige emner . 
Jamre mærkede at han havde anslået en streng , 
som ikke gerne måtte blive berørt , og han søgte derfor 
at gøre det godt ved at tale om andre ting , og det 
lykkedes ham atter at bringe en lysere stemning ind i 
de nygiftes hjem . 
Da de senere vare ene , sagde Kitty i en bevæget 
tone : 

— vor glæde ville måske i dag have været dobbelt 
når de , der stå os nærmest , havde været i vor nærhed . 
Vil du med mig bede en bøn for min stakkels 
fader ? 
— ja , Kitty , en hjertelig , inderlig bøn vil jeg bede 
for ham 
øe knæle da ned ved hinandens side og bad en 
stille bøn . 
Kitty så på ham et med taknemligt blik og sagde : 
— skulle vi så bede en bøn for din moder ? 
Robert syntes at kæmpe med sig selv , men sagde dog : 
— ja , lad os også bede for hende ! 
Øe rejste dem da atter og omfavnede bevæget hinanden . 
Da 
bankedes der atter på døren . En lille dreng 
stod udenfor . 
— Boer Robert Frederiksen her ? sagde han . 
< ^a . 
— jeg skulle bede , om de ville komme hjem til 
deres moder , hun er meget syg . 
— er hun syg ? sagde Robert i en fortvivlet tone . 
Ørengen stod forlegen og drejede sin hue i hånden . 
— kommer de ? spurgte han . 
— nej , sagde Robert endelig i en fast tone ; jeg 
forlader ikke min hustru i aften . 
Han så på Kitty , der stod der i hele sin skønhed . 
— er hun meget syg ? gentog Robert . 
— jeg tror det . 
— gå du , min dreng , jeg skal tænke over , om 
jeg kan komme . 
Ørengen syntes dog ikke at ville lade sig nøje med 
dette svar . 
— jeg skulle have et ja eller ner , sagde han . 
— jeg skal følge dig , sagde Kitty . 

— du ? 
— ja- , måske gud har villet det således , måske 
forsoningen kan komme . * ) 
— du har ret , elskede Kitty . Så løb du kun hjem 
og sig jeg kommer . 
Ørengen gik . Kitty og Robert vare atter ene . 
— det var da besynderligt , at det netop skulle 
træffe sig således i aften . 
— der er noget , der ligesom hvisker til mig : håb ! 
. . . Jeg ved ikke selv hvorfor . 
Kitty tog nu brudesløret af og kastede et shavl 
om sig . 
— et må du love mig , Kitty ! 
— og det er ? 
— at du atter vil pynte dig som brud , når vi 
komme tilbage . Jeg vil have den lykke at løse brudesløret . 
— du er en lille nar , men jeg skal føje dig . 
De vare snart påklædte og gik nu gennem gaderne . 
De nåde det høje hus og steg op ad de snevre 
trapper . 
Da de kom i nærheden af døren hørte de et heftigt 
spekkakel . 
— hvad betyder dette ? sagde rolert og standsede . 
Bliv her et øjeblik . 
Han gik et par skridt nærmere og lyttede . 
Den ville , skrigende stemme kendte han — det var 
hans moders . 
Hun var beruset . 
— burde jeg skamme mig , råbte hun , ja det kan 
de sige , madam Jepsen , fordi de kun har været mn 
nabokone i 2 måneder og fordi de har en søn , der 
kun gør dem glæde , men jeg har en slyngel af søn 
— må jeg ikke sige det — jo madam Jepsen , det må 
* ) se afbildning 22 . 

jeg sige , han har i dag giftet sig med — pyt — ja , stod 
hun her foran mig , ville jeg spytte hende i ansigtet — 
skal jeg være rolig — ja , jeg er rolig — men jeg er 
harmfuld — o , jeg kunne græde af harme . 
Robert havde hørt nok . Han ilede ned til Kitty , tog 
hendes hånd og sagde : 
— lad os komme bort , man har bedraget os — 
moder er ikke fyg . 
— men hvad betyder dette ? 
— jeg forstår det ikke — jo , nu fatter jeg det — 
jeg skulle have ladet dig ene — få ville vore fjender 
have nået dig . Greven har måske endnu gjort et 
forsøg . 
— du gør mig helt angst . 
— du er min og intet i verden skal skille os ad . 
De stod snart atter i deres lille hjem . 
Robert var dyht greben af de ord , han havde hørt , 
og angst og urolig for at grevens hævn dog skulle 
nå dem . 
Det var dog ikke greven , der havde udfundet denne 
hævn . 
Det var Mari , der ville have Robert fjernet , for at 
kunne give sit beklemte hjerte luft mod Kitty . Det var 
hendes plan at trænge sig ind og overøse hende med 
hån og foragt , sige hende , at hun ikke skulle få megen 
glæde af at have erobret Robert . 
Denne plan mislykkedes dog . 
Robert stod med sin bævende brud i sine arme . 
— lad os end have bitre og uforsonlige fjender , 
sagde han , så har vi dog en gud , der vil beskytte os , 
når vi ydmygt bøjer os for ham . Vi to elske hinanden 

så højt at vi kan tåle meget for vor kærlighed . Kun 
døden ftal flille os for en stund , men vi samles da 
engang hisset . 
De var begge stærkt bevægede . 
Hun havde atter taget sin brudedragt på og stod 
der , skøn og strålende i sin ungdomsfylde . 
Månen tittede ind ad vinduet og belyste det skønne 
par , der byggede på deres trofaste kærlighed og for 
hvem håbet slog en bro til lykkens sande Paradis . 
— lad os glemme alle de mørke minder om fortiden , 
sagde han , og håbe på en lykkelig fremtid . 
— ja , du har ret , Robert , en lykkelig fremtid , 
sagde Kitty og knugede sig tæt op til ham , som om hun 
frygtede for at man atter ville prøve på at rive hende 
bort fra ham . 
Han førte hende nu ind i brudekamret , løste 
brudesløret og sagde : . 
— o , hvilken fryd ligger der ikke i de ord : min 
hustru ! . . . Du er min evig elskede hustru for gud 
og mennesker ! 
Tårerne gled ned ad Kittys kinder , men det var 
glædens lette tsarer . 
Månen tittede også herind ; det var som om den 
var fulgt med-og hilste : 
— til lykke ! til lykke ! 

fyrretyvende kapitel 
en gammel veninde . 
Tiden var alter gået sin jævne gang . 
De nygiftes liv var hengledet i stille ro ; i vuggen 
hvilede en sød lille glut . 
En formiddag sidder den unge moder og betragter 
med stille henrykkelse sit barn 
da åbnes døren og en meget elegant dame 
træder ind . 
Det var borgmesterens Anna , der kom for at besøge 
Kitty . De vare komne til at bo i nærheden af hinanden 
og Anna havde opsøgt sin tidligere veninde og bedt 
hende om forladelse , fordi hun engang havde fornærmet 
hende . Kitty havde været godmodig nok til at tilgive , 
og Anna , der ikke havde andet at varetage , havde et par 
gange besøgt hende . 
— god dag , kære Kitty , sagde Anna med et nedladende 
smisk jeg kommer for at berede dig en overraskelse . 
— 
en overraskelse ? 
— ja , eller rettere en adspredelse . Det har ofte 
pint mig , af du altid skal sidde her hjemme og kukkelure . 
— jeg føler mig så lykkelig som ingensinde . 
— ja , det nytter ikke af du søger af bilde dig 
selv det ind , du trænger til adspredelse , det trænger alle 
mennesker til , det er noget der er nedlagt i os fra 
barn af . 

— men hvad er det da for en adspredelse , du 
taler om . 
— du ved jo , af vi føre et stort hus — min 
mand er i en anset stilling — vi komme i de finere 
kredse og vi må engang imellem gøre gengæld . På 
tirsdag skal vi have et større selskab . Der vil komme 
ikke så få , som du har hørt tale om . Jeg har nu 
tænkt på , det ville være en stor glæde for os og en 
adspredelse for dig selv , om du ville tage dej hen , du 
kunne spille lidt for selskabet . 
— hvormegen glæde end dit tilbud gør mig , så 
må jeg dog sige nej , svarede Kitty . 
— jeg vidste , af du ville svare således , men du 
slipper mig ikke så let . Jeg ved også , af det ville 
koste mig en del overtalelse ; du tror , af din mand ikke 
synes derom , men du vil da vel ikke gøre ham til en 
tyran , der ikke tillader sin kone fornøjelser ; nej , det 
må du ikke ; jeg kender din mand bedre og ved , at 
ban ikke vil sige nej til at berede dig en glæde . Jeg bliver 
nu til han kommer og skal nok formå ham til at sige 
ja til at du må flyve bort fra reden en eneste aften . 
— o , nej , tal ikke derom . Jeg forsikrer dig , at jeg 
slet ikke mere længes efter at bevæge mig i selskabslivet . 
Jeg finder min størstr fornøjelse i at sidde ved mit 
barns vugge og betragte dets søde ansigt . 
— den glæde må du sandelig kunne få mere 
end nok af , da du aldrig forlader ham ; men nu må 
du gøre en undtagelse — jeg har sat mig det i hovedet 
og når jeg har fået en ide , ved du nok at jeg 
ikke så let opgiver den — jeg har endogså bestemt hvad 
dragt du skulle have på . Din brudekjole er jo endnu 
som ny , når der kommer en ny garnering og nogle 
blomster på , vil den kunne blive smagfuld og net og 
du vil komme til at tage dig fortryllende ud . 

— du vil smigre mig ! lo Kitty . 
— jeg kan indse , atman forundret vil spørge hvem 
den smukke dame er , og man vil ikke tro , at det er min 
veninde Kitty . 
— jeg vil ret indstændig bede dig om at opgive 
den tanke , den vil kun sætte ondt blod imellem mig og 
Robert . 
— ondt blod imellem eder , Kitty ? Hvorledes kan 
et sådant ord komme over dine læber ? I to , der leve 
som to engle ! Nej , jeg indser meget godt , at du vil 
have mig til at opgive min ide , , men det lykkes dig ikke . 
Nu kommer din mand . 
Robert kom op ad trappen og hilste smilende på 
sin kone . 
Anna , der havde trukket sig tilbage , trådte uu frem . 
— god dag , hr. Frederiksen , sagde hun . 
— god dag , frue , de skjuler dem jo helt ! 
— ja , for i stilhed at være vidne til den lykke , 
som blomstrer her ! 
— og hvortil de selv kender et sidestykke , supplerede 
Robert . 
— ak , nej , når man er gift med en mand , der har 
hovedet fuldt af dokumenter og aktstykker , af indlæg og 
forsvar , forhør og krydsforhør , så må man i den 
henseende være lidt beskeden i sine ønsker og så må 
de huske , at vi har været gifte i tre år . 
— i tre år ? . . . Jeg mente , jo længer man var 
gift , desto mere fik man hinanden kær . 
— det vil jeg heller ikke benægte ; men denne kærlighed 
giver sig næppe mere luft på den — ja tilgiv 
at jeg taler således — næsten barnlige , eller i al fald 
naive måde , hvorpå den yttrer sig i ægtestandens første 
dage . . . Men jeg glemmer , at jeg har en bøn til 

dem , jeg har nemlig tænkt på at berøve dem deres 
kone , rigtignok kun for en aften . 
— min kone ? 
Ja , Kitty trænger til en smule adspredelse — det 
nytter ikke at både de og hun selv ryster på hovedet 
og siger nej — jeg påståer det dog og derfor har jeg 
inviteret hende til at besøge mig på tirsdag . Vi skal 
have et lille udvalgt selskab , der kommer en del af Kittys 
tidligere veninder , som har bedt mig om en gang at 
føre dem sammen med hende . 
Robert syntes at blive lidt ubehagelig berørt ved 
denne anmodning . 
— hvad siger Kitty ? spurgte han . 
— hun siger naturligvis , at hun helst vil blive 
hjemme , men det vil med andre ord sige , at hun ikke vil 
bidrage til at bringe dem i dårligt humør . 
Kitty var gået ud i køkkenet for at tilberede 
middagsmaden . 
— vil de nu være en rigtig sød og elskværdig mand , 
vedblev Anna , så imødekommer de hende ved at sige , 
at det glæder dem at hun en aften tager ud og adspreder 
sig ; de må huske på , Frederiksen , at de hver 
dag kommer i berøring med folk , hun sidder herhjemme 
hver dag og seer ikke andre end dem . . . Nu skal de 
høre , hvorledes jeg har tænkt mig , at hun skulle pyntes 
og de vil blive helt henrykt over at se hende så elegant . 
Hendes brudekjole skal besættes med kniplinger og 
blomster og vil forvandle hende til en Als . Hun vil 
naturligvis helst tage sin lille engel med , men når hun 
ved , at de med faderlig omsorg våger over ham , så 
vil hun dog være mere betrygget . Vil de så love mig 
at de vil hjælpe mig til at overtale hende ? 
— ærligt talt nej , jeg synes ikke rigtigt om deres 
forslag , svarede Robert . 
. r . 
I 
. l 
i 

— og hvorfor ? . . . Fordi de er egoist ! De kan 
ikke lænke dem en eneste aften at kunne undvære deres 
kone eller af andre må nyde synet af hende . 
— jeg vil indrømme det . 
— men det er ikke smukt af dem ; Kitty vil derved 
let få anledning til af sidde hjemme og græmme sig . 
— nå , jeg vil ikke prædike mere for dem derom , men 
tilstå , af jeg har haft en ganske anden bevæggrund til 
af invitere hende og som også gør , af jeg må bede 
om af hun må komme . 
— og dej er ? 
— at vi på tirsdag uheldigvis kun er 13 damer ; 
jeg er ikke overtroisk , men jeg ynder det dog ikke , og derfor 
blev deres kone inviteret som den fjortende . Nå , 
nu har jeg været ærlig imod dem . De indser , af det 
vil være en sorg for mig , dersom de ikke føjer mig . 
— de taler som en sand prokurator , frue , men 
jeg siger endnu nej . 
— når jeg beder dem ret bønligt og hjerteligt 
derom . 
— Kittys selskab må de let kunne få erstattet 
af en anden . 
— enhver anden aften ; men kammerjunker pilse 
har netop bal samme aften og der er en del af vore 
venner inviteret . Altså , hr. Frederiksen , vil de gøre 
mig en stor tjeneste , Kitty en sand fornøjelse og dem 
selv en sand henrykkelse , så sig ja — de vil virkelig 
blive henrykt , når de seer deres kone i sin pynt . Er 
der noget , der kan glæde en mand mere end at se sin 
kone i sin skjøndheds ypperste glans ? 
— de bruger sandelig alle argumenter . . . 
— kun denne ene Asten og jeg skal ikke pine dem 
mere . 
— jeg vil betænke mig . 

— nej , ingen betænkning , det må afgøres nu , der 
er ikke længe til tirsdag . 
— lad Kitty da afgøre det . 
— Kitty , sagde Anna , kom et øjeblik herind . 
Den unge kone viste sig . 
— din mand tillader at du tager i selskabet hos 
os på tirsdag — vil du så sige , hvad dit svar er ? 
— når Robert tillader det . . . 
— bravo ! Nå , hr. Frederiksen , jeg må altså 
sende vognen ? 
Robert nikkede tavs . 
— o , tak ! De skal sandelig ikke komme til at fortryde 
det ! I morgen kommer jeg og taler med dig om 
pynten . På glædeligt gensyn . 
— hun forstod at overrumple mig , sagde Robert 
da hun var gået . 
— er det dit ønske at jeg bliver hjemme , sagde 
Kitty , så bliver jeg . 
— nej , nu er det netop mit ønske at du tager 
afsted . Jeg vil dog ikke have ord for at være en slet 
mand , der som en skinsyg tyrk aldrig tillader at min 
kone går udenfor hjemmet . Jeg kunne måske have 
ønsket , at den unge kone , hvis hun kedede sig og derfor 
søgte at finde på noget nyt , ikke havde tænkt på dig ; 
men nu har jeg givet mit ord og det ved du har altid 
været mig helligt . Nu vil jeg glæde mig til at se om 
du virkelig kan lage dig så fortryllende ud , som hun 
siger . 
— du mener måske at den tid er forbi , sagde 
Kitty smilende . 
— nej , sagde Robert , det mener jeg ikke . I mine 
øjne er du nu skønnere end nogensinde før , eller rettere : 
eg har aldrig set dig i nogen situation så smuk , 

som når du sidder med vor søn på armen og kærtegner 
ham . 
— o , du vil smigre mig ; men bliver du nu ikke 
skinsyg på mig , når jeg går i selskab og måske 
træffer unge herrer der ? 
— nej , den dårskab håber jeg dog ikke at skulle 
komme til at lide af . 
— du ved godt , der gives ingen ædlere og bedre 
mand end dig ! sagde Kitty , slog armene om hans Hals 
og kyssede ham . 
Den næste morgen var Annas mand i færd med at 
gå på sit kontor . 
— jeg har et par ord at sige dig , sagde hun . 
— det er virkelig kedeligt , Anna , at du gemmer 
dine par ord til jeg slår med det ene ben på dørtrinet . 
Du har da sandelig tid nok til at fremkomme med 
dine ønsker , brummede han . 
— å , det er kun en lille meddelelse ; jeg har inviteret 
en gæst til på tirsdag . 
— i den henseende har jeg jo fuldstændig givet 
dig fuldmagt . 
— jeg ved det , men hun tilhører slet ikke var 
omgangskreds . 
— om hvem taler du ? 
— vær nu blot en smule tålmodig , så skal du 
erfare det . Det er en ung , smuk og interessant kone , 
smilede Anna . 
— kone ? gentog manden forbavset . 
— ja , du husker nok agent Harder . 
— ja , sørgelig ihukommelse ! 
— men mindes du hans datter ? vedblev Anna . 

— den skønne Kitty ? 
— hun og jeg vare veninder , og vi er det da 
endnu , jeg besøger hende ofte . Hun er gift og er lykkelig 
gift . 
— nå , men det er da vel ikke hende , du har inviteret ? 
— 
jo . 
— er det da din mening at fremkalde skandale ? 
Spurgte han heftigt . 
— aldeles ikke , jeg vil kun se hvorledes hun nu vil 
bevæge sig i den fine verden , jeg inviterer hende dog 
særligt som pianistinde . Agnes og jeg har ofte talt om 
hende , vi tre vare i sin tid veninder og Agnes ' mand 
har engang haft Kitty i forhør . Nu morede det os 
atter at se den fordum så feterede , beundrede og forgudede 
Kitty imellem os . 
— jeg kan dog ikke rigtig fympathisere med dette 
forflag . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg synes det ikke er rigtigt , således at gøre 
Kitty til genstand for spot . 
— det er aldeles ikke meningen . Det er kun vor 
tanke , at fe hendes glæde og overraskelse , når hun 
så pludselig igen seer sig i en kreds af gamle venner , 
og atter står imellem bekendte ansigter . 
— det vil være ydmygende og krænkende for hende . 
— ja , dersom hun endnu var Kitty Harder , svarede 
Anna ; men nu er hun jo gift og ejer mere end gud 
synes at ville forunde os , nemlig et velsignet barn . 
— tror du da , at hun kommer ? 
— det tvivler jeg ikke på , thi jeg har fået hendes 
mand på mit parti . 
— tør jeg erfare hvorledes ? 
— jeg har forestillet ham at det ikke er rigtigt , at 

hans kone sidder hjemme og aldrig tager del i det selskabelige 
liv , og jeg fik ham , rigtignok ikke uden mange 
indvendinger , til at give den ønskede tilladelse . 
— men tænker du da på at bringe splid ind i 
en lykkelig familie ? spurgte hendes gemal barsk . 
— du seer altid verden i et så mørkt lys og 
troer vel at der kommer en hel skilsmisseproces ud af , 
at den unge kone besøger os . 
— men husker du , at Agnes ' mand i sin tid var 
forhørsdommer og har i denne egenskab optaget et 
forhør over Kitty Harder , så det vil næppe glæde 
ham at træffe sammen med hende . 
— Agnes forbereder ham naturligvis på dette møde 
og han vil derfor kunne omgås hende på en måde , 
der afskærer al fortrolig tilnærmelse , svarede Anna . 
— men hvad er da egentlig din hensigt ? vedblev 
han . Er det at såre og ydmyge den unge kone eller . . . 
— nej , kun at se hvorledes Kitty vil optræde r 
den verden , hvor hun engang var den mest feterede . 
Det glæder mig også at se , hvor strålende hun endnu 
engang kan tage sig ud . 
— gør som du vil ; men vil man såre eller krænke 
Kitty , da vil jeg sikkert tage hende i forsvar . God 
morgen ! 
Den unge mand kyssede hende og forlod nu sit hjem . 
Anna blev stående i en tankefuld stilling . 
— er jeg egentlig ikke skinsyg på Kitty ? sagde hun . 
Er det egentlig ikke fordi hun er langt lykkeligere end 
jeg , at den tanke er opstået hos mig , at drage hende 
ind i den cirkel , hvor hun engang glimrede ? Nej , jeg 
kan ikke tro at jeg er så ond , jeg vil jo kun berede Kitty 
en fornøjelse ! 

guogfyrgetyvende kapitel . 
I selskab . 
Aftenen var kommen . 
Kitty stod påklædt til at tage i selskab . Robert 
betragtede med stille beundring den skønne kvinde ; hun 
forekom ham næsten endnu skønnere end i sin brudedragt . 
Den dag kastede hun sig jublende i hans arme , 
men i dag tog hun afsted for at tilbringe aftenen i selskab , 
og fremmede herrer ville forsøge at gøre kur til 
hende . 
— der er vognen , sagde Kitty og skyndte sig hen 
for at kysse drengen , hvorefter hun kyssede Robert , der 
fulgte hende ned . 
Da hun sad i vognen våkom der hende en sælsom 
uro . Havde hun med den fornødne energi modsat sig 
at tage del i selskabet og havde Robert den fejlagtige 
tro , at det var hendes eget ønske at tage med ? Havde 
han kun sagt ja i den tro , at det glædede hende ? 
Hvorfor havde han i dag været så tavs og alvorlig ? 
Ville det blive ved den ene aften ? Havde hun for fremtiden 
styrke til at sige : frist mig ikke , jeg går ikke bort 
fra mit barn og min mand . 
Da Robert var ene , blev han stående ved vinduet 
og stirrede ud i mørket . 
Der var så tomt og uhyggeligt herhjemme , barnet 
sov . Han kunne ikke høre det sove . Han måtte bøje 
sig ned over det for at lytte til dets åndedrag . 

han kunne ikke høre det . 
En gysen gjennemfoer ham . 
Hvis barnet nu var død ? 
Med skælvende hånd strøg han det over panden . 
Han syntes at det var så koldt . 
En frygtelig angst greb ham . 
Han havde hørt fortælle , at børn pludfelig vare 
blevne bortrevne fra denne verden . 
Hvis nu Kitty , der dansede og glædede sig , kom 
tilbage og fandt sit barn død ? 
Som en beruset vaklede han hen for at tænde lampen . 
Han hævede den over vuggen 
bornet bevægede sine fmå hænder og nu kunne 
han se det drage ånde . 
— o , min gud , hvor jeg blev angst ! sagde han 
og satte lampen på bordet , idet han pressede hånden 
mod brystet . Forfærdelige tanke , at moderen dansede 
og barnet , hendes højeste lykke , var ophørt at leve ! 
Han satte sig ved vuggen og stirrede med et vemodigt 
blik på barnet . 
Det forekom ham , at alt i aften havde et sørgmodigt 
præg . Han vidste ikke selv hvorfor , men han var nærved 
at græde . 
Hvis Kitty nu fandt behag i det selskab , hun kom 
til at færdes i , og ofte således lod ham og barnet ene ? 
Han blev udrevet af disse mørke betragtninger ved 
at der bankedes på døren . 
— kom ind ! sagde han og søgte at beherske sig . 
— godaffen , lød en frejdig stemme . 
Det var Janne , der kom for at besøge ham . 
— godaffen , Janne , svarede Robert glad . 
— ah , der har vi glutten , sagde Janne , da drengen 
i det samme begyndte at græde . Prægtige lunger , det kan 

jeg høre , og en prægtig fyr . Nå , tro mig , Kitty er henrykt ! 
Hvor gammel er han ? 
— to måneder . 
— Pokkers til knægt af den alder . Nå , vær nu 
stille , din dioder kommer straks . Kan du få ham til 
at tie ? . . . Ah , det gik jo ! . . . Hvorledes lever du 
ellers ? 
— jeg klager ikke . 
— og Kitty ? 
— jo , hun har det godt . 
— jeg synes du seer lidt melankolsk ud ; er der 
noget , der tynger dig ? 
— nej , Janne . 
— du må ikke skjule , hvis du f . Eks . har næringssorger ; 
du ved , min pung står altid åben for dig . 
— næringssorger har jeg ikke . . - 
— men andre sorger . — har du da ikke fortrolighed 
til mig ? 
Robert syntes dog ikke at ville svare og der opstod 
en kort pause . 
— er din kone ikke hjemme ? sagde Janne . 
— nej . 
— hvor er hun da henne ? 
— hun . . . hun . . . 
— nå , hvor er hun ? 
— i selskab . 
— men hvad er dog dette : din kone i selskab og 
du sidder hjemme og våger over barnet ! — det er 
en forkert historie . 
— en veninde af hende . . . 
— det vil vel sige , en veninde fra den tid , Kitty 
var den rige frøken Harder ? 
— ja , hun har bedt Kitty om at besøge hende i aften 

og jeg har -- halvt imod min villie — givet mit samtykke . 
— 
men Kitty ? 
— ja , om hun havde lyst eller ej , det er jeg ikke 
bleven rigtig klog på . 
— det var altså i aften — det var begyndelsen — 
men tror du , at man siger stop ? Tror du ikke , at 
den fine dame har haft en lille bagtanke , om at bringe 
tvistens slange ind i eders lykkes Paradis ? — tror 
du , at det ene og alene var for at glæede Kitty ? 
— de samme tanker er opståede hos mig , sagde 
Robert med et dybt suk . 
— men jeg fatter ikke , vedblev Janne , at du lod 
dig lokke til at sige ja . Tror du nu ikke at de unge 
herrer kredse om din unge , smukke kone , og søge at 
bringe hende deres hyldest ? En gift kone er der jo netop 
noget interessant ved at kunne forsøge at fængsle ; men 
jeg forstår heller ikke , at Kitty ville modtage et sådant 
tilbud og forlade dig og sin yndige dreng . 
— jeg har jo næsten tvunget hende dertil , sagde 
Robert bittert . 
— tvunget hende ? . . . Nej , nu begynder du at 
tale vildt . 
— da jeg engang havde sagt ja , så ville jeg ikke 
at man skulle sige at jeg var en tyran og indespærrede 
min kone . 
— i så henseender kunne du godt have været en 
tyran ; hvad vedkommer det egentlig dig , hvad de oppe 
i de sine sale sige om dig ? Tror du ikke , at man nu 
morer sig på din bekostning ? Og hvorfor har man ikke 
inviteret dig med ? Barnet kunne da nok være bleven 
passet af kærlige hænder ? Er du måske ikke god nok 
for det selskab , hvori din kone findes ? . . . Du har begået 
en dumhed og den vil du hårdt blive straffet 

for . . . Havde det været mig , så havde jeg svaret den 
unge frue : er jeg ikke god nok for dem , så er min 
kone det ikke heller og så skal de have tak for deres 
venlige indbydelse . 
— nu er det jo forsilde at tale derom , sagde Robert 
og rejste sig . 
— nej , det er ikke forsilde , thi i aften når Kitty 
kommer hjem må du klart og tydeligt forestille hende , 
af det bliver første og sidste gang , du tillader hende 
sådan af gå på egen hånd , og af du ikke oftere 
vil indlade dig på af sidde hjemme og være barnepige . 
— jeg kunne måske nu tage en sådan beslutning , 
men jeg kan ikke opfylde den , når jeg står ansigt til 
ansigt med hende , når hun seer på mig med sit fortryllende 
blik . 
— det vil med andre ord sige , af du er bange 
for din kone . 
— nej , men jeg kan ikke mistro hende . 
— her er ikke tale om af tvivle , her er tale om 
af når hun går sin vej , så kunne du let få lyst 
til af gå din vej , og i ægteskabet gælder det først og 
fremmest om af gå en og samme vej . Der er ingen 
af eder der vel har tænkt over , af i måske uden af 
ane det står ved en afgrund . 
— du seer nu alt i det mørkeste lys ! sagde Robert 
utålmodig . 
— lad os nu sige , af Kitty i aften i dette fine 
selskab traf en ung , smuk mand , ret hvad man kalder 
en løve , og hun blev indtaget i denne mand ! 
— nu er det jo dig , der tvivler om min kone ! 
— lad mig først tale ud : altså denne mand søgte 
på enhver måde at nærme sig din hustru og hun , som 
iaften har ladet sig overtale af en veninde til et stævnemøde 
— hun anede ikke den rette betydning deraf og 

hele dit livs lykke blev sat på et kort . Vil du følge 
mit råd , få må du bestemt og sikkert vise , at du ikke 
vil lade dit herredømme over din kone slippe dig ud 
af hænderne . 
— du vil da ikke at jeg skal bebrejde hende , hvad 
jeg har forlangt af hende ? 
— det er sandt , du har selv på en måde gravet 
afgrunden ; men vi må dog kunne finde en udvej . Jeg 
vil anse det som et heldigt varsel , at jeg kom herop 
iaften . 
Kitty trådte ind i salen . 
De fleste af gæsterne vare komne og alles øjne 
rettede sig mod den skønne skikkelse , der med en majestætisk 
holdning trådte ind . 
Anna gik hende i møde og sagde : 
— velkommen , kære Kitty ; jeg begyndte næsten at 
tro , at din mand ikke ville give slip på dig . * ) 
— undskyld , at jeg kommer lidt sent , sagde Kitty . 
— nu skal jeg præsentere dig for selskabet , hvor 
du vil træffe flere gamle bekendte , vedblev Anna . 
Den unge kone , der mente at det ville være et 
morsomt syn at fe Kittys forlegenhed ved at træffe sine 
tidligere bekendte , blev i højeste grad skuffet . Hun optrådte 
på en så rolig , beskeden måde , at hun aldeles 
beherskede situationen . Tvertimod syntes hun med et 
slag at have vundet alles agtelse og beundring og . den 
eneste , der følte sig pinligt berørt , var Anna , idet hun 
aldeles så sin snildt anlagte ide blive til intet . 
Kitty , som hun til dels — måske ubevidst — hadede , 
sordi hun var lykkeligere end hende , skulle ydmyges , men 
* ) se afbildning 23 . 

det blev tværtimod hende , som var aftenens stjerne og 
vakte almindelig beundring . 
Men Anna fik snart en anden grund til frygt . 
Hendes mand syntes også kun at have øje og 
tanke for den unge kone . Han konverserede hende hele 
tiden og ville ikke vige fra hendes side . 
Anna gik ind i et sidekabinet og gav sin harme 
luft i tårer . 
— endelig finder man dem her , sagde en ældre 
dame og trådte ind . Deres mand har længe forgæves 
søgt efter dem . 
— har han virkelig haft tid til at tænke på 
mig ? sagde Anna spydigt . 
— ja , han ønskede vist , at vi snart skulle gå til bords , 
sagde damen , idet hun gjorde en bevægelse med 
tungen , der forrådte , at hun selv følte en vis længsel 
efter at nyde noget mere solidt , end den forlepianomusik . 
Anna gik for at give tjeneren de nødvendige ordrer . 
Et kvarter senere blev der mældt at bordet var 
dækket . 
— men hvor er dog min mand ? sagde Anna , idet 
hun med ængstelig uro gik fra det ene værelse til det 
andet . 
Gæsterne havde ikke set ham i den sidste halve time . 
— og hvor er Kitty ? vedblev hun . 
Der var heller ingen , der havde set hende i den 
sidste halve time . 
— min gud , hvad er der sket ? udbrød Anna og 
vred fortvivlet sine hænder . 
Gæsterne begyndte at stikke hovederne sammen og 
talte hviskende med hinanden . 
Anna var nærved at besvime , men kaldte dog på 
en tjener og sagde : 
— har de ikke set Herren ? 

— jo , han forlod nylig huset . 
— alene ? 
— nej , med en tilsløret dame , svarede tjeneren 
med et lunt smil . 
— er det muligt ? . . . Så har hun bortført min 
mand ! råbte Anna og kastede sig hulkende ned på en 
divan . 
— mon vi snart skal gå til bords ? sagde den ældre 
dame , der så levende interesserede sig for denne del 
af aftenens program . 
— øet lader til , at der er kommet en lille uvejrssky 
på horisonten , sagde en anden . 
— er det da Herren i huset , der har indført den 
unge smedekone ? spurgte en tredie . 
— nej , det er fruen , men hun har ikke anet , at 
hun kunne blive farlig for hendes egen hjertefred ! lød 
svaret . 
Janne havde søgt at gøre vennen forklarligt , at 
han måtte tage ordet for at bevare sin huslige lykke . 
— jeg har nu givet dig et godt råd , sagde han , 
og jeg håber , at du vil følge det . 
— jeg vil forsøge det , sagde Robert . 
— du skal og du må , vedblev Janne ; det er 
første gang , det gælder at sejre . Kitty vil snart indse , 
at du har ret . 
I det samme lød en vogns rullen ; den standsede 
udenfor huset . 
— hvad betyder dette ? sagde Robert og løb hen 
til vinduet . Er det hende ? 
Et øjeblik efter gik døren op og Kitty styrtede ind . 

hun så ængstelig og forvirret ud . Håret havde 
opløst sig og rullede ned over de hvide skuldre . Hun 
så ikke jamre , der var gået et par skridt tilbage og 
stod udenfor lampens lysvidde . 
— tilgiv mig , Robert , at jeg er flygtet bort fra 
selskabet , men jeg kunne ikke udholde at være borte fra 
dig og fra min elskede lille dreng ! råbte Kitty . 
Hun kastede sig hulkende i Roberts arme og han 
trykkede hende bevæget til sit bryst . 
— forlang aldrig mere af mig , at jeg skal forlade 
dig og barnet , sagde hun i en bønlig tone . 
— jeg troede , at det var dit eget ønske ! svarede 
Robert . 
— mit eneste ønske er at jeg altid må være hos 
dig og barnet ! 
— bravo ! Bravo ! lød en stemme bagved dem . Det 
kan jeg lide at høre . . . således skal det være ! . . . Og 
han troede virkelig , at de , Kitty , med et glad sind og 
et lej hjerl e gik i selskab . Nu seer jeg at her ingen 
fare er . Hurra ! Hurra ! således skal det være ! 
Kitty så til sin forundring , at Janne var vidne 
til denne scene . 
— nu kan jeg trøstig gå hjem , sagde han og trykkede 
bevæget begges hænder ; nu er her ingen fare . 
Janne gik og de lykkelige ægtefæller vare ene . 
Der skulle dog komme en stormj , langt frygteligere , 
som ingen kunne hindre . 
Der var forløbet et kvarter i Annas hjem ; en stor 
del af gæsterne vare i færd med at tage bort . 
Da viste den unge mand sig atter . 

han så forundret , at man var i færd med at gå . 
— men hvad betyder dette ? sagde han . 
— deres kone er bleven syg , sagde den gamle 
dame temmelig spydigt , idet hun sukkede ved tanken om 
at måtte gå sullen bort . 
Den unge mand ilede ind i Annas værelse . Da 
hun så ham , udstødte hun et højt skrig . 
— er du der ? råbte hun . 
— hvad fejler dig , Anna ? Er du syg ? spurgte han 
deltagende . 
— hvor er Kitty ? råbte Anna åndelosf . 
— hun bad så bønligt om at måtte tage hjem , 
at jeg befalede vor kusk at køre hende hjem . Hendes 
længsel efter hendes mand og barnet lod hende ingen 
ro . Jeg søgte forgæves efter dig . 
— o , var det hele sagen . Og jeg som troede , at 
du var flygtet bort med hende ! jublede Anna . 
— lad det være dig en lære om , at du aldrig skal 
søge at forstyrre andres lykke , svarede manden med 
alvor . 
Man satte sig til bords med de få gæster , der 
vare blevne tilbage ; men der herskede en mørk og nedtrykt 
stemning og da de to ægtefæller her gik til hvile , 
vare de ikke så lykkelige og glade som de to , hvis lykke 
i dag havde været truet . 

tsogfyxgetyveude kapitel . 
Egen mand . 
Et halvt år var atter forløben . 
På fabrikens kontor træffe vi Brandt og Robert 
i en ivrig samtale . 
Fabrikherren går utålmodig op og ned ad gnlvet . 
Robert er rolig og bestemt . 
— det er en dumhed , en meget stor dumhed , min 
gode Frederiksen . Tiderne er slette , meget skette , sagde 
Brandt ivrigt . 
— jeg har nu engang fattet en beslutning og den 
§ 
må stå fast , svarede Robert . 
— men når de nu styrter dem selv og deres 
hustru i ulykken ? vedblev Brandt . 
— det håber jeg ikke . Kitty og jeg har den tro , 
at gud nok vil stå os bi . 
— Vorherre fik for meget at bestille , når han skulle 
bøde på alle de dårskaber , vi stedse begå , brummede 
Brandt . 
— hvorvidt det er en dårskab , vil tiden vise . 
Jeg anser det for fornuftigst at begynde nu , hvis jeg 
vil arbejde mig frem . 
— men hvorfor vil de ikke blive i deres plads ? 
Er den ikke i enhver henseende efter deres ønske ? 
— jeg vil være min egen mand , hr. Brandt , 
svarede Robert , og det kan man kun blive ved at forsøge . 
Kitty og jeg ved , at vi intet når uden kamp , 

men vi er forberedte derpå . At de ikke sympatiserer 
med mit forslag , var jeg næsten forvisset om i forvejen . 
— de mener , at jeg skulle tage hensyn til deres 
stilling i min fabrik ? Jeg forsikrer dem , at jeg ikke en 
eneste minut har tænkt derpå ; jeg har kun tænkt på 
dem og deres familie . 
— min beslutning står som sagt fast , hr. Brandt , 
sagde Robert og jeg vil kun bede dem om at modtage 
min opsigelse . 
— jeg kan jo ikke hindre dem i . at tage fra mig , 
men jeg h . ir søgt at give dem et benneråd . Jeg har 
talt til dem , som om de var min egen søn . 
Brandt var øjensynlig i en ilde stemning . Efter 
atter at have måll gulvet med et par lange skridt , 
sagde han : 
— jeg vil da gøre dem et forslag : vil de være 
min kompagnon ? Hellere det end min konkurent . 
— nej , hr. Brandt , te må ikke håne mig . 
Hvorledes skulle jeg med mine par skilling kunne gå 
i kompagni med dem ? 
— om pengene tale vi ikke ; de stikker deres talent 
og evner i . . 
— de tvivler om at jeg selv kan bane mig Bei og 
så vil de optage en sådan person i deres firma ? 
Men jeg afslår dette deres tilbud , hr. Brandt , jeg 
er for stolt til at modtage en gave , som jeg ikke har 
fortjent . 
— men de har fortjent det — de har været en 
brav og flink mand , og . . . 
— jeg har gjort min pligt , afbrød Robert ham ; 
men fordi man gør den bliver man . ikke belønnet med 
at optages som kompagnon i et anset firma . Et sådant 
tilbud er også kun fremkommet af deres øjeblikkelige 
stemning og er ikke ret overvejet og motiveret . 

— jeg har dog for længst gjort dem et sådant 
tilbud , hvis de erindrer det , vedblev Brandt . 
— dengang knyttede der sig dog en væsentlig betingelse 
dertil , sagde Robert bittert . 
— nå , ja , så kunne vi jo fastholde den , hvis 
deres kone skulle dø fra dem og barnet . 
— det var de ondeste ord , der endnu er komne 
over deres læber ! råbte Robert harmfuld . 
— ondeste ord ? . . . Er der kommet et eneste ondt 
frem i denne samtale ? Jeg har kun søgt at råde dem 
til det , jeg anser for det bedste . Tror de ikke mit 
ord , da må jeg desværre opgive at tale fornuft til 
dem . 
— enhver er sin egen lykkes smed , sagde Robert , 
og da jeg fattede min beslutning , vidste jeg , at jeg ville 
komme til at kæmpe med vrange anskuelser ; men at de 
skulle søge at spærre mig vejen , var jeg dog ikke forberedt 
på . 
— jeg har aldeles ikke søgt at spærre dem vejen , 
sagde Brandt heftig ; jeg har ikke tænkt på ar de blev 
min konkurent , jeg har kun tænkt på , at de fejlagtig 
vil sætte deres få skillinger på et kort , netop nu da 
vi stå ved begyndelsen af en krise , der kan blive skæbnesvanger . 
— lad os da ikke skilles som uvenner , og føler 
de trang til en ven , da skal de ikke forgæves banke på 
min dør . 
— de modtager altså opsigelsen ? spurgte Robert 
kort . 
— det er jeg jo nødsaget til . 

samme dag mødtes Robert og Janne . 
— nå , gamle ven , sagde Janne , er det spadseredag 
i dag ? 
— ja , jeg er ude at se efter lejlighed , svarede 
Robert . 
— skal du flytte ? 
— jeg har i sinde at etablere mig . 
— det er en uheldig tid , du har valgt dertil , uobrød 
Janne . Al handel og Vandel står jo stille . 
Når man har en så god plads som din , er det en 
tåbelighed at begynde på forretning selv . 
— nu begynder jeg alligevel , svarede Robert bestemt . 
. Jeg har foresat mig , at jeg vil være min egen btand . 
— hvorfor har du dog slet ikke spurgt mig tilråds ? 
Vedblev Janne . 
— Kitty og jeg er enige og så må det vel være 
godt . 
— ja , på en måde ; men lidt sagkyndig mening 
er dog ikke til at forkaste . Alle fabrikanter sidde inde 
med store varelagre , som de må realisere for spotpris , 
og penge er næsten ikke til at opdrive . 
— det går dig , Janne , som det gik Brandt , 
sagde Robert bittert . Det personlige kommer til at spille 
en rolle med i de råd , du agter at give ung . Du 
frygter for i mig at se en vordende konkurent . 
— så kender du mig ikke , når du tror det kan 
diktere min optræden ; jeg har kun tænkt på , at du ikke 
med et alt for let sind skal spille hasard om din fremtid . 
Jeg har prøvet hvad det vil sige at være i nød . Du 
har vel ikke glemt den aften , da jeg bankede på din 
dør med fortvivlelse i mit hjerte ? 
— jeg mindes det , svarede Robert ; men når man 
ikke har lidt mod , så kan man jo aldrig komme 
frem her i verden ; man turde ikke begynde på en 

forretning , da så mange vare gåde fallit , man turde 
ikke foretage sig en rejse , da så mange vare omkomne 
på søen , og man kom da til sidst til det resultat , at 
det ikke var rigtigt at lægge sig til sengs om natten , da 
så mange vare døde i sengen . Men det gælder blot 
lidt mod , så kommer resten af sig selv 
— jeg har virkelig ikke i sinde at misirøste dig , 
svarede Janne ; jeg fandt det kun uheldigt , at du ikke 
havde overvejet at det var under ugunstige tidsforhold 
at begynde . 
— det har jeg overvejet , Janne ; men jeg bygger 
netop på , at det skal lykkes mig at drive en lille forretning 
i vejret . 
— jeg håber , at du ikke bliver skuffet i dine forventninger ! 
Svarede Janne hovedrystende . 
De skiltes ad og Robert gik til sit hjem . 
— Kitty , sagde han i en rolig tone , jeg har nu 
gjort det første skridt til at blive selvstændig ; jeg har 
sagt min plads op . 
— nå , der glæder mig , at du er bleven enig med 
Brandt , svarede hun . I skiltes da som venner ? 
— ja , han søgte vel at forestille mig det ufornuftige 
i , at jeg ville begynde en sådan forretning netop nu , 
da det var en såre vanskelig tid , og Janne , som jeg 
senere mødte , kom med en lignende udtalelse . Jeg længes 
nu efter at høre , hvad du råder mig til . 
— mit råd har jo kun lidet at betyde , svarede 
Kitty . Jeg råder dig til at handle som du selv anser 
for rigtigst . Jeg vil altid synes at du går klogt 
og fornuftigt frem . 
— tak , Kitty ! Ja , således bør en kvinde altid tale , 
sagde Robert og omfavnede hende . 
I de påfølgende uger fik den unge mand nu indrettet 
sig en smedie . Han havde sammensparer en del 

penge , men de gik hurtigt , “ da han først skulle indrette 
alt . Selve lejligheden blev lidt mindre og ikke så frisf 
og behagelig , som de havde været vant til . 
— det er foreløbig , Kitty , sagde han , senere får 
vi den større og smukkere , når først forretningen går , 
og det vil den nok , det stoler jeg sikkert på . Når blot 
vor lille Emil holder sig flink og strunk . 
— det vil jeg da håbe , sagde Kitty og knngede 
drengen i sine arme . 
Så forløb et par uger . Robert arbejdede fra den 
tidlige morgen til den silde aften og undte sig næsten 
ingen hvile , hverken søgn- eller helligdag . 
— blot du ikke anstrenger dig for meget , sagde 
Kitty . 
— å , nej , kæreste Kitty , jeg arbejder jo for mig 
selv og det giver mig dobbelt arbejdsstyrke og villiekraft . 
En dag kom en elegant klædt herre og ønskede at 
tale med Robert . 
— er det mester Frederiksen ? sagde han , idet han 
tog hatten meget høflig af 
— ja , til tjeneste . 
— jeg er bygmester og ønsker at træde i forbindelse 
med en smed , der kan levere de forskellige dele af jern , 
jeg benytter . Det skal være smukt og det skal være billigt , 
tiderne er ikke til at gøre stort spræl i . Jeg forlanger 
ikke kredit ; den dag hele arbejdet er leveret , 
betaler jeg kontant , og kan de ikke vente så længe , kan 
de erholde noget forud . Lad mig nu engang høre deres 
priser . 
Robert beregnede arbejdet , men den fremmede 
rystede på hovedet . 
— de er fordyr , unge mand , meget for dyr ! sagde 
han . De må formindske deres fordringer . 
Den fremmede havde en egen måde at tage folk 

på ; det er det man kalder en elskværdig durkdrevenhed , 
der efterhånden fik Robert , som nødig ville give slip 
på en større bestilling , til at gøre det for det halve af 
den sum , han havde forlangt . 
Dagen efter begyndte han på arbejdet , men indså 
snart , at det næsten var at arbejde omsonst . Dette 
kuede hans mod betydeligt . 
Arbejdet blev dog omsider færdigt , men Roberts 
humør var begyndt ar svinde , og om aftenen satte han 
sig ofte ned med et stille suk . 
Kitty bemærkede det , men lod som intet ; hun ville 
ikke gøre det mere pinligt ved at tale derom , men i 
stilhed fældede hun et par tårer . 
Endelig blev arbejdet dog færdigt og afleveret , og 
Robert følte sig som lettet for en tung byrde . 
Der hengik et par dage og Robert gik op for at 
præsentere sin regning . 
— det tænkte jeg nok , sagde den elegante herre , der 
i dag havde påtaget sig et uhyre koldt og frasfødende 
væsen , al det ikke ville vare længe før de præsenterede . 
Mig den ! 
— det var jo en aftale , at når arbejdet var 
færdigt , så . . . 
— ganske vist ; men betragter de deres arbejde 
for færdigt ? spurgte bygherren . 
— vil de fornærme mig med dette spørgsmål ? 
Sagde Robert . 
— nej , jeg ønsker det besvaret ; kort og godt : mener 
de , ctt de er færdig ? 
— jeg forstår dem ikke ! 
— så vil jeg sige dem min mening , at det er 
det sletteste arbejde , jeg nogensinde har set af den slags , 
sagde han kort . 
— hvad vover de . at sige ! råbte Robert heftigt . 

— at det er noget juks , rent ud sagt juks , hastværksarbejde , 
smurt sammen for at kunne præsentere 
regningen , lød det hovmodige svar og med en overlegen 
mine tog han nu regningen og gennemlæste den . 
— de har skrevet 60 øre for de små beslag , vi 
bleve jo enige om 50 . 
— det er ikke tilfældet , svarede Robert , det ville 
være af sætte penge til . 
— jeg forsikrer , vi blev enige om 50 og jeg betaler 
ikke en skilling mere , selv om det skal gå til rettergang . 
Ordet rettergang gjorde et uhyggeligt indtryk på 
Robert , der absolut skulle bruge pengene i dag og nu 
måske ville komme til af vente længe . 
— jeg kender det fif , sagde den fremmede , og 
plejer også af oprette en skriftlig kontrakt ; men jeg anså 
dem for en ærlig mand . 
— det anså jeg også dem for ! svarede Robert 
i vrede . 
— det anser de mig vel endnu for , sagde den 
fremmede , og legede ligegyldigt med regningen . 
Robert følte , af bygherren gerne ville have ham 
til af forløbe sig , og bed sig derfor kun harmfuldt i læben . 
— jeg troede , af når en ny begynder som dem 
fik en sådan bestilling , søgte de af anvende al deres 
flid på af gøre den så god , som det stod i deres 
magt . Jeg er bleven høilig skuffet — en anden gang 
tager man sig bedre i agt ; vil de rette den fejl på 
regningen og komme igen i morgen . Jeg bliver jo desværre 
nødsaget til at betale jukset . 
Det kogte i Robert og hænderne knugede sig krampagtigt . 
Han følte stor lyst til at kaste sig over den mand , 
der således tillod sig at krænke ham , men han beherskede 
sig dog . 
— jeg skal komme i morgen , sagde han . 

— det haster aldeles ikke , svarede Herren . 
Næste dag , da Robert kom igen , var grossereren 
rejst . 
— når kommer han igen ? spurgte Robert . 
— om et par dage , lød svaret . 
Robert måtte atter gå bort med uforrettet 
sag . Nu begyndte det alt at fe fort ud for han : . 
— Kitty , sagde han , vi komme et par dage til at 
spare meget . 
— sparer jeg ikke alt hvad jeg formår ? spurgte 
hun forundret . 
— jo , men vi komme dog , kun i et par dage , til 
at indskrænke os endnu mere , sagde Robert bekymret . 
— jeg ved virkelig ikke , at jeg giver noget ud til 
unytte . 
— nej , kære Kitty , jeg bebrejder dig intet , men 
du kommer til i et par dage intet at give ud ; grosserer 
schotte er rejst . 
— så komme vi altså til at sulte ! 
— så galt håber jeg ikke at det skal gå ; men 
du kommer til at vende enhver skilling i hånden før 
du giver den ud . 
— det har jeg altid gjort , jeg overvejer nøje enhver 
øre , svarede Kitty . 
— og dog giver vi daglig flere kroner ud . 
— vi kan da ikke favne det daglige brød . 
Tonen begyndte at blive lidt bitter — det var som 
om de begge troede , at de havde noget at bebrejde hinanden . 
— 
lad os ikke blive bitre imod hinanden , sagde 
Robert ; om et par dage er del jo forbi . 
Dagen efter kom Janne for at beføge vennen , og 
talte som sædvanlig spøgende og opmuntrende med ham . 
— hør , min ven , sagde han pludselig , dersom der 

skulle komme en bygherre , som kalder sig grosserer 
schølte , og ville indlade sig med dig , så må du afvise 
ham . 
— grosserer schøtte ? Hvorfor advarer du mig 
for ham ? spurgte Robert blegnende . 
— fordi han er en slyngel og en kæltring , der 
kun søger at bedrage folk . 
— han skylder mig 200 kroner . 
— som du aldrig får , sagde Janne hovedrystende . 
— hvad siger du ? 
— han har snydt mig og han har snydt flere 
af mine kolleger , vedblev Janne . Han erklærer arbejdet 
for noget juks og vil kun betale så lidt , af man sætter 
penge til . 
— jeg var hos ham i går , sagde Robert i en 
skælvende tone . 
— nå , så du kender ham ? 
Robert forklarede nu sin affære med grossereren og 
Janne rystede betænkeligt på hovedet , idet han sagde : 
— den slyngel ! Lad mig gå op og tale med ham . 
Da jeg havde forretning med ham , var jeg lige så enfoldig , 
som du nu er . Jeg vil dog sige ham min sande 
mening . 
— han er rejst , afbrød Robert ham . 
— den rejse kender jeg ; det er hans sædvanlige 
udvej . Jeg skal nok sinde ham . 
Janne gik og lod Robert ene med . sine fortvivlede 
tanker . 
— bedraget ! sagde han og , skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
Det var et hårdt og uventet slag for den unge 
mand , der var i stand til af ' ruinere ham fuldstændigt . 
Janne gik straks op til grosserer schøtte og bad om 
af få ham i tale . 

— han er ikke hjemme , sagde en tjenestepige . 
— det er han vist dog , svarede Janne og skød 
pigen til side . 
Han trådte ind i det andet værelse , hvor en dame 
sad og spillede fortepiano , medens en yngre mand stod . 
Bøjet over hende . 
— hvem er de , og hvad ønsker de ? spurgte Herren . 
— at tale med den infame kæltring , der kalder sig 
grosserer schotte . 
Damen rejste sig og stod forskrækket bag grossereren . 
— hvad mener de med deres fornærmelige ord ? 
Råbte han . Husker de , at jeg har vidne på deres 
uforskammethed . 
— det nytter ikke , om de end havde to vidner , 
svarede Janne . De er og bliver dog en kjæliring . Da 
de snød mig , gjorde te det så snildt , at jeg ikke mærkede 
det , nu har de gentaget experimente ! mod en ven 
af mig . 
— kommer de måske på hr. Frederiksens vegne ? 
Spurgte grossereren . 
— nej , jeg kommer for engang at sige dem sandheden , 
for klart og tydeligt at lade Dein forsfå , at de 
er en skurk og at de fortjener alle ærlige menneskers 
foragt . 
— er det en fuld smededreng , der er kommen herop , 
sagde grossereren roligt , eller er det en gal mand ? 
— ja , gal er jeg , men det er af harme og forbitrelse 
over at en person , som de , ustraffet kan drive 
deres spil og bedrage fattige unge mænd . Jeg spørger 
dem nu : vil de betale ham eller ej ? 
— jeg havde i sinde at betale , . men nu er der 
selvfølgelig ingen tale derom , svarede schotte . 
— de nægter altså nu at betale ? 
— ja , jeg mener , at når hr. Frederiksen har en 

sådan fyr som dem til ven , der på røverisk vis 
trænger ind i folks huse , så kan han ikke klage . 
— jeg siger : „ Betal , slyngel , eller jeg kvæler 
dig ! “ * ) 
grossereren ilede hen til vinduet og råbte : 
— hjælp , hjælp , her er en gal mand oppe ! 
Gaden var ikke meget befærdet , men der kom dog et 
par mænd styrtende op ad trappen . 
Janne stod med korslagte arme og stirrede på dem . 
— hvor er den gale ? spurgte en af dem . 
— han er her . Når man taler sandhed , er man 
jo gal . Jeg har kaldt denne mand en skurk og de vil 
indrømme , at jeg har god grund dertil , når de hører , 
at han har bedraget ikke alene mig , men flere mænd , 
som hårdt må arbejde for det daglige brød . Når 
man snyder arbejderne for deres penge lige op i øjnene , 
få forstår man det , og få kan man tage sig i agt ; 
men når man snyder på en måde , som ikke kan føres 
frem for politiet , så har man kun en udvej og dct er , 
at sige sådan en mand rent ud hvad man mener . At 
jeg er en gal mand , kan være rigtig , thi jeg er gal over 
at en sådan åbenlys humbug kan gå ustraffet hen . 
De ankomne stirrede forundret snart på Janne og 
snart på den blege mand , der syntes at blive mere og 
mere duperet . 
— jeg havde i sinde at give ham en lille erindring , 
sagde Janne ; men jeg vil lade mig nøje med at vise 
ham min dybeste foragt . 
Janne spyttede ad grossereren og gik rolig bort , 
nden at nogen vovede at lægge hånd på ham . 
* ) se afbildning 24 . 

et par dage senere , lidt efter fyraften , sad Robert 
og Kitty ene . 
— der er altså intet håb om at vi få pengene 
imorgen ? sagde Kitty . 
— ak nej , skønt jeg ville lade mig nøje med det 
halve , så svarede han , at han ikke betalte en skilling , 
undtagen retten tvang ham dertil , og før dette skeer vil 
der gå år og dag . 
— det er altså Jannes skyld ? spurgte Kitty . 
— ja , han har villet tale ham til fornuft , men 
blev hidsig . 
— jeg vil forresten bede dig om , Robert , at jeg 
må forsøge at tjene noget til hjælp . 
— nej , nej , du skal passe dit barn , din mand og 
dit hus , det er din del af arbejdet , jeg skal varetage 
min del deraf og det er at sørge for vort daglige udkomme . 
Lad mig ikke få så dårlige tanker om mig 
selv , at jeg ikke kan forsørge en kone . 
— du tager høilig fejl af mig , Robert , når du 
troer at der ligger den mindste bebrejdelse mod dig i 
denne min beslutning . Vi have jo givet hinanden 
det løvte , at vi ville arbejde fremad hånd i hånd , 
og så synes jeg ikke at den ene bør se rolig til når 
den anden kæmper så hårdt , som du må . 
— min kamp er ikke så hård , at den endnu har 
bøjet mig , sagde Robert . Kunne vi , da jeg var smedesvend , 
leve uden at du behøvede at arbejde , kan jeg endnu 
mindre forsone mig med at du skal arbejde nu , da jeg er 
bleven mester . 
— der er kommet uheld til , som du ikke havde 
beregnet , og derfor må jeg række dig en støttende hånd , 
sagde hun blidtdu 
krænker mig med dine ord , Kitty , thi jeg 
indser at du ikke er tilfreds med din nuværende stilling . 

du kan ikke finde dig i de savn , som den pålægger 
dig , du savner de bekvemmeligheder , som du frivillig 
gav afkald på . 
— nu bliver du atter bitter imod mig , kære 
Robert ; du mindes altid , at jeg engang har været vant 
til rigdom og luksus , men du glemmer stedse , at jeg 
efter den tid har gennemgået et kursus i fattigdom 
og armod , og at jeg har kæmpet så hårdt som nogen 
for at erhverve mig det daglige brød . Jeg beder ikke 
om jeg må arbejde for at skaffe mig flere bekvemmeligheder , 
men for at vi kunne have lidt at stå imod med , 
hvis en eller anden ulykke atter ramte os . Det er for 
ikke at segne for et uventet slag , at jeg har villet stå 
side om side med dig . 
— jeg beder dig endnu en gang om at opgive 
denne ide , svarede Robert mørkt . Fred du som hidtil 
om vort hjem , skærm den lille og vær mig en god 
hustru , så vil gud nok give mig kraft til at arbejde 
for os begge . 
— du misforstår mig , Robert , når du tror at 
jeg vil opgive at være en øm hustru og en trofast moder , 
fordi at jeg arbejder . Jeg behøver kun at stå tidligere 
op og gå lidt senere i seng , så er alt i orden 
— jeg beder dig , Kitty , lad os ikke tale mere derom . 
Det ville pine mig om du selv skulle arbejde for 
livets ophold , — det var ikke således jeg lovede at 
være dig en tro ægtemand . 
Kitty rystede bedrøvet på hovedet . 
Hun indså , at hun ikke kunne bringe Robert til 
at dele hendes anskuelser . 

et par dage efter denne samtale sagde Kitty til 
Robert : 
— jeg tror ikke at Emil er rigtig rask . 
— hvorfor tror du ikke det , kære Kitty ? 
— han spiser meget lidt og han har ikke lyst til 
at lege . 
— å , det går vel nok over , sagde Robert lidt 
ængstelig . 
— tror du ikke vi skal lade lægen kalde ? 
— det synes jeg ikke der er nogen særlig grund til . 
— men vi bør dog hellere komme for tidlig end for 
silde , vedblev Kitty . 
— du må erindre af vi netop i disse dage har 
så knapt med penge , kære Kitty . 
— hør , Robert , når det gælder vort barns sundhed , 
kunne vi dog ikke godt tale om vi have råd eller 
ikke . 
— du kan altså slet ikke fatte , af vi i øjeblikket 
omhyggelig må undgå enhver unødvendig udgift , svarede 
Robert bittert . 
— kalder du det unødvendigt , Robert , når det 
angår vort barns fremtid ? 
— han må da virkelig først blive syg , før vi tale 
om læge . 
Robert afbrød samtalen og gik kort efter ud . 
San gik ned ad en Sidegade og standsede ved et 
lille hus . 
Her bankede han på og spurgte om agenten var 
hjemme , hvorefter han blev indladt til en høj , koparret 
mand . 
— jeg kommer , for efter aftale af bringe det omtalte 
lån i stand , sagde Robert . 
Agenten nikkede roligt og vedblev af læse i sin 
Avis . 

— en mærkelig regering , sagde han ; har de læst 
bladene i dag ? 
— nej . 
— man har i sinde af indføre en forandret lov 
med hensyn til børns anvendelse i fabrikerne . Skulle 
en fader ikke selv have lov til at råde over sit barn , 
om han vil lade det arbejde eller ikke ? 
— jo . . . men . . . 
— de udenlandske nyheder vidne om , at den samme , 
om jeg så tør sige , blødhed hersker i de fleste evropæiske 
lande ; man sætter love både for børn og mennesker , 
som om man var bange for at en vind skulle komme til 
at berøre dem . 
Agenten lo på en ejendommelig tør og hul måde . 
— jeg er kommen . . . 
— lad os forudsætte , vedblev agenten , uden at tage 
hensyn til den andens utålmodighed , at jeg vil anlægge 
og drive en fabrik , er det så mig eller staten , der er 
enehersker der ? Skal jeg først spørge om den allernådigst 
tillader at jeg tager børn i min tjeneste og giver dem 
livets ophold ? Vil man virkelig trænge ind i mit hus 
og forbyde mig at lade mine folk arbejde ? 
— staten må våge over . . . 
— for Pokker , udbrød agenten hidsig , man vil våge 
over nogle elendige stakler , som måske elles ville sulte 
ihjel . Istedenfor at være glade over at der sindes folk , 
som vil give sådanne usle mennesker noget at bestille , 
så laver man love for at beskytte dem . Det er smukt , 
det er meget smukt . 
— agenten seer på sagen med et noget hildet 
blik , sagde Robert . 
— nej , jeg seer slet ikke på sagen , den vedkommer 
mig ikke , i det mindste ikke direkte ; men jeg sinder det latterligt , 

mildest talt latterligt . Man begynder vel en 
skønne dag at forbyde mig at låne penge ud . 
— jeg kom for at tale med dem om det lån , 
som . . . 
— jeg kan tænke det , har de nu skaffet den fornødne 
kaution ? 
— jeg kan kun stille selvskyldnerkaution ; mit værktøj 
og hvad jeg ejer , er mere værd end det lån , jeg 
ønsker . 
— så må de skaffe mig en bosiddende borgers 
navn og underskrift på , at det ikke er pantsat . 
— min edelige forsikring . . . 
— jeg er en forsigtig mand og det nødes man jo 
til at være i disse tider , hvor man ikke tør tro et eneste 
menneske . 
— hvormeget skal jeg så give i rente ? spurgte 
Robert . 
— når de låner 200 kroner , så får jeg om 
et halvt år 300 . 
— 300 kroner ? gentog Robert studsende . 
— ja , og dersom de fornyer lånet på et år , 
så er det 400 kroner . 
— 400 kroner ? 
— ja , det er altid lige penge , svarede agenten , 
smilende over sin efter hans mening uvurderlige vittighed . 
— 
det synes jeg dog er temmelig meget , sagde 
Robert . 
— har de ikke lyst til at give så meget , kan de 
jo lade det være . Jeg er ikke forlegen for at sprede mine 
penge ud , 
— det lever de jo af . 
— af fådanne stoddere , som kun låner et par 
hundrede kroner ? råbte agenten i vrede . Nej , men 

man tager det med , ligesom de vil påtage dem at 
sætte en kam på en nøgle , selv om det ikke er noget 
fedt stykke arbejde . 
— vil de låne mig den omtalte sum eller vil 
de ikke ? spurgte Robert kort . 
— når de skaffer mig en pålidelig mands underskrift 
for at deres ejendele ikke er pantsatte , så kan 
de få de omtalte penge . 
Robert så lidt betuttet på agenten ; han følte 
en vis modbydelighed mod denne mand , hvis karakter 
viste sig i et så grelt lys . 
— jeg vil betænke mig , sagde Robert . 
— betænk dem , vær så artig ; det er ikke dem , 
der gør mig en tjeneste . 
— de kjøver jo også fordringer ? sagde Robert 
efter en panse . 
— ja , når de kan betale sig . 
Robert tog sin regning på grosserer schort frem 
og rakte agenten den . 
— hvormeget vil de give for den ? spurgte han . 
Agenten kastede et blik på den og smed den på 
bordet . 
— den duer ikke . . . den er på 200 kroner . . . 
Jeg vil give 20 kroner for den . 
— 20 kroner ? 
— ja , selv får de aldrig en skilling ud af den . 
— men politiet ? 
— aldeles intet . Han er en snild person , en 
Pokkers Karl , et helt talent til at dreje folk voxnæser . 
— de synes at beundre ham ? spurgte Robert . 
— jeg kan ikke nægte , at jeg i ham har en prægtig 
Karl . Når jeg købte den regning , få var det ene og 
alene for at more mig med at se , hvad jeg kan pine ud 

af ham . Nå , undskyld , jeg har en større forretning 
klokken 3 . 
Agenten havde pludselig tager sit ur op og derpå 
affærdiget Robert på en temmelig brat måde . 
Da den unge mand kom ned på gaden , gik han 
videre i sine alt andet end glade tanker . 
Han tænkte på , om han skulle henvende sig til 
Janne og bede ham om at underskrive . Nej , han måtte 
endnu ikke erfare , at Robert søgte lån , han ligesom 
skammede sig for vennen , da denne jo havde rådet ham 
fra at begynde , og den samme grund afholdt ham fra 
at henvende sig til fabrikant Brandt . 
Da blev Robert pludselig udrevet af sine tanker 
ved at en dyb stemme råbte : 
— halløj , mester Frederiksen ! 
Det var Jepsen , der stod i døren til fin smedie . 
— lad mig dog ønske dem til lykke med mesterskabet , 
sagde han smilende ; det kan jeg lide — altid 
fremad ! En brav Karl har de ligegodt stedse været , og 
at der kom en kurre på tråden , må for længst være 
glemt ! . . . Ingen tid ? . . . Nej , hør , mester , sådan 
må de ikke løbe på , der skal dog også være lidt til 
os andre gamle fyre . 
Robert måtte gå med ind i smedien og Jepsen 
tog en flaske vin frem fra sit skab . 
— med forlov og spørge , hvorfor er du kommen 
i pudsen i dag ? spurgte Jepsen . 
Robert tøvede lidt med sit svar , men sagde da : 
— når jeg skal være ærlig imod dem , mester 
Jepsen , så kom jeg fra en ågerkarl . 
— fy , for Pokker ! . . . Skulle han have arbejde 
hos dem ? 
— nej , jeg havde i sinde at rejse et lån . 
— hør , ved de hvad , Frederiksen , lad os først 

tage os et glas ! . . . Held og lykke med os selv og 
alle gode mennesker ! 
Robert tog et glas og klinkede med sin tidligere 
mester . 
— nej , vedblev denne , det dummeste , man kan gøre 
her i verden , er at begynde at låne hos ågerkarle , 
det er at gå lige ind i løvens gab . 
— men når man trænger til penge og i øjeblikket 
ikke kan skaffe dem ? sagde Robert sukkende . 
— så går man til en eller anden god ven og 
hører hvad han siger . 
— jeg har desværre ingen gode venner . 
— det skal de sige , at de ikke ved , min gode 
Frederiksen . Her står en mand , der siger , vil de låne 
200 kroner , så kan de gå med ind i mit allerhelligste . 
— det tilbud kan jeg på ingen måde modtage ! 
Stammede Robert . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi , ja fordi jeg ikke kan modtage et sådant 
tilbud af dem . 
— hvad er det for en snak ! Er jeg ikke lige så 
god som ågerkarlen ? 
— jo , men . . . 
— nå , det vil de dog ikke benægte , men hvad har 
de så at indvende ? 
— det er den mands levevej at låne penge ud , 
men de , de har jo intet andet bekendtskab til mig end 
det , man kalder : „ Goddag og farvel . “ 
— jeg siger : her er 200 kroner , vil de låne dem 
så tag dem og betal dem når de vil og kan , jeg fordrer 
intet bevis , jeg stoler på dem . De er en ærlig 
mand , det tør jeg dristig bande på . Jeg har lært dem 
så meget at kende , at jeg kan tale således . 
— frist , mig ikke sagde Robert vaklende . 

— er det da så galt , at jeg byder dem sådanne 
gode betingelser ? 
— nej , Vorherre belønne dem derfor ; men jeg 
synes ikke at jeg kan forsvare for mig selv , at sige ja til 
dette smukke tilbud . 
— sikken en passiar ! Er det et smukt tilbud at 
sige til en ærlig mand , man kender : gå ikke over til 
sådan en røver og bliv plyndret , her er de penge , som 
du trænger til . Det er så simpelt , så ligefremt , så 
det er en fornøjelse . 
— jeg har slet ikke fortjent en sådan imødekommenhed 
fra deres side , mester Jepsen . 
— det er noget passiar ! Det er kun for at skade 
ham derovre , han skal ikke plukke dig så skammeligt , 
som han har plukket så mange andre , svarede smeden . 
— men når jeg nu ikke kan tilbagebetale summen 
til bestemt tid ? vedblev Robert . 
— ja , så gik det sikkert ikke så galt , som hvis 
du ikke kunne betale ham , thi om der gik en dag eller 
to , eller måske fjorten , så lod jeg dog ikke rettens folk 
pante dig ud , men det kunne jo såre godt tænkes med 
ågerkarlen . Dog , lad os nu ikke male fanden af på 
væggen . Lad os nu ikke tænke os at du ej skulle kunne 
skaffe det par skilling . Du seer endnu betænkelig ud , 
ret som om du troede , at mester Jepsen ville lokke dig 
på en vildmand ! Når jeg ikke fordrer bevis for pengene , 
så er der da ikke nogen fare . 
— uden et gældsbevis modtager jeg dem ikke , 
svarede Robert . De gamle skal dø og de unge kan dø ; 
dødens forhammer kunne også falde på mig og så ville 
jeg ligge som en kæltring i min grav , når livets 
blæsebælg har draget sit sidste suk . 
— lad os så male op på et stykke papir , at 

du har lånt de par skilling ; men vi behøver da hverken 
præst eller prokurator til den komedie . Slå så til ! 
— ja , er det eders virkelige mening , så siger jeg 
tak , svarede Robert med inderlig glæde . 
Papiret blev skrevet og et glas blev endnu drukket . 
— så , lad os håbe , at disse penge må bringe 
velsignelse til dit nye hjem ! sagde mester Jepsen . 
Der var atter gået et par uger for den unge 
flittige mester . 
Arbejde var der nok af , men fortjenesten var kun 
ringe . Alle fordrede kredit , og selv kunne Robert næppe 
opnå kredit . Jepsens penge havde været en god 
hjælp , men nu begyndte de at svinde og endnu var der 
ingen udsigt til at betale dem tilbage . 
Dette bragte Robert i mørke tanker og han begyndte 
ofte at spekulere på sine gamle opfindelser , for med et 
slag at blive rig , men det var dog noget så vildt , at 
han stadig så at det var unyttigt og upraktisk . 
En dag var den lille Emil meget syg og formåede 
ikke at være oppe . Tungt og mat faldt det lille legeme 
ned på det simple leje . 
Kitty stod med tårer i øjnene og lyttede til dets 
tunge åndedrag . 
Hun kaldte på Robert og sagde : 
— Emil er meget syg . 
— å , han er vel lidt utilpas , men han seer da 
ikke ud til at være meget syg , hans kinder er jo så 
røde . 
— det er feberhede , men se øjnene , de er helt 
matte . 

— det er træk , svarede han . 
— jeg må hente lægen ! udbrød Kitty hulkende . 
— det har vi kun lidet råd til i dag . 
— men barnet kunne jo dø for os . Robert . 
— du seer nu alt i det mørkeste lys . . . jeg 
mener kun , at dersom det var unyttige penge . . . 
— siger du atter disse bitre ord , Robert . 
— jeg kalder det unyttige penge , at tylle medicin 
i barnet og hente læger , der kan skrive alverdens pulvere 
op , da det er til hans egen fordel jo mere apottekerne 
få solgt . Giv du barnet et par kamferdråber og 
pak det godt ind , så skal du se , i morgen er det atter rask . 
— ak nej , nej , det er virkelig sygt . 
— lad os nu se tiden an , Kitty . 
Robert vendte om og gik ud i smedien . 
Kitty i lev stående nogle øjeblikke og stirrede forfærdet 
efter ham ; da kastede hun sig ned ved barnets 
leje og græd bittert . 
Da det var let at se , at barnet virkelig var syg , 
rejste hun sig hurtig og kastede et shavl om sig . 
— lad ham end sige hvad han vil , jeg må handle 
således . 
Hun løb hurtig hen til en læge og ringede på 
klokken . Hun blev indladt til lægen . 
— hvad vil de ? sagde denne , en gammel , gnaventudseende 
fyr , der just sad og studerede på nogle små 
insekter , som han omhyggelig havde anbragt på knappenåle . 
— 
vil de følge med mig hjem , mit barn er sygt ? 
— hvad fejler det ? 
— jeg ved det ikke . 
— de må dog vide om det er feber eller hoste 
eller mavesmerter . 
— barnet er mat og vil intet spise . 

— hm ! Kog den lidt kamillette og giv den en 
skefuld af det pulver , som jeg her skriver op , brummede 
lægen . 
— vil doktoren da ikke gå med mig ? spurgte 
Kitty . 
— der er vel ikke noget at se på den unge efter , 
svarede han kort . 
— men de ved jo ikke hvad han fejler , når de 
ikke seer ham . 
— å , det er vel den gamle sygdom : mangel på 
luft og lys , eller forkølelse og andet hutleri . 
— de må komme , udbrød Kitty bedende ; barnet 
er meget syg . 
— ja , siden , siden , nu har jeg ikke tid , sagde han 
og tog atter fat på sine knappenåle og insekter . 
— de må komme . . . De må komme ! 
— jeg har sagt siden ! brummede lægen . 
— de må komme — ved alt helligt — det må 
være straks ! 
Lægen mumlede nogle ord om , at han ikke kunne 
løbe med tungen ud af halsen , der var jo unge læger 
nok , hvorfor ville man plage ham , der var en gammel 
mand . Men til sidst tog han sin stok og sin hat og 
sagde : 
— nu skal jeg komme . Gå de kun i forvejen . 
Kitty løb tilbage , vildt , fortvivlet , sådan som en 
moder løber , når hendes barn svæver i dødsangst , 
når alt hvad hun har kært hviler på afgrundens 
yderste rand . 
Da hun kom tilbage , sad Robert inde og vuggede 
den lille . 
— men hvor var du dog løbet hen ? råbte han . 
Barnet skriger så det er en ynk . 
— jeg har været hos lægen . 

— hos lægen ? 
— ja , jeg kunne ikke forsvare at lade det vente 
længer . 
— det er dog lidt besynderligt , uden at tale et 
ord derom til mig . 
— lad os ikke tvistes derom nu , jeg har handlet 
så jeg kan forsvare det for gud og min samvittighed . 
— det lyder smukt , men jeg må dog betale det . 
— nej , det behøves ikke , jeg har endnu et par kostbarheder , 
jeg kan sælge , for at skaffe medicin til mit syge 
barn . 
— o , Kitty , hvorfor vil du dog håne mig således ! 
— 
ti , ti , for barnets skyld ! bad hun . 
Robert rystede på hovedet og gik atter ud i 
smedien . 
Det varede dog længe før lægen kom . 
Da Kitty var gået , satte han atter stokken , og begyndte 
med hatten på at stirre på sine insekter . 
De interesserede ham så levende , at han helt glemte 
barnet . 
Endelig kom der dog en gammel kone , som Kitty 
havde bevæget til at gå hen til ham . 
— de havde lovet at komme hen og se til et sygt 
barn , sagde hun . 
— et barn ? gentog han . Nej ! 
— barnets moder var her selv , vedblev konen . 
— det er sandt , det er sandt ! . . . Nu husker jeg 
det . Nu skal jeg være der — jeg skal blot have min 
hat . 
— besynderligt , besynderligt , sagde han , jeg plejer 
altid at hænge den til venstre for døren . . . men den 
er der ikke . . . jeg kan da ikke tro , at den kan være 

mig frastjålet . . . hvem har været her . . . den fattige 
kone . . . hm , skulle hun have taget den ! 
Lægen vedblev endnu i nogen tid at lede om 
hatten . 
Da udbrød han pludselig : 
— men jeg har den jo på . . . besynderligt . . . 
At jeg kunne glemme det . 
Han begav sig på vej til det opgivne sted . 
Kitty lå på knæ ved vuggen , da han trådte ind . 
Han kastede et flygtigt blik på barnet og sagde : 
— jeg tænkte det nok ! Det er den sædvanlige komedie 
. . . istedenfor at sådan en unge skal have frisk 
luft , putter de ham ned i 40 graders hede , det kunne 
selv den stærkeste konstitution ikke udholde . . . og hvad 
er også dette for et fugtigt hul . . . se her ! 
Han stak sin stok ind bag panelet og sagde : 
— her er jo et helt lag vand og så synes det 
forunderligt , at sådan en lille snegl bliver syg . Har 
de givet ham de pulvere , jeg skrev op . 
— ja , jeg gav ham et . 
— det var for meget , sagde lægen og stampede i 
gulvet . 
Doktoren sagde da selv . . . 
— jeg kunne jo ikke vide , at det var sådan en lille 
stakkel , der såre let kan dø imellem hænderne på os . 
— dø , dø ! . . . O , det må de ikke sige ! 
— jeg stger at en sådan lille stakkel let kan dø 
. . . det viser sig desværre så ofte . . . sørg nu for 
lidt frisk luft og sørg allerhelst for snart at få en 
sundere bolig . . Giv ham så en tteskefuld hver time 
af den medicin , jeg nu opskriver . 
— vil det hjælpe ? 
— det tænker jeg — ellers havde jeg vel næppe 
skrevet det op , sagde lægen og gik . 

Robert kom nu ind ; han var meget bleg . 
— hvad sagde lægen ? spurgte han . 
— han gav os ikke megen trøst . 
— gav han intet håb ? 
— han sagde , at sådan en lille stakkel ikke havde 
megen kraft til at stå imod med og at vor lejlighed 
var alt andet end sund . 
— tilgiv mig , Kitty , sagde Robert og tog bevæget 
hendes hånd , jeg var så hård imod dig , men jeg 
er selv syg af sorg over at alt seer så mørkt ud . Lad 
os knæle ned ved barnets vugge og bede gud om ikke 
at være så streng imod os , at han vil berøve os vot 
eneste glæde . 
Hånd i hånd knælede de begge stærkt bevægede 
ned ved den villes leje og bad en inderlig og hjertelig 
bøn . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
En teknisk forening . 
Robert havde længe spekuleret på , om han ikke 
på en eller anden måde kunne forskaffe sig en eller 
anden biindtægt . 
Da han atter en dag grundede derover , udbrød 
han triumferende : 
— nu har jeg det ! 
Han nikkede fornøjet , som om han havde fundet de 

vises sten og slog på jernet , til gnisterne fløj ham 
om ørene . 
Da han senere kom ind , var den lille dreng for 
første gang oppe efter sin langvarige sygdom . 
Kitty syslede om ham og var så glad som en moder 
kan være , når hendes eneste barn er undgået døden . 
— kan du se , Robert , nu har vi vor lille Emil 
oppe igen ! udbrød hun jublende . 
— ja , jeg seer det . Så er det jo en sand glædesdag 
for os ! svarede Robert og kyssede hende . 
— o , ja , dengang hørte gud vor bøn . 
Robert gik hen og tog en genstand frem fra bunden 
af skabet . 
— hvad er det , du søger efter ? spurgte Kitty forundret . 
Robert 
hørte det dog ikke ; han havde taget en 
violin frem . 
— jeg vil more barnet , sagde han , da Kitty næsten 
forfærdet stirrede på ham . 
— hvormed ? 
— med mit spil . 
Han begyndte at stryge buen hen over strengene , 
der kun gav nogle klagende , pibende toner fra sig . 
— du forskrækker jo barnet , * ) sagde Kitty . 
— nej , nej , nu begynder jeg . 
Violinen klang , men der var noget vemodigt dirrende 
ved denne lyd , som om den ikke ville anslå andre 
strenge end sorgens . 
Robert syntes dog ikke at bemærke det , han vedblev 
at forsøge om han ikke havde glemt sine gamle melodier . 
Lidt efter lidt glemte han sin hustru og sit barn og han 
spillede den ene Melodi efter den anden , idet han slog 
takt med benet efter dets tempo . 
* ) se afbildning 25 . 

Kitty begyndte at frygte for at Robert havde taget 
skade på sin forstand . 
Nu havde han udtømt sit repertoire og sagde : 
— nå , lille Emil , nu kan du sige , at din fader 
har spillet for dig . 
Han tog violinen under armen og gik ud i smedien 
med den . 
Kitty var for optaget af sit barn , til at tænke 
videre over Roberts besynderlige optræden . 
Da Robert var kommen ud i smedien , sagde han 
ved sig selv : 
— måske jeg atter kan indhente det , jeg har tabt 
. . . her har jeg jo en frelsende ven . . . jeg vil anse 
det som et vink fra Vorherre . 
Om aftenen sagde han til Kitty : 
/ 
— jeg tror , det bliver nødvendigt for mig at mælde 
mig ind i en teknisk forening . 
— en teknisk forening ? gentog hun , uden at kunne 
indse grunden dertil . 
— ja , jeg mærker , at jeg så at sige er distanceret 
. . . jeg har ikke rigtig fulgt med tiden . 
— når det er nødvendigt , så har jeg aldeles 
intet at indvende derimod , lød den unge kones svar . 
— jo , du kunne let få det . . . husk på , at du 
mangen en aften vil komme til at savne mig . . . det 
er nødvendigt , at jeg , dersom jeg skal have gavn deraf , 
må besøge alle foredrag og deltage i de undervisninger , 
der gives for unge mennesker . Det er jo ikke behageligt 
igen at tage plads på skolebænken , men man må jo 
sinde sig deri , når det kan blive til ens sande gavn . 
Robert sad og stirrede ned mod bordet , medens han 
talte , og han stødte ordene frem i en hastig tone . 
— når det er nødvendigt , så tør jeg jo ikke beklage 
savnet af dig , svarede Kitty . 

— du ved , at vi for øjeblikket sidde småt i det , 
jeg mener det kunne forbedre vore kår , sagde Robert 
stammende . 
— koster det ikke penge ? 
— jeg har håb om at kunne komme til at deltage 
i disse kursus aldeles frit , Kitty . 
Han bøjede sig endnu mere frem , for at hun ikke 
skulle bemærke udtrykket i hans ansigt . 
— hvornår skulle det tage sin begyndelse ? vedblev 
Kitty . 
— jeg ved det ikke endnu , jeg håber om et par 
uger . 
Den næste dag gik Robert gennem byen og standsede 
først ude på Vesterbro , hvor der med forgyldte 
bogstaver stod malet over en port : 
„ Dandsebod “ . 
Her gik han ind og traf snart den mand han søgte , 
og som han kendte , da han var lidt i familie med ham . 
— ah , goddag , Frederiksen , sagde denne , en lille , 
undersætsig mand med en sort kalot på det buskede 
hår ; jeg troede , at jeg aldrig mere skulle se dem . 
— nå , det er længe siden at jeg styrede mine fjed 
denne vej . I dag kommer jeg for at bede dem om en 
tjeneste . 
— jeg har jo engang sagt : fætter Robert , trænger 
du nogensinde til en hjælpsom hånd , så kom til mig . 
Senere blev du gal i kalotten , fordi jeg hittede på at 
leje boden her . 
— det er netop derfor jeg er kommen til dig . 
— vil du danse ? . . . Lad os få en lille bitter 
på det . 
— nej , men jeg vil spille . 
— spille ? sagde den anden forundret . 
— ja , jeg spiller temmelig tålelig violin . . . Du 

ved måske , at jeg er bleven mester , men forretningen 
bærer sig ikke rigtig endnu og derfor vil jeg gerne have 
en lille bifortjeneste . 
Manden kløede sig forlegent bag øret . 
— hm ! spille violin , mumlede han . Ja , hvorfor 
ikke , når blot du kan gnide lystigt ! 
— ja , jeg kan sandelig en stor del melodier , svarede 
Robert . 
— det er godt nok med de gamle ; men du må 
følge med tiden . Råber de : „ Min tip min tip ! “ 
Må du kunne gnide den , og råber de : „ Lotte er død ! “ 
Så må hun være der som en mis — som en mis , ja 
hvad er det nu den hedder om missen : 
„ Forgangen nat 
en sulten kat ! “ 
— det værste er med de nye , sagde Robert , jeg 
får ikke godt lejlighed til at øve mig hjemme . 
— hvorfor ikke ? Har du så travlt ? 
— det vil jeg just ikke sige ; men min kone må 
ikke gerne vide noget af at jeg spiller . 
— nå , hun må ikke være med på noderne . . . 
Ja , så kan jeg ikke give dig bedre råd , end at du 
kommer hen og øver dig en times tid om aftenen . 
— ja , nu kunne vi jo prøve . 
— hvad vil du så have for den komedie ? sagde 
manden og plirrede polisk med øjnene . 
— jeg vil have 2 kroner pr aften . 
— lad gå ! 
— hvornår kan jeg så begynde ? 
— på søndag . 
Da Robert gik , gned dandsebodmanden sig fornøjet 
i hænderne ; han plejede at give det dobbelte for en 
musikant . 

Robert havde de følgende dage travlt med at øve 
sig på sin violin . Kitty forundrede sig over , at hendes 
mand pludselig havde fået så musikalske anlæg , men 
mente at det vel snart gik over igen . 
— på søndag skal jeg i den tekniske forening , 
sagde Robert . 
— på søndag , sagde Kitty i en lidt fortrydelig 
tone ; kan det ikke opsættes ? 
— nej , der er umuligt . 
— og jeg havde troet , at vi skulle en rigtig god 
tur med Emil . 
— det kan du jo godt alene ; jeg har så knap 
med tiden . 
— du ved , at jeg kan ikke lide at spadsere når du 
ikke er med . 
— det er da en besynderlig grille , Kitty . 
— folk kunne gerne tro , at vi ikke leve godt sammen , 
vedblev Kitty . 
— skulle man altid tænke på hvad folk vil sige , 
så fik man uhyre meget at bestille . 
Robert sad og stirrede ud ad vinduet . Kitty gik 
hen og kyssede det lille barn , en tåre gled ned på 
dets vugge . 
— du skal ikke græde , Kitty , det behøves ikke — nu 
skal jeg opsætte mit arbejde og så spadsere en tur med 
dig ; men klokken 6 må jeg passe min nye forretning 
og tage plads på skolebænken . 
Det var , som om Robert ikke turde se Kitty stift i 
øjnene og hun følte det instinktmæssig . 
Søndagen kom og Robert havde travlt ovre i smedien . 
— husker du , at du har lovet at spadsere med os ? 
. sagde Kitty . 
— ja , jeg husker det ; men det er mig næsten en 

umulighed , jeg har bestemt lovet , at dette arbejde skal 
være færdigt . 
— nuvel , så bliver jeg også hjemme og Emil 
får ingen frisk luft , skønt han trænger rigtig dertil . 
— vær nu ikke stridig , Kitty ! bad Robert . 
— stridig ? Har jeg nogensinde tænkt på at være 
stridig ? spurgte hun bittert . 
— stridig eller stædig , det er nu sådan omtrent 
et ; du ved , Kitty — og det tør jeg sige med hånden 
på hjertet : — jeg arbejder kun for dig og barnet — 
kun for at i ikke skal lide nød og savn påtager jeg 
mig ethvert arbejde , selv om det næsten ligger over mine 
kræfter . 
— jeg ved , at du kun arbejder for os , svarede 
Kitty ; men derfor bør du ikke overanstrenge dig . 
— jeg overanstrenger mig ikke , jeg hænger kun 
godt i . 
Kitty lod sig bevæge til at gå ud med den lille 
dreng , og Robert kyssede ømt dem begge . 
— vær ikke vred , Kitty , sagde han . 
— vred er jeg ikke , men måske lidt bedrøvet . 
Kitty gik og Robert nikkede til dem så længe han : 
kunne se dem . 
Da de endelig vare drejede om hjørnet , sagde han . 
— gud ske lov ! 
Han tog derpå sin violin frem og begyndte at stryge 
buen over strengene , kærtegnende som en moder , der 
kæler for sit barn ; derpå gav han den et par rappe 
tag og begyndte at spille . 
Lystigt afløste den ene Melodi den anden og den 
unge mand nikkede tempoen med et tilfreds smil . 
— det går jo ret godt , jeg tænker nok , at man 
skal blive fornøjet , sagde hon ved sig selv ; lad mig nu 
se : to kroner pr . Aften og fire aftener om ugen , det er 

altid en god hjælp , når det kniber , og er jeg heldig , 
så kan det måske blive til mere . 
Robert gned atter lss på violinen , så det var en 
fryd . 
Da bankedes der på døren . Robert åbnede den 
og stod ansigt til ansigt med grev Pallesen . 
De stirrede et øjeblik i tavs forventning på hinanden . 
Greven fattede sig først og sagde : 
— ah , jeg tog nok fejl , jeg troede at her boede en 
violinspiller ; jeg ønskede musik til en folkefest . 
— jeg spiller også violin , svarede Robert ; men . . . 
— ikke offentlig ? 
— jo , men for dem , hr. Greve , kan jeg ikke spille . 
— ah , de mener at de ikke formår at præstere 
det godt nok ? sagde greven , som ikke ville forstå det 
fornærmende i Roberts ord . Nu , de er en beskeden 
mand . . . De siger selv at de prøver på alt og 
egentlig duer til intet . 
Greven tog hatten af for den forbavsede smed og 
lod ham ene . 
Robert stirrede et par minutter forbløffet efter ham 
og sagde da : 
— han kunne nok trænge til at komme lidt på 
ambolten . 
Da greven gik sagde han : 
— den smukke Kitty er altså ikke alene smedemadame , 
men også violinistfrue . . . jeg kunne forresten 
have lyst til at spille smeden et puds . . . det skal 
være min hævn . . . d ? n er dog sket ikke grusom . 
Han lo dæmonisk . 

Kitty og den lille Emil havde imidlertid foretaget 
sig en spaseretur i kongens have og det nye anlæg . 
Hun valgte de mest afsides gange , for at undgå at 
møde nogle , der kendte hende . 
Dette lykkedes hende dog ikke ganske , thi pludselig 
stod hun ansigt til ansigt med Janne , hans kone og 
hans barn . 
De hilste på hinanden . 
— men hvor er manden ? sagde Janne og så sig 
forundret om . 
— han har ingen tid ! 
— ih , det er jo glædeligt , at han har så meget at 
bestille ; men jeg synes dog på denne tid af dagen 
kunne han unde sig lidt ro , og jeg , som troede at høre 
violinspisk da vi gik forbi smedien . 
— ja , jeg syntes også at jeg hørte en violins 
toner , sagde Laura . 
— det har været filen , der har skrattet , svarede 
Kitty . 
— hør , nu skal jeg give dem et godt råd , Kitty : 
gå de nu hjem og hent deres lille mand , og kom så 
hen og besøg os . 
— det tør jeg ikke love , svarede hun . 
— hvorfor ikke ? 
— jeg tror ikke , at Robert har tid at gå ud . 
— må vi nu være fri ! Skulle han ikke have så 
megen tid tilovers , at han kunne ofre et par timer 
søndag aften . 
— han er træet og vil vist hellere blive hjemme , 
sagde Kitty hurtigt , 
hun talte ikke om at Robert skulle i den tekniske 
forening , der var noget , der ligesom sagde hende , at det 
måske ikke var rigtigt , at der var noget derunder , som 
ville berøre hende smerteligt . 

— nå , vi ville ikke søge at overtale dem , men kom 
så en anden aften og bring den travle smed med . 
Kitty gik hjem og fortalte Robert om sit møde . 
— de ville have at vi skulle komme hen og besøge 
dem i aften , men jeg sagde , at du vistnok var træt og 
hellere blev hjemme . 
— talte du ikke om hvor jeg skulle hen ? sagde 
den unge mand lidt ængstelig . 
— nej , jeg håbede endnu at kunne få dig ul 
at blive hjemme . 
— det er umuligt , ganske umuligt ! svarede Robert . 
Aireogfyrgetyvende kapitel . 
Violinspilleren . 
I dandseboden var der samlet et temmelig broget 
selskab . 
Folk , der ikke stillede fordringer til begrebet „ Fornøjelse “ , 
men tog til takke med under en barmegrad , 
der nærmede sig kogepunktet , at svinge sig rundt til 
lyden af et par skrattende violiner , trampende , larmende , 
og hujende . Det var håndværkssvende , der anstrengte 
sig for at få ugens fortjeneste til at forsvinde , unge 
piger , hvis ry ikke var det bedste , og gamle veteraner 
af „ Solderister “ der dannede det faste publikum . 
Iaffen indtog en ung mand pladsen som violinspiller . 
Han kastede et uroligt blik på den brogede 
sværm , som om han frygtede for at der var nogen , der 
kendte ham . Han fatte sig derpå således , at det næsten 

var umuligt at se hans ansigt , stemte violinen og gned 
los det bedste han formåede . 
De dansende lagde ikke synderlig mærke til den 
fremmede . 
En eller anden af gæsterne strakte hånden op til 
ham og han trykkede den mekanisk ; af og til blev der 
også budt ham et glas , som han dog høfligt afslog . 
— er det en mådeholdskandidat , vi har fået på 
tribunen ? spurgte en . 
— det skal vi snart vænne ham af med , forsikrede 
en anden . 
Robert kastede af og til et stjålent blik ud over 
salen og betragtede med en stille forundring dette billede 
af livet , hvor letsindighed og lystighed rakte hinanden 
hånden . 
For Robert havde hele dette liv med sine forførelser 
og fristelser været en lukket bog , et kapitel af tilværelsen , 
som han ganske havde sprunget over . Nu blev han pludselig 
kastet ind deri og dets brogede farver skar ham 
derfor måske mere i øjnene , fordi han sket ikke var vant 
dertil . 
Alt som det blev senere på aftenen gav glæden — 
eller rettere letsindigheden — sig mere og mere luft , og 
den unge mand stirrede med et halvt gysende og halvt 
forundret blik på den lystige skare . 
Et stille suk undslap ham . 
Han tænkte på det lille sovekammer , hvor månen 
nu sendte sine blide stråler ind , hvor en ung kone 
lå med hovedet på den hvide arm og den ligeså 
hvide pude , og ved hvis side den lille dreng skumrede 
så trygt , så sikkert ; han anede ikke , at for at skaffe dem 
føden , måtte faderen spille på dandseboden , og dog 
ville han være glad , når det kunne fortsættes , uden at 
hans hustru anede hvor han tilbragte sine aftener . 

ud på aftenen kom et par meget elegante herrer ; 
de kom vistnok fra et fint selskab og aflagde nu en franst 
visit . Med rund hånd strøede de guld ud og morede 
sig især med at bevæge de unge damer til at drikke ; de 
spenderede den ene flaske vin efter den anden , idet det 
syntes at være deres opgave at få de uerfarne piger 
berusede . 
Robert var et tavst vidne til denne scene . Han 
spurgte sig selv hvorledes det kunne være , at nogle 
menneske havde så mange penge , at de ikke vidste hvorledes 
de skulle øse dem ud , og andre måtte være glade 
ved at arbejde dag og nat for at deres kæreste ikke 
skulle lide nød . 
Det var den gamle vise om hvorfor vi ikke alle er 
lige rige eller rettere lige fattige . 
Robert fik pludselig øje på en ganske ung pige , som 
han kendte . Hun havde boet i samme hus som ham 
og havde altid været et særdeles skønt og vakkert barn . 
Nu var hun bleven voksen og var bleven en meget 
smuk pige ; hun var bleven ledet til at søge dette sted 
og var med en vis nysgerrighed for første gang trådt 
herind . 
Robert så hvorledes de unge herrer netop sandt 
morskab i at bevæge den unge pige til at drikke , og 
hun , der for første gang smagte den liflige vin , lod sig 
forlede til at drikke . 
Robert ville et par gange give hende et vink , men 
det var forgæves , og han så hvorledes de unge mennesker 
morede dem over , at hun blev mere og mere velalende . 
Endelig 
slog klokken 12 , dansen var forbi og gæsterne 
spredte sig . Ejeren af dandfeboden kom hen til 
Robert og sagde : 
— det gik jo meget godt . 

— ja , men jeg synes nok at der kunne tages visse 
forholdsregler . 
— hvad mener du dermed ? 
— jeg mener , at det ikke er rigtigt at gæsterne 
får mere end de godt kan tåle . 
— å , det nytter ikke at være moralist her , man 
må lukke det ene øje og ikke se med det andet , når 
man vil tjene penge ; nå , du længes vel efter at komme 
hjem . 
Da Robert kom udenfor , slog en skarp , bidende vind 
ham i møde . 
Han gik rask til for at nå sit lille hjem . Da han 
passerede en lang , øde strækning , hørte han et sagte 
råb . 
Han nærmede sig og så en kvindelig skikkelse , der 
klyngede sig til et træ , som om hun ikke formåde at 
stå . 
-- hvad fejler de ? spurgte Robert . 
— jeg er syg — jeg er syg . 
Robert så nu at det var den unge pige , som han 
særligt havde lagt mærke til . 
— du er beruset , sagde han i en skarp tone . 
— ja — jeg er beruset — de gav mig at drikke 
— de gav mig at drikke — o , vær god imod mig — 
og følg mig hjem . 
Hun greb efter Robert , men slap derved træet og 
gled hen ad jorden . 
Den unge mand følte en vis medlidenhed med den 
ulykkelige pige , han indså at hun var bleven lokket i 
en snare . 
Han rakte hende hånden og hun klyngede sig ængstelig 
til ham . 
— jeg forstår ikke , stammede hun , jeg har aldrig 

følt det således , alt løber rundt for mig . . . Alt løber 
bort . 
— jeg har jo sagt dig , at du er beruset , sagde 
Robert . Nu skal jeg følge dig hjem , men lov mig forud 
et , at du aldrig mere vil gå ind i denne dandsebod , 
hvor forlystelser af enhver Art så let kan møde dig . 
— o , jeg — jeg morede mig så godt — jeg var 
så lystig og så glad — og de herlige drikke smagte 
mig så godt og de roste min dejlige stemme , når jeg 
sang : 
hallo , hallo , hallo , hallo , 
hvor jeg er glad og fro . 
— du må ikke synge nu , sagde Robert i en streng 
tone eller jeg lader dig hjælpeløs blive tilbage her . 
Lov mig nu , at du aldrig mere vil gøre din moder 
den sorg , som du nu gør hende i aften . 
— min moder er jo død , svarede den unge pige , 
så hende gør jeg ingen sorg , det er min bedstemoder , 
jeg nu lever hos . 
Robert havde laget den unge pige under armen . 
Månen trådte i det samme frem bag skyerne og belyste 
den lidt ejendommelige scene . 
Roberts ansigt var strengt alvorligt . Den unge 
pige lo og græd afvekslende under rusens virkninger . 
Han opgav at tale moraliserende for hende , thi han 
indså , at det i det mindste nu ikke var til den fjerneste 
nytte . Han frygtede mest for at møde nogen , der kendte 
ham , og når han hørte skridt , drejede han hurtig hovedet 
til siden . 
Robert spurgte nu hvor hun boede og hun nævnede 
en gade , der lå temmelig langt borte . 
— så lad os skynde os . 
Den berusede klyngede sig op til sin ledsager , så 
han næsten mere bar end fulgte hende . 

— o , du er god , du vil være min kæreste , sagde 
hun ; du er ikke så ond , som dem , der fik mig beruset . 
O , hvor jeg er træt , lad os hvile os lidt . 
— nej , vi må skynde os ! svarede Robert . 
De nåde endelig gaden og her kom en gammel 
kone henimod hende . 
— er du endelig der , du uartige unge ! lød en 
skrattende stemme . 
Da konen i det samme fik blik på datterdatterens 
tilstand , sagde hun : 
— hvad fejler dig ? 
— hun er beruset ! * ) svarede Robert . 
— beruset ! . . . Ih , du milde gud ! råbte hun 
forfærdet ; berufet ! . . . og hvad er du for en elendig 
fyr , en ussel person , der giver et barn så meget at 
drikke ? 
Den gamle kone blev ligesom en rasende og ville 
styrte sig imod Robert , der kun ved at slippe den unge 
pige undgik et hug med en krykkestok , der var tiltænkt 
ham . Han måtte flygte , medens hun råbte : 
— stop den røver , den morder ! 
Således endte dette natlige eventyr . 
Da Robert kom hjem , listede han sig ganske sagte 
frem for ikke at vågne Kitty . Dette lykkedes ham og 
han drog et lettet suk , da han var kommen i seng . 
— når blot ikke Kitty opdager hvorledes jeg arbejder , 
så vil det måske hjælpe os ud over den værste 
tid , tænkte han . 
* ) se afbildning 26 . 

samme nat blev Jannes moder meget syg og den 
unge mand måtte skynde sig efter en læge . Denne kom 
tilbage med ham og beroligede ham med hensyn til 
moderens sygdom , der ikke var af nogen ondartet karakter . 
Da 
lægen var gået , sagde Janne til Laura : 
— det er dog besynderligt , ja , jeg vil næsten tro 
at det har været et drømmesyn , der vifte sig for mig , 
da jeg løb hen ad vejen . 
— og hvad var det ? spurgte Laura nysgerrig . 
— jeg syntes at jeg så Robert med en ung dame , 
der ængsteligt klyngede sig til ham . 
— Robert ? . . . Du må have taget fejl . 
— jeg var ham lige så nær , som jeg er dig ; 
men han vendte hurtig hovedet til den anden side . Jeg 
ville gerne have vendt om , men jeg havde jo ingen tid 
dertil . 
— du kan trøstig være forvisset om at det har 
været indbildning , lo Laura . 
— jeg vil håbe det for hans egen og for Kittys 
skyld . 
— jeg kan ikke forstå , at du kan ofre en eneste 
tanke på en sådan tåbelig ide ! 
— jeg så ham så tydeligt , at jeg var nærved 
at tiltale ham , svarede Janne . Jeg må huske at forhøre 
mig hos Kitty , om han har været ude . 
— i morgen taler jeg med hende , sagde Laura ; jeg 
skal søge at berøre det og du skal få vished for at du 
har skuffet dig . 
Den følgende dag udbrød Laura henvendt til 
Janne : 
— det er besynderligt , Robert havde dog været ude 
igår aftes . 
— hvor ? spurgte Janne ivrigt . 

— i en teknisk forening . 
— teknisk forening ? . . . Det er en opdigtet historie ! 
. . . Men hvad er dog dette ? 
— atter en fejltagelse ! 
— jeg vil håbe det . Men det er dog et besynderligt 
sammentræf af skæbnen . Talte du med Kitty om noget ? 
— nej , og jeg vil bede dig : lad os ikke fortælle 
hende om din sørgelige mistanke før du har vished , 
sagde Laura . 
— jeg må have klarhed i denne henseende . Jeg 
kan ikke tro noget slet om Robert , men det kan ikke forklares 
på nogen ædel måde . 
Femogfyrgelyvende kapitel . 
Hvad Kitty opdagede . 
Robert havde i et par uger beklædt sin post som 
spillemand i dandseboden og talte stadig til Kitty om 
hvor megen anstrengelse det kostede ham at sætte sig ind 
i alle disse opdagelser og forbedringer på teknikens 
område . 
— men når jeg så er færdig , sagde han , så er 
jeg også fuldstændig uddannet i mit fag . 
Det faldt ham ikke ganske let at lyve ; men han 
var engang begyndt derpå og måtte spille komedien 
tilende . 
Han havde ikke mod til at sige til sin hustru : jeg 
arbejder også om natten , for at du og barnet ikke 
skulle lide nød . 

kitiy anede dog at han bedrog hende . Hendes 
mistanke fik stadig ny næring og hun spurgte ofte sig 
selv , om hun ikke burde søge en forklaring af ham . 
Der var en anden omstændighed , der vakte et pinligt 
oprør i hendes sind . Det var , at der altid lå et tykt 
lag støv på hans klæder , når han havde været ude 
den foregående aften . 
Hun brød sit hoved med at finde en rimelig forklaring 
på dette , men det var hende umuligt . Hun vidste 
at når man dansede , faldt der støv , men det var jo 
utroligt at han skulle danse . 
Og dog ! Nu mindedes hun , at han engang havde 
sagt , at dersom han nogensinde henfaldt til en lidenskab , 
så måtte det være til Dands . 
Når nu denne onde tilbøjelighed havde fået magt 
over ham og forledet ham til at forlade sin kone og sit 
barn for at søge hen til en dandsebod ? 
Denne frygtelige tanke greb hende og fyldte hende 
med en pinlig angst . 
Hun besluttede en aften at følge efter ham . 
En af de følgende aftener ville hun netop til at 
iværksætte denne plan , da mester Jepsen viste sig i døren . 
— er mester Frederiksen hjemme ? sagde han og 
gjorde et galant buk for den unge kone . 
— nej . 
— fordømt kedeligt ; og hvor længe vil det vare 
før han kommer ? 
— sandsynligvis først klokken 1 i nat . 
— nej , så vil jeg hellere sætte fyr opog vende om , 
svarede Jepsen . Er han i stads ? 
— jeg tror han er i den tekniske forening . 
— tekniske forening ? Bravo , det kan jeg lide ! Ungdom 
og visdom bør følges ad . Han vil slå den gamle 
skole af Marken ; men det er jo søndag , så er der 

intet institut åbent . Det er en historie , han har lavet , 
lille madam , han har villet være en tur på egen 
hånd , det er dog en gavtyv . Nå , lille madam , det 
skal de ikke tage dem nær ' 
— er de ganske sikker på , der ingen teknisk skole 
er åben i dag ? spurgte Kitty skælvende . 
— så må det være et extrakursus for ham alene . 
Jeg stod for ti minutter siden og glædede mig over den 
smukke bygning , men der var lukket og stukket og ikke en 
levende sjæl var derinde . Nej , den filur går på gale 
veje ; pas på ham , lille madam ! 
Kitty kunne ikke holde sine tårer tilbage . 
— nå , græd nu ikke for det , lille madam , det er 
ikke så gefærligt . . . han er måske gået hen at få 
sig en pot kegler og han har været bange for at sige 
det sådan lige rent ud . Nå , så kommer jeg igen en 
anden gang , f . Eks . på onsdag aften . 
— så er min mand heller ikke hjemme . 
— er han ikke hjemme ? . . . Nej , stop . . . De 
må skam holde lidt bedre på ham . Nå , græd ikke , 
det går vel i vor tid ! 
Da Jepsen var gået , var det bleven forsilde at 
følge efter Robert i aften ; men hun besluttede at blive 
oppe og fordre en forklaring af ham . 
Den ene time forløb langsomt efter den anden ; 
hun satte sig hen ved barnets seng og betragtede det 
med stille vemod . 
Hvis Robert nu alt var ked af hende og søgte andre 
adspredelser og andre fornøjelser ? O , nej , så let og 
flagrende kunne hans kærlighed dog ikke være ! 
Endelig slog klokken et og noget efter kom Robert 
hurtigt gående . 
Han blev lidt overrasket ved at se lys i værelset . 

— hvad betyder det ? Du sidder oppe Kitty ? udbrød 
han . 
— det betyder , at jeg vil tale et alvorligt ord med 
dig , Robert . 
— et alvorligt ord med mig ? gentog han ubehagelig 
berørt . 
— ja ; hvor har du været henne ? . . . Den tekniske 
skole er ikke åben i dag . 
— jeg vil kun svare dig , at jeg arbejder for dig 
og drengen . Eders lykke har jeg altid for øje ; elsker 
du mig trofast og oprigtig , må du have så megen 
tillid til mig , at dette svar er dig nok . Og dermed 
siger jeg godnat , jeg er træt ! 
— seer du da ikke , at hele vor lykke står på 
spil , udbrød Kitty hulkende . 
— du behøver ikke at frygte for mig ; jeg ved , at 
. jeg altid handler således at jeg har en ren samvittighed , 
og det har jeg også nu . 
— når du tilbringer aftenen borte fra hjemmet . . . 
— så arbejder jeg dog for din lykke og det 
må være dig svar nok . 
— arbejder , om natten ! 
— ja , for dig og barnet er mit løsen , lad det 
være den bedste forklaring . 
— o , Robert , du bedrager mig ! 
— er det troligt ? sagde han i en lidt bitter 
tone . Har jeg nogensinde givet dig anledning til at 
tro , at jeg havde andre i tanker end eder ? 
— nej , nej , Robert ; men der gives lidenskaber , 
som . . . 
— det er nu min lidenskab , at arbejde for en 
kvinde , der ikke engang forstår at være taknemlig derfor ! 
Sukkede Robert . 
— jeg er taknemlig for alt , når du er åben og 

ærlig imod mig , når du intet skjuler for mig ! udbrød 
Kitty . 
— er det ikke at tale åbent og ærligt , når jeg 
siger , at enhver tanke , enhver handling er viet dig og 
vort barn . 
Robert så på hende med et alvorligt blik og 
sagde . 
— der er måske en her i verden , du har næret 
tillid til , som har bedraget dig , men det er ikke 
Robert Frederiksen . 
— du mener min fader , sagde hun i en dirrende 
tone ; bland ikke ham ind i en samtale mellem os , thi 
selv om hele verden , ja selv om du sagde , at han var 
ond og slet , så tror jeg på at han var god og at 
verden har været sket imod ham . 
Aftenen efter gik Robert i mørke tanker hen mod 
dandseboden . 
Da så han en bleg kvinde snige sig hen ad gaden 
støttet til en stok . 
Han kastede et medlidende blik på hende og udstødte 
da et forfærdet skrig . 
— Eva ! 
— Robert ! 
— min søster ! 
— ja . 
— men hvorledes kommer du her ? Har han dog 
bedraget dig ? 
— om hvem taler du , Robert ? 
— du blev jo gift med en berider , svarede han . 
— har de fortalt dig en sådan historie ? . . . Ak 

nej , men de jog mig bort fra hjemmet , da jeg ville forråde 
hvor onde de vare imod Kitty . 
— har virkelig moder og Mari jaget dig bort fra 
hjemmet ? . . . O , de onde kvinder . . . og alt det er 
min skyld ! . . . Men har du været syg ? Du seer så 
bleg ud . 
— ja , den stemme hoste . . . og jeg har spyttet 
blod . . . men nu er det bedre . 
— ernærer du dig nu selv ? 
— ja , men det falder mig ofte tungt , især da sygdommen 
er stødt til ; men jeg har dog slået mig igennem . 
— ved sult , ved nattevågen , ved anstrengelse , 
ved savn ! udbrød Robert . 
Han havde grebet hendes hånd og så på hende 
med et medlidende og deltagende blik . 
— o , søster , hvem har dog anet det og hvorfor 
har du ikke søgt mig ? sukkede han . 
— jeg har ingen søgt ; gud være lovet , det er min 
trøst i min fattigdom , at jeg ikke har behøvet at falde 
nogen til byrde eller bede nogen om lån . 
— men du har sultet — tilstå det — du har 
lidt det bittreste af alt — og jeg , som ikke har anet det . 
— du har jo din kone og dit barn at sørge for . 
— derfor havde jeg dog også kunnet række dig 
en hjælpsom hånd . Men hvorfor standser du ? 
— her boer jeg . 
— i denne store kaersne . 
— ja , jeg har et lille værelse i en af de øverste 
etager . 
— hvad ernærer du dig ved ? 
— jeg er på en fabrik hvor man laver fyrværkerisager . 
— 
må jeg følge dig op ? 
— nej . 

— hvorfor ikke ? 
— det vil måske sætte en plet på min ære . 
— nej der skal meget til at sætte en plet på dig - , 
jeg aner , at du skammer dig over din fattigdom , men 
det er netop den , jeg vil se . 
— hvorfor det ? 
— for ikke så snart at glemme , at jeg har en 
løfter , der har lidt meget for min skyld . 
På den anden side af gaden stod en ung kvinde , 
med fortvivlelsens pil i sit hjerte og betragtede de to 
søskende . 
Det var Kitty . 
Hnn kendte ikke Eva , den fattige , pjallede skikkelfe , 
der talte med Robert , og skinsygen blændede også 
hendes blik . 
Robert gik op med Eva , som meget nedslået fulgte 
ham . 
Kitty blev stående for at afvente hans tilbagekomst . 
Robert stod snart oppe i hendes fattige lejlighed . 
— Boer du virkelig her ? udbrød han forfærdet . 
— ja , Robert . 
— her bag disse nøgne vægge sover du på dette 
leje af strå ? Er det virkelig dit hjem , kære søster ? 
— ja , hviskedee Eva . 
— min gud , og jeg er skyld i al denne ulykke ' 
— nej , det er moder og Mari , der have været 
onde imod mig . 
— jeg må rive dig ud af denne sørgelige fattigdom ; 
dette værelse med disse umalede bræder ligner jo 
et gravkammer . . . Du må vende tilbage til livet — 
til glæden . 
— ak , jeg tænker ikke mere på at leve i glæde , 
men kun at dø i fred med gud . 

Robert måtte nu tage afsted og skyndte sig til 
dandseboden . 
Kitty , som havde stået vagt udenfor , fulgte efter 
ham . 
Hun så ham gå ind ad den brede dør , over 
hvilken et par kulørte lamper vare anbragte , og udstødte 
et fortvivlet , dæmpet skrig . 
Det var altså den nøgne sandhed ! 
Robert søgte dandseboden . 
Han bedrog hende — forlod hende og søgte en 
offentlig forlystelsesbod . 
Det var en gyselig opdagelse . 
Hun gik hurtig og med vaklende skridt hen mod 
døren . 
En betjent standsede hende og sagde : 
— har de billet ? 
— billet ? Nej , jeg skal tale med min ægtefælle . 
— her kan ingen komme ind , som ikke har løst 
billet . 
Kitty blev da stående udenfor , med fortvivlelsen 
malet i sit åsyn . Syngende og glade grupper gik forbi 
hende og dannede en modsætning til hende . 
Lige ved dandseboden var en lille kælder ; her sad 
nogle gæster , der følte mere glæde ved bakkus gaver 
end ved al ofre på dandsegudindens alter . 
Værten i dandseboden havde her en kollega , der 
gjorde ham rangen stridig . 
Her styrtede Kitty i sin fortvivlelse ned og sagde : 
— er der nogen her , der kender smedemester Frederiksen ? 
— 
jo , lille madam . 
— ved de , om han ofte kommer over på dandseboden ? 
— 
ja , han er en meget stadig gjæsf . Her titter 

han aldrig ind , men der møder han bestemt , som et 
kronometer . 
— nå , han den gale smed ? sagde en anden . Å , 
jeg så ham forleden nat ! Han havde fået et yndigt 
lille pigebarn at følge hjem , men hun var så fuld som 
en allsfe og han måtte næsten bære hende . 
Ved disse ord , disse løst henkastede ord , der berettede 
den sørgelige sandhed , var det som om der brast 
en streng i Kittys hjerte : troen på alt godh 
hun vaklede ud ad døren , som om hun var ganske 
overvældet af sin smerte . Da hun kom udenfor , løb 
hun til sit hjem . 
Barnet var vågnet og havde forgæves kaldt : moder , 
moder ! 
Ingen kærlig hånd havde straks været ved hans 
side og puslet om ham , intet venligt ord havde lydt i 
hans øren . Da rejste han sig op i sin lille seng og 
begyndte at græde så bitterlig , så hjerteskærende , som 
et barn kan græde for sin moder . 
Tilsidst var det , som om gråden kvalte den lille , 
det blev til en slags krampagtig hulken . 
Da åbnedes døren og Kitty styrtede ind , greb 
barnet i sine arme , trykkede det til sit bryst og sank derpå 
til gulvet , som om hendes kraft nu var udtømt . 
Det varede noget før hun kom til sig selv — der 
var mørkt — fuldstændig mørkt i værelset . 
Hun kunne ikke straks fatte hvad der var sket . Men 
pludselig stod hele den frygtelige sandhed klar for 
hende . 
Hun strakte hånden ud efter barnet — og udstødte 
et fortvivlet skrig . 
Det forekom hende , at den lille var så kold . 
Havde hun måske dræbt sit barn ? 

hun rejste sig halvt op og stirrede ud i mørket med 
et forfærdet blik . 
Hun lyttede — men syntes ikke at hun kunne høre 
den alles åndedrag . 
Da sprang hun op og tændte lys og hævede det 
med et blik , som om hun stirrede ned i den mørkeste 
afgrund . 
Den lille lå der træf og udmattet sovende på 
gulvet . 
— o , gud , hvor jeg var angst for dig , for dig , 
mit barn ! mit barn ! sagde hun forfærdet . Det er jo 
nu os to , der er ene i verden . . . han er jo tabt 
for os . 
Kitty gennemgik i tankerne hvad hun havde hørt , 
og søgte at finde et eneste lys i dette mørke . 
Robert var en stadig gæst på dandseboden , han 
kom der hver aften , den var åben . 
De havde kaldt ham den gale smed . 
Ja , han måtte jo være bleven vanvittig , når han 
forlod sit barn og sin hustru for ved nattetid at slæbe 
om med en beruset kvinde . 
Kitty fortrød næsten at hun ikke var gået derind 
og havde udråbt i alles påhør : 
— usling ! 
Hun lagde barnet op på sengen , det var ikke afklædt 
endnu , men kny tænkte heller ikke derpå . 
Der var kommen noget næsten forstenet over hende , 
alt hvad hun foretog sig var mekanisk . 
Hun tænkte ikke på at gå til ro , det forekom hende 
som om det var umuligt at hun kunne tove under tag 
sammen med denne mand . 
Og i samme time opstod en sælsom længsel efter 
hendes fader ; der var ingen i verden , der havde være ! 
Så god imod hende , som han ! 

— fader ! Fader ! udbrød hun . Fader , forbarm dig 
over mig . 
Hun satte sig ubevidst ned og stirrede vildt frem 
for sig . 
Timerne sneg sig langsomt bort . 
Hun så den oplyste dandsesal , hvor musiken tonede 
og Robert svingede de frække kvinder , der tilsmilede ham . 
De sminkede kinder og de dyrisfe øjne tiltalte ham 
og han glemte sin kone og sit barn . 
Hun så sig om , som om hun ville overbevise sig 
om , hvorledes hun havde holdt alt her i orden ; kunne 
der føres en eneste klage ? Var det ikke så net , så 
smukt , som nogen mand kunne ønske sig det ? Havde hun 
ikke netop altid søgt at fængsle Robert til hjemmet med 
de bånd , som hygge og fred kan binde ? 
Og dog havde de onde magter sejret — dog var 
hun bleven distanceret af de piger , der havde sagt farvel 
til dyden . 
I hendes øren lød atter de ord , der ligesom knuste 
ethvert håb : 
— han slæbte af med hende , skønt hun var fuld 
som en allike . 
Kitty græd så bitterlig . 
Endelig nærmede sig den time , da Robert vendte 
hjem . 
Kitty gik et par gange op og ned ad gulvet . Hnn 
var så bleg , som om døden havde mærket hendes pande . 
Et par gange lagde hun hånden på hjertet , for 
at dæmpe dets ville slag . 
Endelig hørte hun fodtrin . 
Øjeblikket kom . 
Hnn blev stående midt på gulvet ; skæret af den 
lille lampe faldt på hendes tårevædede ansigt . 

Robert trådte ind og så til sin forundring Kitty 
stå kold og rolig , som en marmorstatue . 
Sexogfyrgetyveude kapitel 
en skilsmisse . 
— men Kitty , er du syg ? råbte han angst . 
— nej , jeg er fortvivlet , svarede hun koldt . 
— for hvad , Kitty ? 
— fordi : at alt nu må være forbi mellem os . 
— hvad siger du ? 
— jeg har i aften både set og hørt , at du søger 
dine glæder i samkvem med de sletteste mennesker ! . . . 
Min gud , dig , som jeg har troet så godt ! 
— men hvad sejler dig , Kitty ? Du ryster jo , som 
om du havde feber . 
— ja , jeg har feber ! . . . O , at du kunne være 
så sket ! 
— men så tal dog fornuftigt , hvad er det du 
mener ? 
— jeg mener , at jeg i aften så dig stå længe i 
samtale med en kvinde og så gik du op med i hendes 
lejlighed . Det var en af de kvinder , som du foretrækker 
for din hustru . 
— den kvinde , jeg i aften talte med , var min stakkels 
søster Eva . 
— din søster ? . . . Du lyver ! råbte Kitty . 

— ja , jeg lyver ! gentog han bittert . 
— derefter gik du ind på en dandsebod , det var 
måske for at besøge din moder ? Det er altså det teknifle 
institut , som du besøger . 
Den ellers så blide Kitty lignede i dette øjeblik 
en sand furie . 
Det var som om den stakkels hustru i sin ulykke 
følte . en vis trang til at give sin harme lust , og hun 
ønskede sig styrke , for at kaste sig over den mand , der 
havde forurettet hende . 
Det var en uhyggelig scene : 
den unge kone , hvem den dybeste fortvivlelse dirrede 
på læben , den unge mand , der stod som en beruset . 
— men , Kitty , så fat dig dog ! stammede han . 
— fatte mig ? . . . O , nej , det er umuligt ! . . . 
Du er en usling . 
— vær rolig , Kitty , det er ikke din lykke , der nu 
hænger i en snor , det er vor lykke — barnets lykke 
og barnets fremtid . 
— du har ret , barnets fremtid , alt , alt har du 
ødelagt — barnet hører mig til , det er dig , der har 
været utro . 
Kitty talte ikke mere — hun skreg — hun hvinede 
ordene ud . 
— jeg siger dig , at jeg kun har arbejdet for dig 
og drengen . 
— arbejdet ? lo Kitty vildt . Arbejdet på en dandsebod ! 
. . . Nej , du har endog glemt at arbejde om 
dagen . 
— jeg sværger , at jeg har arbejdet — jeg har spillet 
violin . 
— du lyver ! Havde du arbejdet som en ærlig 
mand , få havde du næppe behøvet at liste dig bort 
som en tyv . 

Kitty slog i sin fortvivlelse ud med armene og ville 
have ramt Robert , dersom han ikke havde grebet hende 
hårdt om armen . 
— men Kitty dog ! 
— ja , jeg er vild . . . jeg er fortvivlet . . . jeg 
er grænseløs ulykkelig . 
— jeg siger dig , at jeg kun har tænkt på dig 
og barnet . 
— gør dig ikke mere ussel end du alt er ved at 
lyve og bedrage mig ; jeg har hørt alt og kan ikke tilgive 
dig — jeg kan ikke bo under samme tag som du . 
— nå , gå da , gå over til din forbryderiske 
fader ; måske han bedre forsfåer dig end jeg , sagde 
Robert i en opirret tone . 
— ja , det er ret , udslyng hårde ord mod min 
fader . . . Du har nok grund til at tale om en forbryder , 
du , som er en forbryder mod dine kære . 
Robert støttede sig til væggen , da han var nærved 
at segne . 
— dine ord smerte mig så meget — ikke fordi 
du kan være så bitter — men fordi du blot et eneste 
øjeblik kan tvivle om mig , når jeg sværger . Sagde 
end hele verden , af du var en forbryderske , så ville 
jeg dog forsvare dig , selv om alverdens dommere dømte 
dig fra livet , få ville jeg dog anse dig for ædel og 
god , for ren og uskyldig . 
— spar dine ord , alt er forbi imellem os , jeg 
går nu bort — bort . 
— går du bort ? 
— ja , jeg og barnet kan ikke sove under tag 
med dig . 
— kan du ikke , du , forbryderens datter , sove 
under samme tag , som en ærlig mand ? 
— du er ingen ærlig mand , thi selv om loven ikke 

kan dømme dig , fordi du har forladt din hustru og 
dit barn , så må dit eget hjerte sige dig , af du ikke 
er en ærlig mand . Rør mig ikke . . . den arm , der 
har favnet de « flesfe kvinder , skal ikke berøre mig . 
— du kan altså ikke fatte andet , end af jeg har 
været dig utro ? 
— nej , du søger af undskylde dig , men det er 
forgæves . 
Kitty havde taget barnet på sine arme og gik hen 
mod døren . 
— går du virkelig ? stammede han og veg et 
par skridt tilbage . 
— ja , jeg har sagt dig , imellem os er alt forbi . 
Hun sendte ham et så foragteligt blik , at en gysen 
gjennemfoer ham , han så ned i en bundløs afgrund . 
— Kitty , kære Kitty , råbte han skælvende- , du 
gør mig virkelig uret ; vær dog fornuftig og tænk . . . 
— jeg har overtænkt alt , svarede hun kort . 
— du må være syg , Kitty , når du kan tale således 
til mig , når du kan tro så slet om den mand , 
til hvem du har knyttet din skæbne og hvem du bør 
ære og agte . 
— ære og agte ? gentog hun med et bittert smil , 
nej , desværre , Robert , det kan jeg ikke mere . At jeg er 
syg , vil jeg indrømme dig , men det er sjælelig sygdom , 
opstået af sorg over , at jeg er bleven så skammelig 
bedraget . 
Robert betragtede den ulykkelige unge kvinde med 
et bebrejdende blikda 
opstod en tanke hos ham , der ligesom bragte 
et glimt af håb . 
Det var vel kun en tom trusel af Kitty , hun ville 
ydmyge ham , tvinge ham til på sine knæ at bede om 
tilgivelse . 

men når hun indså at hun havde gjort ham 
uret , ville hun snart vende tilbage . 
Han stod og stirrede med et vildt blik frem for sig . 
Døren åbnedes og Kitty gik bort . 
Robert lyttede . 
Standsede hun — vendte hun tilbage ? 
Nej , alt forblev tyst . 
Han vågnede , som af en uhyggelig drøm , og 
stirrede vildt om sig . 
Hans hustru og hans barn havde forladt ham , 
forladt ham for bestandig ! 
Ende på første del . 

Kitty 
eller 
kirkeklokken i Farum . 
Original romantisk fortælling af 
Holger Bernhard Holm 
. ( forfatter af „ Ambrosius “ . ) 
anden del . 
København . 
INitupiNit==forlagt af N . NielseN & Komp . 
Ekspeditionskontor : Rømersgade 24 . 
Trykt hos brødr . Hornum . 



første kapitel 
valgagenten . 
Et yndigt lille Paradis , belyst af den tropiffe 
sol , frembød et købmandshus i Boston . 
Det lå nede ved bredden , haven prangede med 
blomster i glimmerpragt og vinranker snoede sig om 
villaen . 
Ude på verandaen , i skyggen af et stort solsejl , 
sad familien og drak deres formiddagskaffe . 
Herr Brown var en kraftig bygget mand på ca . 50 år , 
en svensker af fødsel . Han var kommen til Amerika 
med et par tomme hænder og et godt håb om at bane 
sig vej , og dette håb var ikke glippet . Lykken havde 
været ham en tro følgesvend , han tog dristig fat og det 
gik stadig heldigt . 
Han lærte en ung amerikansk dame at kende ; han 
friede og hun sagde ja . 
Deres ægteskab , som havde været meget lykkeligt , 
var velsignet med to døtre , der nu var i en alder af 
14 og 16 år . 
Browns kone var ikke smuk , men børnene derimod 
vare usædvanlig smukke unge damer . 
— jeg havde en besynderlig drøm i nat , sagde Fru 
Brown * ) . 
* ) se afbildning 27 . 

— og hvad var det , kære mama ? spurgte begge 
døtre på engang . 
— det var , som om jeg stod ved en afgrund , og 
alle veje til afgrnnden var spærrede . Nede i dybet 
vinkede en kvinde ad mig , og det var Kitty . 
— Kitty ? 
— ja ; der påkom mig en skælven , som bragte 
mig til at ryste således , at jeg næppe formåede at 
fatte mig , vedblev fruen gysende . 
— å , det er jo ikke så ejendommeligt , udbrød 
købmanden ; du har i går tænkt for meget på en eller 
anden roman , som du har læst , og det har bevirket , af 
du har set syner . 
— nej , jeg har i flere Tage ikke haft en bog i 
hånden , forsikrede fruen . 
— men hvorledes den unge pige kommer med ind 
i dine drømme som en ond ånd , det forstår jeg ikke 
ganske ; hun er jo godheden selv . 
— det er også det , der har gjort et så pinligt 
indtryk på mig . 
— å , hvad er drømme , sagde købmanden og 
. blæste røgen ud af sin cigar . Det er kun fantasier , 
fremkaldte af en dårlig fornøjelse og mangel på arbejde . 
— 
dien jeg plejer aldrig af drømme . 
— det kan jo dog hænde enhver . 
— den måde , hvorpå du optager sagen , piner 
mig endnu mere , sagde fruen . 
— vil du da virkelig have , af jeg skal begynde af 
græde , fordi du har haft en ubehagelig drøm ? lo 
Brown . 
De to unge piger havde været tavse vidner til 
denne samtale . 

— men , mama , sagde en af dem , du ryster jo og 
er hel bleg ; er du ikke rask ? 
— det er det frygtelige indtryk af nattens drøm , 
jeg ikke kan forvinde . Det er mig stadig , som om en 
stor ulykke fvcevede over vort hus . Gå lidt , børn , sagde 
hun pludselig , jeg må tale ene med eders fader . 
De to unge piger så på hende med et ængsteligt 
blik og adlød da hendes befaling . 
Ægtefællerne vare nu ene . 
— jeg har en bøn til dig , bronm , sagde hun . 
— nå , lille mutter , og det er ? 
— lad os fjerne Kitty fra vort hjem . 
— men hvorfor ? . . . Hun opholder sig jo her som 
en veninde af vore døtre . Hun er en brav og vakker 
pige , der . . . 
— jeg ved det alt ; men der er påkommet mig 
en angst , som jeg ikke kan give ord og som jeg ikke kan 
forklare på anden måde , end at det er et vink af 
gud . Nu synes jeg også , at jeg i enkelte ubevogtede 
øjeblikke har set et glimt i Kittys øjne , som havde 
en dæmonisk oprindelse . 
— i disse klare , uskyldigt strålende øjne ? spurgte 
Brown forundret . 
— ja , der har undertiden skjult sig et udtryk deri , 
som jeg nu mindes og skælver for . Hun fortæller , at 
hun er datter af en falleret købmand ; men det kan jo 
være bedrag . 
— du har nok fået en fiks ide og det er , at 
Kitty er en ond ånd i en mere moderne skikkelse , men 
det ville være synd for den unge pige at tage hensyn 
dertil , svarede Brown . 
— jeg forsikrer dig , det er mere end en sygelig 
fantasi , stammede fruen . 
— Kitty har jo nu i over to måneder været en 

daglig gæst i vort hus , og du har aldrig før i dag 
ytret et eneste ondt ord om hende . 
— jeg har ikke kunnet give min antipatti imod 
hende nogen bestemt adresse , men nu har jeg fået en 
afgjort skræk i blodet , nu frygter jeg hende . 
— den skræk vil vi bedst få fjernet ved at sende 
bud efter en læge . Du er syg . . . Du har feber ! 
— fjern Kitty fra vort hjem og min angst og 
skræk vil være forbi . 
— men hvad skal vi give til grund for , at vi , som 
så gæstfrit har åbnet vort hjem for hende , pludselig 
lukker vor dør for hende og jager hende ud i verden ? 
— du synes at tage hende meget varmt i forsvar , 
og det ængster mig . 
— du er måske skinsyg ? spurgte Brown og så 
alvorligt på hende . 
— skinsyg ? . . . Jeg ved det ikke , men jeg synes 
næsten at have grund dertil . 
— du er syg , sagde Brown lidt heftig , og jeg vil 
lade lægen hente . 
Han rejste sig , som om han nu havde sagt punktum 
og anså denne diskusion for afsluttet . 
Fru Brown udstødte et dybt suk og sank tilbage 
i sin gyngestol . 
— ak , min gud , sagde hun , jeg har søgt at afvende 
faren , men det er forgæves . . . Ulykken vil komme ! 
De to unge prger vare gåde ned r haven og 
glemte snart det pinlige indtryk , som moderens ord 
havde fremkaldt . 

de gik hånd i hånd ned til en lille løvhytte , og 
satte sig her , skjul ! bag det tætte grønne . 
Det varede dog kun et par minuter at de vare ene . 
Da blev grenene bøjede til side og et krøllet hoved 
kom til syne . 
— ah , i troede nok , at i kunne skjule eder for 
mig ! lød en ungdommelig stemme . 
— Kitty ! råbte de og sprang hende glade og jublende 
imøde . 
Den unge pige trådte nu frem og viste sig i hele 
sin indtagende skikkelse . 
Hun var meget ung og meget smuk , dog lå der 
noget i ansigtet , der ligesom tydede på overstandne 
lidelser , som havde tegnet deres dybe furer på dette . 
Når hun var glad , forsvandt dog dette vemodige 
udtryk og gav plads for et sorgløst smil . 
Hendes påklædning var simpel , men dog valgt med 
et særligt hensyn til at fremhæve hendes skønne former , 
og kjolen , som stumpede af , lod et par små , nydelige 
fødder komme til syne . Det syntes enten at være koketteri 
eller beregning , der af og til vifte sig ved en trækning 
om munden , da hun så at Brown , halvt skjult bag 
nogle cyrenebuske , betragtede hende med et beundrende 
blik . 
— hvor du seer fortryllende ud i dag , Kitty ! sagde 
Mary , den ældste af døtrene . 
— seer jeg skønnere ud i dag end i går ? svarede 
hun smilende . 
— ja , den nye dragt klæder dig fortrinligt . 
— det er ingen nye dragt , det er tværtimod en 
ældre , som jeg næsten har bestemt at kassere ; men alt 
klæder jo en skønhed som mig ! 
Hun lo , men det var på en ejendommelig forvirret 

måde , medens blikket af og til gled hen mod det sted 
hvor købmanden endnu stod . 
— hvormed skal vi egentlig få tiden til at gå 
i dag ? sagde Emmy , den yngste af døtrene , idet hun 
utålmodigt slog med en lille ridepisk på løvhyttens 
væg . 
— jeg vil foreslå at vi gå hen og høre på 
valgene , sagde Kitty ; vi amerikanerinder må jo dog 
også have lidt begreb om hvad det egentlig vil sige , at 
være borger i det frie Amerika . Det kan aldeles ikke 
stade , at vi — i en passende afstand — hører hvad der 
er en borgers pligter og rettigheder . 
— å ja , lad os gå derhen , sagde Mary , fader 
vil jo som sædvanlig stille sig . 
— og vil vel også som sædvanlig blive valgt , tilføjede 
søsteren . 
— man tvivler meget derom , sagde Kitty , der stiller 
sig en ung mand , som hylder de mest frie anskuelser . 
— så vil det jo netop blive interessant at høre . 
Henad aften gik de tre unge piger hen til valgsteder . 
Amerikanerne 
gav ærbødig plads for dem , så at 
de meget godt kunne se og høre forhandlingerne fra en 
lille forhøjning , der var rejst til ære for de damer , 
der ville overvære valget . 
Fem eller seks hundrede mand vare samlede og indtog 
en afventende holdning ; dog lod de livlige bevægelser 
til at forråde , at det var havblik før stormen . 
Brown havde nu i fem år repræsenteret kredsen 
og havde ikke haft nogen modstander ; han havde med 
et let smil hørt tale om sin konkurent og var endnu 
aldeles uvidende om , hvorledes man agiterede i Amerika 
og hvilke smudsige midler man tog sin tilflugt til . 

en mand med en klap for det ene øje , med brede 
skuldre og vistnok i besiddelse af herkuliske kræfter , stod 
nær ved tribunen og uddelte en del flyveskrifter . 
Den unge kandidat var søn af en større plantageejer 
og hyldede de mest frisindede ideer . 
Brown havde ikke overværet nogle af de tidligere 
møder ; han havde ganske vist hørt , at det der var gået 
temmelig lystigt til , men han anede dog ikke det rette 
sammenhæng . 
Han betrådte den improviserede talerstol ; men idet 
han ville træde frem , gav den mand , der stod ved tribunen , 
et vink , og der opstod en så bedøvende larm , at 
det var umuligt at høre et eneste ord , og denne vedblev 
med usvækket styrke , så længe Brown forsøgte at tale . 
Da han endelig trak sig tilbage , bad den mand , der 
syntes at lede dette spektakel , om ordet . 
Med en stemme , der lød som en løves brølen , 
begyndte han : 
— hvem er denne Brown ? . . . En skurk , en kæltring , 
en røver ; men de tider må være forbi , da det 
frie Amerikas borgere vælger en sådan mand til at 
beklæde en hæderspost ! Hvorfor søgte han den nye verden ? 
Er han født i det land , hvor niagara skummer , 
som en brølende tiger , der minder sit lands sønner 
om altid at hævde ærens flag ? . . . Nej , han er kommen 
hertil , forfulgt af øvrigheden for et storartet tyveri . 
Med disfe penge grundede han en forretning her , og 
hvad er denne forretning andet end en storartet humbug ? 
. . . Hans arbejdere lønnes med sulteføde . 
En øredøvende larm , en blanding af hyl og bifaldsråb 
hilsede denne tale og syntes aldrig at ville ophøre . 
Brown var bleven ligbleg . 
En sådan tale havde han endnu aldrig hørt , og 
hvem var denne mand , der med den største alvor og den 

største sindsro udslyngede en så nedrig anklage , en 
så ussel bagvaskelse ? 
— hvem er denne mand ? sagde han med dirrende 
stemme . 
— v algagenten ! lød svaret . 
Nu forstod han alt . Denne mand var ved penge 
lejet til at angribe han » , til at udslynge de nedrigste 
bebrejdelser imod ham . Han væmmedes og harmedes 
over denne person , der for at erhverve sit livs ophold 
således søgte at tilsøle andre . 
— men denne gang , vedblev valgagenten , idet 
han tørrede sveden af sin panden , denne gang har de 
frie borgere en ærlig mand at vælge og er altså ikke 
tvungen til at genvælge en slyngel . En hæderlig , retskaffen , 
trofast og uegennyttig borger har offret sig for 
det heles vel og stillet sig side om side med denne 
så foragtelige person , og derfor , mine venner , beder jeg 
eder om ikke at vige et eneste skridt fra den bane , i 
har betrådt , den bane , hvor valgsproget er : „ Ned med 
de fordømte fremmede , vi er selv mænd for at styre 
vore anliggender ! “ 
Efter denne tale , der var tilbørligt spækket med 
kraftige eder , lød der atter en bedøvende larm , hvilken 
blev til hyl , som af en flok grådige ulve . 
Brown ville tale , men han formåede ikke at fremføre 
et eneste ord , da den ville skare aldeles ikke ville 
lade ham tale i ro . 
Endelig forlod han samlingsstedet og gik nedbøjet 
til sit hjem . 
— hvad er der sket ? spurgte hans hustru bekymret . 
— o , jeg er bleven hånet , foragtet og spottet , som 
om jeg var en forbryder . 
Brown var som ude af sig selv af harme og raseri . 

— han beskyldte mig for de værste forbrydelser og 
kaldte mig en røver og en skurk . 
— hvem var det da ? spurgte Fru Brown . 
— en person , der var betalt for at krænke en ærlig 
mand . 
Brown drak sig et glas sodavand og søgte at 
fatte sig . 
Han tog en Avis og stirrede med et ligegyldigt blik 
deri . Pludselig fængsledes hans opmerkfomhed af følgende 
notits : 
„ Valger her i byen vil færligt blive interessant , 
„ da det står mellem en repræsentant af den gamle 
„ og den nye tid ; og måske endnu mere ved ot den 
„ virksomme valgagent beber er kommen hertil for at 
„ sikre den unge mand stemmeflertal . Han viste sig ved 
„ sin første optræden her i byen , som sin opgave 
„ fuldstændig voksen . Det lykkedes aldeles ikke nogen 
„ at sige et eneste ord til fordel for modkandidaten . “ 
Da Fru Brown hørte valgagenten omtale , var det 
som om en gysen gjennemfoer hende . 
Det var , som om navnet beber gjorde et frygteligt 
indtryk på hende . 
Hun foldede hænderne og så frem for sig med et 
bekymret udtryk i det blege ansigt . 
— den bekendte valgagent , sagde Brown heftig ; 
en sådan fyr burde skydes . 
— o , nej , Brown , udbrød hans hustru i en sorforfærdef 
tone . 
— synes du da ikke , at en sådan fyr burde 
hænges , det er at vife ham for megen ære at skyde ham . 
— det er hans levevej ! 
— at æreskænde folk og nedsætte dem i alle medmenneskers 
omdømme , uden at man får ret til at sige 

et eneste ord ! O , havde jeg ham blot for mig , da skulle 
min kugle snart udrive hans usle sjæl . 
— o , nej , nej , du må ikke besmitte dine hænder 
med blod ! råbte fruen . 
— men hvorfor tager du så ivrigt på vej , som 
om du ville våge over denne mands liv ? spurgte 
Brown . 
— nej , det er for dit eget liv , jeg frygter , sagde 
hun i en hastig , skælvende tone . 
— mit liv har for mig ikke mere værd end 
min ære ! 
Brown nedtog en pistol , ladede den og stak den i 
sit bælte . 
— dog nej , sagde han , jeg vil ikke besmitte mine 
hænder med den uslings blod . . . jeg vil lade en 
eller anden udføre det , hvis øje ikke blinker og hvis 
hånd ikke skælver . 
— o , nej , jeg besværger dig , lad en sådan 
tanke fare . 
— nej , jeg må have hævn . 
— om også det lykkes dig at dræbe ham , så 
har han venner , der vil dræbe dig , sukkede fruen . 
— å , de er feige , de uslinger , de kan kun hyle og 
skrige for et par usle dollars . . . han må af vejen , 
så er det oprør forbi . 
— vær dog rolig , Brown , og lad ikke din hidsighed 
forlede dig til et ubesindigt skridt , vedblev fruen 
bedende . 
Brown gik heftig op og ned ad gulvet og stirrede 
med et mørkt blik frem for sig . 
Han gik derefter langsomt bort , idet han af og til 
kastede et blik hen imod det sted , hvor valgagenten 
endnu lovpriste den unge mand , der sket ikke viste sig . 

de tre unge piger havde været vidne til den for 
faderen så pinlige scene og de havde derfor forsøgt 
at komme bort ; men dette var ikke så let , da der efterhånden 
havde indfundet sig flere og flere og nu dannede 
de en fasf Borg , som ikke var til at gennembryde . 
Da blev de unge piger pludselig skildte fra hinanden 
og Mary var ene . 
Hun fsgte forgæves efter de andre , men de vare 
blevne revne bort af den bølgende mængde . 
Hun så sig ængstelig om mellem disse af vild lidenskab 
så blussende ansigter . 
Da trådte en ung mand hen til hende og sagde ; 
— tillader de , al jeg baner vej for dem , miss ? 
Han så på hende med et venligt blik , der indgød 
hende tillid . 
— jeg takker dem , svarede hun ; jeg er bleven skilt 
fra min søster og min veninde . 
— jeg skal som en fortids ridder bane vej for 
dem gennem det fortryllede bjerg , der dog i vore dage 
viser sig i en mindre poetisk skikkelse , sagde han 
smilende . 
Han havde taget Marys hånd og førte hende gennem 
den forsamlede skare , der veg til side for ham med 
en vis ærbødighed . 
— har det interesse for dem at høre et valgmøde ? 
Spurgte han . 
— det var egentlig kun nysgerrighed , der førte 
mig derhen , svarede Mary . 
— efter min mening om en ung dame , bør hun 
have ganske andre interesser og ganske andre tanker 
end de , der dreje sig om politiken . 
— og hvilke interesser mener de , at en ung dame 
bør have ? spurgte Mary . 

— hun bør være poesien i livet , hun bør være 
det milde , blide , forsonende element . 
De vare nu komne udenfor valgstedet , hvis larm 
efterhånden tabte sig i det fjerne . 
De gik langs floden , hvor de store træer skyggede , 
hvor de små bølger legede ved deres fødder . 
De havde glemt , at de nylig vare fremmede for 
hinanden , og talte hjerteligt og fortroligt , som om de 
vare gamle venner . 
— men jeg glemmer jo ganske , at man venter på 
mig ! udbrød Mary , idet hun vendte om . 
— vil de alt forlade mig ? sagde han vemodig . 
— det er vel ikke umuligt at vi atter mødes , sagde 
hun leende . 
— det vil jeg håbe , vi forstå så godt hinanden , 
svarede han ivrigt . 
— jeg vil også håbe det . 
— sig mig da deres navn , at jeg kan bevare det 
i taknemlig erindring ! 
— Mary Brown ! 
— Mary Brown ? gentog han i en vemodig tone 
og stirrede på hende med et forfærdet blik . 
— mit navn synes at berøre dem smerteligt , 
sagde hun . 
— ja , sig vil tilstå det , der er en afgrund imellem 
os . 
— en afgrund ? . . . Jeg forstår dem ikke . 
— jeg og deres fader er modkandidater ved 
valgel . 
— hvorledes , de er . . . 
— det er mig , der bekæmper deres faders valg 
og selv vil optage kampen . 
— de . . . De billiger al den hån , al den foragt , 
der udtaltes imod en ærlig mand ? stønnede Mary . 

— nej , men forholdene tvinger mig dertil ! 
— hvorledes kan forholdene tvinge dem til — om 
end indirekte — at besudle en mands ære ? spurgte 
Mary heftigt . 
— jeg skal med få ord forklare mig , svarede han . 
Det var egentlig min faders hensigt selv at stille sig 
. . . han er en brav mand , men har en meget stor 
svaghed , han tåler ikke at blive nodsagt eller at høre 
sydstaterne blive omtalt , og endnu mindre blive omtalt 
på en hæderlig måde , så fortner det for ham , han 
bliver vild og går næsten fra forstanden . Med et sådant 
sind er det umuligt at sidde i en parlamentarisk 
forsamling , enten ville han ved den første den bedste 
lejlighed flyde sin modstander ned eller han ville gå 
fra forstanden . Under sådanne forhold var det at min 
moder under suk og tårer bevægede mig til at forgå 
ham til at overdrage mig sit kandidatur . Jeg 
måtte bruge list og snildhed for at overtale ham og 
således er jeg bleven stillet . Jeg ville dog skamme 
mig over mig selv , hvis jeg ikke troede at jeg var i besiddelse 
af den fornødne evne til at varetage en sådan 
gerning ; men det tror jeg dog , jeg møder med den inderligst 
overbevisning om at ville slå et slag mod 
alt , hvad der er usselt og lavt . Havde jeg stået lige overfor 
deres fader , så havde jeg udslynget den bebrejdelse 
imod ham , at han havde siddet roligt og set 
på meget , som en mand med hjertet på det rette 
sted ikke burde se roligt på . Han havde måske ikke 
mod til at rejse sig og modbevise en sådan beskyldning , 
men havde han ikke dette , så burde han selv frivillig 
trække sig tilbage . Lad os da stilles uden at fjendskabet 
berører os , lad os række hinanden hånden over 
asgrunden ! * ) 
* ) se afbildning 28 . 

Mary rakle ham bevæget hånden og de stod i 
nogle minuter og stirrede tavse på hinanden . 
Så gik de hver sin ve sk opfyldt af forskellige 
tankør . 
Medens denne scene foregik havde den lille mand 
med klappen for øjet styret sine skridt mod den unge 
mands hjem . Han anede ikke , at der var en anden 
valghandling , der foregik på et andet sted og hvor 
hjertet ville spille en rolle med . 
Plantageejeren — den unge mands fader — sad 
og dampede på sin pibe , idet han med sand fornøjelse 
betragtede nogle ællinger , der tumlede sig i en lille 
dam . 
Da lød en underlig taktfast gang og valgagenten 
kom ugenert marfcherende ind , med en lille pibe i 
mnnden . 
— hvorledes gik det så , beber ? spurgte plantageejeren . 
— 
ypperligt ! . . . Slaget er vundet ! lød svaret . 
Et par knækkede arme og nogle forvredne ben — det 
er ikke noget at tale om . 
— hvad sagde Brown ? 
— ikke et ord . Tror de virkelig en mand , som 
jeg og mine folk bekæmper , får lov til at sige et eneste 
muk ? . . . Nej , vi er folk med luft i lungerne , men 
også med næver på skaftet , hvis det kniber . 
— jeg sagde forud , at jeg ønskede en ærlig fremgangsmåde , 
udbrød plantageejeren . 
— den har også været ærlig nok — ikke et eneste 
revolverskud eller knivstik ; men jeg er ellers kommen for 

al sige dem , at jeg har forregnet mig ; skal sagen føres 
igennem , må jeg mindst have 2000 dollars . 
— 2000 dollars ! gentog plantageejeren forbavset . 
— ja ; bladene her er fordømt dyre . De lade 
sig ikke købe for en pris tobak . Så er der også en 
lille aber , Brown plejer af give sine vælgere fri whisky ; 
vi komme til af spendere Madeira . 
— men det er jo til fuldstændig af ruinere mig , 
sagde plantageejeren utålmodig . 
— jeg sagde dem forud , af der kunne indtræffe 
uforudsete forhindringer . Det hele er jo gået særdeles 
glat . Var der nu en snes mand , der skulle have pension , 
så . . . 
— pension ? 
— ja , tror de af jeg kunne have sådanne kjærnetropper , 
som jeg har , der kunne sætte fanden selv ind i 
kongressen , når ikke jeg på en honnet måde sørgede 
for kone og børn , og få tænk hvad det har kostet mig , 
af få disse folk uddannede . De skulle se dem arbejde , 
blot jeg stikker tommelfingeren i vejret , så hyler de 
så det er en gru . Der findes ingen værre gavtyve i 
100 Miles omkreds . 
— de er da et menneske , der flet intet hjerte har ! 
— intet hjerte ? gentog beber . 
Disse ord syntes af gøre et dybt indtryk på 
agenten . Det var som om de vakle en slumrende følelse 
hos ham . 
— gud give , at jeg intet hjerte havde ! sagde 
han . Men lad os ikke tale derom ! — jeg er en meget 
ærlig mand — dej ved de folk , der arbejder under 
mig — jeg har aldrig undladt at opfylde mine forpligtelser , 
men jeg må arbejde som en hest før at sætte 
mine kandidater igennem . Jeg ønskede lidt , at jeg lå 
tre alen under jorden og sov de retfærdiges søvn ; 

dog , så længe man lever må man arbejde . . . Men vi 
glemmer den sag , som vi agtede at tale om . 
— nå , det var om flere penge ! De vil altså 
seigpine mig ? 
— jeg er desværre nødt dertil . . . Foretagendet 
overstiger mine beregninger . . . jeg kunne lade alt gå 
sin jævne gang og lade Brown sejre , men min ære 
fordrer at jeg sætter deres søns valg igennem . 
— men når jeg nu siger , at de ikke modtager en 
cents før min søn er bleven valgt ? 
— så kan jeg ikke betragte dem som en hædersmand , 
svarede beber , men det vil jeg dog håbe de er . 
Plantageejeren og manden med det ene die sad i 
nogle minutter og stirrede tavse på hinanden . 
— nå , hr. Plantageejer , skulle vi så enes om 
sagen ? begyndte agenten . 
— jeg bliver vel nødsaget til at fodre de grådige 
ulve ! sukkede denne . 
— ja , ulve er mine folk , de hylc så det er en 
gru . Jeg har forresten tænkt på noget ganske nyt . . . 
— og det er ? 
— at lade opføre et lille tteater , hvor nogle unge 
damer skulle synge , danse og lave allehånde kunster 
under valghandlingen ; det ville måske fængsle nogle 
af de gode vælgere . Det vil sige , mine folk få et 
vink . Nå , skal vi så slå til ? . . . De skal ikke blive 
misfornøjet med mig , en proper og reel behandling , det 
er min bedste anbefaling . De hører sjælden tale om 
brækkede ben og kløvede pander , når jeg leder arrangementet . 
— 
nuvel , så lad os da gå ind på en mindelig 
overenskomst . 
De to mænd fortsatte endnu i nogen tid denne 

samtale , der var en udmærket illustration til det valgliv , 
der rører sig i den nye verden . 
Beber var en type på de udskejelser , som det 
amerikanske liv fører med sig . Det var en brav mand 
i mange henseender og dog hvad mange kalde en topmålt 
slyngel . Vi ville træffe ham under forhold , der 
vil belyse en anden og bedre side af hans karakter . 
Andel kapitel . 
En opdagelse . 
Den næste dag træffe vi atter familien Brown ved 
kaffebordet og denne gang sidder den unge , smukke Kitty 
ved siden af mr . Brown . 
Alle med undtagelse af Kitty vare i dårligt lune ; 
der hvilede en tung , knugende stemning over de andre . 
Mrs . Brown mindes ved synet af den unge dame 
om sin uhyggelige drøm , Brown lænker på den mørke 
scene fra i går , Mary på sit møde med den fremmede 
og den yngste datter er bedrøvet fordi de andre 
se så vemodige ud . 
— men hvorfor er alle så tavse i dag ? sagde 
. Kitty og så sig forundret om . Er det deres lille 
uheld i går , hr. Brown , der har spredt denne sorgens 
sky over deres familie ? 
— kalder de det et lille uheld , at blive betegnet 
som en slyngel ? tordnede Brown . 

— tager de virkelig en valgagents tale for alvor ? 
. . . Jeg vil gøre dem et ypperligt forslag ! 
Kitty kastede sit blik på mr . Brown og sagde : 
— vil de høre mit råd ? 
— jeg har før i dag bemærket , at de har et kløgtigt , 
lille hoved , og derfor vil jeg lytte til deres råd , 
svarede han . 
— nu , send et brev til denne beber ! 
— til beber ? 
— ja , og underret ham om , at de ønsker at tale 
med ham . 
— tale med ham , udbrød Brown heftigt . Det 
eneste ord , jeg ville sige til ham var : „ Usling ! “ og 
dermed ville jeg skyde ham ned som en hund . 
Mrs . Brown søgte forgæves at beherske sig ; hun 
var bleg som et lig . 
— de optager sagen på en fuldstændig fejl 
måde , hr. Brown , vedblev Kitty . Hvad er drivfjedren 
i denne mands handlemåde , hvad er det , hvorfor 
han offrer sig ? — det er penge . 
— penge ? Skulle det være det eneste , der driver 
ham til at udslynge de nedrigste beskyldninger ? 
— ja , hvis de bød ham en større sum , så blev 
han deres agent . 
— jeg troede dog , at han var fanatiker eller kæmpede 
for en ide , men at det ene og alene skulle være 
for penge , ene og alene den , der betaler ham højst , 
han . . . 
— desværre ja . 
— jeg vil virkelig tænke derover , og måske tale 
med ham . 
— men , Brown , sagde hans hustru og greb hans 
arm , det er vel ikke dit alvor ? 
— hvilket ? 

— at tale med den mand , der har krænket dig 
så hårdt . 
— du hører jo motivet . 
— men jeg beder og besværger dig om ikke at tale 
med denne mand . 
— det er atter et besynderligt lune . 
— kald det et lune eller en ide , men jeg beder 
dig ved alt helligt om ikke at gøre det ! bad hun . 
— jeg vil kun høre , om denne mand lader sig 
friste af guldet , da jeg så vil spytte ham i ansigtet og 
sige ham , at han er en pjalt . 
— og hvad ville det føre til , kære Brown ? At enten 
dræbte du ham eller han dig . Vil du følge mit råd , 
da lad os rejse bort her fra byen , før ulykken på en 
eller anden måde rammer os . 
— jeg forstår ikke din frygt . Du synes at tage 
det mindre ilde op , at din ægtefælle bliver betegnet som 
en usling . 
Brown var i et heftigt sindsoprør ; han rejste sig 
og gik , medens de to unge piger søgte at trøste deres 
grædende moder . 
— gå , børn , sagde hun ; lad mig ene , jeg trænger 
til hvile . 
— kære moder , du er syg ! 
— lad mig ene , jeg beder derom . 
De to unge piger og Kitty forlod værelset og Fru 
Brown var ene . 
Hun så sig om med et sky blik og tog et brev 
frem . 
Efter at have forvisset sig om , at ingen belurede 
hende , brød hun det og læste det hurtigt igennem . 
Hendes ansigt var stærkt bevæget og hun fik tårer 
i øjnene . 
— o , min gud , hvor jeg er ulykkelig , sagde hun ; 

jeg elsker ham jo dog . . . der ligger dog en følelse 
af kærlighed i mit bryst . . . til ham . . . jeg kender 
ham jo bedre end nogen anden . 
Kitty sad ene nede i den lille løvhytte . 
— jeg er ond , sagde hun , og der kom et dæmonisk 
udtryk i hendes øjne ; men jeg har grund dertil . . . 
Verden har jo været så ond imod mig , så ond , at jeg 
har grund til at hævne mig . Jeg vil bringe ulykke 
over dette hus , jeg vil knuse et lykkeligt familieliv ; jeg 
har sat mig et mål og jeg viger ikke tilbage for noget 
. . . nej , frem uden at kaste et eneste blik ned i den 
afgrund , som jeg må over ! 
Hun rejste sig og gik langsomt op imod huset . 
Da hun nærmede sig dette , så hun , at Fru Brown 
bøjede sig ned over kaminen og kastede noget derind . 
Kitty skjulte sig således , at hun kunne se , hvad der foregik 
inde i værelset , uden at Fru Brown bemærkede hende . 
Fruen rejste sig op og blev stående nogle minuter , 
som om hun søgte at fatte sig , 
hun tørrede tårerne bort af øjnene og gik langsomt 
bort . 
Et øjeblik efter stod Kitty inde i værelset . 
I det samme kom Mary og søsteren ind fra den 
modsatte side . 
— du her , Kitty ? udbrød begge de unge piger på 
engang . 
— ja , jeg følte mig pludselig så utilpas , svarede 
hun med mat stemme . 
— er du syg ? 
— å , det går straks over ! 

— skal jeg ikke kalde på en af . Tjenerne ? 
— nej , men dersom i ville . . . 
— men tal dog , Kitty , hvad mener du ? 
— vand ! skønnede hun og strøg sig med hånden 
over panden . 
— her er vand , sagde Mary og stænkede et glas 
af en karaffe , der stod på et lille bord . 
— nej , det skulle være fra søen . 
— nu skal jeg hente det . 
— o ja , skynd dig . 
' Mary løb ud af værelset og lod Kitty ene tilbage 
med søsteren . 
— o , Emmy , sagde den unge pige i en sagte hviskende 
tone ; tag i min lomme en lille flaske . 
Emmy stak hånden ned i lommen , men fandt 
intet . 
— den er der ikke . 
— så må jeg have glemt den ude i løvhytten 
. . . vil du hente den ? 
— ja , men er du virkelig så syg ? 
— det går nok over , skynd dig bare ! 
Emmy fjernede sig hurtig hen imod løvhytten . 
Da Kitty var ene , sprang hun skyndsomt op . . Med et 
Spring var hun henne ved kaminen og åbnede den . 
Der lå et halvt fortæret stykke papir . 
Med feberagtig hast greb Kitty det og stirrede 
derpå . 
Da udstødte hun et vildt , triumferende skrig . 
— endelig , mumlede hun , endelig kan jeg begynde 
at handle . Introduktionen er forbi ; nu må jeg støde 
til med sikker hånd , nu eller aldrig . 
Der var et vildt , uhyggeligt udtryk i hendes ansigt . 
— jeg vil nu gå sikkert frem , selv om jeg for at 
nå mit mål skal gøre hende ulykkelig , — mit mål 

er at opnå en fri og uafhængig stilling — jeg , der 
er . . . 
Hun så sig om med et blik , som om dun frygtede 
for , at der var nogen der så hende i dette øjeblik , 
da hun lod masten falde . 
Omtrent samtidig kom de to søstre tilbage . 
— her er vandet ! sagde Mary . 
— o , tak . 
Kitty tog glasset og nippede langsomt af dets 
indhold . 
— jeg kunne ikke finde den lille flaske , sagde 
søsteren . 
— det var besynderligt — men nu er ildebefindendet 
også gået over . 
— er du nu atter rast ? 
— ja ; det var som jeg sagde , kun nogle minuter , 
det stod på ; men så er det også til gengæld , som 
om jeg skal dø , så længe det varer . Det var som om jeg 
skulle kvæles . 
Tredie kapitel . 
Slangen . 
Den næste dag trådte Kitty ind i hr. Browns 
private kontor . 
— undskyld , at jeg ulejliger dem , sagde hun i en 
alvorlig tone . 

— det glæder mig , at jeg kan være dem til tjeneste , 
svarede Brown . 
— jeg har nu opholdt mig et halvt år i deres 
hus , hr. Brown . . . 
Den unge pige standsede , som om hun søgte efter 
ord . 
— nu , hvorfor standser de ? spurgte Brown . 
— fordi det jeg har at meddele dem , vil smerte 
dem meget . 
— smerte mig meget ? gentog Brown i en forundret 
tone . 
— ja ; men jeg føler det som min pligt , at træde 
frem og vise dem , hvorledes de bliver bedraget , 
— bedraget ? gentog han uvilkårlig 
— ja , og det af den , som de mindst tiltroer det . 
— men hvad mener de , klt . y ? 
— jeg vover næppe at udtale det , men jeg anser 
det , som sagt , for min pligt , om den end bedrøver mig 
pinligt . 
— men så tal dog , Kitty ! 
— nuvel , den sørgelige opdagelse jeg har gjort , 
gælder deres hustru . 
— min hustru ? 
— ja . 
Den unge kvinde tog et brev frem og rakte Brown 
det , idet hun sagde : 
— læs selv ! 
Brown tog det og løb det hastig igennem . 
— hvor har de fundet det ? sagde han i en skælvende 
tone . 
— jeg vil åbent tilstå det , men de må ikke misforstå 
denne min handlemåde , svarede hun . Der var 
en anelse , som sagde mig , . at jeg burde rive bindet fra 
deres øjne , de har været så god imod mig . 

— hvor fandt de det ? gentog Brown heftig . 
— jeg var lidt utilpas og ville gå ind i salen , 
da så jeg at deres kone modtog et brev , der bragte 
hende i et heftigt sindsoprør , og da hun hørte , at 
nogen nærmede sig , kastede hun det hurtigt ind i kaminen , 
og stak en svovlstik til . Jeg frelste derfor kun , 
som de seer , det halve brev . 
— o , min gud , det var for tungt et slag ! udbrød 
Brown og sank om på en stol . 
— fat dem og se ulykken stift i øjnene , hr. 
Brown , sagde Kitty . 
— min hustru , min hustru bedrage mig ! stønnede 
han . Nej , nej , Kitty , de må tage fejl ! 
Den unge kvinde betragtede ham med et lurende 
blik , som om hun med en vis glæde var vidne til 
hans sjælekval . 
— Kitty , sagde han , det var en frygtelig opdagelse . 
— de bebrejder mig måske , at jeg har viist dem 
afgrunden ? 
— nej , sagde han sukkende , de ' er snart den eneste , 
jeg stoler på . 
Brown gik heftig op og ned ad gulvet . 
— jeg har villet ladet dem ane faren , sagde Kitty , 
men jeg beder og besværger dem , ikke at frembringe 
nogen skandale . . . rejs bort og læg glemslens slør 
over det , som her er passeret . 
— jeg skulle lade alt gå sin rolige gang og ikke 
sige til min hustru hvad jeg nu ved ? Nej , aldrig , aldrig ! 
Jamrede han . 
— der gives en hævn , som måske var endnu bedre , 
hviskedee den slette kvinde . 
— hvad mener de ? spurgte Brown hurtigt . 
— jeg vover ikke at udtale min mening , vedbley 

Kitty , da den såre let kan blive misforstået og miskendt . 
— 
men så tal dog ! 
— jeg mener , at når der nu . . . 
Hun tav atter , som om hun forgæves ledte om ord . 
— nej , nej , jeg frygter for , at de vil lægge en 
ganske anden betydning i mine ord . 
— jeg beder dem tal , jeg vil glemme at de er en 
ung pige og anse dem for en fortrolig , der giver mig 
et godt råd . 
— nuvel , jeg vil råde dem til også at være utro 
. . . jeg synes det er den rette straf for utroskab . 
Brown så et øjeblik overrasket på den unge pige 
med de blussende kinder , der stod foran ham . Var det 
en kvinde , der koldt beregnede sine ord eller var det et 
naturbyrn , der talte således , uden at ane hvorledes 
disse ord kunne opfattes ? 
— de mener , Kitty , at jeg burde hævne mig ved 
at søge en andens kærlighed ? udbrød han forundret 
— ja , således var min tanke ! 
— og vil de , kære Kitty , være den , der erstatter 
mig dette tab ? sagde han i en hastig tone . 
— o , min gud , så blev mine ord dog misforståef , 
sagde hun og skjulte ansigtet i sine små hænder . 
Tå troede de altså dog , at det er min egen personlige 
interesse , der har drevet mig til at optræde som spion ! 
Hvor kan de tro så sket om mig ? 
— jeg tror ikke sket om dem , kære Kitty , tilgiv 
mig mine ord , jeg er så fortumlet , jeg ved ikke hvad 
jeg siger . . . Stands deres tårer . . . tilgiv min 
ubesindighed ! 
— jeg kender ikke ret mig selv , sagde Kitty ; jeg 
forstår ikke hvor jeg har kunnet handle således . De 
må fro , af jeg er en intrigant kvinde , det nytter ikke , 

af jeg vil sværge , af jeg i min uskyldighed har anset 
mig forpligtet til af handle således . 
— jeg forstår meget godt bevæggrunden til din 
handling . Du med dit rene hjerte har følt dig oprørt 
i din sjæls inderste , sagde han . 
— men et beder jeg dem dog . . . nej , jeg vil 
ikke bede dem om noget , jeg kender ikke mig selv , jeg 
er syg ! 
Hun sank ned på en stol og Brown bøjede sig 
ned over hende . 
I det samme hævede hun hovedet og så et øjeblik 
fast på ham , hvorpå hun atter skjulte ansigtet i 
hænderne . 
— o , Kitty , lad os to holde sammen ; jeg stoler på 
dig , du er min gode engel . 
— stille , man kunne belure os ! hviskedee hun . 
— så mød mig da i aften i løvhytten . 
— nej , i aften forlader jeg deres hus . 
— det må du ikke , Kitty , jeg skal ikke tale et ord 
mere om , hvad der bevæger sig i mig , så at jeg anser 
dig for mit livs lykke . 
— jeg må bort , bort ! 
— selv om jeg beder dig om at blive ? sagde 
han bevæget . 
— denne samtale tog en ejendommelig retning , 
udbrød Kitty ; men jeg håber , at den aldrig skal fortsættes . 
Lad mig nu gå , jeg trænger til frisk luft . 
— giv mig da håndtn til tegn på , at vi er 
venner . 
— venner ville vi altid være , sagde hun og så 
atter på ham med det blik , der fik ham til at stirre 
forvirret og forundret på hende . 
Hun trak sin lille hånd til sig og skyndte sig bort . 
Brown så med ufravendt blik efter hende og sagde : 

— er hun en djævel eller en yndig ung pige ' ? 
Jeg frygter for hende og dog drages jeg af en ui odståelig 
magt imod hende . Hvad er det dog tor et hav 
af lidenskaber , jeg er hvirvlet ind i . 
Han kastede sig ned på en chaiselong , et bytte 
for de mest stormende følelser . 
Da Kitty var ene , sagde hun : 
— tæppet er gået op og spillet er nu i fuld 
gang ! . . . Nu gælder det om at kunne spille sin rolle 
med glans ; jeg var ikke ganske heldig i min debut , 
han begyndte næsten at se mig for meget i kortene . 
Der er øjeblikke , hvori jeg synes at angre . . . jeg , som 
har mistet alt , alt ! 
Da klokken var 12 om natten åbnedes døren til 
huset og Fru Brown trådte frem , indhyllet i pelsværk . 
Hun listede sig langsomt ned gennem haven , idet 
hun så sig omkring , som om hun frygtede for at blive 
beluret . 
Hun standsede ved løvhytten . — 
en skikkelse trådte hende i møde . 
— du kom , kære Sara ! lød en mandlig stemme . 
Han bredte armene ud og hun sank til hans bryst . 
— kære Sara , kan du tilgive mig ? . . . Jeg 
anede jo ikke hvor sørgeligt jeg kom til at berøre din 
hjertefred , vedblev han . 
De talte længe og hviskende sammen . 

endelig søgte Fru Brown at løsrive sig og hun 
sagde : 
— lover du mig så at rejse ? 
— det er mig umuligt , jeg ville da stå plettet 
som en bedrager . 
— kunne pengene da ikke gives tilbage ? 
— så ville det hedde , at jeg havde ladet mig 
overbyde ! Nej , jeg må — hvor meget det end smerter 
mig — fortsætte . 
— formår min bøn da intet ? vedblev Fru Brown . 
— jeg gav med glæde alt , når det kun gjaldt 
mig selv ; men en stor del mennesker er afhængige af 
mig — jeg ville begå en brøde imod dem . Jeg har 
en bøn til dig , Sara , søg at bevæge Brown til at 
trække sig tilbage . 
— det vil han ikke gøre ; mine ord formår intet 
over ham , som over dig . 
— du må prøve derpå ! . . . Tys , jeg synes at 
høre nogen . 
— det var vistnok vinden , der susede gennem 
træerne . 
— jeg vil nu gå , sagde han ; ingen må træffe 
mig her . Godnat , Sara , og gud beskytte dig ! 
Han trykkede hende til sit bryst og skyndte sig bort . 
Da han var kommen udenfor haven standsede han 
og greb sig fortvivlet til hovedet , idet han sagde ; 
— o , gjaldt det kun mig selv , da ville jeg gerne 
offre mig , men det gælder alle dem , der stole på mig ! 
En fortvivlet kamp gærede i denne mands hjerte , 
denne mand , som de fleste antog intet hjerte havde . 

næste morgen trådte Brown ind til sin hustru . 
Han var i et frygteligt sindsoprør . 
— hvad er der sket ? spurgte Fru Brown . Er det 
atter det ulykkelige valg , der gør dig så fortvivlet ? 
— valget ? . . . Nej , det er en , der står mig nær , 
som har bedraget mig ! 
— bedraget dig ? råbte fruen . Er der nogle af 
dine folk , som have viist sig ikke at være din tillid 
værdig ? 
— himlen give , at det kun havde været nogle af 
mine folk , råbte Brown aldeles ude af sig selv . Nej , 
det er dig , uske kvinde ! 
— mig ? udbrød hans hustru med ædel harme . 
— ja . Hvem var den mand , du i nat mødte i 
haven ? . . . Du blegner , elendige ! 
Fru Brown vaklede et par skridt tilbage og syntes 
at betænke sig . 
— nuvel , svar mig , at jeg kan dræbe den elendige ! 
— det var min fader , svarede hun . 
— din fader ? . . . Hvad er det for en tåbelig 
snak . 
— i dette øiblik kan jeg kun sværge ved alt helligt , 
at det er min fader : , men engang måske om såre kort 
tid , skal jeg betro dig alt . 
— uske kvinde , tror du virkelig at jeg stoler på 
dine ord ! 
— nuvel , så tvivl derom ; jeg håber , at du snart 
vil indse , hvor skammelig uret du gør mig . 
Fru Brown talte roligt og fattet , Brown derimod 
var som ude af sig selv af raseri . 
— jeg kan ikke bo under tag sammen med dig ! 
Råbte han . 
— nuvel , så må vi skilles ! 
— skilles ! . . . Ja , du har ret ! 

Fru Brown betragtede ham med et roligt blik , idet 
hun vedblev : 
— øer kommer en dag , da du bittert vil komme 
til at fortryde dine ord . 
— du siger at det var din fader , råbte Brown 
bittert ; men det er usandhed , din fader er jo død ! 
— jeg har troet det , svarede fruen ; men han lever 
desværre . 
Hun udstødte et dybt suk . 
Hun kæmpede øjensynlig med sig selv om hun skulle 
tilstå alt og sige : „ Jeg er en datter af den mand , der 
stræber dig efter livet , der agiterer imod dit valg ! “ 
Nej , det ville være et endnu frygteligere slag . 
— du vil altså ikke tilstå mig , hvem skurken er ? 
Råbte Brown heftigt . 
Fru Brown sagde i en fast tone : 
— lad os ikke tale mere derom . Tror du ikke , 
at jeg er en kvinde , du kan have agtelse for , så drag 
du kun til en af dine andre ejendomme , jeg bliver tilbage 
her . 
— ja , jeg rejser endnu i dag . 
Brown var så ophidset , at ethvert forsøg på at 
tale ham til fornuft ville være forgæves . 
Han stormede ud af værelset og kaldte på en 
neger . 
Denne , der stod i en fortrolig nærhed af en sukkerskål , 
som hans sorte fingre havde en vis lyst til at 
komme i nærmere berøring med , for forskrækket i vejret 
og viste sine hvide tænder . 
Brown , der sket ikke havde bemærket hvad negeren 
foretog sig , gav ham et ørefigen og sagde : 
— slyngel ! . - . Pak dig og pak min koffert i 
en fart ! 
— jeg masses koffert pakke ? Jes ! jes ! 

— straks ! 
— Jes ! . . . Masse rejse ? 
— ja , om en time . 
— en time ! , . . Hm ! Masse hastværk ! 
— ingen vrøvl ! råbte Brown og ville atter til 
at slå den sorte tjener . 
Men pludselig standsede han , greb negeren om armen 
og sagde : 
— har du nogensinde set en mand , en fremmed 
mand , tale med nogen af dem derinde ? 
Negeren nikkede . 
— du har seel det ? . . . Kendte du den mand ? 
— ja , masse . 
Browns hjerte bankede , som om det skulle sprænges 
og han stønnede . 
— du ved det , så sig mig det . 
— det var unge masse derovre fra . 
— ham . . . ham . . . min modstander ! Nej , nej , 
du lyver , sorte uhyre , du lyver ! * ) 
— jeg siger hvad jeg seel har , masse ! 
Brown skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
— masse ikke græde ! stønnede den sorte . 
— gå , lad mig ene ! . . . Det sortner for mine 
øjne ! 
Negeren gik , idet han rystede på hovedet . 
— masse for meget vin drikke — masse ikke ved 
sine fulde fem — vinen en skem drik ! mumlede han . 
Brown stod i nogle minuter og kæmpede med sig 
selv , tvivlende om han skulle vende tilbage og dræbe 
sin hustru , eller skulle rejse . 
Han følte , at han i dette øjeblik var i stand til alt . 
Om det end var tåbeligt , så var det dog at få 
hævn . 
* ) se afbildning 29 . 

men han vaklede dog til sidst ud af stuen og skyndte 
sig bort — langt bort . 
Fru Brown havde kæmpet en hård kamp med 
sig selv . 
Skulle hun tilstå sin mand alt eller skulle hun 
endnu et par dage lade ham udslynge de hårdeste beskyldninger 
imod hende . 
Hun havde altid elsket sin fader , elsket ham , selv 
da verden fordømte ham og derfor dømte ham på en 
anden måde end andre folk . Hun vidste , at denne 
mand ejede et hjerte , om han end i sin birken var en 
æreløs skurk . 
Hun havde anset ham for død og nu var han 
pludselig igen trådt frem og havde sagt til hende : 
— jeg har ikke anet at det var din mand , jeg 
skulle slå af Marken , men nu er det således og jeg 
kan ikke trække mig tilbage af hensyn til mine folk — 
jeg har sluttet en akkord og jeg må opfylde mine 
forpligtelser ; men græd ikke , min pige ; vi mødes vel 
engang imellem ved aftentid . 
Men hvis hun nu sagde , at det var hendes fader , 
ville Brown da dræbe ham , eller ville han kunne fatte 
at denne mand ikke kunne handle anderledes ? 
Det var en fortvivlet kamp i hendes hjerte . 
Nu åbnedes døren og den ældre datter trådte 
ind . 
— hvad fejler dig , moder , du er så bleg ! udbrød 
hun uvilkårlig . 
— intet , mit kære barn , intet ! stønnede moderen . 

— jo , du ryster og er ligbleg . 
— det hele er lidt hovedpine , mit barn ; det går 
over , når jeg kommer ud i det fri . 
— du skjuler da intet for mig , moder ? vedblev 
hun ængstelig . 
— hvorfor tror du det ? 
— fordi jeg synes , du ikke er som du plejer at 
være . Se rigtig på mig , moder ! 
— plag mig ikke med dine spørgsmål , barn ! 
Mary så forundret på moderen og gik langsomt 
ud af stuen . 
— jeg blev helt bange for moder , sagde hun til 
søsteren , hun er så besynderlig . 
Fjerde kapitel . 
Den onde . 
En time efter sad Kitty og de to unge frøkner 
ude i haven . 
— nu skal jeg fortælle eder en interessant historie , 
sagde Kitty . 
— o , ja , lad os høre den , sagde de to unge piger 
hastigt . 
— det var på et gods et par mile herfra , at 
der daglig kom en ung pige i besøg . 
— ligesom du hos os ? 
— ja , tilsyneladende , men hun var ligeså sket , som 

jeg er god , hun satte således splid i den lille familie , 
at manden ville dræbe sin egen kone for at ægte hende 
han blev forelsket i denne kvinde og det ene barn blev 
vanvittig af sorg . 
— fy , Kitty , kalder du det for en interessant historie 
! 
— ja , jeg har hele natten tænkt på den , jeg har 
tænkt på — når nu jeg havde sneget mig som en slange 
ind i dette hus — hvor ville jeg få kunne tilføje 
eder denne dybe sorg ? 
— men hvorledes er det du taler , Kitty ? Du gør 
mig helt forskrækkef ! udbrød Mary . 
— i behøver da ikke at blive bange for mig , jeg 
er ikke en sket karakter . Som bevis herpå kan jeg give 
dig dette , Mary , det er fra din elskede ven , du seer at 
jeg endog kan være kærlighedsbud . 
— er det fra ham ? 
— ham ? Ja , ham som din fader kunne have lyst 
til at dræbe . Når jeg har udvirket dette , er det fotdi 
jeg er af den mening , at du bedre end nogen anden 
kan formå den unge mand til at trække sig tilbage 
som valgkandidat . En kvinde der elsker og en kvinde 
der hader , formår alt i denne verden , og derfor vil 
du også formå at forandre hans beslutning . 
' — men hvem siger , at jeg elsker ham ? spurgte 
Mary . 
— det siger dine rødmende kinder og dine strålende 
øjne , når du taler om ham . Men følg nu denne indbydelse 
til at møde ham . 
— jeg skal opfylde dit ønske , Kitty . 
De begyndte nu at tale om andre ting og Kitty 
var så elskværdig , så mild og blid . 
Hun forlod dog snart de to unge piger for at opsøge 
mr . Brown . 

hun talte et par ord med ham og han udbrød : 
— det er umuligt ! . . . Også min datter ? 
— også ? . . . Er der andre end deres datter , 
der elfler ham ? > 
— ja , desværre ! 
— Emma ? spurgte Kitty . 
— nej , det er en langt sørgeligere opdagelse ; det 
er . . . nej , jeg flammer mig næsten ved at udtale det 
. . . det er min hustru . 
— deres hustru ? Det er umuligt ! 
— jeg ville have sagt det samme , hvis jeg ej selv 
havde set det . Jeg rejser bort herfra — men den sidste 
opdagelse fordrer at jeg taler med Mary . Jeg tør måske 
gøre regning på , at de vil underholde Emma så længe 
eller gå en tur med hende . 
— ja , det skal jeg , svarede Kitty ; men hvad har 
de i sinde ? 
— intet , lad mig nu ene . — dog , endnu et : vil 
de vise mig , at om end hele verden går mig imod , 
så har jeg dog en veninde i dem , så viis det ved at 
aflægge et besøg på mit gods . 
— hvorledes ville et sådant besøg blive bedømt ? 
— hvad bryder vi os om verden ? udbrød Brown 
fortvivlet . Hvad indeholder den ? Intet , uden falskhed , 
løgn og bedrag . Har de virkelig et hjerte , der føler 
for den , der er bleven så skændig bedraget , så opsøg 
mig , så trøst mig , så hjælp mig ! 
Et ejendommeligt , dæmonisk smil gled over den unge 
piges ansigt , men så hurtigt , at Brown ikke bemærkede 
det . 
— de lover intet , Kitty ? spurgte han . 
— men jeg siger heller ikke , at det er umuligt , 
hviskedee denne djævel . 

— tak . Og nu til den sørgelige gerning , at skulle 
forbande mit eget barn ! 
På Kittys ansigt viste sig atter et smil , som 
om hun tænkte : „ Alt går jo efter ønske ! “ 
Var denne kvinde da en djævel i menneskeskikkelse ? 
Var alt det gode og ædle , der kan skjules i et kvindehjerte , 
udslettet i livets storme og under dets kampe ? 
Havde hun lidt så meget , at hun ejede en sten 
istedetfor et hjerte ? 
Ja , desværre ! 
Vi ville senere erfare hvorfor denne kvinde således 
havde tabt al sin medlidenhed , al sin medfølelse , og kun 
higede efter og levede for at blive rig — rig gennem 
forbrydelser — for dermed at knuse alle dem , der havde 
hånet hende i ulykken . 
Brown gik frem og tilbage i sit værelse med hånden 
knyttet om sin ridepisk . 
Da åbnedes døren og Mary trådte ind . 
— fader vil tale med mig ? sagde hun , men blev 
helt forskrækket ved at se det udtryk , der viste sig på 
faderens ansigt . 
— jeg har ikke mange ord at sige dig , svarede 
han koldt ; jeg forbander dig og jager dig bort fra mit 
hus ! 
— men , fader ! udbrød hun og for ængstelig 
tilbage . 
— du mødes med den mand , der har krænket mig 
så dybt , du elsker den mand , der har hånet og spottet 
mig , du er ikke værdig at kaldes mit barn , stønnede 
han . Vil du slå ham med denne ridepisk i ansigtet 

og jage ham bort som en hund , da tilgiver jeg dig , 
men ellers bliver du selv pisket herfra . Ved du hvem 
denne mand er ? . . . Det er din moders elsfer—hører 
du , din moders elsfer ! — 
— fader , du er beruset ! råbte Mary forfærdet . 
— ja , jeg er vild , vild af fortvivlelse over at være 
bleven bedraget , over at være skuffet i alt det , jeg anser 
for mit dyrebareste ! 
— det må være en frygtelig fejltagelse , indvendte 
Mary . 
— din moder har tilstået alt og jeg var på 
vejen til at rejse bort , da jeg erfarede at du havde 
lovet at møde denne slyngel . Vil du give afkald på 
ham ? — ja eller nej ! 
— nej , fader , min kærlighed er stærkere end det 
blinde had . 
— så svarer jeg kun : „ Ud af mit hus , forbandede 
barn ! “ 
Han slog med ridepidsfen efter den forfærdede unge 
pige , der udstødte et hvinende skrig . 
Døren blev åbnet og Fru Brown rejste sig . 
Hun så pisken ramme datteren , der bevidstløs 
sank om på gulvet . 
— der er din medbeilerfle ! råbte han . Lad 
hende pleje dig , lad hende aftørre tåren af dit øje ! 
Brown smed pisken , styrtede ud af værelset , besteg 
en hest og sprængte bort . Aldrig havde sorg og harme 
således opfyldt hans sind . Tårerne trillede ned ad 
hans kinder , idet han stønnede : 
— bedraget , bedraget ! 

Kitty havde imidlertid inviteret Emmy til en spadseretur . 
— 
hvorhen , kære Kitty ? spurgte den unge pige . 
— langt bort , svarede Kitty smilende . 
— hvor langt ? 
— op til bjergene , der højner sig derhenne , jeg 
har fået stor lyst til ligesom gederne at klattre op af 
bjerget . 
— du har nogle besynlige indfald , sagde Emmy 
og så op til hende med sine store , blå øjne . 
— jeg keder mig , lød svaret . Er det ikke også 
en hel ulykke , at her ikke er en eneste ung mand i egnen , 
man kan blive forelsket i ! . . . Men kom , lad os begynde 
vor vandring . 
— skal Mary ikke med ? 
— o , hvor du er enfoldig ; det er jo netop for at 
hun i fred og ro kan mødes med sin elsker , at vi 
fjerne os . 
— er det den unge plantageejer ? 
— ja , du kunne let forstyrre dem i deres stille 
lykke . 
De to unge piger begav sig kort efter på vej op 
til bjerget . 
Flere af negerne , som de mødte , hilste med et venligt 
nik på Emmy ; hun var jo deres gode engel . 
Efter at have gået en halv time gennem de bugnende 
bomuldsplanlager nåde de bjerget , der var 
meget stejlt og øde . 
— det seer ikke videre indbydende ud , sagde Kitty . 
— o , der er en henrivende udsigt deroppe , udbrød 
Emmy begejstret . 
Atter gled dette smil , der syntes at varsle så megen 
ulykke , over den unge kvindes læber . 
De stege da op ad bjerget . Vejen var ofte så 

smal , at kun en af gangen kunne passere den , og Kitty 
forlangte stadig at Emmy skulle gå foran . 
— jeg kan bedre opfange dig , du er jo let som 
en fjerboldt , sagde hun . 
Emmy var meget forpustet og sagde flere gange : 
— lad os vende om ! 
— vende om nu , da vi er så nær ved Toppen , 
hvorfra vi kan overskue hele egnen , sagde Kitty . Nej , 
når vi er nået så vidt , må vi sandelig højere . 
— jeg er så træt ! stønnede Emmy . 
— nu kender jeg ikke til nåde , svarede Kitty . 
Vi må fuldende vor rejse . 
— men jeg ryster over hele legemet ; her er så 
vildt , så øde , det er som vi vandre i en fortryllet egn , 
hvor aldrig noget menneske tidligere har været . 
— o , denne ville natur elsker jeg så højt — den 
stemmer til alvor , jeg , der ellers spøger og leer . 
— jeg beder dig , Kitty , lad os standse . 
— nej , fremad . 
— jeg kan ikke . 
— du skal ! 
— o , min gud , vil du dræbe mig ? . . . Jeg bliver 
helt angst for dig ! 
— æa , du lille nar . . . gå du nu blot videre 
frem . 
— hvad er det for en lyd , vi høre ? 
— det er en bjergstrøm , der haster afsted ned mod 
havet . 
— jeg bliver helt angst for den lyd — her er 
så uhyggeligt . 
— nu et par skridt , så er vi ved målet . 
— et par minuter efter stod de to unge piger 
på bjergets højeste punkt , der brat sænkede sig ned i 
en afgrund . 

— jeg kan ikke opdage den herlige udsigt , sagde 
Emmy . 
— så bøj dig lidt frem ; se derhenne de hvide 
bomuldsmarker ! 
— hvor ? 
— der , til højre . 
Emmy bøjede sig frem , men hun så intet uden 
en dyb bjergkløft , som en flod gennemstrømmede . 
Hendes fod gled — det var som om hun fik et 
stød fremad — hun udstødte et fortvivlet gennemtrængende 
skrig og sank ned i det dybe svælg . 
Kitty stirrede efter hende med sit dæmoniske smil . 
— det var en mindre til at gennemskue mig , hviskedee 
hun triumferende ; jeg tåler ikke at nogen står 
mig i vejen . 
Havde denne kvinde da intet hjerte ? . . . Nej , hun 
forfulgte nu kun et mål , og det var at blive rig og 
denne rigdom skulle erhverves ved at Brown indsatte 
hende til fin arving . 
— jeg har lidt så meget , sagde hun , at jeg også 
en gang vil prøve den lykke rigdomme giver . 
Rolig gik hun ned ad bjerget , som om intet var 
passeret . 
Fru Brown sad med fin ældste datters hånd i 
fin og fortalte hende , hvem den mand var , som hun 
den forregående aften havde talt med . 
— men hvorfor fortalte du ikke fader Au , hvad 
du nu fortæller mig ? spurgte Mary . 
— han ville ikke tro mig ; men jeg har nu fattet 
min beslutning ; jeg får nu min fader til at tilstå 
Au , og så håber jeg , at Brown indser at han har 

gjort mig bitter uret . Jeg kender også din fader , 
når han er i den tilstand — det er da umuligt at 
tale ham til fornuft , men når han forsf får raset ud , 
så bliver han snart igen let at forsone . 
— jeg synes at ulykkerne stormer ind over vort 
ellers så fredelige hjem ! sukkede Mary . 
— ja , det er som om en ond ånd dvæler her og 
jeg tror næsten at kunne give den navn , sagde Fru 
Brown bittert . 
— du mener ? 
— Kitty ! svarede hendes moder heftigt . 
— nej , nej , moder , der tager du fejl ; Kitty er jo 
så god og så venlig . 
— jeg ved ikke , jeg synes det er som om hun 
altid betragter os med et hadefuldt blik . Men hvor er 
Emmy henne ? 
— Emmy ? Jeg har ikke set hende siden i formiddags . 
Øen 
hengik et par timer , men Emmy viste sig ikke . 
— måske hun er rejst med fader , sagde Mary . 
— lad os forhøre os hos tjeneren . 
Den sorte tjener blev adspurgt , men han forsikrede 
at Herren var ene , da han red bort , og han for afsted 
som om alle onde ånder vare i hælene på ham . 
— er du ganske sikker på , at Emmy ikke fulgte 
med ? spurgte fruen . 
— jeg bande på , Herren ganske alene pidslede 
afsted ! 
— har du set Emmy ? 
— ikke i dag ! 

mrs . Brown blev mere og mere urolig , hun gik 
længe omkring i haven og råbte : 
— Emmy , Emmy ! 
Men der lød intet svar . 
Aftenen sænkede sine skygger , men den unge pige 
vendte ikke tilbage . Man havde set hende gå bort med 
Kitty , men ingen havde set dem komme tilbage . 
Det blev nat og negerne blev udsendte i forskellige 
retninger for at søge om den unge pige , men det var 
forgæves . 
En Bonde fortalte den næste morgen , at han havde 
set en ung dame , der på et æsel red bort fra plantagen . 
— 
det er Kitty ! råbte Fru Brown . Men du milde 
himmel , hvor er da Emmy ? 
Den fortvivlede moder , der ikke havde sovet hele 
natten vred fortvivlet sine hænder . Nu havde hun kun 
en tanke , og det var at finde sit barn . 
— vær nu ikke så fortvivlet , kære moder , bad 
Mary ; hun vil nok komme sund og rask tilbage . Hun 
har naturligvis våget hos en eller anden syg . 
— o , nej , jeg har en følelse af , at jeg aldrig får 
hende at se mere ! sukkede Fru Brown . 

femte kapitel 
„ 114 . “ 
I vild kariere for Brown afsted , som om en hærskare 
af onde ånder forfulgte ham . 
Endnu den foregående dag syntes verden ham 
så lys , så smilende , og i dag havde han tabt sin hustru , 
sin datter . 
Midt i dette mørke , der nu omgav ham , var der dog 
et eneste lyspunkt , det var et smilende kvindeåsyn , der 
ligesom nikkede til ham og sagde : „ Fortvivl ikke ! “ 
Det var Kitty . 
At det var hende , der havde fremkaldt al ulykken , 
lå fjernt fra hans tanker . Efter hans mening var 
hun netop så ædel , så god , så opoffrende . 
Det er hændet så ofte og vil vedblive at indtræffe 
sålænge verden står , at den , der virkelig offrer sig 
helt og holdent , en pålidelig og retskaffen ven , ofte 
bliver ubemærket , medens en falsk , troløs ven , der kun 
forstår at forestille sig , ofte bliver langt mere bemærket 
og troet . Det er en svaghed ved den menneskelige karakter , 
at den hyppigt mistroer sine kæreste og tror en , 
der siet ikke er en sådan tillid værdig . 
Således vardet i øjeblikket med Brown . Han mistroede 
sin tro livsledsagerinde og troede en kvinde , der 
kun havde til hensigt at forstyrre et lykkeligt familieliv . 
Kitty havde vakt kærlighed hos den gamle mand , 
en vild , brændende lidenskab , der hidtil var lagt i lænker , 

men som nu brød frem og sprængte alle bånd . Hvis 
han kunne formå hende til at følge sig til plantagen 
så ville han være lykkelig . 
Efterhånden som han tænkte på den unge pige , 
blev hans oprørte sind dæmpet og han red rolig gennem 
den skovbevoksede egn . 
— hun kommer , sagde han ; der er noget , der siger : 
hun kommer ! 
Han tænkte på hvorledes hun var trådt ind i 
hans hus , den første dag . 
Det var som en god ånd ; der var noget så mildt 
og blødt i dette skønne ansigt , og da hun med så rørende 
hjertelighed fortalte sin simple historie om hendes forældre , 
der vare døde , om hvorledes hun stod ene og forladt 
i verden , så var Brown nærved at få tårer i 
øjnene . Og denne interesse var stegen mere og mere 
indtil den nu brød ud i en lidenskabelig kærlighed . 
Leve med hende og for hende — nu , da hele verden 
havde bedraget ham — det var stadig , den samme 
tanke , der dukkede frem . 
Han ankom hen ad aften til sin ejendom , forskrækkede 
et par negere ved sine hæftige befalinger , og antog en 
ung mand til tjener , der netop søgte en sådan plads . 
Da han den næste dag foretog en spadseretur i 
omegnen , så han , at der sad en ung dame på en 
bænk og læste i en bog . 
Han standsede , hans hjerte bankede så uroligt . 
— det er hende ! sagde han . 
Han syntes , at den unge dame fuldstændig lignede 
Kitty . 
Efter at han var kommen nærmere , hævede hun 
pludselig hovedet og udstødte et overrasket skrig . 
, — hr. Brown , de her ! 
— Kitty ! jublede han . 

— hvorledes kommer de her ? sagde hun tilsyneladende 
forvirret . Jeg er netop rejst for at undfly dem . 
— undfly mig ? sagde Brown forundretog betragtede 
hende med ærefrygt . 
— ja , jeg har stadig frygtet , at man skulle tro , at 
jeg var en kvinde uden hjerte , svarede hun . 
— de mener ? 
— ulykken har mødt dem , hr. Brown , og jeg er 
den , der har åbnet deres øjne . Verden er nu engang 
således , at den altid søger et uæedelt motiv til grund 
for vore handlinger . Her var dette at sinde . 
— jeg forstår dem endnu ikke , stammede Brown . 
— verven ville sige , at jeg stræbte efter at blive Fru 
Brown . 
— men hvad er verden , hvad er det vi bøjer os 
for ? Er det en eller anden snakkesalig og snakkesyg 
kvinde ? Er det for sladder og bagtalelse , vi skal 
bøje os ? 
— min ære fordrer , at jeg rejser bort , sagde 
Kitty . 
— men nu mødes vi atter , og her gør jeg dem 
et forslag ; men sig mig dog først , hvor agter de dem 
hen ? 
— jeg har ingen bestemmelse taget , svarede Kitty . 
Jeg opholder mig et par dage hos en fjern slægtning 
af mig , så rejser jeg videre , hvorhen ved jeg ikke selv . 
— nuvel , vil de være husholderske på min ejendom 
her ? 
— nej ! 
— men hvorfor ikke ? . . . Er det en uhæderlig 
stilling ? 
— ja jeg frygter atter verdens dom , svarede Kitty 
og slog undseelig øjnene ned . 

— hvilken dårskab ! . . . Verden skulle fordømme 
at de søger at tage en plads ! 
Ester mange og lange overtalelser lykkedes det 
endelig Brown at bevæge den unge pige , til at styre 
huset for ham i hans frivillige enkemandsstand . 
Han anede ikke , at hun så efter ham med et triumferende 
smil og hviskedee : 
— sejr ! 
Et par dage senere var Kitty i travl virksombed 
med at gøre alt så hyggeligt som muligt for Brown , 
for at formå ham til at glemme sine sorger og bevirke 
at han følte sig tilfreds i sit nye hjem . 
Foruden hende var det en tjener og et par negere 
på den lille villa , af hvilke den første var antaget 
samme dag , som Brown kom hertil . 
Kitty var i færd med at dække frokosfbordet , da en 
hånd blev lagt på hendes skulder . 
Hun vendte sig forskrækket om og så tjeneren . 
— goddag , 114 ! sagde han fortroligt . 
Kitty veg bleg og skælvende et skridt tilbage . 
— de tager fejl ! stammede hun forvirret , idet hun 
støttede sig til stoleryggen . 
— nej , jeg tager ikke fejl , sagde tjeneren i en truende 
tone . 
— men hvad vil de mig ? 
— jeg vil fornye bekendtskabet med 114 . 

— fornye bekendtskabet ? . . . Hvad mener de ? 
— jeg har i et par dage iagttaget deres opførsel 
her i huset , jeg seer , at de har i sinde at vinde vor 
herre ved den maske de så ypperligt forstår at bæere . 
Jeg har tillige set — hvorledes bliver min hemmelighed 
— beviser for at de fører papirer og dokumenter 
med , der foregive at de hedder Kitty ; men de må 
have stjålet disse papirer . 
— hvad vover de at sige ! udbrød hun heftigt . 
— noget , der næppe klinger godt i deres øren ; 
men de må kunne forstå , at jeg vil dele byttet 
med dem ! 
Kitty støttede sig bleg og vaklende til bordet . 
— de tager fejl ! stammede hun alter . 
— tager jeg fejl ? . . - erindrer de ikke , at da de 
sad i fængslet var der en ung mand på den modsatte 
side — hvor mændene havde deres celler — der hver 
morgen hilste dem med et : „ Mødes vi igen i livet din 
tyvetøs , så vil jeg begå enhver dårskab , hvis du 
kun vil elske mig ! . . . Denne unge mand var mig . “ 
— det må være en ulykkelig lighed , lød Kittys 
svar , idet hun vendte ham ryggen . 
— aldeles ikke , svarede tjeneren . Men jeg sinder 
aldeles ikke dine planer , jeg vil kun støtte dig i enhver 
henseende . Vær hellere oprigtig og ærlig imod mig 
og sig : jeg er 114 . 
— det er umuligt ! 
— nuvel , så har jeg en anden udvej , som jeg vil 
benytte endnu i dag ; jeg vil sige til hr. Brown . Denne 
kvinde er farlig . . . meget farlig . . . hun er forbryderske 
. . . hun har været flere år i straffekolonien . 
— ti , dog , menneske ! 
— jeg skal adlyde deres befaling , dersom de vil 
handle i ærligt fællesskab med mig . 

— men hvad forlanger de da ? sagde hun åndeløst 
og så fortvivlet på ham . 
— for det første , at de ikke søger på nogen 
måde at fjerne mig . 
- og . . . ? 
— for det andet : når vi engang lykkeligt og vel 
ere komne i besiddelse af pengene , så indtræde vi i den 
hellige ægtestand . 
Kitty stirrede på tjeneren med et blik , der forrådte , 
at hun følte sig besejret , i det mindste for øjeblikket . 
Her nyttede det ikke at trodse — hun måtte bøje 
sig for overmagten . 
— jeg slutter fred , sagde hun . 
— på de betingelser , som jeg har opstillet ? 
^a . 
Sjette kapitel . 
Tunge dage . 
Flere dage vare forløbne , uden at Fru Brown havde 
erholdt nogen meddelelse om Emmy . 
Med fortvivlelsens ro sad hun og stirrede fortvivlet 
frem for sig . Mary gik op og ned i værelset , urolig 
som en jaget hind . 
— Ask moder , moder , hvor alt dog på få dage 
er bleven forandret her i huset , jamrede hun . Fader er 
borte , Emmy er borte , og Kitty er rejst . 
— det er som om forbandelsen hviler over dette 
hus ! sukkede Fru Brown . 

— ja ; men hvorfor , moder , foretager du intet , 
slet intet for at kalde dem tilbage ? 
— jeg ? . . . Hvad skulle jeg foretage ? udbrød den 
ulykkelige . Din fader har jo udslynget de groveste beskyldninger 
imod mig . . . Men , Kitty , Kitty , det er hun 
der er årsag i al vor ulykke , al vor sorg , al vor 
lidelse ! 
— Kitty ? gentog Mary , nej , moder , så ond kan 
hun ikke have været ! 
— jeg tror hun er mere ond end nogen af os 
endnu har anet ; hun har fat alt dette i gang , for at 
berøve os vor fader . Den kvinde , der søger at stille 
sig imellem mand og hustru , er kun foragt værd , selv 
om det er kærlighed , der dikterer hendes handling ; 
men hun bliver en endnu mere foragtelig skabning , når 
det skeer i usle egoistiske hensigter . Kitty er intet menneske , 
men en ond ånd og hun har dræbt Emmy , det 
aner jeg . 
— o , nej , moder , nu er det dig , der i din fortvivlelse 
gør hende stor og bitter uret . 
— gid jeg gjorde det ! udbrød frn Brown og foldede 
hænderne . Men hvem er det , der græder ude i forværelsæt ? 
Mary 
gik ud for at se derefter og traf en gammel 
bondekone , stående i gangen . 
— hvorfor græder i ? spurgte hun forundret . 
— fordi . . . fordi . . . o , gud , hvorledes skal jeg 
kunne fortælle den nådige frue det ! 
— hvad er det da ? sagde Fru Brown , der nu trådte 
frem og søgte at være rolig . 
— jeg ved ikke hvorledes jeg skal forklare mig , 
sagde den gamle kone . 
— hvorom er det ? 
— deres dejlige datter . 

— Emmy ? udbrød Fru Brown , der , nu ikke længer 
formåede al være rolig . 
— ja , hun er bleven bragt til min fattige hytte . 
— som lig ? sagde Fru Brown hastig . 
— nej , som farlig såret . 
— lad os da straks komme afsted , sagde Fru Brown . 
— ja , lad os skynde os . Min lille pige er ene 
hos hende . ! 
Mary bad om hun måtte følge med og få øjeblikke 
efter rullede vognen bort med de tre kvinder . 
— har hun fortalt hvorledes dette er gået til ? 
Spurgte Fru Brown undervejs . 
— nej , hun er bevidstløs . 
Vejen fortsattes nu i tavshed og de nåde snart 
den lille bondehytte . 
Fru Brown trådte først ind , da hun så Emmy 
ligge der bleg og bevidstløs , udstødte hun et skrig og formåede 
neppe at holde sig oprejst . 
— Emmy , Emmy ! udbrød hun og greb den unge 
piges hånd . 
Emmy slog øjnene op og så sig om med et forvirret 
blik . Da hun så moderen , sagde hun hastig . 
— o , er det dig , moder ; jeg har drømt en styg 
drøm . Ask jeg er så underlig . . . det smerter mig 
overalt . 
— men lægen , lægen ? Er der ikke hentet nogen 
læge ? udbrød Fru Brown i en bevæget tone . 
— nej , byens barber har forbundet hende . 
— hent straks vor læge . Lad vognen køre dig 
derhen . 
Bondekonen skyndte sig og en halv time efter ankom 
lægen . 
Han undersøgte den unge pige og rystede tavs på 
hovedet . 

— er der intet håb ? råbte Fru Brown , der måtte 
støtte sig til Mary for ikke at segne om . 
— intet håb , gentog lægen . Hvornår tør læge 
udtale disse ord ? Hvor begynder livet og hvor ophører 
det ? . . . Det er den store gåde som måske aldrig 
vil blive løst — men jeg tør ikke udtale noget håb , thi 
sålangt mit øje kan nå er dette ud slukt . 
— men er der da ingen læge , som er dygtigere 
end dem . 
— jo , videnskaben skxider jo dag for dag fremad 
— der leder stadigt til nye opdagelser . 
— hvor er disse læger ? spurgte Fru Brown 
åndeløst . 
— i de store byer — i Paris — i London , svarede 
lægen . 
— telegrafer til dem , forhør om der findes noget 
middel ! bad fruen . 
— det vil være unyttigt , thi der måtte da følge 
en nøjagtig beskrivelse med , og hvorledes skulle den 
komme over . Desuden må lægen i dette tilfælde selv 
se patienten . 
— o , gud , er der da ingen , sket ingen hjælp ! 
— vi må stole på gud , forsikrede lægen ; ene 
han kan gøre underværker . 
— kan Emmy blive flyttet til mit hjem ? spurgte 
hun . 
— nej , det ville være den visse og uundgåelige 
død . Men sig mig , af hvad grund er den unge pige 
bleven fundet på det farlige sted ? Tror de , hun har 
villet begå selvmord ? 
— nej , her foreligger vistnok en forbrydelse . 
— uha , svarede lægen . Nå , lad os håbe , at hun 
atter må komme sig . 
Lægen gik og lovede at komme hver dag . 

Fru Brown vågede da over sin datter og Mary 
veg ikke fra moderens side . 
— sov du , mit barn , sagde moderen , du må 
ikke anstrenge dig , så at du også bliver syg . 
— skulle vi ikke skiftes til at sove ? spurgte den 
unge pige og lagde kærligt armen om moderens Hals . 
— nej ; jeg må først have vished for at Emmy 
lever , sukkede Fru Brown . 
Mary kunne ikke ret satte , hvad der var sket ; for 
så dage siden havde alt forekommet hende så lyst , så 
smilende . Nu var det pludselig blevet så mørkt , så 
uhyggeligt — nu kom den ene sorg mere frygtelig end 
den anden . 
Otte dage forløb mellem frygt og håb , mellem 
tvivl og angst ; da syntes livet at sejre . 
Hvorledes alt var gået til , havde Emmy , da hun 
begyndte at fatte , hvad der foregik om hende ikke rigtig 
nogen anelse om . Hun mindedes kun , at hun var i følge 
med Kitty , da hun styrtede ned i den dybe afgrund . 
Lægen sagde en skøn dag til mrs . Brown . 
— nu er hun frelst , det vil sige , dersom der nu 
ikke indtræder en anden sørgelig katastrofe . 
— hvad mener de ? spurgte Fru Brown ængstelig . 
— jeg mener om hendes forstand ikke har taget 
skade . 
— hvornår vil det vise sig ? Hr. Doktor . 
— når der engang i livet møder hende en eller 
anden dyb sorg , svarede lægen . 
Fru Brown udstødte et dybt suk og gik hen til 
barnets seng , bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende på panden , 
— hun sover så trygt og så rolig , sagde hun 
— om nogle dage håber jeg , at hun kan føres 
til sit hjem , svarede lægen . 

den næste dag bevægede en vogn sig langsomt tilbage 
til hjemmet- , den førte den blege Emmy , der endnu 
ikke formåede at være oppe , tilbage til moderen . 
Syvende kapitel . 
Flora . 
En uge senere kom pigen ind til Fru Brown og 
sagde , at der var en herre , som ønskede at tale med 
hende . 
Hun bad ham træde ind og en ældre , høj mand 
viste sig . ' 
— undskyld , at jeg som fremmed trænger ind i 
deres hus , sagde han ; men min kone besinder sig ikke 
vel og jeg vil bede , om vi må opholde os her i en 
dags tid . 
— den bøn afslår jeg ikke , svarede Fru Brown ; 
jeg hylder den amerikanske gæstfrihed . 
— tak , frue , svarede Herren galant . Mit navn er 
grev Pallesen , jeg er en dansk mand , der er reift hertil 
for at modtage en ansvarsfuld post . 
— de er lige velkommen , hvilken landsmand de 
end er ! svarede Fru Brown . 
— jeg vil da hente min kone , svarede han og bukkede 
for fruen . 
Kort efter kom grev Pallesen tilbage med sin kone . 
Det var Flora . Hun få meget bleg og fortvivlet ud . 
Fru Brown talte et par venlige ord til hende . 

— de er syg ? sagde hun til den fremmede . 
— ja , jeg er syg , men det er ikke nogen legemlig 
sygdom , det er sjælen , det er hjertet ! svarede hun . 
— min kone behager at spøge , sagde grev Pallesen ; 
hun er træt af rejsen , men der hører sandelig mere end 
det til et sønderknust hjerte . 
— jeg har en sorg så tung og så bitter , at jeg 
vil bede at ingen må lide det , jeg har lidt , sagde Flora . 
— har de måske mistet deres barn ? spurgte 
Fru Brown deltagende . 
— nej , jeg har mistet endnu mere , jeg har mistet 
. Troen på det menneske , jeg stolede på . 
Greven søgte stadig at lede samtalen hen på et 
andet ttema , men det ville ikke rigtig lykkes for ham 
og det var tydeligt , at han ikke ønskede at hans kone 
skulle udbrede sig nærmere over sine sorger . 
Han sagde , at han ville sætte stor pris på at han 
og hans frue kunne udhvile sig og bad om de måtte 
få anvist et værelse . 
Fru Brown var øjensynlig ikke vel til mode over 
sine nye gæsters ankomst ; det forekom hende som om 
en ny ulykke svævede over hendes hoved . 
Da Pallesen og Flora vare blevne ene på deres 
værelse , sagde han : 
— det manglede kun , at den vise , der hver dag 
synges for mig , også skulle synges for fremmede . 
Den unge kvinde bøjede hovedet i dyb smerte . 
— du har forspildt mit liv ; den hævn , jeg svage 
stakkel kan tage over dig , er velfortjent ; ja , jeg vil 
råbe det ud til højre og venstre , jeg vil åbne øjnene 
på de godtroende mennesker , du kommer i berøring med . 
De skulle se dig ind i din inderste hjertekrog ; jeg vil 
lyse for dem . 
. Hun havde rejst sig fra den stol , hvori hun træt 

og mat havde ladet sig synke ned ; hendes øjne sfode lyn , 
hendes hænder knyttede sig , hele legemet dirrede af 
harme . 
— du tvang mig til at følge dig herover , vedblev 
hun ; tag dig i agt , ustraffet skal du ikke triumfere over 
mig ! 
Med kattevenlig ironi lod han sin hånd glide ned 
ad hendes blonde hårfylde , medens ordene hvislede fra 
de blegblå læber : 
— tir mig ikke , Flora , du ved jo , min egen pige , 
at jeg ikke er at spøge med når man sårer mine ømmeste 
følelser . 
— o , rør ikke ved mig , det er så modbydeligt at se 
dit onde smil , hver nerve skælver i mig af væmmelse . 
— væn dig dertil , min veninde , du seer jo der 
er ingen udvej , sagde han med et ironisk smil . Hvad 
vil du ? . . . Foriver dig ikke til ingen nytte . Din 
svage konstitution tåler det ikke , og et vil jeg råde 
dig til : sørg for at det mindre behagelige indtryk , du 
har bibragt disse mennesker af mig , bliver kvalt i fødselen , 
thi jeg har dem nødig for mine planer ; vær nu 
så elskværdig , min gode , at betage dem det og tal 
engang lidt godt om mig . Herregud , det kan jo aldrig 
skade dem ; jeg forsikrer , vedblev han i en ironisk klagende 
tone , og medens han vedblev at stryge hånden 
ned over hendes hår , du skal ikke fortryde det . Vær 
blot fornuftig . 
Hun sitrede og så i dybeste foragt på ham . 
Så slog hun fortvivlet hænderne sammen over 
hovedet og udbrød i lidenskabelig harme : 
— slå , slå mig hellere , usling , jeg vil bedre kunne 
udholde det , end denne forfærdelige ømhed . O , gud , gud , 
hvor jeg er ulykkelig ! 
— kære barn , jeg er adelsmand , en adelsmand 

træder aldrig — mærk dig det — aldrig over skjønhedslinien . 
Slå en kvinde , fy , fy , man har dog levemåde , 
min bedste ; men dit forlangende undrer mig ikke , det 
må ligge i blodet hos din berømmelige familie ; jeg 
hentede lidt nys derom i sin tid . Din fader var nok 
ikke så ganske velopdragen , din moder har nok døjet ikke 
så lidt endda ved hans brutalitet , ikke fandt , min kære ? 
Men lad nu denne forglemte ting fare ; tør dine tårer 
bort og bliv rolig . Jeg har en del forholdsregler at foreskrive 
dig . 
Hun tav og så ned for sig . 
— har du hørt mig ? 
— ja ! sukkede hun . 
— nuvel , først og fremmest er det nødvendigt , at 
vi optræde som aristokrater ; jeg vil her have et stort 
hotel , flot og glimrende ført , elegante soireer og selskaber , 
vi er ikke kendte her på stedet og denne familie 
vil derfor være dig til megen nytte , dels ved at indføre 
dig i deres selskaber , dels ved arrangementet ; det er 
nødvendigt , for at få folk til at tro os , at vi slå 
stort på det . 
— svindler ! hvislede det fra hendes læber . 
Han lod som intet og gik videre , aldeles ubekymret . 
— se , her er penge , Flora ! . . . Køb , slå om 
dig , sørg for at man om nogle dage har lagt mærke 
til os ! 
Han lagde en bunke Sedler på bordet ved siden 
af hende ; hun stirrede først på dem og så på ham . 
— jeg rører ikke ved dem ! næsten streg hun . Det 
er de penge , du fik for de falske Veksler inden vi rejste 
hertil . O , jeg har gjennemfluet dig , jeg så det på 
din angst , da vi gik ombord ; for dig synes intet middel 
for lavt , når kun du opnår din hensigt . 
Han for hen til hende med sammenpressede læber . 

— tsk usle kvinde , er dit liv dig kært , og tal 
ikke lå højt , du glemmer at skal jeg i tugthuset så 
bærer du mit navn , og at du er min medvider . 
— jeg ? 
— ja , det vil du ikke kunne fragå , det vil jeg 
edelig forklare . Lad det derfor ikke genere dig , vi to 
forstå hinanden . 
Målløs af forundring stirrede hun på ham . 
— nej , det kan egentlig ikke undre mig , dine nederdrægtigheder 
kunne passende afslutle med en mened , sagde 
hun foragteligt . 
Han greb hende hårdt om armen og tvang hende 
ned i stolen igen . 
— du er virkelig meget træt , min putte , meget træt , 
hviskedee han- , hvil dig ud efter rejsen , min kære , og 
lad os så frem for alt blive enige og forstå hinanden . 
Du er ganske vist ikke alt , hvad jeg forlanger af min 
hustru , men til at figurere i en selskabssal er du net 
nok , og jeg har dig nødig , ellers var det måske tvivl 
underkastet , om du havde ledsaget mig herover . 
— du tvang mig jo ! 
— javist , javist ; men jeg havde jo også et hjerte , 
og hvoraf skulle du vel have levet ? Duer ikke køn nok 
til . . . ja , du forstår ! og disse fine , noble hænder 
har aldrig grebet om et stykke hårdt arbejde ; du seer 
altså , min lille viv , at jeg , trods alt hvad du kalder 
for mindre godt , er i besiddelse af et varmt hjerte , der 
særlig banker for skønne kvinder . — rovoir , min 
smukke , gør nu hvad jeg har sagt , jeg vil imidlertid 
arrangere det nødvendige for at få en ejendom købt . 
Han greb sin hat og stok og forlod værelset let 
og elegant . 
Hun stirrede efter ham med foldede hænder . To 
§ 

af hans ord havde særlig brændt sig ind i hendes 
hjerte : hans medskyldige . 
Var det muligt at så megen lavhed eksisterede ? 
Kunne og ville man måske ikke tro hende , når hun forklarede 
sin uskyldighed ? . . . Nej , nej , hun kendte loven 
godt nok til at vide , at man ville ramme hende med 
når man ramte ham . 
Ikke engang denne udvej var hende levnet , at befri 
sig for ham på denne måde , man ville tro ham og 
ikke hende . Altså , der var intet andet at gøre end at 
lystre ham , uslingen , som skæbnen havde lænket hende 
til ; men hun ville ikke opgive sin hævn , sent eller tidlig 
ville hun give ham gengæld . 
Denne tanke gav hende mod , alle hendes åndsevner 
vendte skærpede tilbage , nærede ved den spænding , 
hævntankerne gav hende . 
Hun rejste sig og ordnede lidt på sit toilette ; så 
trådte hun dristig og med nobel anstand ind i mrs . 
Browns modtagelsessalon og bad tjeneren anmode hende 
om at komme ud . 
Den bedrøvede dame rejste sig fra sit barns sygeseng 
og tog venlig imod den fremmede . 
— kære frue , begyndte grevinden ; jeg er fremmed 
her og ønsker lidt anledning . Er det for dristigt , når 
jeg beder dem om råd i valget af bolig og andet ? 
— nej , kære , ikke på nogen måde . Men , tilgiv 
mig , jeg har et sygt barn . I nogle dage må de opsætte 
det , og desuden er jeg ingenlunde tilfreds med at 
mine gæster tage så hurtig bort , jeg ville være inderlig 
bedrøvet , hvis de ikke befandt dem vel i mit 
ringe hjem . 
— frue , de er alt for god ; nuvel , så opsætter vi 
det og tager imod deres venlige tilbud . 

ottende kapitel . 
En kamp . 
I harme og smerte var Kitty gået bort fra sit 
hjem , kun lyttende til den første voldsomme pine , skuffelsen 
havde beredt hende , 
det rar godt som det var sådan ; ikke ville hun 
være under tag med ham mere . 
Hun jog afsted med den lille på armen . Det ruskede 
stærkt og den klamme natteluft trængte ind gennem 
marv og ben . 
Hun standsede pludselig . 
Hvorhen ? 
Spørgsmålet rejste sig hurtig ; og ligesom lidt forfærdef 
stod hun der og den blinde vrede mildnedes . 
— det var ubesindigt , tænkte hun ; men vende tilbage 
kan jeg ikke ; desuden skal han føle det , at være 
uden den lille og mig , lad os så se om de stemme 
vaner ikke blive ofrede for os to . 
Hun trykkede den lille fast ind til sig og gik videre . 
Nu havde hun et fast mål at gå efter : Janne og hans 
hustru ; de ville ikke støde hende bort . Blot et par dage 
ville hun blive der , og så ville Robert søge hende og 
alt ville være idet glæde og lykke igen . 
Hun tog ikke fejl . Familien tog imod hende uden 
at spørge videre . De anede nok at det målte være en 
tvist , der havde adskilt ægtefolkene , og de ville ikke 

blande dem deri . Hun blev der i hele lo dage . Så begyndte 
Kitty at se ængstelig ud , endnu var Robert ikke 
kommen . 
Atter gik to dage og endnu ingen . Hun betroede 
barnet til Fru Janne og gik hen til deres fælles bolig . 
Døren var aflåset og tre forskellige forsøg de følgende 
dage havde intet andet held med sig . 
Kittys hjerte stod stille . 
Hvad var dette ? Hvorfor ? . . . En lynsnar tanke 
om at han havde taget sig selv af dage i fortvivlelse , 
bragte hende næsten ud af sig selv . Med bitter 
sorg i hjertet forlod hun den dør , der havde stænget 
for så uendelig megen lykke . Hendes ubesindige handlemåde 
stod nu først klar for hende . 
I gruopfyldt angst ilede hun atter tilbage til 
barnet , der nu var al hendes trøst . 
Så dagen derefter gik hun ud på Kristianshavn 
til madam Frederiksen , hun måtte dog vide hvor han var . 
Hele hendes kærlighed til ham vågnede med fornyet 
styrke og det var med sønderknust hjerte , hun bankede 
på svigermoderens dør . 
Den blev åbnet af Mary . 
— er min mand ikke her ? spurgte Kitty hastig og 
få sig hurtig om i stuen . 
Mary målte hende fra hoved ti ! Fod . 
— deres mand ? sagde hun spodsk . Vi har ikke haft 
den ære at se min Broder siden de fik tag i ham . 
Sådanne fruentimmer af deres slags pleje ellers 
ikke at lade byttet slippe dem ud af hænderne , før 
fuglen er helt plukket ren . Har de allerede ladet ham 
løbe ? Nu , det glæder mig så meget mere som . . . 
— kære Mary , jeg beder dem , vær ikke vred på 
mig , tal ikke så hårde ord , men sig mig blot , har han 
været her ? Var han ulykkelig ? Talte han om os ? Græd 

han ? Sig mig det blot , jeg er så ulykkelig , det var jo 
min skyld alt sammen ! 
Mary lod døren stå åben og bød hende ikke ind , 
en raffineret tanke var opstået i hendes ondskabsfulde 
sjæl . 
Robert var gået bort fra dem , så var brudet altså 
sket og hun kunne glæde sig over at lykken ligeså 
lidt blomstrede for den smukke Kitty , som for hende , hvem 
skæbnen havde skænket ringere fortrin . 
Med sine små , plirrende øjne fikserede hun Kitty , 
der var sunken sammen og hulkede smerteligt . 
— spar de deres tårer og se at få fat i en 
anden , sande hun frækt . De seer jo temmelig ordenlig 
ud i klæderne endnu , min gode , og hvad , han eller - 
en anden , er dem dog lige meget . 
— Mary , tal alt det hårdeste til mig , de vil , jeg 
tager imod det som en bod , jeg skal sone ; men sig mig 
blot hvor han er , lad mig komme til ham , hører de , han 
er måske syg og længes efter mig . 
Mary betragtede spidsen af sin støvle ret grundigt 
og sagde så langsomt og med eftertryk : 
— å nej , det gør han dog ikke , han befinder sig 
tvertimod ret vel hvor han er , han er mere glad nu , da 
han er fri for dem . 
— glad ? . . . O , nej , sig ikke det , Mary , de piner 
mig så usigelig . Vær god og lad mig ikke lide så længe ; 
bring mig til ham . 
— hahaha , det skal jeg vel vogte mig for , så stor 
en tåbe antager de dog vel ikke jeg er ! lo den onde 
kvinde . 
— men , Mary , det er jo min mand ! 
— teres mand ? . . . Jo pyt , de vil dog vel ikke ' 
indbilde mig , at de er gift ? Nej , så tosset er Robert 
ikke , hvor forblindet de ellers gjorde ham . 

— Mary , Mary , jeg har en lille engel af en dreng , 
deres Broders udtrykte billede , for hans skyld : væer 
ikke for hård imod mig , men sig mig hvor hans fader er . 
— jeg siger det ikke , trods deres engel , vrængede 
Mary . Gå snu , jeg gider ikke se dem her længer , 
de forpester luften om mig med deres falske ansigt . 
— Mary , jeg beder dem for sidste gang , så sandt 
gud er os begge nådig , lad mig ikke gå med uforrettet 
sag , sig mig hvor han er ! jamrede Kitty . Hav medlidenhed 
med mig . 
Mary vendte hende ryggen , men Kitty kyssede hende 
på hænderne , idet hun tryglede hende om at sige hvor 
Robert var , til Mary til sidst mut vendte sig om og sagde : 
— jeg kan jo gerne sige dem det , for de kan dog 
ikke nå ham , stodderdame , som de er : han er rejst til 
Amerika . 
Med et hjerteskærende skrig sank Kitty bevidstløs om . 
Mary betragtede hende med spodske blikke . 
— endelig er du knuget ned , du stolle , smukke 
dukke ! snærrede hun . Load kraft , hvad indhold er der 
vel i sådanne forfinede skabninger , der har dandset på 
roser hele livet igennem ! . . . Det er dumt at lægge 
mærke til sådan en gås ; jeg begriber ikke mændene ! 
En svag snøften og pusten , afbrudt af en slags 
syngen , lod sig høre gennem den åbentstående dør . 
Mary spidsede ore , gik hen til døren og så ud 
over rækværket . 
En trækken på skulderen og et utålmodigt suk 
undslap Mary ; så steg hun langsomt ned ad trappen . 
Da hun var nået til første sal , lå her en menneskelig 
skikkelse henslængt på gangen . 
— nu , er det dig igen , moder ! . . . Du lovede 
dog , det skulle være sidste gang i går . Kom nu op og 
lig ikke der og gør skandale , hører du , kom nu ! 

— ja , ja , nu stol jeg komme , vent blot , jeg vil kun 
hvile lidt her ! . . . Kom , Mary , og bjælp mig ! 
— gå selv , du har ikke fortjent bedre , elendige 
menneske ! Nå , skynd dig og kom op og sov rusen ud ! 
— ikke så streng , Mary , ikke så streng , brummede 
den gamle og søgte at rejse den villieløst krop , men den 
dinglede hid og did uden støtte . 
Mary lod det gå som det kunne og vedblev kun at 
gentage sit : „ Skynd dig nu , fyldebøtte ! “ 
Da madam Frederiksen var kommen så vidt , at hun 
stod i sin stue , opdagede hun Kitty på gulvet . 
— hvad er dette for en ? * ) spurgte hun og betragtede 
hende med sine støve øjne . Silke fint stads hun har 
på . Hej , Mary , skaf hende as vejen , jeg kan ikke komme 
forbi hende . Hun ligner hende , hende , du ved vi gjorde 
få meget ondt og for hvis skyld . . . Ak , min Robert ! 
Med en stønnen faldt hun om på gulvet og en 
dyb snorken afløste rusen . 
Mary lod hende ligge og betragtede begge med en 
ligegyldig mine . 
Kilty havde begyndt at røre sig lidt , men var atter 
faldet hen . 
Mary gjorde ingen anstrengelse for at vågne hende . 
Efter et kvartsers forløb åbnede Kitty øjnene og betragtede 
nysgerrigt sine omgivelser . 
Så slog endelig sandheden ned i hende ; alt det , 
afmagten medynksfuldt havde sløret , stod atter med tydelig 
klarhed for hende . 
Ene , o , så ene , var hun atter med det lille barn ; 
han kom aldrig mere igen , så langt bort var han 
tagen . Hun havde været for streng , hans mandige Ka ? 
Rakteer tålte ikke det herredømme , hun , kvinden , hustruen , 
havde øvet imod ham . 
Hun forstod , at hun var den ringeste af de ts , han 
* ) se afbildning 31 . 

var jo manden , der svarede for sine egne handlinger , 
og hendes unge sjæl modnedes . 
Hvor var det også barnagtigt , alt hvad hun havde 
foretaget sig lige indtil dette øjeblik ; hvor kunne hun 
også tro , at han skulle længes efter hende , det var 
umuligt , der var jo så mange andre forstandigere og 
bedre kvinder , der anderledes ville forstå ham . Hun 
var selv skyld i sin ulykke ; hendes straf var fortjent . 
— ja , her kan de nok indse , at de ikke kan blive , 
bemærkede Mary skarpt . Skynd dem nu at komme op 
og afsted . 
Denne stemme vækkede hende fuldstændig . 
— farvel , og hils ham , sagde hun mat ; når de 
skriver , så sig ham ! . . . O , nej , de vil dog ikke sige 
det ! Nu , lad så være , han vil dog ikke tro mig mere . 
Vil de række mig hånden , vi se måske aldrig hinanden 
mere , vil de ? 
— å , lad os blive fri for al denne højtravende 
snak , det er ikke noget der ligger tor min stemme , og 
de kan bande på , mig bedårer de ikke med rørende 
talemåder . Se nu at komme bort ! 
— som de vil , da farvel ! 
— ja , farvel , gå nu bare ! 
Hun stod som blindet på gaden igen og så sig 
om til alle sider . En tung smerte snørede hjertet 
sammen , en følelse af usigelig bitter længsel , der endmere 
forherligede Roberts billede . 
En forladthed betog hende atter , og rådvild slog 
hun ind på den første den bedste vej , hun vandrede 
rastløs fremad , og havde ikke pludselig mindet om den 

lille dukket op i hende , var det tvivlsomt , hvor langt 
hendes ben havde båret hende . 
Så ilede hun hjem , hvor Jannes hustru ængstelig 
havde ventet . 
Drengen var så urolig . 
Kitty knngede ham fast op til sig . 
— nu er vi ene , du lille , ganske ene ! mumlede hun . 
Men så brast også den unaturlige stivhed i 
hende og en lettende hulken askøste den . 
Janne og hans hustru stod som tavse , bedrøvede 
vidner til denne sorg ; deres gode hjerte rørtes over 
den unge kvindes fortvivlelse . 
— hvad kan vi gøre for dem , kære Kitty , sig 
frem , vort hjerte og vor pung står til tjeneste , sig 
blot frem ! 
— i er så gode og brave , men i kunne ikke 
hjælpe mig , jeg er ikke til at hjælpe ; han er borte , rejst 
til Amerika . 
— å , snask skulle sådan en lille tvist gøre det af 
med hans hæderlighed ! . . . Nej , de kender ham ikke 
rigtig , Kitty ; han ville ikke tage bort før han havde 
sørget for dem og barnet . Men det var heller ikke ret 
af dem at gå bort fra ham , det sagde jeg dem straks ; 
en hustru må bære over med meget , hun kan ikke sådan 
rende sin vej ved den første den bedste lejlighed . 
De adlyder alt for meget den første vrede og handler 
højst ubesindigt i den ; det havde været deres pligt med 
lempe og kærlighed at bringe ham tilbage på den 
rette vej , hvis han nogensinde har overtrådt den , hvad 
jeg meget betvivler . Det er delte , en hustru må , det 
er derfor vi har fået hende ved vor side , hun er vor 
gode genius , ikke sandt , Laura ! 
Fru Janne lænede sit lyse hoved mod mandens 
skulder , idet hun ømt betragtede ham . 

— ja , kære , gid jeg aldrig må glemme det ! 
— men der er aldrig nogen , der har sagt mig det , 
udbrød Kitty med varme ; min moder kan jeg ikke huske 
og fader havde altid så travlt . Han var dog så god 
imod mig , han elskede mig så ømt og trofast . 
— det behøves ikke at siges os ; vort eget hjerte , 
vor kærlighed , når den er ægte , handler af sig selv og 
ved bedst hvad den vil gøre . 
— de gør mig så skamfuld , kære Janne , jeg indser 
nu hvor egenkærlig jeg har været , udbrød Kitty 
hulkende . Målte gud tilgive mig min synd , jeg vil 
stræbe efter at blive rigtig brav og forstandig . 
— og jeg ønsker dem til lykke med denne beslutning , 
ikke fordi jeg mener , de ikke alt i forvejen er det , 
men fordi vi aldrig må blive trætte af at gøre os selv 
bedre . 
— tak , i kære mennesker ! jeg vil begynde med at 
arbejde strengt og vedholdende , for at kunne fpare så 
meget , at jeg kan komme derover ; måske ville vi da 
atter kunne mødes derovre , jeg må have hans tilgivelse , 
jeg kan ikke bære hans vrede , den lummer min kraft og 
gør mig få uendelig ulykkelig ! 
— men det tåler vi på ingen måde , udbrød 
begge ægtefællerne på engang . Hvad de skal bruge 
til rejsen , vil vi have den glæde at give dem . Også 
vi længes efter at de skal sinde ham igen , få skal de 
få brev med til en slægtning af mig i Boston , så at 
de ikke stat stå ganske alene derovre . Slå dem nu 
til ro , vi skal gøre alt på det bedste for dem . 
— men det kan jeg ikke tage imod ! udbrød Kitty 
afværgende . 
— ingen Menner , det bliver som jeg har sagt , 
sagde Janne muntert ; jeg gad se den , der turde sige 
mester Janne imod når han er i færd med at gøre 

en god gerning ; det bliver som jeg har sagt , ikke sandt , 
Laura ? 
— jo , mester , sagde den unge kone glad ; dine 
ord er visdom . 
— nu godnat , lille frue , og sov vel , de seer træet 
ud , men vær kun ved godt mod , det vil alt sammen 
ordne sig . 
— godnat , i gode mennesker , og tak for alt godt ; 
gud lønne eder ! 
Så sænkede natten de sorte vinger over alle de 
urolige hjerter hernede , de bedrøvede med de glade , de 
onde med de gode , dog ikke skjulte eller glemte for den 
store verdens og himlens hersker . 
Således gik det til at Kitty 3 uger efter befandt 
sig ombord på et udvandrerskib , med sit barn ; hendes 
hele formue efter at billetten var betalt , var hundrede 
kroner ; mere ville hun ikke modtage af Janne , hun håbede 
nok at sinde arbejde . 
Forresten havde hun en anbefalingsskrivelse til en 
mr . Brown i bosfon , hvorhen hun straks ville begive sig . 
Overrejsen var temmelig god og barnet befandt sig 
vel i den friske søluft . 
Kitty selv så , trods sorgen , yndigere og friskere 
ud ; hendes planer for fremtiden havde givet hende lidt 
mere bestemthed , lidt mere villiekraft til at handle . Man 
så straks på hende , at hun vidste hvad hun ville . 
Hun var gjensfand for ikke så liden opmærksomhed ; 

hendes skønhed og ynde i forening med en elegant 
rejsedragt , et minde om fortidens gyldne dage , gjorde 
hende til en attrået selfkaberinde . 
Især var det herrerne , hvis blikke magnetisk hang 
ved hende , og selv kaptajnen gjorde det til sin pligt at 
konversere den enlige smukke rejsende så ofte som mulig . 
Det gjorde hende godt at være gjensfand for denne 
hyldest , det var hende et bevis på , at Robert ville 
finde hende køn endnu , at sorgen over livets skuffelser 
ikke havde røvet hendes skønhed . 
Aldrig havde hun sat så megen pris derpå , som 
nu ; hun måtte jo kunne rivalisere med alle dem , Robert 
nu måtte være kommen i berørelse med . 
Da man antog hende for en ung enke , var der ikke 
få af dem , der åbenlyst lagde for dagen hvad de ønskede ; 
men uagtet hun var mild og venlig imod enhver , 
holdt hun dog en passende afstand for ønskelig , og da 
kaptainen aftenen før ankomsten formelig friede til hende , 
svarede hun med en værdighed , der klædte det unge ansigt 
henrivende : 
— jeg er alt gift , min herre , og er kun kommen 
herover for at ile til min mand . 
Han bukkede dybt , idet en let bleghed lagde sig 
over hans træk . 
— de kunne have sparet dem for min påtrængenhed , 
ytrede han sagte , hvis de , kære mrs . Frederiksen , 
havde sagt mig det for længe siden . 
— o , de er ikke vred på mig , jeg anede ikke 
at de . . . 
Hun holdt rødmende inde . 
— elskede dem . O , kære mistres , de har længe 
vidst det ! . . . Ræk mig deres hånd , at jeg kan vide , 
de ikke er vred på mig ! 

hun lagde uoverlagt begge sine hænder i hans og 
udbrød hjerteligt : 
— det gør mig inderlig ondt ; men , tilgiv mig , jeg 
kunne jo ikke vide at det var så alvorligt . 
Hendes hjertelighed blev misforstået , thi han bedækkedæ 
begge hendes hænder med lidenskabelige Kys og 
drog hende , trods energisk modstand , tæt ind til sig . 
— min herre , de misbruger den myndighed , de 
er i besiddelse af her , udbrød hun heftigt ; jeg havde ikke 
ventet mig dette af dem . Vær nu så god at lade mig 
gå i fred . 
Nogle af passagererne kom til , da man hørte disse 
ord , der blev udtalt højt . 
Kaptainen slap hende ; men det belærede hende i 
fremtiden om ikke at lade sit gode hjerte komme til 
orde så hurtig og på urette sted . 
Det kunne dog ikke undgås , at det var bleven set 
af nogle passagerer , og det kastede en let skygge over 
hendes rene , gode sjæl , der var så modtagelig for alle 
kærlige følelser . 
Ankomsten den næste dag beviste hende hvor uoverlagt 
hun havde handlet . Man bukkede let for hende ved 
adskillelsen eller man lagde slet ikke mærke til hende ; 
især var det damerne , hvis misundelse nu havde fået 
en tilsyneladende gyldig grund for den foragt , de nu 
viste hende . 
Kitty havde nær bukket under for dette ; med oprigtig 
sorg over den fejle opfattelse , hendes hjertelighed havde 
fået , steg hun i land og en drager bar hendes 
ting , medens hun selv tog barnet . 
Hun havde næppe tid til at se sig om i den store 
by New-york . 
Hun lod drageren bestemme hvor hun skulle hen , 
og han førte hende så til et første klasses hotel . 

her blev hun et par dage før hun ville fremstille 
sig hos Brown ; men da disse dage vare gåde , havde 
det lettet så betydeligt på hendes pung , at hun måtte 
se at søge deres hjem snarest muligt , hvis ikke hele hendes 
kapital skulle gå med . 
Hun lagde de bedste klæder frem og bad en af hotelpigerne 
om at blive hos den lille , medens hun tog 
sig et bad , det var kun nogle få skridt , hun havde at 
gå , badehuset lå nemlig i hotellets store have . 
Hun ville rejse til Boston umiddelbart derefter . 
Da hun var kommet ind i badeværelset , tog en nydelig 
ung pige imod hende og hjalp hende tøjet af . 
Umistænksom tog Kitty sin lommebog , rakte hende nogle 
småmønter for sin ulejlighed , og gik så i badet . 
Hun var dog næppe kommen deri , før et voldsomt 
slag i nakken fuldstændig bedøvede hende . Intet skrig , 
ingen larm vakte det øvrige personale og den smukke 
pige tog forsigtig tegnebogen og gik stille bort . 
Da Kitty vågnede , så hun sig bestyrtet om ; hun 
lå i badekarret endnu , men var uendelig træt og mat , 
ikke at tale om de hæftige hovedsmerter . Med møje fik 
hun rejst sig op og påklædt , men da hun kom op på 
sit værelse , sank hun atter sammen , og den tjenstvillige 
pige kunne ikke få bugt med hendes store udmattelse . 
Der måtte hentes læge og da denne endelig kom , 
sagde han at hun havde opholdt sig for længe i badet , 
deraf kom den store afkræftelse . Slaget i hovedet mente han 
var forbigående og slet ingen videre følger ville have ; 
men sengen måtte hun holde allermindst i to dage . 
Det var et tungt slag for Kitty og værre blev det 
da regningen efter hendes egen ordre kom op til hende , 
og hun opdagede , at tegnebogen med hele hendes formue , 
brevet nl Brown og hendes egne papirer , vare borte . 
Hendes fortvivlelse blev kun optaget som komediespil ; 

hun var naturligvis med al sin skønhed en af de 
mange eventyrersker , der befolke den store stad . Man 
troede ikke på hendes forsikringer , tilmed da hun ikke 
kunne huske hvor den mr . Brown boede , hun havde haft 
anbefalingsskrivelser til . 
Den smukke badepige var rigtignok forsvundet 
samme aften , men det faldt ingen ind at mistænke hende , 
da hun havde ret til at tage bort derfra til den almindelige 
skiftetid , som netop faldt sammen med denne dag . 
Der var altså intet at gøre ; man ville ikke tro 
hende og den hele medlidenhed hun vakte , var den , at 
man jog hende ud , uden at kalde politiet til . 
Man vil kunne forstå hvad den smukke badepige 
foretog sig , da hun var kommen udenfor sine omgivelsers 
synskreds . 
I den næste by tog hun med toget til Boston , og 
elegant klædt trådte hun ind til mr . Brown med sin 
anbefalingsskrivelse legimenterende sig med Kitty Frederiksens 
papirer , og fortalte med tunge tårer , at barnet var 
død på overrejsen . 
Hun blev troet og på det hjerteligste optaget i deres 
hus . Hvorledes hun lønnede dem vide vi . 
Efter at have adskilt mand og hustru , tog hun i 
huset hos den første og grunden var ene den , at hun ville 
bedåre ham få fuldstændig , at han måtte give hende 
det meste han ejede . Derfor vare børnene hende i vejen , 
thi han hang ved dem med hele sin kærlighed , især ved 
Emmy . Da den forlorne Kitty ikke ænsede midlet , 
når blot hensigten nådes , så blev følgen , at Emmy 
særlig var udkåret af hende til opfyldelsen af hendes 

planer . Hvordan det arme barn blev ramt af hende 
vide vi . og dog blev hun frelst som ved et vidunder . 
Efter en lang og øm pleje rejste Emmy sig endelig 
af smertensleiet . Familien var imidlertid bleven forøget 
med grev og grevinde Pallesen , for hvilken sidste de 
venlige mennesker var en stor trøst ; især var det 
Emmy , som grevinden særlig var indtaget i . 
Grevens gunst derimod faldt i en anden retning ; 
hans påtrængende bevågenhed var særlig rettet på 
den ældste datter og det var ham så meget lettere , da 
hun ikke havde sin fader i huset til at beskytte sig . 
Han fulgte hende overalt med forelskede fraser , og 
uagtet deres gæstfrihed forbød hende at vise ham åbenbar 
foragt , så kunne han dog ikke være i tvivl om at 
han kun indgød hende denne følelse i fuldeste mål . 
Ja , hans påtrængenhed gik endog så vidt , at Mary 
ikke vovede at gå ene ud i haven ; hvad hun led derved 
var ubeskrivelig , thi hun frygtede det værste . 
Fru Brown ville intet høre derom , hun mente det 
var en alt for udviklet ømfindtlighed . 
Mary , der altså var ene om at beskytte sig , blev 
ængstelig og sky , og vovede sig hverken hid eller did . 
Så en dag kom der et langt brev fra hendes 
unge ven , hvori han bad hende om at møde ham i haven 
denne aften på et bestemt klokkeflet , da et vigtigt 
hverv kaldte ham langt bort og han inderligt pustede at 
se hende engang før de stilles , måske for stedse . 
Med uendelig glæde modtog hun dette bevis på 
hans hengivenhed og lovede i sit stille sind at efterkomme 

opfordringen . Om aftenen , på den aftalte tid , 
listede hun sig fra ttebordet . 
Ingen syntes at lægge mærke til hende da hun gik , 
og dog , dog stod greven derude i måneskinnet , da hun 
ilede over den store plæne . 
Et halvkvalt skrig undslap hende og den forræderske 
måne lod hendes angst og sitren til syne . 
Han ilede hurtig hen til hende og idet han lagde 
sin arm fast om hendes liv , sagde han med sit brændende 
blik rettet på hende : 
— hvorfor skælver de , smukke Mary ? . . . Ved 
de da ikke at de seer aldeles bedårende ud i denne 
prægtige belysning ; jeg troede på ære de var en lille 
ellepige ! Nu skal jeg da have et Kys for alle mine 
komplimenter , ikke sandt ? 
Og han bøjede sig ned over den skælvende unge 
pige . 
Hendes Hals sammensnøredes og intet skrig kom 
over læberne , der åbnedes uden nytte . 
Han antog pigens taushed for et ja og nærmede 
sit ansigt til hendes ; men med hele sin kraft kæmpede 
hun imod . 
Den ulige kamp var snart afgjort , han fæstede sine 
læber på Marys mund ; men i samme øjeblik lød et 
skud og grev Pallesen styrtede med et skrig om i det 
bløde græs . 
Mary flygtede forfærdet , næppe vidende hvad vej 
hun tog . 
Et øjeblik efter opfangede et par kærlige arme 
den unge pige ; skælvende og taknemlig så hun op til 
sin frelser . 
— stakkels Mary , sagde han ; hvem var den Nidding , 
der turde . . . ? 
— o , gud , Georg , jeg beder dig undskylde , men 

manden er uden tvivl død . . Du har sikkert dræbt 
ham ! 
Hun holdt gysende hænderne for ansigtet . 
— Mary , var han bedre værd ? spurgte han strengt . 
Du havde vel ellers ingen venskab for ham ? 
— nej , nej , tværtimod , han var mig så uendelig 
modbydelig ; men at dræbe ham ! . . . O , gud , jeg forglemmer 
aldrig det rædselsfulde syn ! 
— Mary , lad ham hvile på sine gerninger og sig 
mig ærligt og oprigtigt : vil du vente på mig indtil 
jeg om tre år kommer igen , hvis det forundes mig at 
overleve den mission , jeg har sat mig ? 
— ja , Georg , her er min hånd ; men du må ikke 
opholde mig længer . Følg mig op til huset , måske han 
endnu kan frelses . 
— du tænker hele tiden på ham , sagde Georg 
bittert ; det var måske dog et stævnemøde , jeg så brat 
afsluttede . 
Hun gav et skingrende skrig fra sig og pegede hen 
mod plænen . Greven havde rejst sig og vaklede nogle 
skridt , men styrtede atter om . 
Mary rev sig løs og ilede hurtig op mod huset . 
Skudet havde her vakt en ikke ringe forundring og et 
par tjenere var allerede ude at gennemsøge det nærmeste 
terræn . 
Mary ilede straks ud til dem og vifte dem vej . 
Da de ankom til stedet , lå den sårede stille , uden 
at noget åndedræt var hørligt . 
Med varsomhed blev han båret hen imod huset , 
medens nogle gennemsøgte haven for at sinde morderen ; 
men det var forgæves søgen , og politiet , som øjeblikkelig 
blev hentet , vare lige så frugtesløse i deres bestræbelser . 
I løbet af natten udåndede den hårdt sårede , 
men medens tjenestefolkene beklagede tabet af en rundhåndet 

gæst , var der ikke en af herskabet der ofrede 
en tåre for den afdøde . 
Grevinden var ualmindelig fattet og Mary så vel 
træt og sygelig ud , men det var mest af angst for udfaldet 
af politiets søgen . 
Dog , i Amerika er dette ikke så nøieseende og 
smuthullerne er mangfoldige . 
Otte dage . efter blev liget bisat og et nydeligt 
gravmæle blev sat over hans hvilested . 
Så sendte grevinden de smudsigt erhvervede penge 
til Danmark , med underretning om forbryderens endeligt , 
og så rejste hun hjem til sin familie . 
Browns åndede lettere da de atter vare ene , og 
Mary genvandt næsten sit humør , dog hvilede der stadig 
en skygge af vemod over det unge barn , hvilken 
stet passede til hendes alder ; men hemmeligheden ved 
grevens endeligt fik aldrig nogen at vide . 
Imidlertid glædede den falsfe Kitty sig ved sine 
planers fuldstændige opnåelse . 
Hun havde forstået at gøre sig elsket , og „ gamle 
Brown “ , som tjenersfabet kaldte ham , var så grænseløs 
forelsket , at end ikke mindet om hustru og børn 
foruroligede ham mere . 
Kitty søgte også at bedøve ham i en salighedsrus . 
Hun ofrede sine dage på den aldrende mand , og forstod 
således at kæle for alle hans fejl og tilbøjeligheder , 
at hun på nogle få uger næsten var ham uundværlig . 
Hvor besværligt det var hende , må man kunne fatte , 
da hun ikke havde gnist af ømhed for ham , og den 
modbydelighed , der lidt efter lidt betog hende , gjorde det 

mere og mere vanskeligt for hende at bedrage den mistænksommæ 
mand . 
Derfor besluttede hun at slå det sidste store slag 
og så føre et liv så ubundet frit , så glimrende som 
hun altid havde ønsket sig det . 
Det var en velsignet eftermiddag . Haven ved Browns 
villa lå badet i solskin og alt åndede den trætte 
sløvhed , hvormed varmen overgød den ; blomster , 
frugter og mennesker , alt sad så stille og gav efter 
for den siesta , den glødende sol indbød til . 
I et af de talrige lysthuse sad , eller rettere lå 
henstrakt en nydelig kvindeskikkelse , rigtignok ikke i antikt , 
men i det fuldstændigste pariserkostume og af sidste mode ; 
men hun kunne uden tvivl ikke se dejligere ud , selv om 
det modsatte havde været tilfældet . 
De bløde , smuktformedearme lå bøjet op over hovedet 
og lænkede de lange , sorte fletninger til nakken . 
Ja , man kunne nok gøre en eller anden dårskab 
for at få disse brændende sorte øjne rettet på sig 
med kærlighed ; de lange vipper lå dybt nede over 
kinden og panden var tankefuldt lagt i lette rynker . 
— ak jeg er så ked af dette liv , jeg ville ønske 
det havde en ende , sagde hun trevent . O , jeg er så træt 
af dette . 
Faste trin i gruset fik hende til at fare sammen . 
Så lukkede hun øjnene i og lod som om hun sov . 
Det var på høje tid , thi mr . Brown trådte ind 
i det samme . 
Han bøjede sig med et strålende smil ned over 
hende , men end ikke den sagteste bevægelse forrådte 
ham , at det var komediespil . 
Så satte han sig stille ned ved hendes side og 
jog fluerne bort med sit lommetørklæde , at de ikke skulle 
forstyrre hendes søvn . 

en halv time forløb i beskuelsen af den skønne 
sovende , så behagede det den trætte at vågne . 
— o , er de her , hr. Brown ? * ) udbrød hun med 
ypperlig forstillelse . Jeg troede . . . o , undskyld , jeg 
var så træt ; denne forfærdelige varme . . . 
Han tog begge hendes hænder . 
— kære , det glæder mig netop ! stammede Brown . 
Jeg har søgt dig hele formiddagen , du ved , Kitty , at 
jeg intet er uden dig ! 
— o , hvor de smigrer ! lo hun . Som om jeg ikke 
vidste , at de længes tilbage til deres kære ! 
— jeg ? . . . Du sejler høilig ! udbrød han ivrig . 
Min højeste lykke ligger i disse to bløde , små hænder , 
i den lille mund , som har sagt : „ Jeg elsker dig ! “ Thi 
du vil jo ikke tage det tilbage , vil du vel ? 
Med en yndefuld bevægelse lagde hun det smukke 
hoved op til ham . 
— de ved , de er mit alt , hviskedee hun , den eneste 
mand , jeg nogensindig kunne elske , den eneste som jeg 
fandt det værd at vie min ømhed ! 
— Kitty , du gør mig så stolt , jeg har ikke fortjent 
denne lykke ! jublede den gamle mand . 
— o , de beskæmmer mig , sagde hun og lagde sine 
små hænder på hans mund . 
Han kyssede dem kun og en udtryksfuld taushed 
opstod som et suplement til den stille hvilende natur . 
— kære , hvad har de egentlig tænkt dem ? spurgte 
hun omsider . Jeg har undertiden samvittighedsskrubler 
ved at blive her ; ja , de må tro mig , i Astes havde de 
nær tvunget mig bort fra dem . 
— hvad mener du , Kitty , min egen elskede , du 
ville gå bort ? stønnede han . 
— ja , Brown , misforstå mig ikke . De ved , at mit 
hjerte er deres , at de er mit alt ; men desuagtet er der 
* ) se afbildning 32 . 

noget i dette forhold der piner mig så usigelig , der , 
om jeg så må sige , omgiver mig med en grænseløs 
uro . Jeg har båret mig flet ad ved at give efter for 
den ulykkelige lidenskab , de indgød mig , og jeg ved det , 
sent eller tidligt vil det drage mig bort fra dem . 
— Kitty , hvad må jeg høre ! jamrede Brown . Nu 
endlig fandt jeg den rette lykke og så skal jeg straffes 
så hårdt , netop ved dig . . . Hvad forlanger du da 
af mig , min elskede ? Vil du bort herfra ? . . . Er der 
noget , du ønsker dig ? . . . Tal , befal over mig , jeg 
vil alt hvad du vil ! . . . Lad mig ikke tilbage her i 
fortvivlelse ! 
Og han knugede hende bævende ind til sig . 
— du gør mig så angst . . . tal til mig . . . 
Flig , at du har glemt de tåbelige tanker ! . . . Ikke 
sandt , du bliver ; din kærlighed er større end dine 
skrubler ! . . . Jeg ved det jo , du kan kun elske stort 
og rent , du med dit store , ædle hjerte ! . . . Du tier 
endnu , har du da ikke medlidenhed med mig ? . . . Nu , 
så gå da , lad mig da kun lide nu lige så godt som 
senere ! 
— de vil ikke forstå mig , svarede Kitty . Brown , 
de ved , jeg ikke er egoistisk nok til at forlade dem , min 
kærlighed til dem forbyder mig det ; men de vil ikke 
forstå at jeg blues over hvad jeg må tåle ved dette 
mislige forhold . . . o , de tvinger mig til at tale 
direkte , de har ingen medlidenhed med mig ! 
Hun bøjede hovedet og gav sig til at græde . 
Nu var det ude med mr . Browns selvbeherskelse . 
Han tog hende i sine arme og satte hende som et barn 
op på sit skød . 
— hvad er det , Kitty , du må ikke græde , hører 
du , råbte han ivrigt . Sig mig ærligt hvad du ønsker , 
alt , alt vil jeg ofre dig , min elskede ! . . . Kan ikke 

hele min formue strække til , nuvel , så sælger jeg min 
ejendom ! Kun vil jeg ikke se tårer i disse øjne , der 
lover mig så uendelig megen salighed , hører du mig , 
min egen elskede ! . . . Sig mig hvad du ønsker ! 
Hun kastede rask hovedet tilbage . 
— nuvel , de vil det , så vil jeg sige dem min 
mening ! Jeg har ofret dem alt , og de må i det mindste 
gøre deres til at man ikke foragter mig ! 
— ja , men hvad vil du da , kære ? 
— jeg vil , at de skal adoptere mig , som deres 
datter og testamentere mig deres formue . De ved , at 
de andre vil gøre slet brug af denne , og jeg , som tillidsfuldt 
har givet mig hen til dem , mig ville man have 
ret til hånlig at jage herfra , og de ville gøre det , kender 
jeg dem ret ! . . . Hvad brød de sig vel om , at jeg 
havde forsødet deres sidste dage ? . . . Det var dem jo 
så ligegyldigt , , det var blot pengene , de ville have fat 
i , og jeg ulykkelige ville da stå forladt og ene i den 
hele verden ; ikke nok med at de da var bleven berøvet 
mig , men jeg skulle også lide den bitre nød ! 
— du tænker på min død , Kitty ! og stemmen 
lød brudt . Du vil vide dig sikret ? . . . Ja så ! 
Hun rejste sig heftigt og utålmodig . 
— de vil ikke forstå mig ! råbte hun i vrede . 
Så elsker de mig heller ikke , når de kan lade mig 
stå magtesløs overfor dein , som de ved er troløse , 
hvis falskhed mod dem selv har ført mig i dette ulykkelige , 
foragtelige liv . Nu , jeg måtte jo vide det , at 
end ikke de , den ædleste af deres køn , var fri for den 
selvforgudelse , der præger jer mænd ! . . . Men endnu 
er det ikke for sent ! . . . Farvel , mr . Brown , de har 
tillagt mine handlinger en lav , egennyttig hensigt , og 
jeg er for stolt til at opholde mig her længer ! 
De flammende øjne , den fine glød på kinden , 

kort sagt sindsbevægelsen havde givet hende en ynde 
mere , hun var prægtig som hun stod der , lige stor i sin 
skønhed som i sit dramatiske talent , der overtraf sig 
selv . Med lynets hast for hun ned ad den alle , der 
lå lige for lysthuset ; men ikke ti skridt derfra faldt 
hun naturligvis afmægtig til jorden . 
Mr . Brown , hvis mistanke hurtig var vågnet , 
glemte atter sin ære ved synet af hendes skønhed . 
Han var allerede ilet efter hende og det smukke hoved 
blev optaget i hans arme . 
Hun var dødbleg og afmagten var så fuldstændig , 
at end ikke de ømmeste navne kunne kalde hende til live 
igen , og da det endelig skete , afløstes afmagten af en 
så vedholdende krampegråd , at mr . Brown forfærdet 
lovede hende alt , når blot hun ville blive roligere . 
I grunden havde han jo selv tænkt på at gøre 
testamente til fordel for hende og , ja , så ville han 
ikke tænke mere over det . 
Otte dage efter blev det nødvendige arrangeret og 
der manglede kun mr . Browns underskrift . 
Samme dag som dette skete havde den snu tjener 
åbnet dokumentet , og da han så dette resultat as 
deres alliance , lagde han det stille på sin plads igen . 
Derpå satte han sig ugenert ved sin herres skrivebord , 
skrev nogle få ord på en lille seddel , slog en konvolut 
om den og afsted gik det så til øvrigheden . 
To timer efter kom en lukket vogn kørende . 
Den holdt foran villaens hoveddør til stor nysgerrighed 
for alle omboende . Den var nemlig godt 
kendt på stedet . 

to politibetjente steg ud deraf , og da Brown udbad 
sig en forklaring af overrumplingen i hans hus , sagde 
den ene af dem : 
— jeg beder høfligt undskylde , men her opholder 
sig en kvindelig tugthusfange , som ellers er vor stadige 
gæst . Nu har hun ikke mældt sig i længere tid og 
der er grundet mistanke om at hun er skyld i flere forbrydelser . 
Brown 
så forundret op . 
— en kvindelig tugthusfange ? gentog han . Min 
herre , det er umuligt , det er alle vakre og ærlige tjenestefolk , 
som jeg har haft i flere år . 
— kender vi hende ret , er hun næppe iblandt 
tyendet , mr . Brown ; men lad de os blot komme ind , 
det skal alt sammen gå for sig i stilhed . 
Brown skød fløjdøren op og lod dem træde ind , 
sikker på at de intet ville finde . 
Han blev stående derude med et ironisk smil om 
munden ; men det forandredes hurtig da de kom trækkende 
med den formentlige Kitty , der gjorde al den modstand , 
det var hende mulig , bed og kradsede de ulykkelige betjente 
og gererde sig så rasende , at der måtte anvendes 
magt imod hende . 
Brown stod som lynslået og det så ud som om 
både mælet og kraften var gået fra ham . 
Ikke en hånd rørtes for at frelse hende , hun gik 
som hun kom , næsten ubemærket . 
Da vogndøren var slået i , slog mr . Brown 
hænderne sammen . 
— du gode gud , hvad er dog dette ! råbte han 
gysende . Har jeg været blind og døv ! . . . Hvilket forfærdelig 
ondt øjekast , hun tilkastede mig , og hende har 
jeg troet , hende har jeg blindt givet mig i vold ! . . . 
Tåbe , tåbe , som jeg er ; for hendes skyld har jeg 

forladt mit hjem , min familie , for det var dog kun 
derfor , jeg føler det nu , det andet var kun et påskud . 
Men nu skal det også ændres ; min stakkels hustru , du 
havde dog ret , hun blev vor ulykke ! 
Vi behøve vel næppe at tilføje , at den gode mrs . 
Brown tog imod sin ægteherre med åbne arme og at 
den gamle lykke drog ind i hjemmet igen , uden at 
skyggerne af ulykken foruroligede nogen af dem . 
Sjette kapitel . 
I København . 
Vi bede den ærede læser om med os atter at vende 
blikket til den gamle verden . 
Vi træde atter ind i det hjem , hvor lykken har 
havt sit sæde , hos Robert , der nu sidder ene i den tomme 
bolig . 
Han har modellen til fin maskine på skødet ; der 
er adskilligt at ændre ved den , har professor b . sagt , 
det er nemlig den herre , der har afløst den forrige , der 
tog så lidet medynksfuldt på Robert og hans ide . 
Denne professor har venligt gjort ham opmærksom 

på forskellige fejl , men iøvrigt komplimenteret ham for 
hans store snille . 
Så var det gået rask fremad . Da professoren 
tog sig af ham , var der flere af vore rigmæend , der 
også fik øjnene op og nu var han ved det lykkelige 
vendepunkt i sit liv , det , hvorefter hans geniale ånd 
havde stræbt . 
Han havde fået lov til at benytte Jannes værksted 
så meget han ønskede , og det gik lystigt . 
Æren vinkede jo , det skulle snart blive til noget . 
Nu sad han og tænkte med dybsindig mine ; men 
vi må tilstå at det denne gang ikke var på maskinen . 
Kitty ! Ask hvor kunne hun dog også gå bort ! 
. . . Hvor havde det ikke været herligt nu at kunne have 
lagt al sin triumf , al sin ængstelse , al den uro og alle 
de dejlige planer for fremtiden , i hendes bryst , at have 
hendes søde skikkelse her , at høre de kærlige trøstensord 
og opmnntring . 
En tung tåre stjal sig ned over kinden og faldt 
på maskinen . 
Der bankedes rask på døren og Janne trådte ind . 
— nå , goddag , gamle ven ! . . . Hvad , er det 
galt med humøret ? . . . Nåda , må vi så være her , 
du har nok at tænke på foruden ! . . . Se her har jeg 
brev fra mr . Brown , og her står , at Kitty glæder sig 
ved udmærket sundhed , men at barnet , ja , nu skal du 
ikke blive bedrøvet , herregud , sådan en lille stakkel kan 
jo ikke tåle ret meget , og sådan en rejse må jo nok 
tage på kræfterne . 
Robert rejste sig hurtigt . 
— barnet ? stammede han . Du mener , at drengen 
er død ! Ja , jeg kunne jo nok tænke det , noget ondt måtte 
der komme ! Når var jeg sidst få lykkelig , at få en 
god tidende ? . . . Ikke siden hun , min gode engel , forlod 

mig . O , gud , hvor kunne Mary dog være så flet , min 
egen søster ! 
— slå dig til ro , Robert ; det vil engang blive 
bedre . Rigtignok har du erfaret at din dreng er død ; 
men hvad , den sorg må du ryste af dig ; i vil nok 
få flere af den slags , vær bare rolig ! 
— ja , ja ; men viis mig brevet , hvad siger de , om 
hende ? . . . Hun er rask , siger du ; holder de af hende ? 
— ja , afbrød han sig selv , hvor kan de andet ! Gud 
være lovet , at hun har fundet brave mennesker , min kære 
viv ; hvad gav jeg ikke til at hun nu kunne dele min 
triumf ! . . . Men , seer du , Janne , det vil heller ikke vare 
mange tider , så drager jeg derover . De første penge 
for opfindelsen skal bruges dertil , allerede om tre måneder 
vil jeg være i stand dertil , hvis alt går vel . 
Nu fulgte en lang samtale om maskinen , indtil 
endelig Janne sagde : 
— hør , sig mig engang , Robert , hvor havde du 
egentlig forstukket dig i den tid , din kone søgte efter 
dig ? 
— jo , seer du , kære ven , jeg var yderst fortvivlet . 
Du ved jo nu grunden hvorfor hun gik og at jeg uretfærdig 
var bleven anklaget af hende , og da hun den 
anden dags aften endnu ikke var kommen , steg min 
smerte til vrede . Jeg gik bort for at søge hende og 
bringe hende hjem med magt ; men jeg søgte på forkerte 
steder . 
— nå , hvor var du da ? 
— å , jeg havde så ofte hørt hende omtale en 
skovriderfamilie nede på Sjælland , der engang havde 
taget så venligt imod hende . Jeg rejste derned , men da 
jeg fandt huset , var konen død og den gamle skovrider 
var i huset hos sin reven , der havde fået pladsen . 
Han kunne ingen oplysninger give mig ; så blev 

jeg syg af sorg og græmmelse , og da jeg endelig rejste 
mig igen , fik jeg den forfærdelige sandhed at vide 
af dig . Nu vil jeg atter tage fat på arbejdet , nu ved 
jeg , hun ingen nød lider , og det vil jo ikke vare længe 
før vi ses igen . 
— ja , ja , Robert , vær du kun ved godt mod , 
min ven , vi skal jo bare have de nødvendige tegninger 
fra din hånd , så kan vi andre resten . 
— men jeg lægger så meget beslag på din tid , 
kære ven , hvis jeg nu aldrig kan erstatte dig det igen , 
vedblev Robert . 
— å , hvad , ikke så mørke tanker , lad os nu blot 
begynde igen . 
Med et stille suk begyndte Robert atter at forklare 
Janne de enkelte dele af maskinen , indtil mester Janne 
endelig rejste sig for at gå og tog tegningerne med sig . 
— nå , farvel , gamle ven , og hav det nu godt 
til vi ses igen ; du kan komme når du vil i morgen , 
når du har været hos din professor . 
Robert greb den brave mands hånd og trykkede 
den hjertelig . 
— farvel , Janne , og tak for alt godt , udbrød han 
bevæget . Uden dig tror jeg , jeg sank sammen ; ja , dig 
og din fortræffelige hustru . 
— ja , min Laura , du har ret , Robert , hendes 
mage findes heller ikke ! 
Det er slet ikke vor agt at følge Robert på hans 
opfindelses-bane . 
Vi ville rykke tre måneder frem i tiden , da alle 
kende hans nyttige maskine og han allerede har vundet 

guld og hæder for sit snille , da hans navn er på alle 
kyndiges læber og enhver nok så lille maskinist er stolt 
ved at nævne ham . 
Sin bolig vil han ikke ombytte ; den er god nok for 
ham medens han er ene . 
Bestillingerne er strømmede ind . Janne skal udføre 
dem for ham , medens han rejser ; thi nu skal det være , 
ikke et øjeblik må han spilde , da han har lidt længe 
nok ved adskillelsen . 
Og så , så skal hun leve som i gamle dage , et 
smukt hjem , alle lykkens goder , gud har jo skænket ham 
så rigeligt . 
Hans sidste gang inden han når dampskskibet er 
til Eva , hvem han beder tage moderen til sig og pleje 
hende godt , og så lægger han en lille formue på bordet 
for hende , ven medens Eva græder bitre tårer 
over adskillelsen , bemærker han næppe at hun er bevæget , 
så optaget er han af at komme afsted . 
På dampskibsbroen står Janne og hans hustru ; 
begge se lidt betuttede og bekymrede ud ; men han ved 
det ikke . Afsted , afsted ! . . . Al det dog ikke snart kan 
blive til noget , hvor alle dog er langsomme og kejtede 
i dag , og hans hjene og hoved brænder as utålmodighed . 
— så , nu er der borte , ikke til at se længer , sagde 
Fru Janne og tørrede tårerne af øjnene . Stakkels 
Robert ! 
— ja , stakkels ven , gid jeg kunne have frelsf ham 
af ulykken ; men når jeg tænker mig rigtig om , så er 
det bedre han seer med egne øjne , han ville dog næppe 
have troet os . 
— Ask at hun også kunne være så slet ! . . . O , 
gid du blot ikke havde skrevet derover , Janne , det er vor 
anbefaling der har bragt ulykke over de gode mennesker . 
Janne tav en stund . 

— sket gerning står ikke til at ændre , Laura ; 
men det kan ikke undgås at man harmer sig over den 
tak man får for sin ulejlighed . O , det fordømte brev , 
jeg brænder det når jeg kommer hjem ! 
Ægtefolkene fortsatte resten af vejen i taushed ; 
men derude på det blå hav ilede skibet afsted , dog 
altfor langsomt frem for en af passagererne , en høj , 
ung mand med et alvorligt , tænksomt udseende . 
Syvende kapitel . 
Hos købmanden . 
Tilintetgjort og næsten bedøvet stod Kitty på Newyorks 
gader med sin lille dreng . 
Det sidste store slag havde ramt hende uforberedt 
og traf hende således føleligere ; tilmed var hun her i 
byen aldeles blottet for venner , ingen ville naturligvis 
tro hendes historie , som man mente var opdigtet . 
Efter en dags omvanken på må og få stillede 
sulten krav til hende ; den lille græd og klagede og det 
var ikke langt fra at hun selv havde givet sig til at græde , 
men hun huskede i tide på , at tårer ikke give brød . 
Resolut trådte hun ind i en juveleerbutik , viste 
manden her sin massive ægtering og bad ham købe 
den . 
Han gav hende en forholdsvis ubetydelighed for 
den , men det var dog nok til at opholde livet med denne 
aften . 
Den næste dag var det en brosche og nogle små 

smykker fra hendes tidligste barndom , men så var også 
alle hjælpemidler ude . 
Rådvild brød hun sit hoved med hvad hun skulle 
hitte på , men da intet ville falde hende ind og hun 
intet kunne foretage uden penge , bestemte hun sig til at 
tage fat i hvad der kunne falde for . 
Til den ende gik hun ind i en større butik , hvor 
der handledes med kjøbmandsartikler . Der stod en dame 
i butikken , det gav hende mod . 
Der var mange folk derinde og Kitty måtte vente 
til turen kom til hende ; hun fremførte da sit ærinde , 
om der intet var , hun kunne udrette , et eller andet arbejde 
man ville betro hende . Hun fortalte uforbeholdent 
hvorledes det var gået hende og den temmelig korpulente 
dame lyttede velvilligt til . 
— de er dansk , udbrød hun derpå i en glad overrasket 
tone ligeledes på dansk . Kom , vedblev hun og slog 
diskklappen op ; tag deres barn med dem og kom 
indenfor . 
Den venlige kone overøste sin landsmandinde med 
velgerninger . 
Kitty , der ikke havde grædt over sin grusomme , fortvivlede 
stilling , fik nu tårer i øjnene ved den hjertelige 
kones venlighed . 
Man indrømmede hende et lille , lyst værelse og for 
at hun ikke skulle føle sin afhængige stilling , gav man 
hende sytøj i mængde og beregnede hende en udmærket 
fortjeneste derfor , hvoraf hun så atter gav en del 
for sit og barnets ophold . 
Hun havde ikke i lang tid været så tryg og lykkelig 
som nu , og hvor hun takkede gud for denne lykke . 
Hun arbejdede flittigt og gjorde sig på enhver 
måde nyttig , for at lønne disse gode mennesker . 
Manden — han hed for øvrigt hans Jansen — der 

var en forhenværende dansf provindsfluespiller , havde 
mindre med forretningen at gøre , da hans dramatiske 
talent ikke lagde så ganske lidt beflag på hans tid , 
og han kunne heller ikke godt forsone sig med den mere 
praktiske vending , hans livsbane havde taget . 
Da Amerika ikke havde viist sig at være modtageligt 
for hans store talent , og man slet ikke havde forstået 
at vurdere ham , vendte han Thalia ryggen og giftede 
sig med en velnæret kjsbmandsenke , der ligeledes var 
dansk ; det friede ham i vet mindste for sult , men betog 
ham alligevel ikke ideen om at han var en til melpomene 
viet ypperstepræst . 
Følgende denne ide stiftede han en dramatisk forening 
for skandinaver , og man må sige til disses roes , 
at de gjorde foreningen al mulig ære . 
Således havde man opført både små og store 
stykker , som hamlet og røverne og her var det selvfølgelig 
Jansen , der spillede hovedrollerne og det med glans , 
hans Frants Mohr var en efter madam jantens sigende 
fortrinlig præstation ; intet under da , at den forhenværende 
skuespiller søgte at få Kitty med i foreningen , hvor 
han glimrede . 
Hun havde været der adskillige gange og også 
moret sig udmærket , men det var rigtignok i modsat retning . 
Gav 
man en tragedie , så lo hun så tårerne 
trillede ned ad kinderne på hende , og gav man lystspil , 
var hun nær ved al græde , så ynkeligt var det . 
Et par gange havde hun ladet sig forlokke til at 
spille elskerinderoller , mest for på en hvilken som helst 
måde at takke de gode mennesker , og man havde været 
aldeles henrykt over hendes naturlige behandling af 
rollen og hendes forstandige replik-fremsigelse . 
Den gode Jansen var som ellevild over hendes store 

nemme og han sagde , at der var gået en glimrende 
skuespillerinde tabt i hende . 
Kitty smilede godmodig ; hun gjorde ganske vist alt 
for at nrkkes dem , der havde frelsf hende af den bitre 
nød , men skuespillerinde , nej , det havde hun dog næppe 
lyst til at blive . 
Men Jansen omgikkes stadig med denne tanke . 
— de er ene , sagde han , og behøver ikke at spørge 
nogen ulråds . Tænk dem , at have en selvstændig 
stilling i samfundet , at vide sig æret , at være kunstner ! 
. . . O , hvilken lykke ! 
Det var det stadige omkvæd hver eneste dag . Hun 
måtte finde sig i at han læste med hende , og hun gjorde 
stadig fremskridt ; han så , hvorledes det vågnede i 
hende til liv , et liv i kunsten , og ubemærket droges 
hun hen mod det samme mål , uden egentlig at lægge 
mærke dertil , men Jansen agiterede ikke så lidt endda 
for sagen og på hans anmodning indfandt en dag en 
af byens større theaterdirekrører sig i deres hjem . 
Kitty anede ikke hvem manden var , men hendes 
naturlige ynde gjorde et så fordelagtigt indtryk på 
ham , at han uden omsvøb tilbød hende en stilling ved 
sit tteater . 
Overrasket derover kastede hun et bebrejdende blik 
til Jansen ; men han var pludselig forsvunden fra skuepladsen 
for sin bedrift . 
Kitty bad om kort betænkningstid ; men da vilkårene 
vare gode og gagen udmærket , var der egentlig 
intet at vente efter , og to dage derefter var hun fast 
engageret . 
Hvad skulle hun vel egentlig også gribe til ? Der 
var jo intet andet , der tilbød sig ; blive hos Jansens gik 
jo ikke an ret længe endnu og der skulle dog noget til 
hver dag , både til drengen og hende selv . 

så debuterede hun for første gang i en lille , net 
elskerinderolle , alt for ubetydelig for de evner , hun følte 
skumre inde i sig . Men det blev bedre , de store franste 
dramaer var den tumleplads , hvor hun egentlig hørte 
hjemme , og hendes fødte talent udvikledes gradvis . 
Publikum og pressen vare ganske vist venlige stemte 
imod hende , men endnu havde man ikke fundet hende 
bedre end til god middelmådighed . 
Dette anspændte hendes kræfter og hun vovede sig 
mere frem , trin for trin på den store stige , man 
kalder kunsten . 
På dette stadium læste hun i en gammel københavnsk 
Avis — hun holdt en del af dem — om Roberts opfindelse . 
Hendes 
forundring og glæde var grænseløs ; hun 
troede ham her i Amerika , og så var han hjemme , og 
det faldt som skæl fra hendes øjne , hvilket redskab hun 
havde været i Marys hånd , der havde vidst at 
ramme hende så grusomt . 
Men nu holdt intet hende tilbage i den ny verden . 
Hun ilede øjeblikkelig op på tteatret og underrettede 
direktøren om , at hun måtte rejse straks , men her stødte 
hun på en så energisk modstand , man ville ikke lade 
hende rejse , hendes kontrakt bandt hende i to år . 
Fortvivlet forlod hun ham og ilede hjem , hvor hun 
græd sin smerte ud . 
Så tænkte hun omsider på , om ikke han skulle 
komme over til hende . Janne ville jo sige det ; måske 
ventede han bare på de penge , der ville komme ind 
for opfindelsen . 
Hun slog sig til ro med denne tanke og beredte sig 
til at opfylde sin kontrakt . 
Hun huskede på , at hun havde lovet Jansen at 
assistere om aftenen i foreningen med et deklamationsnumer , 

og at man havde valgt Boyes digt : „ Kirkeklokken 
i Farum “ . 
Hun greb bogen og læste flittigt over på digtet ; 
de greb hende så forunderligt , disse hjemlige toner , og 
gød en stille fred over det forpinte sind . 
Ottende kapitel 
kirkeklokken i Farum 
det var aften . Man havde allerede længe opholdt 
sig i salen og flere mindre lystspil vare blevne givne , 
hvori den fortræffelige Jansen havde glimret ; men forventningen 
knyttede sig særlig til aftenens glandspunkt , 
den feterede kunstnerinde . 
Her i denne kreds var man uendelig stolt af hende ; 
det var jo fra deres midte hun var udgået , det var jo 
dem , der først havde opdaget hendes talent , og da hun 
trådte frem , blev der en sand regn af blomster og bifald . 
Hun 
tog beskeden mod begge dele ; med da man . 
Rakte hende en stor buket med de danske nationalsarver , 
trykkede hun dybt bevæget de tofarvede silkebånd til 
sine læber og sagde højt : 
— gud signe vort kære Danmark ! 
Ni rungende hurraer lød fra alle de kraftige struber , 
og derpå en lydløs stilhed . 
Så trådte hun et par skridt frem og begyndte 

med sin bløde , melodiske stemme , hvorover hun havde 
såt en sådan magt : 
„ Nær ved det sted , hvor farumsøens vande , “ 
Og minderne der hjemmefra gav hendes ord en ukendt 
følelse , en begejstring , der forplantede sig til alle de 
dansle tilhørere , og mangt et øje blev vådt ved mindet 
om fædrelandet , ja hendes stemme rørte ved alle de 
dejlige barneminder , rørte ved den stille længsel , der lå 
gemt på bunden af deres hjerter . 
Hvor mildt og blødt blev det ikke sagt , de bønlige 
ord af drengen : 
„ O , vær ej vred , “ så bad han blidt og sukkede ' , 
„ Fordi jeg vær i kirken denne nat ! 
Da aftenklokken ringcd ' blev , herinde 
jeg skjulte mig ; ej vær mig ondt i sinde ! “ 
Et skrig , et dumpt fald lød pludselig og uforberedt ; 
man ilede hen til det sted , hvorfra støjen lød . 
Her lå en velklædt herre besvimet på gulvet . 
Han var en mand på omtrent 50 år , med hvidt 
hår , der kontrasterede stærkt med det mørke skæg . 
Han var ligbleg , og man troede først at han var 
død ; men da man havde stænket ham med vand , slog 
han øjnene op og så sig omkring . ' 
som følge af forstyrrelsen havde Kitty trukket sig 
tilbage ; men da hun ville stige ind i den vogn , der ventede 
på hende , gik man just forbi med den fremmede . 
Kitty standsede som forstenet ved synet af ham og 
hun udstrakte mekanisk sine arme imod ham . 
— fader , fader , det er mig ! * ) fik hun endelig fremstammet . 
Han 
vendte sig langsomt om imod hende . . 
— du ligner mit elskede barn , sagde han mat ; 
men det er umuligt . 
— fader , se her , stig herop , så skal jeg forklare 
dig alt når vi komme hjem . 
* ) se afbildning 33 . 

Jansen , der havde overværet denne scene , kvalte sin 
forundring og hjalp Herren ind i vognen . 
Den nysgerrige hob , der havde samlet sig om dem , 
splittedes og vognen kørte bort i ro . 
Den fremmede var næppe kommen til sæde , før 
Kitty kastede sig om hans Hals . 
— fader , fader , hvor har du dog været så længe ? 
Spurgte hun med tårevædet blik . Dog , lad det være 
som det er , jeg har dig igen , du kære ! 
Hun kyssede hans mund , hans grå hår , hans 
hænder , og knugede ham ellevild af glæde i sine arme . 
— barn , barn , mumlede han forundret , medens 
han villieløst lod sig kærtegne , lykkelig ved den bevidsthed , 
atter at være sammen med sine egne , at blive elsket og 
skattet , at være i nærheden af en , han kunne hvile sit 
trætte , nedbøjede hoved imod , som ville optage alle hans 
sorger og bekymringer , som var det hendes egne . 
Og medens vognen kørte den temmelig lange vej , 
hvilede han i sit barns arme , uden at forstå andet , 
end at han var tilfreds , uendelig tilfreds i denne søde 
hvile , langt borte fra al smerte , fra alle de hjerteløse 
fremmede i dette forfærdelige land , hvor han havde lidt 
så grusomt . 
Det var et øjebliks fuldstændig forglemmelse af 
alt hvad han havde lidt , en given efter for den lykke , 
der kom så uventet udefra og tilfredsstillede den angerfulde 
længsel efter barnet , han forræderisk havde ladet 
i stikken . 

vognen standsede omsider . Kitty steg ud og greb 
så begge faderens hænder , medens hun forsigtig og 
ømt hjalp ham ned . 
Han var meget mat og meget svag , han kunne næppe 
stå oprejst , sådan vaklede benene under ham . 
Kittys hjerte rørtes inderligt ved at sammenligne 
denne affældige skikkelse med gamle dage . 
— hvor han har måttet lide ! tænkte hun og hjalp 
ham om muligt endnu ømmere op ad trappen , støttende 
ham med sin unge , kraftige skikkelse . 
Da han endelig var kommen til sæde i den bedste 
lænestol , stænkede hun ham et glas styrkende vin , som 
han drak med begærlighed , og dækkede ham så med et 
stort blødt tæppe . 
— så hvil dig nu ud i fred , sagde hun og 
kyssede begge de furede kinder ; når du vågner , skal 
du drikke en hel skål bouillon , vi vil imidlertid gøre 
et værelse i stand til dig , sådan som du bedst kunne 
lide det i gamle tider . 
— tak , tak , du velsignede barn ! Du lønner ondt 
med godt , gud gjengjælde dig det ! 
— det vil han nok , kære fader , for din skyld . 
Men sov nu lidt , du trænger til hvile . 
Han lukkede øjnene og opgav at tænke på den 
sidste times tildragelser , og følgen var en dyb søvn . 
Imidlertid for Kitty omkring i lejligheden og udtog 
det nødvendige for at få et smukt værelse i stand 
til faderen . 
Det var et nydeligt et fags værelse ud til den store 
have ; her blev på mindre end en time slabt den 
yndigste bolig man kunne tænke sig ; alt hvad kærlighed 
kan stænke prydede her hver krog , af hvilke tykke Gardiner 
for vinduet , at intet vindpust skulle snige sig ind , 

en blød chaiselongues , et bogskab og en stor lænestol , 
ikke vare de fornemste ting . 
Hans yndlingsforfattere prydede bogsfabet , hans 
seng var således som han i gamle dage havde synes 
bedst om den , kort sagt hun søgte efter bedste evne at 
fremkalde billedet af deres fordums glans , og det lykkedes 
næsten . 
Med et strålende blik så hun sig om i stuen , 
da værket var endt ; så lagde hun mere på det i 
forvejen flammende bål og gik så atter ind til 
faderen . 
Han var vågnet og modtog hende med et glad , oplivet 
smil . 
— kære barn , hvor du er sød og god , hvilken 
uventet lykke gud skænker mig arme mand ! udbrød 
han bevæget . Barn , du skulle blot vide hvordan jeg er 
bleven hjemsøgt ! 
Og han bøjede hovedet i dyb smerte . 
— intet af dette nu , udbrød hun rask og greb ham 
om hovedet , som hun hævede i vejret . Kom , nu ville vi 
spise til aften sammen og så skal du til ro . 
Hun gik med ham ind i sin spisestue , hvor der var 
dækket til lo . 
På vejen derhen kom de gennem hendes soveværelsæ , 
og han opdagede da en lille seng med snehvide 
Gardiner om . 
Han vendte sig rask om imod hende ; hun nikkede 
mildt og lykkeligt til ham på hans spørgende blik , og 
de gik begge hen til den lille seng . 
Drengens ene arm lå ovenpå dynen ; han bøjede 
sig ned og kyssede den varsomt ; men da han igen rejste 
sig , var den lilles arm våd af tårer . 
Kitty gik hurtig bort med ham og hun søgte at oplive 
ham med alskens passiar , for at ikke de stemme 

minder skulle komme igen , og fader og datter tilbragte 
efter flere Års kvalfuld adskillelse en lykkelig aften . 
Da Harder havde lagt servietten fra sig , lænede 
han sig tilbage i stolen og tog Kittys hånd . 
— nå , barn , du er altså gift ? spurgte han . 
— ja , fader ! 
— men hvad vil din mand sige , når han seer mig ! 
Kender han min historie ? . . . Ved han hvorledes 
ulykken har forfulgt mig ? 
— kende dig gør han vistnok ; men du kender 
ikke ham . Han er for øvrigt ikke her , svarede Kitty 
sørgmodigt . 
— ikke her , barn ? . . . Hvor er han da ? 
— i Danmark ! 
— nå , sådan ! Du er gået bort fra ham , han 
var dig ikke værdig . Stakkels barn , jeg måtte jo vide 
det , du havde jo ingen til at beskytte dig , din egen 
fader var en forræder imod dig , hvorfor skulle da de 
fremmede tage hans pligter op og . . . 
— å , ikke sådan , fader , sagde Kitty hastig og tog 
hans hænder bort fra ansigtet ; lad os ikke tale om det 
før du er bleven rigtig rask , så ville vi betro hinanden 
alt hvad der er hændet os , men indtil den tid lader vi 
fortiden hvile . Jeg vil kun sige dig et : min mand 
er en ædel og godkarakfeer , hvem jeg har gjort den grusomste 
uret ; vi ville måske snart få ham at se , jeg 
håber på hans tilgivelse og kærlighed . Måske har 
han ikke ganske glemt mig og vor dreng . Min tålmodighed 
bliver sat på en hård prøve , at jeg ikke 
kan ile til ham , men det må så være . 
— nu , som du vil , barn , lad så fortiden hvile . 
Jeg takker dog gud , at du fandt en brav mand . Men 
blot et : hvordan er det dog gået til at du i aften optrådte 
i vor forening ? 

hun smilede . 
— jeg er jo skuespillerinde , fader , jeg har en antagelig 
gage , må du tro . 
— ah ! . . . Var det nøden , der bragte dig på 
de tanker , eller var det en virkelig kunstnertrang , du 
følte ? . . . Jeg må sige dig , at aldrig har noget grebet 
mig så dybt , som det smukke digt fra hjemmet , 
du fremsagde i aften ; det var disse hjemlige toner , i forbindelse 
med tanken om dig , der gjorde mig svimmel , 
og oprigtig talt havde jeg intet nydt i over 24 timer , 
og det mattede mig så meget . 
— o , fader , du har manglet ! udbrød Kitty med 
tårer i øjnene . Hvilken god genius har gengivet mig 
dig , netop nu ! . . . O , hvor jeg takker gud , at jeg nu 
kan sørge for dig , thi nu flipper du ikke fra mig mere . 
Han smilte og lænede det trætte hoved mod hendes 
skulder . 
— hvor gerne bliver jeg ikke hos dig nu , barn ; 
hvor vi skulle være lykkelige ! Ved din hjælp vil der 
nok findes en beskeden kontorplads for mig , og vi kan 
da blive sammen , selv om din mand kommer hertil . 
— og du er ikke misfornøjet med min stilling ? 
Spurgte hun smilende . 
— ak nej , barn , tværtimod , jeg ærer kunsten , som 
noget helligt og ophøjet , noget kun få af os dødelige 
bliver begavet med , men også noget , som må komme 
af sig selv , som ikke kan læres , men være vort eget jeg . 
— ja , du har ret , netop således har jeg også 
opfattet det . 
Efter en pause vedblev hun : 
— o , hvor jeg er lykkelig over at du sidder her 
ved min side ; du kan ikke tænke dig hvor ene jeg har 
følt mig i dette store , fremmede land . 

— stakkels , stakkels barn , sagde han og klappede 
hendes kind ; men nu er det også forbi , vi have hinanden 
at støtte os til , man skal ikke ustraffet krumme et 
hår på dit hoved . 
Hun smilte ved tanken om hans afmagt , han så 
just ikke ud til at kunne gøre mange fortræd . 
Han så det og sagde : 
— du tror vist , jeg altid er så svag ; men du 
skal se , det vil snart forandre sig . Jeg har bøjet så 
meget ondt i de sidste tre uger . 
En klynkende barnestemme hørtes lydeligt ind til dem . 
— å , der er han , sagde Harder ; lad mig få 
ham , blot et øjeblik , jeg vil kun se om han ligner dig . 
Kitty rejste sig og gik ud . Da hun kom tilbage , 
sad en yndig to Års purk på hendes arme , iført en 
hvid natkjole . 
Han gned forbavset søvnen af øjnene og betragtede 
den fremmede mand . 
Harder rakte hænderne ud efter ham med de ord : 
— å , lad mig få ham , den søde engel ! 
Barnet gemte sig ind til moderen og ville ikke 
bort fra sin plads . 
— i vil nok blive gode venner , fader , trøst dig 
med det , sagde Kitty og kyssede barnet ; men i aften 
troer jeg nok det ikke er værd at plage ham . 
— nej , det var synd , Kitty ; læg ham ind igen , 
jeg vil også gå til ro nu , sagde Harder . Godnat , i 
to kære , det bedste på jorden jeg ejer ! 
Han kyssede dem begge og Kitty viste ham sit 
værelse . 
En time efter sov de alle trygt . 

solen stod højt på himlen næste dag da Harder 
vågnede . 
Kitty havde allerede været til prøve og kom hjem , 
lykkelig over al beskrivelse ved at vide sig i nærheden 
af den tabte fader . 
Han var oppe da hun bankede på . 
— skal jeg da spise min frokost ene , du syvsover ? 
Sagde hun leende . Har man kendt mage , at sove til 
klokken 10 . Jeg siger dig i forvejen , det bliver der 
intet af i fremtiden , thi du må senest være færdig at 
ride ud med mig klokken 11 herefter . 
— ride ! gentog Harder rystende på hovedet . Du 
spøger nok , min bedste ! 
— nej , på ingen måde , du ; jeg lejer to fromme 
dyr hver formiddag herinde hos vognmanden ; du skal 
have bevægelse , og det vil også minde dig om vore 
ture på Langelinie , husker du dem ? 
— om jeg husker dem ? sagde Harder sukkende . Det 
var den gang , løjtnanterne Bjørn og hjortt gjorde kur 
til den smukke og rige Kitty Harder , ikke sandt , barn , 
og jeg tror at den syttenårige piges hjerte bankede 
ganske lidt for den første . 
— o , nej , vist ikke , kære fader , lo Kitty ; og en 
lykke var det da også , de herrer løb efter den fyldte 
pengepung , min person var dem så ganske ligegyldig , 
— tror du ? . . . Å ja , måske ; dog ved jeg 
en , som elskede dig varmt og inderligt , en stakkel , som 
du aldrig har skænket en tanke . 
— hvem mener du ? spurgte Kitty forundret . 
— Gottlieb Bern , vor højre hånd og trofaste 
støtte . Jeg har ofte lagt mærke til ham , stakkel , han 
var afmægtig i sin kærlighed ; men derfor blev den 
desto vildere og stærkere . 
— Gottlieb ? . . . Han vor trofaste støtte ? . . . 

gud , min gud , hvilken forfærdelig fejltagelse ! . . . Ak , 
du skulle vide . . . men nu med det samme vi tale derom , 
få sig mig , kæreste fader . . . Du må ikke vredes 
på mig , jeg ved jo kun hvad man sagde mig dengang , 
og min kærlighed forsvarede dig tappert . . . tog du 
kassens indhold med dig , da du rejste ? Var det sandt , 
hvad man sagde , at jeg var en tyvs , en forbryders 
datter , som skyldte småfolks penge de klæder , hun bar ? 
— Kitty , giv mig straks min overfrakke og min hat , 
råbte Harder heftigt ; jeg vil ikke længer inddrikke den 
samme luft som du , ubarmhjertige barn ! . . . Som om 
de fremmede ikke har ladet mig lide nok , som om toppunktet 
af al hån ikke var tømt til bunden ! O , ingen 
fred , ingen barmhjertighed noget sted , ingen hvile for 
den ulykkelige , som skæbnen har hjemsøgt , end ikke hans 
egne ; også de tager skarnet i store dynger og kaster 
det over ham , hans egne børn , de , der skulle hjælpe ham 
i kampen , de , der skulle støtte ham når fortvivlelsen 
overmandede den svage . Ja , jeg er en slagen mand , 
og du vender dristig det skarpe sværd om i såret . 
Vel , mit barn , lad det sådan være ; jeg gav dig jo 
deller ikke grund til at nære overdreven agtelse for mig ! 
— fader , hvad mener du ? sagde Kitty forbavset og 
med blege læber . Jeg spurgte jo kun , for at oplyse dig 
om hvilken trofast støtte du har haft i Gottlieb . Bliv 
dog ikke så vred , du ved jo , jeg elsker dig ; kan det 
da undre dig , at jeg vil vide dig ren for de pletter , 
bagtalelsen har sat på dig ? 
— gå ikke bort fra mig mere , vi to må bære 
alle sorger og glæder sammen til det sidste ; jeg giver 
ikke slip på dig . Men tving din stolthed og svar 
mig ærligt på mit spørgsmål ; mit hjerte siger dig 
jo fri , lad det blot få bekræftelse ^ra dine læber ! 
— behøves det ? streg Harder opbragt . Kender du 

mig ikke nok til at vide , at mine hænder aldrig har gjort 
sig skyldig . . . 
— nej , nej , du får ikke lov at gå , afbrød Kitty 
ham , der havde nærmet sig døren under den sidste 
replik . 
Hun slog armene om ham og sagde i en mild , bevæget 
tone : 
— og dog har man beskyldt dig derfor ; hele vor 
omgangskreds skyede mig af den grund , jeg er bleven 
hadet og forfulgt derfor , man stillede mig for retten , da 
jeg ville forsvare dit minde ; men sandt er det , kassen 
var tom , og mistanken hviler på os . 
— Kitty , gør mig ikke mere ulykkelig end jeg alt 
er , sukkede han ; man har så stjålet den . 
— ja , og der var ikke andre tilstede end Gottlieb 
0g jeg , husk det , fader ! råbte Kitty . 
— Gottlieb ? . . . Det er umuligt ! . . . Nej , nej ! 
— nå , men jeg da ? sagde Kitty bevæget og lagde 
armene om faderens Hals . 
— ja , du slemme barn , dig var det jo heller ikke ; 
men Gottlieb . . . Gottlieb ! . . . Nej , det er umuligt , 
jeg kan ikke tro det om ham . 
— kan du da tro om ham , at , da hans kærlighed 
ikke blev besvaret af mig , han da hævnede sig så hensynsløst , 
at det er et under at jeg sidder her . 
I dyb forundring hørte Harder , hvorledes det var 
gået hans barn , da hun stod ene efter den forfærdelige 
katastrofe . 
— og alt dette har han gjort ? . . . En så grusom , 
blodtørstig karakter var han ? . . . Han har måttet 
skjule sin sande karakter udmærket , siden jeg aldrig opdagede 
den ! . . . Hvor forfærdelig jeg er ført bag lyset ; 
jeg troede ham blindt ! 
— men nu må du ikke tænke mere på alt dette , 

udbrød Kitty . Nutiden har sorger nok for os , kære 
fader , lad det andet hvile ! 
Han rejste sig op fra stolen og trykkede hendes 
hænder fast . 
— hvor det er forfærdeligt , således stump for 
stump at se menneskene afklædte ; jeg har tabt min tro 
på dem alle , her er ikke værd at leve i denne jammerdal , 
du , barn , er den eneste , der forsoner mig lidt , med livet ; 
glem ikke det , når din mand kommer hertil . 
— er du bange , jeg skulle glemme dig ? spurgte 
hun muntert . Frygt ikke derfor ; du vil kun få en mere 
til at elske dig . 
Niende kapitel . 
Den tilrejsende . 
Alt var kommen i den gamle orden hos mr . 
Brown ; alle medlemmer af familien sad samlet om 
ttebordet på den smukke terrasse , da vi atter skænke 
dem vor opmærksomhed . 
Emmy sad lænet til faderens arm og læste med i 
den sidste vittighedpost , medens Mary drømte tiden bort 
i en lænestol . 
Mrs . Brown nød sin the med megen velbehag ; 
hun var øjensynlig i en meget lykkelig stemning , kortsagt : 
alt åndede denne velsignede fred , der er så dyrebar 
og velgørende i enhver familie , og det hele dannede 
et nydeligt maleri , hvorom træernes kroner , det 
brogede solsejl og solens synken dannede en henrivende 
ramme . 

— fader ! kaldte Mary sagte . 
— ja , hvad er der , min pige ? 
— der er en ung mand der bliver ved at stirre 
herop ; kender du ham ? Se , nu bemærkede han os og gik 
længer bort ; mon han søger noget her ? 
— lad ham gå i fred , Mary , det er formodentlig 
en , der har forelsket sig i dig på det sidste bal , sagde 
Brown leende . 
— å , hvor du er styg , udbrød Mary ; vist ikke , 
jeg har aldrig set ham før . 
— nå , ja , vil han os noget , så finder han vel 
nok den rigtige indgang . 
Han havde næppe udtalt før tjeneren bragte et 
visitkort . 
Brown studsede ved læsningen og en glødende 
rødme lagde sig over hans træk . 
— før den herre ind i mit arbejdsværelse , sagde 
han kort og næsten barst . 
Begge pigebørnene så hastig op på faderen , men 
han lod deres spørgende blik i stikken og gik rafl ud . 
Vi have allerede gættet , at den besøgende ingen 
anden var end Robert Frederiksen . 
Da mr . Brown trådte ind til ham , bukkede han 
dybt og sagde : 
— undskyld mig , er det med mr . Brown jeg har 
den lere . . . 
— ja , min herre ! 
— jeg kommer for at takke dem for den godhed , 
de har bevist min hustru , vedblev Robert . Jeg vil nu 
føre hende hjem til Danmark igen . 
— deres hustru , min herre ? gentog Brown . Her 
er ingen . 
— ingen ? . > . Men er det da ikke mr . Brown , 

den mand , som i sin tid var vor gode Jannes bedste 
ven . . . ? 
— jo , ganske rigtig , kære , det er mig ! afbrød 
Brown ham . Men deres hustru er her ikke mere . 
Browns stemme var så skærende ironisk , at Robert 
forundret så op . 
— jeg ved ikke hvad de mener , min herre , udbrød 
han ; men efter Jannes sigende . . . 
— ja , men jeg siger dem det jo , hun er ikke 
længer her . 
— men hvor er hun da ? spurgte Robert utålmodig . 
— jeg ved det ikke , svarede Brown kort , eller 
rettere : jeg vil ikke sige det . 
Robert , der anede en ulykke , lod sig træt falde ned 
på en stol . 
Brown lod som intet ; han havde taget en Avis og 
syntes at læse deri . 
— mr . Brown , er de en mand af ære , jå 
bruger de ikke så hånende ord , men siger mig rent ud 
hvad de ved , sagde Robert bittert ; jeg er rejst en lang 
vej og opgiver naturligvis ikke mit egentlige ærinde . 
— men de kan dog ikke få hende med hjem , hr. 
Frederiksen ! 
— hvorfor ikke ? 
— fordi . . . fordi det er umuligt ! 
— men jeg forlanger det , mr . Brown ; det er min 
hustru , talen er om . 
— forlanger ? gentog Brown . Nuvel , min herre , 
jeg forundres ikke over deres sprog ; hvor kunne man 
vente andet af hendes mand ! 
— mr . Brown , for Robert op ; nu er det nok med 
deres fornærmelser . Hvad mig selv angår , så lader 
jeg det passere , men jeg tåler ikke at man besudler min 
hustru . 

— jeg kunne så godt indse det , når det var en 
kvinde , det var værd at ofre noget som helst for , svarede 
Brown irriterende . 
— tag dem i agt ; min hustru er god og ren som 
en engel ! råbte Robert rasende . 
— bah , ja der skal vi have det ! skoggerlo Brown . 
Robert rejste sig heftig , idet han udbrød : 
— tag deres ord tilbage , eller jeg forgriber mig 
på dem ! De skal ikke lege med mig ; de kunne dog 
straks som en brav mand have sagt mig hvor hun var ; 
hvortil tjener dog denne komedie ? 
Egentlig havde Brown medynk med den smukke 
unge mand ; men han kunne ikke ganske lade denne anledning 
til af hævne sig lidt for sin egen regning gå 
forbi sig . 
Han påtog sig derfor en meget ligegyldig mine og 
sagde langsomt , med eftertryk på hvert ord : 
— denne komedie tjener min meget ærede herre 
til af underrette dem om , af jeg intctsomhelsf vil have 
med dem af gøre ! 
Robert greb sin hat og stormede ud af døren ; men 
da der udenfor havde posteret sig en tjener , hvis nuværænde 
beskæffigelse man ikke kunne være i tvivl om , da 
øret lå tæt til nøglehullet , så stødte Robert mod denne 
uforudsete genstand og fik lidt af sin besindelse igen . 
Tjeneren bukkede og undskyldte mange gange , uden 
af Robert brød sig derom ; men da tjeneren fulgte ham 
til udgangen , hviskedee denne : 
— jeg kan give Herren underretning om alt hvad 
de ønsker af vide . 
— de ? spurgte Robert foragtelig og med et skuldertræk . 
Hans 
første indskydelse var ikke at høre noget som 
var opsnappet ved lureri ; men han indså i tide at 

det måske var den eneste måde at få sandheden at 
vide på . 
Han vendte sig derfor om mod tjeneren og sagde : 
— nuvel , så sig frem ; jeg er ikke karrig mod dem , 
der viser mig tjenester . 
Med et lille svedent smil begyndte han : 
— ja , seer de , jeg er nu slet ikke jaloux , skønt 
jeg forsikrer , at jeg også har været og endnu er forelsket 
i hende ; vi boede et par måneder sammen , straks 
da vi kom ud af anstalten , fordi hun ikke havde andre 
at holde sig til ; men så , da hun så sit snit , slap hun 
fra mig igen og jeg så ikke mere til hende før hun 
kom her . 
— om hvem taler de , min gode mand ? spurgte 
Robert , næppe styrende sin harme . 
— om hvem andre end hende , Kitty , som hun kaldte 
sig her ; vi har begge to været i . . . 
— bandit , du vover ! brølede Robert og slog den 
intet anende tjener til jorden . Så , lig nu der på 
dine gerninger , æsel ; jeg kunne jo lade dig sejle din 
egen sø . . . hvad kan man vel også vente sig af en 
lurer ! 
Tjeneren var kommen på benene igen , men holdt 
sig forbløffet i aistand , da han indså , hvilke kræfter 
Robert var i besiddelse af . 
— luk mig ud af denne røverrede , sagde Robert 
og pegede på porten . 
Tjeneren adlød og Robert gik forbi ham uden at 
værdige ham et blik . 
Roberts første gang efter dette uheldige møde var 
til øvrigheden . 
Han blev lukket ind i et lille , elegant arbejdsværelse 
og kort efter trådte assessoren ind til ham . 
— hvad ønsker de , min herre ? spurgte han formelt . 

— jeg ville gerne have nogle oplysninger angående 
min hustru , svarede Robert . 
— hendes navn ? 
— Kitty Frederiksen . Hun har vist opholdt sig i 
mr . Browns hus her i byen , men det har ikke været 
mig muligt at opspørge hendes adresse . 
— ja , de mener vel , det påtagede navn er Kitty 
Frederiksen , thi vor fange her bærer kun dette navn for 
at skuffe andre . . . 
— deres fange ? udbrød Robert . De mener . . . ? 
Han var bleven ligbleg . 
— er det en slægtning af dem ? spurgte assessoren . 
— 
det er min hustru ; svarede Robert med sønderknust 
stemme . 
— det er umuligt ; hun har aldrig været gift , og 
forresten er det en uforbederlig tyv , som det meste af sit 
liv har været i tugthuset . 
— dette må være en fejltagelse . 
— ja , det må det være ; men de siger , at hun er 
her og kalder sig Kitty Frederiksen . Hvem kan det 
være ? . . . Tilmed da hun har opholdt sig i Browns 
hus . . . 
— hvor netop min hustru skulle være , afbrød Robert 
ham . 
— mulig er her en forbrydelse at opdage ; men 
jeg skal i morgen skaffe dem advokaten i tale , der er betroet 
hendes forsvar ; af ham kan de få alle mulige 
oplysninger . Jeg ved , at hun kalder sig ved dette navn ; 
men jeg ved også at det er falsk . Behold altså deres 
rolighed , her er næppe noget at frygte . 
Robert spurgte om det ikke var muligt at få fangen 
i tale . 
— jo , ganske vist ; men nu er det forsilde ; de 

må vente til i morgen . Ester solnedgang bliver ingen 
besøgende indført . 
Robert takkede og gik med et sorgfuldt hjerte . 
— når denne kvinde nu viste sig at være hende ? 
Nej , nej , bort , formastelige tanke . 
— hvor var hun da nu ? spurgte han sig selv . 
Måske var hun både død og borte . 
Hvorledes skulle hun , den fremmede kvinde , have 
kunnet legitimere sig hos Brown ? 
Dette blev alt sammen en uløselig gåde for ham . 
Han gik hjem til sit hotel og anstrengte sig for at 
sove , men det ville ikke lykkes og han bebrejdede Kitty i 
sit stille sind , at hun var taget så hovedkulds fra ham . 
Så undskyldte han hende igen . Hun havde jo 
iroet slet om ham ; men under alt dette var han offer 
for en vild , brændende længsel efter hende . Hid og dio 
kastedes han på sit leje under stærke feberdrømme ; 
snart var hun ham nær , snart favnede han hende i vild 
glæde ; men øjeblikket derefter så han hende som fange , 
bundet på hænder og fødder , og han trættedes i ørkesløs 
kamp med alle disse syner . 
Så stod han op og vandrede frem og tilbage på 
gulvet . Han kunne da tænke klarere og han ventede 
morgenen med en inderlig længsel . 
Den kom endelig og Robert hilste den med fornyet 
håb . 
Da klokken var 9 stod han i advokatens venteværelsæ 
og da han kom ind til manden , modtog denne 
ham ret hjerteligt . 
Han lagde velvilligt alle akter op for Robert og 
besvarede alle hans spørgsmål . 
Heraf fremgik det , at den kvindelige fange , som 
kaldte sig Kitty Frederiksen , egentlig hed steffine stauther . 

Ester alle de oplysmnaer , Robert fik , ville han alligevel 
se fangen ; men advokaten ivrede derimod . 
— til h ad nytte ? purgte t > an . Lao mig hellere 
erholde nogle oplysninger , al vi i forening kunne finde 
deres hustru . Te sig r , al disse papirer og et anbefalingbrev 
til Brown er hendes , ja , del er nok muligt ; 
men så er der bedre , jeg taler meo fangen derom , hun 
må jo vide , hvorledes delte hænger sammen . Der er 
ganske vist , papirerne have værer i hendes værge og 
hun har gjort brug derar , dette er jo allerede en forbrydelse ; 
men . . . 
— jeg er aldeles rådvild og kan intet udrette 
i dette fremmede , for mig ukendte land , sagde Robert . 
Advokaten smilede overlegent . 
— vi har et udmærket politi her ; del vil næppe 
blive så vanskelig ! som te rroer . 
Begge herrerne rejste sig . 
— jeg vil nu bede dem , min bedste hr. Frederiksen , 
om ganske rolig ar vente til mine undersøgelser er 
endte , sagde advokaten ; det vil næppe vare mange dage 
og jeg skal da have den lere at fremstille mig for dem . 
— jeg kan umulig ligge ørkesløs i flere dage , 
pint af angst og uro for min hustrus skæbne , sagde 
Robert bedrøvet . K n de ikke lade mig hjælpe dem ? 
— til hvad nytte , kære ? De er , som de meget 
rigtig bemærkede , aldeles fremmed her ; vent blot tålmodig 
og jeg lover dem at jeg fuldstændig skal ofre mig 
for denne sag . 
Robert tog mismodig afsled og gik hjem i hotellet , 
hvor han bogstavelig hendrømte de to dage , advokaten 
havde stillet ham i udsigt som ventetid . 
Den næste dags Asien modtog han følgende skrivelse : 


„ Vort forhør over arrestanten har bragt følgende 
„ Oplysninger : papirerne og brevet er tilligemed en 
„ Tegnebog frastjålet en fremmed dame i New-yorks 
„ Badehotel . 
„ Fangen har tilstået at have bedøvet denne dame 
„ med et slag i hovedet ; om det har haft videre skade „ lige 
følger ved hun ikke , da hun aldrig senere har 
„ hørt noget fra hende . 
„ Deres hustru er sandsynligvis , hvis hun er i 
„ Live , at finde i New-york ; i alt fald må te der 
„ kunne finde hendes spor . Vi har haft telegrafisk 
„ Samtale med politiet i nævnte by ; men der på „ stås , 
at man ingen kender af dette navn . 
„ Her slippe mine opdagelser foreløbig op . Deres 
„ ærede ordre om yderligere behandling af sagen formentes 
pr . omgående post . 
„ Min tid er meget kostbar , men da de særlig 
„ har lagt beslag på min velvilje , vil jeg dog trænge 
„ dybere ind i sagen , dersom deres formuesforhold 
„ er således stillede , at de tør ofre del fornødne 
„ derpå . Høiagtclsesfuldt 
d . P . Hasburg , 
advokat . “ 
Med denne indholdsrige skrivelse fulgte et regningskrav 
for tidsspilde , telegrafering etc . etc . , hvis ublu 
størrelse fik harmen til at brænde på Roberts kinder . 
Uden en eneste stavelse til svar sendte han kellneren 
med pengene og udbad sig derhos ved denne fin 
hustrus papirer tilbage , men fik til svar , at man ikke 
kunne efterkomme hans ønske , da de vare nødvendige i 
retten som vidner imod den anklagede . 
Opfyldt af harme rejste Robert øjeblikkelig til Newyork . 
Ten mægtige by betog ham næsten vejret ; hvor 
var det muligt her i dette virvar at finde en enlig 

kvinde , som naturligvis kun indtog en meget beskeden 
plads ? 
Han sagde sig selv , at det næsten var en umulighed . 
Hvor skal jeg begynde ? tænkte han forknyt og henvendte 
sig endelig til et bureau , som ved store plakater 
forkyndte , at her besørgedes opdagelser , navneforandringer , 
brylluper og andet mere , samt anskaffedcs pladser i forskellige 
genres til folk af alle nationer . 
Plakaterne vare meget lovende ; men det lidet fordelagtige , 
Robert i sin hjemstavn havde hørt om den store 
stads reklame-uvæsen , gjorde ham ængstelig . Dog , her 
var ikke meget at vælge imellem ; han stod aldeles ene 
og hans henvendelse til dette bureau kunne jo i det mindste 
ikke skade ham . 
Som tænkt så gjort . 
Han trådte derind . 
En imponerende skikkelse tronede foran en elegant 
pult . Han syntes i øjeblikket så optaget af vigtige 
papirer , at Robert sket ikke kom i betragtning . 
Denne stillede sig ligefor manden og spurgte ham 
om det var belejligt at få ham i tale . 
Den tykke herre hævede hovedet og så højst forbavset 
på ham , som om han først nu havde opdaget 
ham , skønt en nøje iagttager ville have bemærket , at 
han ikke havde sine øjne fra Robert lige fra det øjeblik 
denne havde stillet sig hen for at læse plakaterne og 
indtil nu , og af en hemmelig glæde over , endelig af have 
et offer mellem hænderne , havde lyst ham ud af øjnene . 
Robert betroede sig fuldstændig til manden , men 
forbød ham strengt ikke af blande politiet med ind i 
denne affære , da han på ingen måde ville have dette 
indviet i sagen . Der skulle ikke søges med politi 
efter hans hustru . 
Manden lovede alt og udbad sig for mulige udgifters 

skyld et lille forskud ; men da Robert lagde en 
efter hans mening ret klækkelig sum på bordet foran 
ham , så denne værdige mand med et næsten foragteligt 
blik ned på pengene og bemærkede koldt : 
— i Amerika er alt meget dyrt , min herre ; mine 
opdagere have indtil 6 dollars om dagen ; men det er 
også folk , man kan stole på ! 
Han rejste sig , som tegn på af der intet kunne 
blive af forretningen . 
Robert blev bange , af dette også skulle glippe for 
ham , og fortrød halvvejs af han ikke havde ladet advokaten 
fortsætte undersøgelsen . 
Han spurgte næsten ydmygt hvad man da forlangte 
og den tykke herre nævnede henkastende , og i en tone 
som om det var en ren bagatel , en sum der langt 
oversteg Roberts midler . 
Som ramt af en elektrisk gnist for Robert op af 
stolen ; han greb stiltiende sin hat og ville gå ; men 
det var jo slet ikke det at Herren ville . 
Da han så at han just ikke havde med et rent 
får at gøre , nedstemmede han sine fordringer , støttende 
sig at han for Roberts egen skyld ville gøre alt 
muligt , da han havde fattet megen godhed for ham . 
Skjøndt Robert allerede vidste hvad han kunne købe 
disse talemåder for , lod han dog tilsyneladende denne 
honning blive siddende om munden . 
— nå , så mener de altså , det kan lade sig gøre 
for . . . ? 
— javel , afbrød herrern ham ; lad det være som 
det er . Som sagt , de skal ikke gøre dem bekymringer ; 
deres ansigt behager mig og jeg er velhavende nok til 
at kunne unde mig selv den glæde at hjælpe en nordboer , 
jeg er nemlig selv sødt i Norge . 
Skjøndt Robert følte at man betragtede ham som 

en stodder , hvad manden ikke lagde dølgsmål på , 
forøgede han dog ikke den sum , han engang havde lagt 
fra sig . . 
Herren bad om hans adresse og Robert gik bort , 
mere bekymret end nogensinde . 
Hele fjorten dage gik hen , uden at han selv ved 
efterforskninger eller ved bureauet fik oplysninger ; derimod 
fik han en anmodning om flere penge derfra . 
Han skrev tilbage , at han ikke fandt sig befriet til 
at give mere før de havde mældt ham noget resullat . 
Så hørte han intet mere til dem og al hans henvendelse 
var forgæves . 
Den tykke herre sad ikke mere derinde ; i hans sted 
var kommen en lille , lurende skikkelse , hvis ansigt Robert 
svagt mindedes at have set før . 
Det lod også som om denne kendte ham , thi et 
hånligt smil , han ikke i tide kunne blive herre over , 
skæmmede hans ansigt men Robert gjorde sig ikke senere 
nogen ide derom , han var for optaget af sin smerte . 
Nogle dage efter modtog Robert et brev med byens 
poststempel . 
Ham brød seglet og så da , at det var en anonym 
henvendelse , der meddelte ham at han kunne finde sin 
hustru i new-street nr . 8 , 1ste sal , hvor hun boede 
sammen med en af sine tilbedere , at hun for øvrigt var 
skuespillerinde , men vist ville hilse sin mand med megen 
glæde , da hun sikkert var dygtig ked af den gamle , der 
bevogtede ethvert af hendes skridt . 
Billetten , der var nendelig ondskabsfuldt affattet , rev 
Robert i stykker , greb hurtig hat og handsker og ilede 
afsted . 
Den mistanke , brevet havde søgt at vække , ænsede 
han næppe , for ham stod der intet andet i dette velsign-de 
brev , end at han kunne finde hende snart , snart ; 

og han ilede afsted , næppe mærkende at fødderne berørte 
jorden . 
Endelig stod han der udenfor . 
I et af vinduerne så kan et allerkæreste barneansigt , 
omgivet af gule krøller . 
En ældre , gråhauet herre legede med det . 
Det lod som om de ikke vare rigtig enige om en 
lille legehest ; drengen ville absolut pibe i munden på 
dyret , medens Herren ruste ham nl rette med fløjten , 
som sad ved halen . 
Skælvende betragtede Robert dette billede . Der var 
ingen fejltagelse mulig , det var hans hustrus udtrykte billede . 
Han gjorde sig ingen skrubler om hvem Herren 
kunne være , han lagde ikke mærke til noget som helst , 
han så kun sin dreng , som han troede var død , ænsede 
kun at der hvor han var , der måtte også hun , 
hans elskede viv , være . 
Som en beruset ilede han op ad trappen . 
Døren sprang næsten op af sig selv ved hans lette berøring . 
Han 
gik gennem et par elegante værelse og opdagede 
endelig drengen . 
Han greb ham hastig i sine arme og overvældede 
ham med Kys . 
Barnet gav sig til at skrige , og ved dets gråd og 
den støj , Robert gjorde , vendte den gamle herre sig om . 
Han så forundret på den fremmede herre , men 
da Robert opdagede dette blik , sagde han næsten hel 
skamfuld : 
— undskyld , min herre ; men det er min søn ! * ) 
drengen græd kun og rakte armene ud efter bedstefaderen , 
og da denne tog ham , spurgte Robert hastig : 
— er Kitty hjemme ? . . . Jeg må se hende ! 
* ) se afbildning 34 . 

— min datter er på en lille rejse til Boston 
min herre , svarede Harder ; hun har fået brev fornylig 
fra København , hvori en af hendes mands venner fortalte , 
at hendes mand var reift dertil . Hendes utålmodighed , 
hendes længsel efter gensynet med ham , var 
uden G . ændser ; derfor rejste hun ene , da det ville have 
sinket hende en del , når vi to vare med . 
— så er vore veje krydsede , jeg har nemlig søgt 
hende der ! sagde Robert bedrøvet . 
— o , udbrød Harder glædestrålende , så er de 
altså Robert , min svigersøn ? . . . Gud være takket , 
få er hendes længsel da forbi ; den kære pige ; hvor 
hun har sørget over det der var passeret imellem dem 
og hende ; men hun har også fået straf derfor . 
— tal ikke derom , kære svigerfader ; hun er for 
god til at straffes hårdt . Men , undskyld mig , er det 
brev , hun fik fra København , også ægte ? Er der ingen 
af hendes fjender , der mulig har sendt hende det ? 
— det tror jeg ikke ! . . . Her er det for øvrigt , 
så kan de selv se . 
Robert tog brevet ; det var fra Janne , som svar 
på et brev , Kitty havde sendt ham for tre måneder 
siden , og heri meddelte Janne kort og godt , at Robert 
var rejst til Boston for at søge hende ; men ellers var 
brevet holdt i en så kold tone , at det forundrede 
både Robert og Harder . 
Denne sidste telegraferede øjeblikkelig til Boston og 
bad datteren komme hjem straks , da hendes mand var 
ankommen . 
Det var undertegnet både med Harders og Roberts 
navne . 
— det skal nok hjælpe , smålo Harder . I morgen 
aften ved denne tid har du hende i dine arme , min 
ven , trøstede han . 

— ja , ja , lad os først se ; jeg tror intet , jeg er 
ofte bleven så grusomt skuffet . 
Robert tog drengen , der nu var bleven lidt 
mere bekendt med ham , på sit skød , og de to herrer 
brugte resten af eftermiddagen til ret at gøre bekendtskab 
med hinanden . 
Talen faldt naturligvis på Roberts opfindelse , og 
skjøndt Harder ikke forstod sig meget på det mekaniske 
fag , lyttede han dog med interesse til . 
Foran Browns plantage steg en elegant dame ud 
af en hyrevogn . Hun trådte ind i vestibulen , hvor en 
ung , smuk pige tog imod hende . 
Hun nævnede sit navn , og medens den unge pige 
stod som forstenet , uden at efterkomme damens anmodning 
om at få mr . Brown i tale , trådte denne selv 
ud , og da han fik øje på den fremmede , hvis skønhed 
og elegance duperede ham , bukkede han dybt . 
Kitty , thi hende var det , rakte ham sit visitkort og 
sagde , at hun havde fået brev fra smedemester Janne , 
at hendes mand var der , og bad ham sluttelig om at 
få ham i tale . 
Til hendes forundring virkede denne meddelelse 
lige så lamskående på Herren , som på den unge pige ; 
men denne havde imidlertid befindet sig , og bød høflig 
den smukke dame ind i salonen . 
Kitty , hvis elegante bevægelser og noble ynde indgød 
dem begge en udelt beundring , blev behandlet med 
udsøgt artighed . 
' Brown undskyldte sig og gik ud for at underhandle 
med mrs . Brown , og resultatet af denne rådslagning 

blev , at de begge to i forening gik ind til deres gæst 
og udbad sig en yderligere beskrivelse af hendes 
rejse og ankomst til Amerika . 
Kitty fortalte troværdig alt , og de stumme , forundrede 
tilhørere fik øjnene op . 
Med uskrømtet glæde trykkede de hendes hænder ; 
men da Kitty bad dem føre hende til fin mand , fortalte 
Brown hende alt om den falske Kitty , og anklagede sig 
selv bittert , fordi han havde været så hård imod 
Robert . 
Skuffet rejste Kitty sig op og bød dem farvel . 
Mismodig og bedrøvet kørte Kitty atter tilbage til 
hotellet , men her — glæde over al glæde — lå telegram 
fra hendes fader : „ Robert er kommen ! Din 
Robert ! “ 
I hu og hast blev alt pakket sammen og sendt 
ned på banestationen , og et par timer efter var hun 
allerede et godt stykke fra Boston . 
Tiende kapitel . 
Eva . 
Vi have tidligere omtalt , at Eva blev jaget fra 
hjemmet af sin unaturlige søster Mari og at hun syg 
og elendig ernærede sig ved kummerligt at arbejde på 
en fabrik . 
Hjemmets uudholdelige tilstand efter Roberts giftermål 
forbød hende atter at søge dette , og da hendes 
helbredstilstand endelig blev bedre , gav hun en , for øvrigt 

ivrig tilbeder , der trolig havde ventet på hende i flere 
år , sit ja . 
Manden så ret vakker ud og forstod at dupere 
hende , på grund af at hans forældre vare temmelig 
velhavende ; men næppe havde han sat foden under eget 
bord , før han betydede Eva , at nu var hans tid kommen 
til at hvile sig og at det nu var hendes tur til at 
arbejde , og da det ikke straks lod sig gøre at finde noget 
til hende , lod han det gå ud over stumperne , som man 
siger , og vedblev at pantsætte og sælge alt af bohave 
og klæder , ^indtil de endelig vare så nøgne , at de 
klæder de bar , næppe kunne kaldes ved dette navn . 
Eva bar sin ulykke som en gudhengiven kvinde bærer 
alle prøvelser . Med mod og en klippefast tro unddrog 
hun sig de værste skær , navnlig hvad de fleste mennesker 
hurtigst henfalde til : en dyb , tilintetgørende fortvivlelse , 
der spærrer alle adgange til arbejde , en bitterhed mod 
gud og mennesker , som intet kan mildne og som omgiver 
deres ulykke med en langt mørkere ramme . 
Jeg hører i tanken en og anden af mine læsere 
eller læserinder ytre : 
— ja vel , nu kan man straks være glad , når man 
bliver sådan hjemsøgt , når manden ligger hjemme og 
sover rusen ud , medens vi og de små sidde uden brød 
og varme ! . . . Nej , tak ! 
Nej , glad kan man ganske vist ikke være , men 
hjælper sorgen da til at fange lykken ? . . . Å nej , de 
tårer , du græder , ødelægger kun dine øjne og hindrer 
dig i at arbejde for de små ; for nu er det jo dig , 
der må til det ; de børn , gud har betroet dig , vende 
de søde øjne imod dig . 
— fader sover jo næsten altid , og er han endelig 
engang vågen , så slår han jo så ubarmhjertig de 
små , nøgne arme , ja slår jo søde moder med , så fra 

ham , gud satte til vogter over de kære små , er der 
jo ingen hjælp at vente , ingen hjælp ! 
Og de ved det , børnene , de have det på følelsen , 
at fader kun fordrer , han yder intet ; men derfor er 
også deres hjerter vendte mod den , de trøstig tør 
klynge sig til uden at blive hårdt skubbet bort , som de 
aldrig har set nedværdiget og som aldrig har talt et 
eneste ringeagtende ord om den fader , der unddrager 
sig alle de pligter , han har påtaget sig . 
Således var Eva situeret ; hun havde endelig fået 
noget sytøj , som lige kunne frelse dem fra den dybeste 
nød , hende og de to små , der havde været frugten 
af dette ulykkelige ægteskab . De vare tvillinger og ret 
smukke børn . 
Søndagen var hendes bedste dag ; den brugte hun 
til ihærdig at løbe fra hus til hus , fra dør til dør , 
med alskens søndagsblade , og der vare så mange venlige , 
gode mennesker imellem dem , hun kom til , som så medlidende 
til de usle klæder , hun bar , ynkede den magre , 
lille skikkelse og rørt gav hende en god kop bouillon 
der hvor den travle husmoder havde suppegryden på , 
så lidt kaffe eller mad , alt efter deres omstændigheder ; 
men der var rigtignok også folk imellem , som slog 
døren i for næsen af staklen , lod hende stå på 
den kolde gang , medens man tog penge frem , ja , mange 
gange i gjennemtrcek , og vare vrede og brutale endda , 
som om ikke hver søgte sin føde hvor den er at finde , 
denne på en , denne på . en anden måde , som om ikke 
enhver arbejder , hvori hans gerning end består , når 
det kun er ærligt , er lige hæderlig i sin livsgerning , 
enten han sidder på en minister-taburet eller går fra 
dør til dør med sine varer ; det er alt sammen arbejde 
og det adler en , den rige velsignelse ligger i arbejdet , 
selve tilfredsheden stikker i det , at gøre sin pligt . 

hun var lige mild og lige venlig , enten man gav 
hende gode eller onde ord , hun var så vant til de sidste , 
stakkel . 
Dog , det kunne nok hænde at man havde set en 
stor tåre glimre i de sagtmodige øjne , dersom man 
havde set på hende ; men man gør sig jo sjælden den 
ulejlighed , det er jo kun et bladbud . 
— vi må lukke døren forsigtig i , hvem kan vide 
hvad hun er for en ; hun kunne jo nemt bestjæle os ! 
Tænkte nogle . 
Og bliver der noget borte , blot forgjemt af en 
sjusket tjenestepige eller forlagt af fruen selv , så har 
man naturligvis straks på munden : 
— bladmadamen var her jo , mon ikke hun . . . ? 
Og den tanke går man så i til man finder det . 
Dette var det værste for den hæderlige Eva ; folks 
brutalitet kunne hun bære , men deres mistro , det var 
det tungeste af alt . 
Når hun så pigen gemme sølvskeerne fra 
middagsbordet , medens hun gik ind med bladet og fik 
penge , så sad gråden i halsen på hende , og hun 
kunne næppe fremstamme et farvel når hun gik . 
Men de små , hvad gjorde hun ikke for dem ! Intet 
offer var for hårdt , intet for ondt for hende ; det skulle 
bringes , og når hun så udaset og mødig , træt både 
på legeme og sjæl efter en sådan lang dag trådte 
ind i sit usle hjem , hvor intet , hverken husgeråd eller 
klæder kunne blive ret længe , da manden gjorde af dermed 
medens hun var borte , hvor lysnede da ikke det 
trætte blik op , når øjet faldt på de to skumrende 
engle , der lå der på det usle halmleie med hinanden 
om halsen , endnu med tårer på kinden , grædt i søvn 
fordi moder blev så længe borte og fordi fader kom 
hjem før og var så underlig at de små stakler krøb 

sammen i en krog af skræk , savnende den moderlige 
favn hvor al angst drukner i den sikre beskyttelse den 
giver , og fra dette billersøde billede droges så blikket 
til manden , der lå påklædt på sengen , snorkende sin 
rus ud i lydelige , forfærdelige toner . 
Stakkels Eva ! 
Så drager hun et dybt , beklemt suk . Guds veje 
ere urandsagelige , og med bøjet hoved sidder hun så der 
på stolen , skuende ud i fremtiden , tryglende gud om 
hjælp i nøden , om kraft til at stride videre , række hende 
en hjælpende hånd og være nådig mod ham , der 
glemte alle sine hellige pligter . 
Så puslede hun lidt omkring og ryddede op hist og 
her hvad børnene under legen havde draget frem . 
Imedens snurrede thekjedlen , som Eva havde sat 
over ilden . 
Hun blev overrasket ved at høre det banke på 
døren , og blev ikke lidet forundret da denne gik op og 
madam Frederiksen stod i den åbne dør . 
Bag ved hende stod en skikkelse , der anstrengte sig 
for at se over moderens skulder . 
Eva genkendte hende og noget som en gysen for 
hende ned ad ryggen ved at se det skadefro udtryk , der 
lå i disse øjne , da den grænseløse fattigdom var 
bleven opdaget . 
— nå , udbrød madam Frederiksen i en kold tone ; 
her er det altså at du boer , Eva ? . . . Jo , det er såmænd 
en nydelig familie , du har skabt dig ; du har da heller 
aldrig gjort os andet end skam ! 
— hm ! Krage søger mage , siger man jo , bemærkede 
Mari . Lad os ikke tale om det ; man kunne jo ikke vente 
noget stort fra den kant ; men , gud bevares , når bare 
man er kone , så er det jo lige meget med alt andet ! 

— kom indenfor , moder , og tal ikke så højt , naboerne 
kunne jo høre det , bad Eva sagtmodig . 
— haha , har du disse fine fornemmelser endnu , 
dem troede jeg dog du var bleven kureret for ! 
Nu lo hun spydig , medens madam Frederiksen 
løftede kjolen op og så sig ængstelig omkring , som 
frygtede hun at kæmpe med en forfærdelig bunke snavs . 
Dette krænkede Eva dybt og bragte hende bitre 
tårer i øjnene . 
Der var ganske vist fattigt , men langt fra urenligt . 
Madam Frederiksen blev stående under hele sit 
besøg , medens Mari nedlod sig på familiens eneste 
stol , dog først efter omhyggelig at have børstet den af . 
— ja se , du kan vel begribe hvorfor vi er komne ? 
Bemærkede Mari med sin skærende stemme * ) . 
— nej ! 
— ikke ? . . . Hm , det var da mærkeligt ! 
— hvorfor kom i da ? 
— det er dog forfærdelig så din mand snorker ; 
man kan jo næppe høre ørenlyd ! Nå , så du ved det 
virkelig ikke ? snærrede Mari . Ja , vi har først fået 
brevet i dag , og vi har været her tre gange uden at 
træffe fruen . 
— kære Mari , lad engang den spydige tone fare ; 
du kan tro , jeg har sorg og ulykke nok ; du er måske 
så trøstet , nu du ved det ! 
— sorg og ulykke ! Ja , som man reder så ligger 
man , siger et gammelt ordsprog . Du har selv skylden . 
— ja , selv om så var , så lider jeg ikke mindre 
for det . Men kom nu til dit egentlige ærinde ! 
— nu ja , du har ret ! . . . Hvor er de penge , 
Robert gav dig før han rejste til Amerika og som skulle 
være til at forsørge moder og mig stakkels krøbling 
med ? 
( * se afbildning 35 . 

Eva blev blussende rød over det inkvisitoriske blik , 
hvormed Mari mønstrede hende . 
— hvor ved du besked om de penge ? spurgte hun . 
— vi , det vil sige moder , fik i dag brev fra Amerika , 
ira Robert , hvori han spørger om du sørger godt for 
moder , og heri omtaler han de penge , han overdrog dig . 
— jeg vil ikke gøre rede for de penge før Robert 
kommer tilbage , sagde Eva fast . 
— øet vil med andre ord sige , at du har brugt 
det , din gamle svage moder og søster skulle nyde godt 
af ! . . . Jo , du er en nobel karakter , det er jo det 
jeg altid har sagt . Der kan du se , moder , det var det 
jeg sagde før jeg gik hjemmefra . 
Madam Frederiksen så surmulende på sin datter . 
— er det sandt , så sig bare frem ! ytrede hun 
barsk . Så gå vi . 
— gå ? råbte Mari med dyb indignation . Vorherre 
bevares , ikke før hun kommer ud med vore penge ! 
Du vidste jo dog godt at de ikke var til dig ; hvor 
turde du så være så lumsk at bruge dem uden at 
sige os et ord derom , sagde Mari i en tone , som selv 
den bedste forhørsdommer ville have misundt hende . 
— jeg har heller ikke brugt dem , Mari ; men som 
jeg siger , jeg skal nok gøre regnskab med Robert når 
han kommer . 
— haha , javel , så sulter moder og jeg os tildøde 
sålænge ! Nej , min pige , kom du blot med mønten 
straks ; vi gå ikke før du giver os pengene . 
— men det nytter intet , marsk du ved bedst selv 
at moder ikke ville kunne tåle at få så mange penge 
og oprigtig talt tror jeg ganske vist at hvis jeg gav dig 
dem , så ville du bruge dem til dine egne fornødenheder 
og ikke til at gøre moders alderdom med lykkelig . 

— nå , og derfor mener du at være berettiget til 
at forbeholde os vor ejendom ? 
— ikke din , men moders ejendom , Mari ! Robert 
har ikke med et ord omtalt dig ; han var meget opbragt 
på dig , fordi du falskelig havde lokket hans hustru til 
Amerika ! 
— hahaha , ja det var en ypperlig historie med det 
mælkebrødsfjæs , hun troede mig blindt ; men jeg glæder 
mig endnu over at jeg gjorde det ! 
— Mari , Mari ! 
— å , du dydspræsfinde , du vil måske fortælle 
mig at du ikke glæder dig når du får hævn over 
en af dem du hader , og jeg hader , hader hende og dig , 
hende for sit smukke måneansigts skyld og dig fordi 
du tror , du er god , bedre end alle andre . I andre 
lever af kærlighed , jeg er bleven til og lever for at 
hade , hade alle som har nogle fortrin for mig ! 
— hvor forfærdeligt ! sagde Eva uvilkårlig . 
— ja , forfærdeligt ! gentog Mari i en efterabende 
tone . Men nu er det nok med disse søde toner , i gerning 
er du dog ikke anderledes end vi andre , det skal 
bare være så rart med dig , når nogen hører på det . 
Du indser selv at du har fravendt din fattige moder 
pengene og selv svælget i nydelser for dem ; det kalder 
du måske i dit sprog for hæderligt , jeg kalder det for 
nedrigt , men jeg ville måske heller ikke bære mig anderledes 
ad , menneskene fortjene ikke andet . 
— pengene har jeg sat ud til moder og i moders 
navn , sagde Eva strengt og så fast på sin søster ; 
ikke et eneste øre har jeg taget deraf , skønt jeg var 
meget fattig ; dog disse penge ville ikke have hjulpet 
moder eller mig , det var Roberts fordring at jeg skulle 
tage moder til mig og gøre hende godt for dem , men 
mit hjem er ikke til det , desværre , og da jeg ikke ville 

betro dig dem , så satte jeg dem op til bedre tider ; 
om gud vil så kommer Robert måske snart og så 
kan han gøre for moder hvad han synes bedst , men 
indtil den tid bliver de hvor de er . 
— tak , så kan vi gå , mener du ; men du kan 
tro , vi har ikke talt det sidste ord endnu i den sag . 
Nu går jeg til politiet . 
— man , du vil da ikke . . . ? 
— ikke det ? Så kender du mig dårligt , min 
pige , og du ved vel hvad det har at betyde , når man 
bruger andres penge ; det er simpelt hen tyveri . 
— å , man , du er slem ; men jeg vil dog ikke tro 
dig i stand til denne gerning ! 
— nå , så kom da med bogen , hvor pengene 
står i , så skal jeg skåne dig , ellers har jeg ingen 
medlidenhed . 
— du tvinger mig ikke , jeg vil ikke have du må 
få dem , det er ikke til gavn for moder , og Robert 
skal selv bestemme når han kommer , hvad han vil 
gøre med dem . 
— men når nu Robert aldrig kommer igen , sagde 
hun med sit hæslige smil ; hvis han nu er druknet på 
vejen , man hører jo så ofte at skibene gå under i 
Atlanterhavet , hvad få ? Skal så de penge blive stående 
til evig tid ? 
— med guds hjælp finder han nok sin hustru og 
kommer velbeholden hjem , skal du se , sagde Eva fortrøstningsfuldt . 
— 
det tvivler jeg meget på , må du tro , udbrød 
Mari ; jeg har netop hørt det modsatte . 
— Mari ! lød et dobbelt , gentaget skrig og Eva 
tilligemed moderen for hen imod hende . 
Å , hvor i skaber jer ! udbrød hun ivrigt . 
Det er dog utåleligt med den megen rørelse , bliv mig 

fra livet me jer snak ; og nu spørger jeg for sidste 
gang : Eva , vil du give os pengene ? 
— svar mig først : hvorfra har du de efterretninger 
om Robert ? 
— læs aviserne , så kan du bedst se det . . . ! 
Hvad er så dit svar , Eva ? 
— nej og atter nej ! 
— nu , så ved jeg hvad jeg har at rette mig 
efter . Farvel ! 
Eva lod dem gå . 
Det var meget silde og de små vare vågnede 
ved støjen ; men en anden var også vågnet og havde 
hørt en del mere end hvad der var godt for ham . 
Eva havde næppe fået forsynet de to små med 
lidt the , før manden rejste sig op og i en halv drukken 
brutal tone fordrede , at hun skulle give ham , hvad 
hendes søster havde bedet om , han skulle nok bringe det 
til dem , han ville ikke tillade at hans kone beholdt 
andres penge ; han havde aldrig haft noget med politiet 
at gøre og ville heller ikke have at hans familie skulle 
have det . 
Eva , som så i hvilken tilstand manden var , 
talte ham efter munden og trak tiden ud med snak ; 
men han blev hidsig og forlangte at hun skulle give ham 
sparekassebogen , han ville bringe tyvekosterne tilbage 
til sin rette ejermand . 
Så lod Eva som hun ledte efter den ; hun anede 
nok hvad brug han ville gøre af den , og gik rundt i 
stuen og så efter i sine smågjemmer . 
Han fulgte hende med øjnene , men Eva spillede kun 
dårlig komedie , hendes angstfulde øjne droges uden 
at hun anede det magnetisk hen til værelsets eneste 

stykke bohave en lille puf , som tjente til at gemme de 
få klædningsstykker i . 
Manden lagde mærke dertil og han rejste sig derfor 
ganske rolig og gik hen imod puffet . 
Han rodede noget om mellem pjalterne , følte på 
alt med kendermine og kastede det bort igen med 
foragt ; men han fandt intet . 
Rasende tilkastede han Eva et ondt blik og tænkte 
sig om . 
Eva sad med skælvende knæ og fulgte enhver af 
hans bevægelser . 
Da syntes en lys tanke at dukke op i ham ; han 
gav sig til at beføle betrækket udenom kassen og han 
havde nær givet sin glæde luft i høje toner , da han 
stødte på en temmelig hård genstand . 
Rigtig , den var lagt mellem betrækket og kassen , 
forresten ganske snildt , hvem kunne falde på at søge der ! 
I et nu var det revet af og han holdt i samme 
øjeblik bogen mellem sine rystende fingre ; men Eva 
havde rejst sig . 
— for guds skyld , hvad vil du gøre . . . ? Lad 
mig få den ? bad hun med angstfuld stemme og 
klyngede sig til hans arm . 
Han stødte hende råt fra sig ; men Eva havde ved 
et rafl træk fået fat i bogen . 
Rasende greb han hende i skulderen og slog hende ; 
men med fortvivlelsens kraft trykkede hun blot bogen 
ind til sig og tog mod slagene , der regnede ned på 
hendes hoved ; arme og ellers hvor det kunne træffe sig . 
Hun havde imidlertid fået den omtvistede genstand 
ind på sit bryst og værgede nu for sig så godt hun 
kunne . 
— vil du give mig bogen ? tordnede han— 

nej , nej , Christian , den tilhører ikke os , og jeg 
ved , at du vil bruge pengene ! stønnede Eva . Slip mig ! 
— jeg vil have dem , vær fornuftig eller jeg står 
dig ihjel ! Jeg vil have dem ! brølede manden med blodunderløbne 
øjne . Giv straks hid ! 
Hun rystede energisf på hovedet . 
Så krystede han den temmelig lille og spædlemmeste 
skikkelse i sine arme og en kamp påfulgte nu , 
for hvis rædsler vi ville forsfåne vore læsere . Kun 
så meget : at da nogle minutter vare gåde , lå stakkels 
Eva livløs på gulvet , medens sejrherren holdt stridens 
æble i sin hånd . 
Han gik uden at se sig om , og lukkede døren af 
efter sig . 
Det var mørk nat da han kom ud og han slentrede 
på gaden indtil det blev lyst . 
Imedens lå Eva uden hjælp . 
Begge de små krøb hen til moderen og lagde 
de søde hoveder tæt op til hende ; men da hun ikke kærtegnede 
dem som sædvanlig , tittede de forundret til hende 
og klynkede svagt ; men intet hjalp . 
Så græd de da til søvnen tog dem i sin milde 
favn . 
Om morgenen græd de igen lidt , men til ingen nytte , 
og en af beboerne , som ellers så meget sjældent til 
Eva , da hun altid holdt sig for sig selv , prøvede på 
at lukke døren op ; men da den var aflukket , blev hun 
lidt ængstelig og så ind ad nøglehullet , og der opdagede 
hun konen ligge udstrakt på gulvet og de to 
børn ved hende . 
Så blev der sendt bud til værten og da denne 
ankom , bud til politiet ; men dette gjordes ikke nødigt , 
thi nu netop kom to betjente op ad trappen og spurgte 
efter Eva . 

Mari havde bragt sin trusel til udførelse og mældt 
søsteren for tyveri . 
Da de to betjente så deres arrestantinde ligge 
uden bevidsthed , gav de hinanden et blik . Nu var det 
da soleklart at hun var skyldig , når hun i sin angst 
for straffen havde søgt at gøre det af med sig selv . 
Hospitalsvognen blev hentet og den syge kom afsted 
med den . 
De to grædende små skulle på arbeidshuset ; 
men her lagde en medlidende kone sig imellem , tog begge 
de små stakler og sagde rørt : 
— Vorherre giver brød til os alle , jeg får vel 
også til dem med ! 
Imidlertid blev der gjort en husundersøgelse i Evas 
hjem , som ikke førte til noget resultat . 
Patienten var vel vågnet ved ankomsten til hospitalet ; 
men hun var uden mæle og så forslået , at man 
tvivlede på at kunne redde hendes liv . 
Forresten syntes hendes åndsevner også at være 
sløvede ; kun et røbede at hun tænkte og det var ved stadig 
at vende hovedet om til siden og spejde og hver gang 
syntes hun forundret . 
Man kom til sidst til den slutning , at det var 
børnene hun savnede ; men sårfeberen var allerede indtrådt 
i en så foruroligende grad , at hendes fornuft 
atter hildedes . 
Da budskabet kom til marsk at Eva var truffen 
så lidende , sagde hun blot : 
— ja , jeg tænkte jo nok hun havde en ond samvittighed ; 
nu må hun tage skade for hjemgæld . Jeg 
advarede hende nok . 
Og hun tog ikke sin anklage mod søsteren tilbage . 
Eva blev liggende på hospitalet som arrestantinde . 

pengene vare borte , altså brugte , det måtte hævnes , 
skulle hævnes ! 
Samme dags aften rejste en temmelig velklædt 
mand til Hamborg med en velspækket tegnebog . Det 
var Evas mand . 
Her tog han hyre på et udvandrerskib som Matros , 
da han tidligere havde været sømand . 
Ellevte kapitel . 
På banegården i New-york . 
Der var et forfærdeligt virvar , en fløjten , piben , 
kalden , signaliseren inden endelig toget rullede ind på 
perronen , som var opfyldt af ventende . 
Over et kvarter havde disse tålmodig ventet på 
ankomsten . 
Harder og Robert stod forventningsfulde ; Robert 
ville intet tro før han havde set Kitty ; hans nerver 
vare i en forfærdelig pirrelig tilstand , hvilket fortsatte 
skuffelser undertiden bevirke . 
Han havde i det døgn , han i Kittys hjem havde 
ventet på hende , forgæves brudt sit hoved med hvem 
den underlige vanskabte mand , der var på hint kontor 
for opdagelser , vel kunne være . 
Han havde set ham før , men hvor ? Det var ham 
ikke muligt at husfe det . 
Det bedste var at han syntes det stod i forbindelse 
med Kitty . 

— nu , tænkte han , måske hun kan erindre det ; 
vi vil en dag gå derhen sammen . 
Nu , her på perronen , gjensåe han atter det lurende 
ansigt med de listige øjne og det forekom ham 
som om de tindrede af et uudslukkeligt had til ham . 
En ubehagelig følelse gjennemisnede ham og han 
vendte sig om mod Harder , for at gøre ham opmærksom 
på den lille , vanskabte mand ; men da Harder vendte 
sig om , var manden forsvunden . 
Nu kom toget brusende og waggonerne blev åbnede . 
Med brændende Iver søgte Robert mellem den 
mængde rejsende , der stormede ud , men fandt hende ikke . 
Harder var gået til den modsatte side og han var 
den heldige . 
— her er hun ! råbte han højt , og Robert var 
derhenne i samme nu . 
Uden et eneste ord lå de i hinandens arme og 
så drog han hende heftig , ja næsten bar hende Heu mod 
vognen . 
Harder fulgte smilende efter ; han mindedes så godt 
sine unge dage . 
Robert kastede vogndøren i , da Harder forud havde 
sagt han ville gå hjem , og så rullede den bort med 
sit indhold af lykke . 
Men havde de set den samme lille mand stirre efter 
vognen i et overmål af raseri , der nu syntes afmægtigt 
da ægtefællerne havde fundet hinanden , var det umuligt , 
de kunne have hengivet sig til den rene , ublandede 
lykke , gensynet skænkede dem . 

så sad de altså her tæt sammenslyngede ; hendes 
hoved hvilede atter på hans skulder , ham , hendes 
støtte , hendes vogter , ham , der elskede hende så trofast ! 
Hvor det var for en længe savnet hvile , at lægge sit 
hoved til dette ædle , mandige bryst , at vide sig beskyttet 
as ham , sidde som en lille tryg fugl i reden , hvor han 
ville holde alt ondt borte . 
— Kitty . . . 
— ja ! 
— er du lykkelig nu , så lykkelig som jeg ? hviskedee 
han . 
— lykkeligere end jeg fortjener , Robert , og lykkeligere 
end du burde gøre mig , svarede hun . Skal jeg da ikke 
straffes for min overilede handlemåde , har du virkelig 
glemt alt det onde jeg . . . 
Han kyssede resten bort og hun fik aldrig sagt 
det ud . 
— jo , vist skal du straffes , gentog han med et 
smil ; jeg rejser igen , dersom du ikke højtidelig og ved 
ed lover at elske mig så højt at ingen , slet ingen misforståelse 
kan komme in ellem os ; er det ikke straf nok ? 
— jo , forfærdelig ; men du da , hvad vil du give 
i bytte ? 
Han drog hende fastere ind til sig og sagde muntert 
og med et lysende blik : 
— i bytte ? . . . Synes du da ikke jeg er hildet 
nok i dine garn ? Seer du da ikke at jeg enten må 
leve med dig eller dø uden dig ! 
— Robert ! . . . Mændene sige så meget i et øjeblik 
som dette , som de siden angre og kalde nonsens i et 
roligere øjeblik . Du vil engang komme til at smile ved 
tanken om disse ord . 
En skygge af vemod lagde sig over Roberts træk . 
— tror du da ikke at jeg elsker dig så højt , kan 

du da ikke indse at jeg har levet et utåleligt liv i den 
tid , da du var borte fra mig , at jeg rettere slet ikke 
har levet ? Har du aldrig hørt om ægtefæller , hvor den 
ene part dør og den anden kvalt af sorg og længsel 
følger en måske to dage efter ? . . . Nej , Kitty ; 
det at elske , det varer ud over tid , ja ind i evigheden . 
Hvor to sådanne mennesker er sammen , der 
bøjer man ærbødig sit hoved , ikke at det hører op med 
skønheden , min lille hustru , ikke at vi kun ville elske 
hinanden medens livet står i fulde blomster . Nej , 
hver time , hvert minut på dagen binder vedbenden 
kraftigere til træet , og de to kan mindre undvære hinanden 
i livets aften end ved morgengryet . 
— hvad indgvier dig få smukke ord , Robert ? 
Spurgte hun , og to tårer sneg sig ned over kinden . 
— kærligheden , sagde han fast ; lykken over at 
eje dig : således , at du aldrig kan slippe løs ! 
— gud være lovet ! sagde hun og så på ham 
gennem tårer . 
Så standsede vognen og han slap hende ud af 
sine arme . 
Harder stod på den nederste trappeafsats ; hans 
ansigt strålede af glæde og han tog mod datteren 
med et skælmsk smil . 
— nå , var det så ikke smukt at jeg brugte mine 
gamle ben og lod jer beholde vognen ? sagde han 
muntert , da man var kommen til sæde i dagligstuen . 
— jo , fader , det var rigtignok betænksomt , kun kan 
vi ikke begribe at du kunne komme hjem før os ! sagde 
Kitty . 
— bah , man kan dog aldrig beholde sine små 
hemmeligheder før sig selv , smålo hon . Nu ville jeg 
så gerne have , det skulle se ud som om jeg var grusom 
opofrende og så ligger der hele hemmeligheden afsløret . 

Pokkers også ; i min ungdom tænkte man aldrig på 
logisk når man var forelsket , man var så optaget af 
sin kærlighed , at man ikke gav sig tid til at tænke 
på om kornet virkelig behøvede at vokse , før at vi kunne 
få brød . Jeg kørte naturligvis i en hyrevogn og 
gav kusken brave drikkepenge før at skynde sig . 
Man lo og spøgte over ham og brugte ham til 
Skive for alle de umuligste vittigheder , og aldrig har vist 
lykkeligere mennesker siddet om middagsbordet end disse , 
der lod sig retterne smage gødsk trods poeternes mening 
om at gastronomen og Amor ikke tør nævnes i samme 
åndedrag , men det var gødsk naturlige mennesker , hverken 
nervøse eller opstyltede . 
At drengen spillede en rolle her var rimeligt ; man 
var lykkelig over al beskrivelse over hans uforståelige 
kaudervælsk , hvori kun det ene ord : „ Moder “ kunne høres 
tydeligt , og utrolig morsomme vare alle de historier , 
bedstefader kunne huske at fortælle om ham i de dage , 
moder havde været borte . 
Det var et latterkor alt sammen , hvori den lille lo 
med fordi de andre gjorde det ; men stemningen fik en 
ende , som alt her i verden , da theatervognen holdt 
udenfor . 
Kitty skulle spille den aften , da en af de andre 
kunstnerinder var bleven syg . 
Det var den eneste sky der formørkede ægtefolkenes 
himmel den dag . Robert ville næsten ikke skippe hende 
igen , da hun tog afsked med ham , og hun selv var nær 
ved at græde , fordi hun skulle bort . 
— nå , ingen barnagtigheder , sagde Harder rask , 
skjøndt han var lige så ked af det som de andre . 
— å , du kan sagtens tale , du bryder dig dog 
ikke om enten jeg er hjemme eller ej , sagde Kitty 
leende . 

— tror du nu også det , mit barn , som jeg har 
savnet så længe ? sagde Harder bevæget . 
—far ! 
— ja , se nu blot at komme afsted ! Pligten , kunsten 
kalder dig , ivrede Harder for at forkorte denne lidt 
pinlige scene . 
Så kyssede hun dem alle og kørte bort . 
Tolvte kapitel . 
I tteatret . 
Man gav et nyere sranst drama denne aften og 
Kitty spillede hovedrollen i stykket , der næsten var lagt 
til rette for hendes evner , og særlig i aften , da lykken 
forskønnede hendes træk og lånte hende det rette 
relief , bedårede hun publikum . 
Robert var vidne til den triumf , hun fejrede , og 
var både stolt og lykkelig derover . 
Aldrig havde han tænkt sig at ulykken kunne gøre 
det for et menneske , den havde gjort for hans hustru ; 
hun var ligefrem kommet på sin rette hylde her i livet 
og hvor vanskelig er det ikke at træffe det rette , 
hvor mange leder ikke derefter næsten hele deres liv 
igennem , uden at sinde det , og så kommer måske en 
skøn dag den ulykke , som vi frygter så meget ; men 
den kaster den energiske op hvor han hører til , tvungen 
af omstændighederne , af trangen til at leve . 
I sidste akt , hvor de elskende endelig har fundet 

hinanden , spillede hun sin vanskelige rolle med . storslået 
sandhed og en gribende inderlighed . 
Det var før Robert ikke længer hans hustru , der 
gik på scenen , det var en kunstnerinde , hvis kunst , rev 
ham med og fik ham til at overse at hun betagen af 
lykken hvilede i elskerens arme , men kun at koncentrere 
høreevnen før at opfange de halvt hviskende ord , de elskende 
havde at sige hinanden . 
Unægteligt , det så besynderligt ud før manden , at 
se sin hustru således hengive sig til sin kunst , at hun 
fuldt og frit hvilede i denne unge , smukke elskers 
arme ! 
Hvor sin er ikke grændfelinien her , hvilken tro 
må manden ikke have til hende , at han vover at lade 
hende lege med ild . 
Dog , intet af dette faldt Robert ind før scenen , 
hvor de skulle tage afsked med hinanden , hvor han tager 
hende fasf ind til sig , som vil han ikke slippe hende 
mere , hvor hun halvt knælende sender et bønligt blik op 
imod ham , medens han kun svarer med brændende Kys . 
Så rejste Robert sig uvilkårligt op ; hans hjerte 
bankede voldsomt , øjnene skøde lyn , en frygtelig sjælslidelse 
læstes i hvert træk , og næsten krampagtig var 
det tag , han tog i logeranden . 
Dog , det varede kun et øjeblik , så satte han sig 
roligt ned igen ; men blodet bankede i hans tindinger 
og pulsen slog voldsomt . 
Den sidste scene gik han glip af ; han havde lagt 
hånden over øjnene og knugede dem fast til . 
Tæppet rullede ned og jerntæppet også ; alle folk 
vare gåde og endnu havde Robert ikke rejst sig . 
Da blev han venligt mindet om at gå af en af 
kontrollørerne . 
Robert rejste sig hurtigt og gik ud . 

vognen holdt dernede og Robert steg ind deri . 
Kitty var endnu ikke færdig med sin omklædning 
og det varede derfor nogle sekunder inden hun kom . 
Han så hende tage afsted med nogle andre af 
sine kunstfæller , hvoriblandt ham , den unge , smukke 
mand , hvis skønhed fyldte Roberts hjerte med en bitter 
følelse . 
Hun hilste venligt på dem og ilede så hastig hen 
mod vognen . . 
— o , gud ste lov , nu er jeg atter her ! sagde hun 
mildt og lagde indsmigrende sit hoved mod Roberts 
skulder . 
— er du virkelig glad derover , Kitty ? spurgte han 
og stemmen skælvede . 
Hun syntes ikke at lægge mærke dertil ; i bevidstheden 
af sin lykke forglemte hun alt andet og længtes 
blot efter sine kære . 
Men Roberts taushed måtte hun dog lægge 
mærke til og det gik så langsomt op for hende at han 
slet ikke havde talt om stykket eller hendes præstation . 
— jeg synes , du ikke er glad , Robert , sagde hun 
og lagde begge armene om hans Hals ; er der noget , 
der foruroliger dig , min ven ? 
Han hævede hovedet raskt og sagde : 
— nej , hvad skulle det vel være ? 
Men i samme øjeblik , han havde sagt det , rev han 
hende heftigt ind til sig og bedækkede hendes ansigt og 
hænder med Kys , lagde så sit hoved ned på hendes 
skulder og åndede tungt . 
Hun så forbavset på ham ; så opfyldt af smerte 
havde hun aldrig set ham før ; det var brændende tårer , 
som ikke fældtes , et hjerte der blev sønderrevet 
stykke for stykke og som ikke engang havde den lindring 
at kunne udgræde fin sorg . 

— Robert , jeg ved hvad der bevæger dig og jeg 
ved også at jeg i det modsatte tilfælde ville være lige 
så ulykkelig ; men , kære Robert , min kontrakt binder 
mig endnu i to år , før kan jeg ikke flippe herfra ; tror 
du ellers jeg var bleven her , da jeg vidste dig ovre i 
vort hjem ? Gå ikke oftere hen og se på noget stykke 
hvor jeg er med , det vil forvolde dig pine ; lad os hjælpes 
ad at stride disse to år ud , så forlade vi kunstnerb . nen 
og ofre al ror tid på lykken ganske alene . 
Han tav og syntes ikke at kunne blive det billede 
kvit , der havde berørt ham så smerteligt . 
— se op på mig , Robert ; du ved jo jeg elsker 
dig så grænseløs^ min egen husbond ! Du tror da inret 
slet om mig ? Du med dit ædle hjerte deler dog vel 
ikke den uædle hobs mening om kunstnerinden ? 
Han knugede hendes hænder fast ind til sig , men 
intet ord kom over hans læber . 
Hans ophidselse var så stor , at han ikke kunne 
få det mindste ord frem ; han følte at skulle han tale , 
måtte han sige noget bittert , forfærdeligt noget , noget , 
der ligesom tårer kunne lette hans hjerte . 
Men så måtte han bedrøve hende ; nej , da hellere 
lide selv , lide som han gjorde nu . 
Kitty var ude af stand til at gøre noget for ham ; 
hun indså at ulykken ikke havde ophørt at følge hende , 
skjøndt under en anden form . 
Da Roberts tavshed vedblev , selv efter at de vare 
komne hjem , blev hun meget fortvivlet . 
Hun kastede sig i faderens arme og græd længe 
og vedholdende . 
Harder kunne intet forstå ; det pludselige omflag 
i lykken var ham ikke begribelig . 
Var det muligt at man allerede var uvenner ? 
Han smilte til sidst skælmsk og sagde hviskende : 

— er han jaloux , den kære Robert ? . . . Nå , 
det er godt , så er det blot et bevis på at han elsker 
dig , mit barn ! . . . Men græd dog ikke således , du 
ødelæggær jo de smukke øjne ! 
— ak , fader , fader , hvad bryder jeg mig vel derom ? 
Hulkede Kitty . Lad mig blot græde ud her , hos 
dig ved jeg dog der er godt at være , du tror intet 
slet om din datter , gør du vel ? 
— nej , nej , barn , hvor kan du spørge ! 
— nej , spørg ikke , vedblev hun , da Harder gjorde 
mine dertil ; jeg kan intet sige dig , det går nok over 
igen , hulkede hun . Blot en minut , bliv ikke ked af mig , 
jeg måtte have luft eller . . . 
— nå , afbrød Harder hende , nu forstår jeg dig , 
lykken har overvældet dig , barn . Ja , det hænder jo 
undertiden sensible mennesker , at lykken er dem vanskeligere 
at komme til rette med end ulykken . Nå , nå , 
det vænner du dig snart til , skal du se ! 
Men Kitty havde kastet sig ned i en chaiselong , og 
der , med ansigtet begravet i sine hænder , hulkede hun 
sin skuffelse ud . 
Trettende kapitel . 
Der havde været andre af Kittys beundrere i 
tteatret end hendes mand , en , som med lurende , hadefulde 
øjne havde betragtet ham ufravendt , som i begyndelsen 

af stykket syntes høilig skuffet ved Roberts 
ro , men som ikke havde opgivet sin lurerpost , sikker på 
at det måtte komme , og det kom . 
Roberts sindsbevægelse havde fcydet ham over al 
måde . 
— her ligger midlet , sagde han halvhøjt ; jeg behøver 
ikke at anstrenge mig videre , jeg vil have hævn , 
min smukke Kitty , hævn over dig ! 
Og det var med en tilfredsstillende følelse , at han 
forlod tteatret , idet han kastede et triumferende blik 
på Robert , der hensunken i tanker endnu sad på sin 
plads . 
Det var den samme mand , som Robert syntes af 
kende og som ikke var nogen anden end Gotlieb Bern ; 
men for af forklare dette må vi gå noget tilbage i 
tiden . 
Da Robert besøgte skovrideren straks efter Kittys 
flugt , var Gotlieb , som vi vide , derude og havde efter 
skovriderens anbefaling fået hans plads , da den 
gamle mand efter konens pludselige død dels havde 
tabt al virkelyst , dels af omhu for revenen havde opgivet 
den . 
Det passede godt i Gotliebs plan af dette skete , thi 
derved beviste han onklen sine rene hensigter ved af 
tage Hain i huset hos sig og ved af affekters en ømhed 
for ham , der var så stor , af enhver anden end den godmodige 
gamle mand , ville have indset , af hans udsigter 
til af arve her spillede hovedrollen . 
I omegnen gik der ikke få rygter om af siden den 
skæve , som de kaldte ham , var kommen dertil byen 
og havde taget ophold i skovriderens hus , var alt 
gået galt her . 
Den troskyldige landbefolkning , der var vant til af 
se frit op når nogen talte med dem , kunne ikke forsone 

sig med Gotliebs lurende blik og underlige mistænkelige 
væsen , og da den brave skovriderkone pludselig en dag 
sad og døede , kom hele befolkningen i oprør . 
— hun var forgivet , det var både vist og sandt , 
bed det sig ; hun havde været frisk og rask dagen i forvejen 
og ingen skulle fortælle dem noget , de vidste 
hvad de vil ste ! 
Men den gamle , sammensunkne mand , der havde 
mistet sit kæreste , tyssede på dem og ville ikke rumme 
den frygtelige tanke i sit bryst . 
Han hørte nok rygterne , men hvorfor skulle Gotlieb 
dog gøre det ? Den gamle , stakkels kone havde jo aldrig 
gjort ham andet end godt ! Nej , så sket måtte ingen 
fro hans Neveu ; ban var nok en indesluttet karakter , 
men sådanne skændselsgjerninger var han ikke i stand 
til ; man bedrog sig høilig . 
Byens befolkning gik til herremanden og bad ham 
at han dog endelig ikke måtte tage denne mand til 
skovriderens efterfølger , men greven svarede dem , at 
det var en sag han selv ville råde over . Den gamle 
mand havde været alt for efterladende , det var godt nok 
der var kommet en ung , streng mand til roret , man 
havde i lang tid bestjålet ham for brænde og vildt i 
hans skove , og den gamle mand havde set igennem 
fingre med forbryderne . Han var meget glad ved 
byttet . 
Deputationen vendte tilbage med uforrettet sag ; 
men det had , der længe havde ulmet til den skæve , brød 
nu ud i lyse flammer . 
Overalt og på alle måder søgte man at fortrædige 
ham ; dog han trodsede dem åbenlyst . 
Ved insinuation og smiger var han bleven herremandens 
yndling , og det glædede den gamle skovrider 
hjerteligt , medens det gjorde Gotlieb sikker og anmassende 

mod befolkningen , der snart ikke turde gå i skoven 
mere . 
Men stemningen kulminerede så en dag i efterfølgende 
scene : 
Gotlieb havde en dag truffet en fattig husmandsenke 
i skoven ; hun havde sine børn med sig , for at 
famle kvas , og de havde altid uantastet kunnet samle 
det , da det var tilladt af godsherren ; men nu havde 
Gotlieb selv en ikke så lille indtægt ved at sælge det 
til egen fordel , og han havde forbudt at det måtte tages 
af andre . 
Da man imidlerlid havde lov dertil af godsherren , 
brød man sig ikke om skovrideren og herover var han 
rasende . 
Han mødte konen i skoven og befalede hende at 
bære kvaset hen i skovriderboligen . 
Konen vægrede sig , påberåbende sig at det var lovligt . 
Han svarede ikke , men gav hende et slag for brystet , 
så hun tumlede om og sækken faldt fra hende . 
På hendes angsfskrig kom den ældste dreng løbende 
med hele favnen fuld af spinkle vidiekviste , og da han 
så moderen , der lå der , forskrækket og rådvild , for 
han hen mod skovrideren med knyttet hånd , medens 
han lod vidiekvistene falde ned for sig ; men de faldt , 
uden at han lagde mærke dertil , på en større bunke 
tykke grene , der skulle blive et stemt vidne imod hans 
moder . 
Drengen for imod Gotlieb i afmægtigt raseri ; men 
da han mødte dennes faste , onde blik , for han sammen , 
spyttede så ad ham og råbte : 
— tag dig i agt du skævfil ! * ) hele sognet skal 
snart lære dig at danse , det har Mads Larsen sagt ! 
Men i samme minut havde skovrideren fået fat i 
* ) se afbildning 36 . 

den kække dreng , og han mishandlede ham i en sådan 
grad , at den ulykkelige moder bad og bønfaldt uslingen - 
om at standse ; men da intet hjalp , da raseriet næppe 
tillod ham at høre , rev og sid konen i ham , kradsede 
ham i ansigtet og bed ham hvor hun kunne komme til , 
uden at han lagde mærke dertil , og han holdt ikke op 
før drengen lå gispende og stønnende på jorden uden 
at kunne røre sig . 
Den stakkels moder lagde sig højt jamrende ned 
over barnet , tog ham på sine arme og ville bære ham 
bort , da en stemme spurgte strengt hvad her foregik . 
Gotlieb vendte sig om mod godsherren , og idet han 
bukkede dybt for ham , pegede han på den bunke 
brænde , som drengens kviste var faldet på , og 
sagde : 
— her seer deres nåde hvorledes man bestjæler 
dem , og så vover sådan en purk at udsicelde mig , 
fordi jeg hindrer disse lovløsheder ; jeg gav ham en god 
dragt prygl , deres nåde , men han har ærligt fortjent 
den . Deres nåde må fro mig , jeg handler udelukkende 
i deres nådes interesse ! 
— jeg tror ham , min gode Bern ! Sørg for at 
konen bliver draget til ansvar ; han kan tage hende 
med straks . Det er forfærdeligt at lære sine børn at 
stjæle ! Hvad har hun egentlig tænkt på , mutter ? Skammer 
hun sig ikke over sin adfærd ? Vorherre har betroet 
hende børn og hun oplærer dem til sådanne uhørte 
forbrydelser ! 
Konen kastede sig på knæ foran Herren og bad 
ynkeligt for sig . Hun svor , at hun ikke havde haft ondt 
i sinde og at det var en falsk forklaring , skovrideren 
havde givet ; men nådigherren ville intet høre . 
I hullet skulle hun , til advarsel for alle andre ; 

det var nødvendigt , der blev statueret et eksempel , og 
konen måtte bort . 
Men rygtet om den lidende dreng , der var kommen 
på fattighuset med de andre to børn , og om moderens 
skæbne forblev ikke uden virkning på den rasende 
befolkning og mange vare de knyttede hænder , der 
truede Gotlieb . 
. Byens unge karle , der havde lovet ham så længe 
at mindes ham , holdt endelig ord . 
Dagen efter Gotliebs sidste bedrift , lå et baghold , 
på over tyve mand , inde i skoven . 
Enhver ville gerne være med at takke ham ; ikke en 
eneste medlidende sjæl advarede ham , og han kom som 
sædvanlig med sin hoverende mine gående ad stien 
hjemefter , da en Karl stillede sig i vejen for ham og 
sagde : 
— godaften , skævfil ! 
Og som et eneste kor lød det fra over tyve struber : 
— godaften , skævfil ! 
Betuttet lod han blikket løbe fra den ene side af 
stien til den anden ; men han så ingen andre end 
karlen , der hånligt leende stod midt på vejen og spærrede 
den . 
Gotlieb blev ligbleg og kaldte på sin hund ; men 
dyret kom ikke , det blev holdt tilbage af et par kraftige 
hænder . 
Så vendte han sig mod karlen og sagde indsmigrende 
: 
— nå , godaften , Mads Larsen ; du er nok ude 
at trække frisk luft i aften ; det er ellers et dejligt vejr ! 
Men man kunne høre at tænderne klapprede i munden 
på ham af angst . 
— hvad kommer det dig ved , kujon , om jeg er 
ude eller ej , brummede karlen højt ; sådan en usling 

passer bedre fil at snige sig op ad nådigherrens bagtrappe , 
end at gå her i guds frie natur . 
— nu , gode Mads , jeg vil jo ogfå hjem . 
— jeg hedder ikke Mads for dig , æsel , jeg hedder 
Herr Larsen , ytrede karlen stolt . Nå , sig det så om 
igen ! 
— er det dem så meget om at gøre , hr. Larsen , 
så kan jeg godt indse at de fortjener denne titel ; de 
er virkelig en overordenlig pæn . . . 
— sludder , nu vrøvler du , skævfil ! Du fanger 
ikke mig med dine talemåder , således som du fanger 
nådigherren . 
— gode Mads ! 
— hr. Larsen , har jeg sagt ! 
— nå , ja , hr. Larsen , jeg forstår ikke . . . 
— nej , du forstår intet , din bandit ; men heldigvis 
forstår , vi andre ! Tag dig i agt , vedblev han 
da Gotlieb skottede til bøssen , han bar over skulderen . 
Den første bevægelse du gør , Nidding , for at få fat i 
geværet , er du dødsens . Vi skal have opgjort regnskabet 
med dig , skal jeg sige dig ! 
— nå , lille skævfil , skal vi så begynde ? Hvordan 
vil du helst have det ? 
— jeg beder dem , gode hr. Larsen , at lade mig 
komme forbi , min onkel venter mig , bad Gotlieb . 
— nå , så det gør han ? Han venter dig , din 
usling ? Det skulle han smukt lade være med , for så 
må han da være ligeså stor en nar som du ! Forresten 
passede det ham bedre , stakkel , om du , giftmorder , 
havde ladet begge de gamle i fred ! Der skal 
nok være en køn lille skilling til dig , når du engang 
får livet af ham med ; men vi ville nu se om vi ikke 
kunne forstyrre dine planer lidt ! . . . Herhid , godtfolk , 
sagde Mads Larsen højt ; her har vi synderen ! 

— læg dig på knæ ! befalede Mads . 
Gotlieb , hvis hele legeme rystede , lagde sig på 
knæ foran ham som et barn , og så begyndte han at 
græde og trygle om nåde , lovede forbedring og ville 
gøre alt muligt godt igen . 
En skraldende latter hilste den ynkelige pjalts 
bønner . 
Man lagde et stykke papir på en sten , gav ham 
en dyppet pen i hånden og dikterede ham følgende : 
„ Til den høje øvrighed ! 
„ At jeg , Gotlieb Adam Bern , af lav , ussel 
„ Avind og misundelse falskelig har beskyldt Anders 
„ Jensens kone for tyveri , bcediger jeg herved . 
Gotlieb Adam Bern . “ 
Gotlieb skrev ' med rystende hænder ; med det stod 
der dog tydeligt . 
— nå , kom så op med dig , skævfil , nu skal 
det store slag stå ! befalede karlen . 
Men Gotlieb rystede så voldsomt , at det ikke var 
ham muligt at rejse sig . 
Så tog den kraftige Karl fat i ham og stillede ham 
på benene , trak frakken af ham , derpå vesten og 
smøgede så skjorten ned over livet . 
Nu stillede ti karle sig hver på sin side af ham ; 
han skulle løbe spidsrod , som det hedder ; men det var 
kun knortede vidiekviste , de havde i hænderne . 
Fem gange havde Mads Larsen trukket den elendige 
frem og tilbage , under delikventens høje skrig ; men 
så sank han livløs sammen . 
— å , det er ikke andet end komediespil ! brølede hoben . 
Op med ham igen ! 
Man hældte brændevin i halsen på ham og Gotlieb 
slog øjnene op . 

— nå , skævfisk er du allerede dårlig ? lo Mads 
Larsen . Og vi er ikke halvt færdige med dig endnu . 
— å , jamrede Gotlieb ; jeg vil give jer alle de 
penge , jeg ejer , vær blot barmhjertige imod mig ; slår 
i mig mere , så dør jeg . 
— ej , hånede Mads , hvilken gevinst ville det ikke 
være for menneskene , om sådan en usselryg forlod 
verden ! Hvad bilder du dig ind at du er kommen 
til , din stymper ? 
— gode Mads . . . Hr. Larsen , mener jeg . . . 
Vil de ikke sige til disse mennesker at de skulle holde 
op ? Dem lystre de , jeg beder dem bønligt . 
— nå , så på knæ med sig , skævfisk og bed 
alle disse herrer om forladelse ; men du skal krybe på 
knæerne fra den ene til den anden og så kommer det 
an på om man giver dig løbepas . 
Halvnøgen måtte Gotlieb krybe omkring . 
Men det syntes som karlene fandt dette for modbydeligt 
og flere vendte sig om . 
Da eksekutionen var endt råbte Mads : 
— nu kan du gå ; men ikke et ord om hvad her 
er foregået eller straffen skal blive værre , og et endnu , 
skævfisk du tager bort fra byen endnu i morgen . Ingen 
ærlig Karl vil se dig mere her i byen og skeer dette 
alligevel , så ve dig . Nu har du hørt det ; gå så , 
men kom ikke mere for vore øjne eller du ved hvad der 
venter dig ! 
Gotlieb måtte gøre højtidelig ed og fik så lov 
at løbsk hvad han også gav fortrinlige beviser for at 
kunne , efterfulgt af karlenes hånlige : 
„ Lykke på rejsen , hr. Skævfil ! “ 
Næsten tilintetgjort af rasen , smerte og skam , ankom 
Gotlieb til skovriderboligen . 
Her lå en anvisning fra København , hvor han 

ror nogle dage siden havde været inde og solgt for godsherren 
noget skovhugst . 
Anvisningen var på over 4000 kroner . Denne 
tog han til sig og så alle de rede penge , den gamle 
skovrider havde liggende , det var hele hans kapital , 
der samme dag , Gotlieb var i København , vare blevne 
hævede af ham uden den gamles vidende . 
Så tog han sine klæder i en byldt og penge og 
dokumenter i tegnebogen , gik ubemærket bag om huset 
og over ensomme marker , til han nåde postkontoret . 
Her hævede han godsherrens penge , hvad der intet 
forunderligt var i , da man vidste at greven satte stor 
pris på ham og han mange gange før havde hævet 
betydelige summer . 
Pengene blev ham også udleverede og Gotlieb forlod 
byen , efter at have kastet et hadefuldt blik mod de 
fmå hytter . 
Et øjeblik standsede han , som om en lynsnar tanke 
hindrede ham i at gå videre . 
— hævn ! mumlede han med sammenbidte tænder . 
I røvere , jeg kunne have lyst til at se alle disse usle 
hytter brænde ! . . . Ah ! 
Der var næsten vellyst i dette udråb . 
— hvor det ville være dejligt ; men jeg har ingen 
tid . Dog , jeg skal ikke glemme jer ! 
Så vandrede han videre . 
I næste by lejede han et kjøretøi og kørte til 
København . Umiddelbart derefter rejste han til Hamborg , 
her opholdt han sig kun et par timer , så gik det videre 
med dampskibet til den nye verden . 
Hans flugt blev først opdaget den næste aften . 
Han plejede at være tidlig i skoven om morgenen , så 
den gamle mand fandt intet besynderligt i at han ikke 
så ham , og hos greven præsenterede han sig ikke hver 

dag , når ikke særligt bud kom til ham ; men da den 
gamle skovrider ikke havde set nevøen hele dagen og 
den sene aften heller ikke bragte ham , så blev han bange 
at mulige krybskytter skulle have hævnet sig på ham . 
Han gik derfor ud i skoven med hunden for at 
lede , men hans søgen var resultatløs . 
Den næste morgen mældte han det til øvrigheden ; 
men denne tog sagen mere praktisk ; man forhørte straks 
om godsherren havde noget at klage på sin underordnede 
eller om han lå inde med penge , thi der var 
al udsigt til at han var bortrømt , og nu kom hele sagen 
for publikums øren . 
Den forhadte blev søgt , men han havde taget sine 
forholdsregler og han var dem temmelig snu . Følgen 
var at man opgav at forfølge ham . 
Trettende kapitel . 
Mr . Jackson . 
Da man i Frederiksens hjem havde levet i stilhed 
en hel uge , i hvilken ægtefællerne havde været alt for 
hinanden , trods den tunge sørgmodighed , der havde bemægtiget 
sig Robert , faldt denne stilhed ikke i Kittys 
kunstfællers smag . 
Man ville gøre bekendtskab med hendes mand , 
som man vidste var kommen til byen , og hun fik ingen 
fred før hun havde bedet dem hjem . 
Kitty vidste at det ville oprive såret på ny hos 

Robert , der ikke havde været i teatret siden den første 
aften hun optrådte ; men hun kunne ikke godt undslå 
sig længer . 
Hun forberedte Robert på at de ville komme den 
første aften , der ikke blev spillet , og bad hun dem ikke , 
så ville de komme af dem selv . 
Robert så smilende på hende , da hun lidt ængstelig 
fremsatte dette for ham . 
— det synes , kære Kitty , som om du frygter at 
det ville mishage mig , sagde han . I det hele taget er 
du så ydmyg , min stakkels lille hustru , du er da ikke 
bange for at jeg nærer lave tanker om dig ? Din ydmyghed 
piner mig ! 
Robert havde talt hastig , som måtte han ud med 
dette inden det blev for sent . 
Kitty så ned for sig ; hun skælvede synligt . 
— Havde jeg vidst at du Havde så meget imod 
kunstnerlivet , Robert , så havde intet kunnet forlokke 
mig dertil , svarede hun ; men jeg var , rigtignok ved egen 
brøde , henvist til at ernære både drengen og mig selv , 
det var dette , der bortjog den sidste betænkelighed , og jeg 
behøver vel ikke at sige dig at jeg altid har holdt dit 
navn i ære . 
— misforstå mig ikke , Kitty ; du må ikke tro at 
jeg et eneste øjeblik har tvivlet derpå ; men vi har så 
længe været adskilt , at jeg ikke kan udholde den tanke 
nu : at du ikke er min ganske alene . Det er måske jalousi ; 
men jeg kan ikke gøre for det ; jeg under ingen 
andre et eneste af dine smil , jeg gemte dig helst herinde 
altid , du er så smuk ; det er umuligt at ingen 
andre end jeg skulle kunne se det ! 
— er det sandt , Robert , du er jaloux ? udbrød hun 
forundret . 
— ja , jeg føler det , det vil overstige mine kræfter 

at blive her disse lo år ; desuden venter min opfindelse 
hjemme , Janne kan ikke varetage vore interesser således 
som vi selv . 
— men har du da ikke tænkt på at tage patent 
her også ? spurgte Kitty . 
— jo , det var først min tanke , sagde Robert nølende ; 
men . . . 
— men , fortsatte Kitty med et smil , du vil helst 
herfra ? 
— oprigtig talt , Kitty : ja ! Jeg får ingen 
fred , før vi sidder lunt i vort lille hjem derovre , fri for 
alle disse blikke , der tager noget fra mig af det bedste 
jeg ejer ! 
Hun sukkede dybt . 
— det lader sig næppe gøre , Robert ; vor direktør 
er ubønhørlig . 
— hallo , her er vi , sagde en del stemmer på 
engang og en flok unge og gamle mennesker , herrer og 
damer , trådte ind i dagligstuen . 
— Eja , sagde en lille fyldig dame og satte lorgnetten 
for øjet ; her træffer vi jo begge de unge folk i 
en øm tots a tots ! . . . Å , hvor det dog er smukt at 
betragte sådan noget i nærheden , langt smukkere end 
på scenen . 
Hun tog Robert under hagen og hævede hans 
hoved op . 
— ikke så ilde , sagde hun og slog ham overgivent 
på skulderen . 
Derpå stængede hun sit overtøj på en stol og 
kastede sig så ned i sofaen , dragende Robert med sig . 
— ah ! . . . Nå , hvad synes de så om Amerika ? 
Sagde hun , idet hun indtog en skødesløs stilling . 
— ret godt , svarede Robert forundret , men med et 
forbindtligt smil . 

— nå , miss Knopf , de skal nu altid bemægtige 
dem alle vore fremmede ! ytrede en ung , nydelig pige , 
flank som birken og hel nordisk at se til , med blå øjne 
og gule krøller , 
— bah , kom her , du små ; må jeg , mr . Frederiksen , 
forestille dem vort selskabs jngenne ! Er hun ikke 
nydelig ? . . . Og talent , bah ! Talent , minfar ! ' 
her spidsede miss Knopf sine tykke læber på en 
ironisk , men uimodståelig morsom måde . 
Hele selskabet brast i latter , og så begyndte præsentationen 
af alle medlemmerne . 
Miss Knopf havde et velvalgt omkvæd til dem alle . 
— her seer de vor drabelige første elsker ! Er han 
ikke superb , hva ' ? Smuk som en Adonis og elegant som 
selve moden , et hjerte ej af sten , men ak så tynde 
ben ! deklamerede hun med pattos . 
Robert hørte ingen af hendes sarkarmer ; han stod 
ligeoverfor den unge mand , hvis skønhed han inderst 
inde misundte ham , og de to så fast på hinanden . 
Men formodentlig fandt de beslægtede følelser eller 
en vis sympatti , der drog dem nærmere , thi inden at 
nogen af dem egentlig vidste det , lå deres hænder i 
hinandens . 
— mr . Frederiksen , jeg ønsker dem velkommen til 
dette forjættede land , sagde mr . Jackson med en blød , 
smuk stemme , der uvilkårlig trængte sig indsmigrende 
ind i øret , som rene , klangfulde toner ; det land , hvori 
deres hustru allerede har sejret så mange triumfer ! 
— jeg takker dem hjertelig , min herre ; deres land 
har gjort et godt indtryk på mig , navnlig fordi min 
hustru er bleven så venlig modtaget her , , svarede 
Robert . 
— plads , plads her for selskabets store og verdensberømte 
komiker , mr . Klements ! afbrød den utrættelige 

miss Knopf herrerne . Må jeg forestille dem denne 
vidunderklown , som . . . 
Den således omtalte , hvis høje , spinkle , næsten 
hentørrede skikkelse krummede sig til hilsen , rettede sig 
pludselig ved miss Knopfs ord og et lynsnart , straffende 
øjekast traf hende , hvad der forvoldte den fede dame et 
latteranfald , som smittede de andre og gjorde mr . Klements 
mere fortørnet . 
Ved navnet Klements var Harder imidlertid sprunget 
op og så stift på den høje mand ; men denne syntes ikke 
at bemærke det ; han bøjede sig med anstand for Robert 
og lagde sine fingerspidser i dennes fremrakte hånd . 
Denne halvfranske , fornemme måde at hilse på 
stødte Robert og han betragtede manden forskende , medens 
han talte med ham . 
Hans sprog var både dannet og rent engelsk , 
hans optræden upåklagelig , klædedragten ligefrem smagfuld , 
og Robert søgte forgæves efter det der stødte ham 
hos denne mand , der lignede en fuldstændig gentleman . 
Omsider fandt han det ; det var en vis fornem nedladenhed , 
der røbede den , han talte med , at han følte 
sig uendelig overlegen ; det var en vis utålelig selvbevidsthed , 
der irriterede Robert , og snarere bragte ham 
til at se ned ad end op ad . 
Men miss Knopf lod ikke længe de herrer i ro . 
Hendes utrættelige humør drog den ene efter den anden 
frem for ham , til sidst endog Kitty , hvem hun forestillede 
som primadonnaen ved verdens første scene . 
Robert så smilende op på hende , og hun rakte 
ham begge sine hænder med et inderligt blik . 
— ja , sagde hun så spøgefuld ; jeg har den ære 
at kende mr . Frederiksen ! 
Robert lo og beholdt hendes hænder , hele deres 
inderlige kærlighed afspejlede sig i denne scene ; men 

da Kitty så op , blev hun forbavset ved at se mr . 
Jackson , hvis øjne støde lyn , medens han betragtede 
hende ufravendt . 
Hans hele holdning røbede en usigelig smerte og 
det blik , han sendte hende , sagde hende alt , alt det , hun 
aldrig havde forstået hos ham , alt det , hun måske i 
sorgen over at være adskilt fra Robert ikke engang 
havde lagt rigtig mærke til . 
Som et lyn for det ned i hendes sjæl : han elsker 
mig ! . . . O , var jeg nu langt borte med alle mine 
kære ! 
Med en dyb rødme kastede hun sig ned ved siden 
af Robert ; hun kunne ikke udholde dette blik , og en 
frygtelig angst bemægtigede sig hende . 
Uvilkårlig klyngede hun sig til Robert , men idet 
han forbavset så ned på hende , åbnede stuepigen 
døren og mældte fruen , at der var dækket . 
Så rejste begge ægtefællerne sig op og bød hjertelig 
de kære gæster tage tiltakke . 
Man rejste sig og herrerne førte damerne til 
bords . 
To herrer stod bukkende foran Kitty ; det var Jackson 
og Klements . 
Med en følelse af sorg lagde hun fin arm i Klements , 
idet hun smilende bøjede hovedet og sagde : 
— så vælger jeg alderspræsidenten ! 
Jackson trådte til side ; men et lynglimt sås i 
hans øjne . 
— hun har gjennemstuet mig , tænkte han og sendte 
et brændende blik efter hende . Og jeg vil ikke forstille 
mig længer til ingen nytte ; lad hende kun se og triumsere , 
jeg kan ikke mere skjule det . 
Aftenen forløb under munter spøg , deklamation , 
sang og spil . 

alle vare enige om , at man aldrig havde tilbragt 
en så behagelig Asten . 
Robert og Jackson havde hele aftenen søgt og fundet 
hinanden , stadig tiltrukken af hinandens gode egenskaber , 
og da man skiltes , var det med et inderligt 
håndtryk og en indbydelse til at betragte deres hus 
som sit eget . 
Kitty havde instinktmæssig og med flid undgået 
Jackson hele denne aften . 
Han havde sunget en del lyriske sange , og hun vidste 
nu til hvem han sang al denne jublende følelse ud ; men 
hun lagde uvilkårlig hænderne både på hjertet og 
øjnene ; hun villde hverken føle eller høre . 
Med angstfuldt sind tænkte hun på Robert og 
hvad det vel skulle blive til , nu da de to vare blevne 
så gode venner , og hun var ikke langt fra at ønske at 
hun aldrig havde betrådt nogen scene . 
— en prægtig fyr den Jackson ! brød Robert ud , 
da døren havde lukket sig efter den sidste gæst . Ret et 
menneske efter mit hoved ! O , Kitty , al min sorg er 
som bortblæst ; han er en ædel , stor sjæl , hos ham kan 
ingen lavhed bo . Jeg kan le når jeg tænker på , at 
jeg kunne være jaloux på ham , det prægtige menneske ! 
Det har lettet en sten fra mit hjerte ! 
Han . lagde triumferende sin arm om hendes liv . 
— glæd dig , Kitty , jeg skal ikke plage dig mere , 
kun elfte dig uden sky , uden ængstelse . 
— bliver sådan en rolig kærlighed ikke snart en 
vane , min ven ? spurgte hun med et suk . 
Hun var langt fra at dele hans ro . 

fjortende kapitel . 
En ubehagelig stamgæst . 
I en af de mange elegante kafeer i nærheden af 
tteatret finde vi Gotlieb siddende ved et af de store 
vinduer . 
Han er næsten ikke til at genkende . Han har ladet 
skjæget vokse og håret ligger krøllet og friseret over 
panden . 
Hans dragt er yderst elegant , måske dog noget 
skrigende i den lyse orangefarve , med en mængde guldringe 
på de hvide hænder , og de lidt for prangende 
skjorteknapper , og nåle og kæder , der alt er anbragt 
for at vise hvor meget man omtrent kunne vurdere 
ham til . 
Han . ved at de fleste skuespillere søge her , og han 
kan også se når Kitty kommer fra prøverne . 
Han er bleven stamgæst her og man har vænnet 
sig til at se hans ikke synderlig behagelige ansigt . Nogle , 
hvem hans hoverende væsen har duperet , har slutlet et 
slags forbund med ham , og det seer ud som om han 
ved sit velhavende udseende skulle komme til at spille 
en rolle i denne kunstnerkreds , som han lokker til sig 
sidst på måneden ved at være flot og traktere . 
Her var også spillehus , hvor man spillede højt . 
Gotlieb spillede dog aldrig med , han var kun iagttager . 
I 
det hele syntes det som om han ventede på noget 

stort , tilfældigt , som måtte og skulle lykkes ham , og 
det er derfor med feig udholdenhed han venter og ventetiden 
lønner måske hans umage , hvad vi ville se af det 
følgende . 
Det var en feen aften , thi klokken var over 11 . 
Hele restaurationslokalet var fuldt af gæster . 
Ved et af bordene sad en mængde skuespillere , 
og imellem disse tronede Robert ved siden 
af Jackson . 
Man var overstadig lystige ; alle de utroligste 
vitser blev afbrændte , den ene efter den anden , og latterkorene 
fulgte umiddelbart derefter . 
Alt imellem kunne man høre de spillendes eder og 
højrøstede tale ind . Det lød som en forfærdelig maskine , 
der stønnede , pustede og brølede . Man skændtes . 
— hvad er det ? sagde Robert og rejste sig . 
— bryd dig ikke derom , sagde Jackson , det er kun 
spillerne der skændes . 
— lad os gå ind og se derpå , sagde nogle og 
rejste stg . 
Jackson holdt Robert tilbage . 
— bliv her , min kære ven , sagde han . Du vil 
dog ikke synes om det derinde ; lad dem blot gå ! 
— å snak , vist ikke , kom nu , Jackson ! Husk , jeg 
er fremmed her og må se alt . 
— nå , som du vil da ! 
Begge herrerne rejste sig og trådte ind i spillesalen . 
De skændende herrer holdt inde , da de så 
den fremmede ; men Gotlieb bem , som sket ikke lagde 

mærke til dem , sagde i en kold , rolig tone til en af de 
stridende : 
— hør , min gode Klements , hvad vil de trættes 
med ham for ? Her har de penge , spil videre ! 
— hvad , vil de låne mig penge , de ? 
Der var en så bevist hån i disse ord , af Gotlieb 
bed tænderne sammen af harme . 
Alles opmærksomhed henvendtes på ham og det 
var ikke frit af en og anden ikke kunne undertrykke et 
smil . 
Robert så vel den fintklædte herre , men det var 
ham ikke muligt af opdage noget gennem denne mæste . 
Gotlieb derimod havde opdaget ham og de ondskabsfulde 
øjne hvilede med et forfærdeligt udtryk på ham . 
— hvad var det , sagde Jackson ; han syntes at 
kende dig , Robert ! Hvilket ondt blik han sendte os to ! 
Robert så efter manden og mumlede : 
— besynderligt , besynderligt , igen disse øjne , og 
jeg kan ikke mindes hvorfra ! 
— kender du ham ikke ? 
— nej , nej ! 
- men . . . ? 
— spørg mig ikke , Jackson ; lad os ile efter ham og 
fe hvor han går hen ! 
— nej , vist ikke ; hvad kommer det os ved , Robert ; 
lad nu de griller fare , vi spolere helt vor aften ! 
— nå , som du vil da ; men det er meget besynderligt ! 
Soldet fortsattes og den lyse morgen så dem 
først på hjemturen . 
Jackson og Robert gik med hinanden under armen , 
som de ypperligste venner ; men de så ikke at de blev 
forfulgte af Gotlieb , der tænderskærende så sine planer 
mislykkes en for en . 
At de to vare venner , de to , der skulle tjene , om 

end ubevidst , til hævnen over hende , det var til at blive 
rasende over , og så at blive hånet til ! 
— hr. Bern ! . . . Hr. Bern ! 
Gotlieb vendte sig om . 
— ah , er det dem , hr. Klements ! . . . De må 
sandelig undskylde mig , at jeg før vovede at tilbyde dem 
min assistance ; men jeg blev virkelig opbragt over den 
lumpne måde , den anden herre behandlede dem på ! 
— o , jeg beder , bryd dem ikke derom , sagde Klements 
næsten fortrolig ; jeg er dem endog taknemlig , min 
herre , for deres tilbud ; de ved , vi skuespillere bruge 
ofte mere i en aften , end vi få i gage en hel måned . 
Men jeg skal sige dem , lige overfor sine kunstfæller spiller 
man jo gerne krøsus , så det kom ikke ganske belejligt 
derinde . 
— ja , undskyld , meningen var god ; men man er 
jo ikke altid så fintfølende som man burde , stammede 
Gotlieb ; jeg troede forresten at de netop mellem kolleger 
ingen hemmelighed havde i så henseende . 
Begge herrerne fulgtes et stykke , men Gotlieb , der 
godt mærkede at den anden nu ønskede at komme i besiddelse 
af det , han havde tilbudt ham før , lod intet ord 
falde , som kunne give nogen anledning for Klements til 
at rette noget direkte spørgsmål til ham . 
— her boer jeg , sagde Gotlieb , der så den andens 
forlegenhed uden at hjælpe ham ud deraf . 
Han vidste nok at det var tilstrækkeligt når Klements 
vidste hvor han boede . 
Han tog afsted og gik op i sin lejlighed ; men to 
dage derefter havde Klements , den første scenes komiker , 
en hemmelig samtale med Gotlieb Bern , og der blev 
ham betroet et lån , hvormed han kunne tilfredsstille 
sin lidenskab for spil . 

dog , der var nok ikke megen lykke ved de penge , 
thi han tabte dem samme aften ved det grønne bord . 
Men udlåneren var meget gavmild og lånene tilstøde 
den flotte skuespiller uden komentarer ; det var 
jo så naturligt at Klements måtte skrive på Veksler , 
men hvad gjorde det , når Gotlieb var villig til bestandig 
at fornye dem og han var altid forekommenheden 
selv , trods den fornærmelse , Klements havde tildelt ham . 
Da summen var bleven så stor , at Gotlieb Bern 
indså at den gode Klements aldrig kunne betale ham , 
da — men først da — stillede Gotlieb sit ansigt i de 
rette folder . 
Femtende kapitel . 
En opgørelse . 
Det var med bitter sorg at Kitty så det voksende 
vensfab mellen Jackson og Robert , thi det forbød hende 
at advare den nu så tillidsfulde mand . 
Hvad Jackson havde tilsigtet indtraf ; han havde 
gjort Robert så tryg , at der skulle mere end et almindeligt 
tilfælde til at vågne ham af den dvale , hvori 
denne havde vugget ham . 
Robert var ligefrem fortryllet af den unge , smukke , 
livlige mand , der tog livet så let , kunne finde alt det 
behageligste ud deraf , og som tilsyneladende omfattede ham 
med så varmt et venskab . 

da det var kommen så vidt med de to , kendte 
Jacksons ligefremhed ingen grændse i Roberts hjem . 
Det lod som om han ønskede at blive betragtet af dem 
alle som hørende til der , og det lykkedes desværre alt for 
godt . 
Harder var lige så fortryllet af al denne elskværdige 
ligefremhed , som Robert , og den lille Arnold havde aldrig 
såsnart fået øje på sin ven , før han jublende 
sprang „ Onkel “ om halsen . 
Det må også siges til den smukke Jacksons roes , 
han elskede barnet uendelig højt ; men det pinte Kitty 
end mere , denne kærlighed til barnet . Mr . Jackson greb 
det gerne med begge hænder , når han trådte ind , og 
overgød det med Kys , imedens havde han dog ikke sine 
store sorte øjne et eneste øjeblik fra Kitty . 
Skjøndt intet ord kom over hans læber , kunne hun 
dog tydelig læse i det brændende blik , at han betragtede 
drengen som en del af hende og at barnet af den 
grund var ham uendelig dyrebart . 
Som en følge af det fortrolige forhold i 
hjemmet og det indblik , han uforbeholdent havde ladet 
mtty kaste i sit indre , havde hun påtaget sig en 
fornem ro og kulde overfor ham . 
Han brød sig kun lidet derom . 
Når de var sammen på scenen , lagde han en 
forunderlig , beskyttende ømhed imod hende for dagen , 
en ømhed , som generede hende umådeligt og bragte de 
andre til at skumle ; men hans store agtelse for hende 
og hendes kunst havde endnu bundet hans læber ; det 
var ligesom han ved blik og handling alene ville fortælle 
hende hvor usigelig kær hun var ham . 
Hendes kulde blev til angst , hun frygtede ham som 
lammet det ville dyr . 
I de scener , hvor de uundgåeligt vare henviste 

til at nærme sig hinanden så inderligt som nogen , var 
han næsten rolig i besiddelse af øjeblikket , medens hun 
skælvede i hans arme fra hoved til fod . 
Havde hun da set op og set detseirslyn , der spillede 
i hans øjne , så havde hun vist næppe ladet ham 
blive i denne vildfarelse så længe ; men det var derfor 
intet under at huset rungede af bifald eller at åndeløs 
stilhed fortalte mængdens betagen efter disse 
scener . 
Hendes skælven , hendes blyhed var jo så sand , 
så gribende ; man fulgte jo med og kendte eller attråede 
det samme , og aldrig var hendes og Jacksons ry gået 
videre over lande , end netop nu . 
Men det pinlige forhold , som Kitty måtte bære 
ganske ene i sit hjem , hvor Jackson blev hævet til skyerne 
og hvor hvert indfald af ham blev optaget som 
originalt , hvor forgudelsen af ham var endeløs , bragte 
Kitty til at blive mere indesluttet og ængstelig , merenøieseende 
med enhver af sine handlinger og sin optræden . 
Hun vogtede så nøje på sig selv , at ikke en eneste 
løsskuppen sætning skulle tage sig anderledes ud end 
hun mente det . 
Dog alt dette gjorde hende endnu mere indesluttet , 
ja næsten sygelig ængstelig . 
— hvad er det , kære , er du ikke rask ? spurgte 
Robert undertiden og så spørgende på hende . 
Men hun , som mindedes hans skinsyge straks da 
han kom hertil , beroligede ham med : 
— å , det er kun lidt overanstrengelse , det vil gå 
over når jeg får sovet ! 
Men så kunne hun pludselig knuge sig næsten vildt 
ind til ham og med et dybt suk sige : 
— ak , blot vi dog snart kunne komme hjem igen ; 
jeg længes så meget ! 

— du er da en underlig lille frue , du , hvad længes 
du nu efter ? Du har jo både din fader , din 
dreng og mig , hvad er der så at længes efter ? 
Spurgte han . 
— efter de hjemlige steder , de gamle venner langt 
borte fra , alt dette , dette som . . . 
Så tav hun i tide , erindrende at han skulle skånes , 
beholde sin hjertefred . 
En lang tid gik hen på den måde . 
Jackson , der troede af hendes forandrede væfen , der 
snart viste kulde , snart ængstelse , at kunne spore den 
vågnende kærlighed til ham , behandlede hende med øm 
skånsel ; men det irriterede hende grusomt , denne misforståelse , 
thi hendes skælven hidrørte kun fra angsten 
for at Robert skulle ane Jacksons lidenskab og komme 
til at lide bittert derved . 
Hendes eneste håb var fremtiden , rejse hjem fra 
al den trættende passen på sig selv , hjem til rolig 
lykke og hvile . 
Hun frygtede også stadig at Jackson skulle tale . Hendes 
næsten barnagtige skyhed for at være ene med ham , 
hvad hun kaldte en streng i rette gåen med sig selv , 
den yderste forsigtighed og gåen afvejen for faren , 
kunne ikke blive uden vidner eller i det hele upåagtet 
af andre . Man så snart hvilken en kamp , der førtes 
-mellem disse to smukke mennesker , men hverken Jackson 
eller Kitty anede at man kendte noget til deres inderste 
tanker . 
. Så en dag , da man skulle holde prøve på et 
nyt stykke , et meget slibrigt franst drama , hvori både 
Kitty og Jackson havde hovedrollerne , følte hun det overstige 
sine kræfter og da prøven var endt , var hun af 
sindsbevægelse så bleg , at direktøren spurgte hende 
om hun var syg . 

hnn svarede næsten ikke , hendes nerver vare i et 
frygteligt oprør og hun følte sig en afmagt nær . 
Hnn satte sig hurtig ned , for ikke at falde om , og 
blev siddende en stund med lommetørklædet for 
øjnene . 
Hnn kunne med sin bedste villie ikke holde tårerne 
tilbage . 
Jackson , der havde været inde at hente sin overfrakke , 
standsede uvilkårlig og tog sig heftig til hjertet , 
da han så direktøren stå bøjet over den stol , hvori 
Kitty sad . 
Han blev imidlertid stående uden at røre sig fra 
pletten og så da Kitty hæve det tårevædede blik op 
til manden og dernæst gribe hans ene hånd med et 
bønligt udtryk . 
— løs mig fra min kontrakt , hr. Direktør , hulkede 
hun ; jeg lider så uendeligt af hjemve , jeg føler 
at jeg ikke ret længe vil kunne bære livet herovre ! 
— å , visvas , det er bare en kaprice , svarede 
han ; de , hvem hele New-york , ja hele verden ligger 
for fødderne ask de skulle ikke være besejret og betagen 
af virakduften ? . . . Umuligt , min kære ; jeg kender 
bedre damerne , og specielt kunstnerinderne , de får 
mig ikke til at tro det . 
— men jeg besværger dem , lad mig få lov at 
rejse hjem , de kan gøre regning på en mindre skadeserstatning 
. . . 
— stop , stop , mrs . Frederiksen , lad os ikke bygge 
umulige luftkasteller til ingen nytte ! . . . Behold deres 
skadeserstatning og jeg beholder dem ! 
Hun vendte sig grædende bort fra ham . 
— kære mrs . Frederiksen , sagde han ; jeg forstår 

ikke deres fortvivlelse ; de må være syg ; men jeg vil 
dog prøve på at forklare dem min vanskelige stilling . 
— ak gud , udbrød hun hulkende og knugede hænderne 
sammen ; til hvad nytte ? De er og bliver jo ubønhørlig , 
de vil ikke forstå mig ! 
Direktøren vendte sig utålmodig bort . 
— de damer , de damer , mumlede han , de er og 
blive min ulykke ! Pokker kan også blive klog på dem ! 
Og han vandrede fortrædelig frem og tilbage på 
bræderne . 
— jeg kan lykønske mig til at hun er bunden for 
den næste sæson , hvad ville det ellers blive til efter 
det sving , tteatret nu har taget ; man finder ikke hver 
dag første rangs stjerner på gaden ! 
Har bukkede koldt for Kitty og gik bort uden at bemærke 
Jackson . 
De vare ene . Alle kunstnerne vare for længst borte . 
Jackson så det og skønt han i hjertet ærede 
hende for det mod , hun udviste ved at ville undgå 
faren ved flugt , så bankede dog hans hjerte af fryd 
ved tanken om at der virkelig var fare for hende . 
Med lydløse skridt stod han henne hos den dybtbedrøvede . 
Hun 
havde lænet hovedet mod stolen , hvori hun 
sad , og spejdede sorgfuldt ind i fremtiden . 
Han lagde begge sine hænder på hendes , som hvilede 
i skødet , og idet han kastede sig foran hendes fødder , 
sagde han ømt : 
— du græder over os , min elskede , og du har 
grund dertil . Vor ulykke kan lignes ved Romeos og 
Julies , den vi så lidt have forviget ! 
Hnn sprang op , så sig hurtig om , og da hun ingen 
andre opdagede , greb hun hurtig sit overstykke og 
ilede ud . 

forbavset stirrede han efter hende . 
Ikke et ord , ikke en lyd havde hun bragt over 
læberne ; kun havde de smukke øjne lynet vredt . 
Dog trøstede det ham : der var ingen foragt deri . 
— hnn har medlidenhed med mig , som jeg har 
det med hende . 
Nogle få øjeblikke randt hen i dyb eftertanke ; så 
kom hun tilbage . 
— man har lukkel os inde i foyeren , sagde hun 
tonløst . Er det dem eller er det måske en fejltagelse ? 
Spurgte hun med højt oprejst hoved og i en skærende 
tone . 
— jeg , mrs . Frederiksen ? De kunne antage at jeg 
var i stand til flig en skændselsstreg ? Hvorved har jeg 
fortjent en sådan mistanke ? 
— hvad ved jeg , min herre ! Det ene er gerne 
som det andet ! 
— opir dem ikke , mrs . Frederiksen ; det nytter lige 
så lidt dem at stampe imod , som det nytter mig . De 
elsker mig lige så afsindigt , som jeg elsker dem . Lad 
det derved have sit forblivende , det er nu engang vor 
skæbne ; lad os give efter for hvad der ikke kan være 
anderledes . Vor trods nytter intet , ja tjener kun til 
at opflamme vore følelser . De vil rejse for at undgå 
mig ; de skælver når jeg taler til dem , flemme beviser 
for at trods ikke beflytter os , de kan jo også se at 
det ikke har nyttet , vi er hjemfaldne til ulykken eller 
rettere til den højeste lykke . 
— de tager fejl , mr . Jackson , * ) deres selvbevidsthed 
og vante hurtighed til at erobre flette kvinder , har 
bedraget dem , omtåget deres forstand og gjort dem 
utålelig indbildsk , sagde hun atter i denne skærende tone , 
og denne gang lå der så dyb en foragt i blik og 
* ) se afbildning 37 . 

minespil , at der ikke godt kunne være nogen fejltagelse 
mulig . 
Han formelig tumlede tilbage for dette blik , der 
så hurtig betog ham illusionen ; men han havde i samme 
øjeblik genvunden sin sindsligevægt , thi var det ikke et 
nyt bevis på at hun for enhver pris ville stride imod 
det , der så mægtigt tog hendes hjerte fangen ? Hendes 
trods tvang hende til at fornærme ham . 
Kitty indså hvilke tanker der opstod hos ham 
og hun forstod at hans forfængelighed ville holde fast 
ved denne slutning i hvad hun end sagde . 
Med en utålmodig bevægelse vendte hun sig bort 
fra ham ; hendes sind var i et frygteligt oprør . 
Robert havde lovet at hente hende klokken fire og 
den var nu over halv fem . 
Hun kunne vente ham hvert øjeblik og hvad skulle 
hun så sige , hvad ville han tænke ? 
Med harme vendte hun sig om mod Jackson , der 
havde kastet sig i en stol , holdt hænderne for ansigtet 
og sagde : 
— deres list er lykkedes udmærket , de har valgt 
det rette for at skille Robert og mig fra hinanden . 
Når han nu kommer og seer mig her indelukket med 
dem , så vil hans mistanke atter og med rette vækkes , 
den , de med mesterhånd har fået til at skumre . Han , 
der er så god , så ædel , ham skal jeg forvolde så megen 
smerte , ham , hvis liv jeg ville lide hvilketsomhelst 
for at beskytte derimod , og hvad har jeg så egentlig 
forbrudt ? . . . Hvorfor forfølger de mig med bønner , 
der , hvis jeg virkelig gav efter for dem , ville bringe 
mig allerførst deres egen velfortjente foragt ? . . . 
Hvad bringer dem på den usalige ide , at de skulle 
være mere for mig end enhver anden ? . . . Hvor grusom 
egenkærlige og forfængelige er mændene dog , de 

regne ikke en kvindes liv for mere end en smuk fugls , 
hvis fjer alle ville plukke og som så , nøgen og forarmet 
både på lykke og liv , de alle kaste fra sig som 
noget , der ikke engang har ret til tilværelsen , noget , 
man har lov til at foragte , ja , har endog samfundets 
medhold til at se dybt ned på , som ikke hørende med 
til det ! 
Af alt hvad Kitty havde sagt , var der kun et , 
som Jackson havde lagt mærke til : 
„ Ham , hvis liv jeg ville lide hvilketsomhelst for at 
beskytte ! “ 
Disse ord vare som brændte ind i hans hjerne og 
hans selvbevidsthed fik et føleligt knæk ved dem . 
Hun elskede altså denne mand , det var alvor når 
hun stod ham imod . Medens det på samme tid var 
yderst ydmygende , rasede smerten med ham uden 
grændser . 
Som hun stod der kold og streng , med al sin skønhed 
og elegance , følte han at hun ikke alene var en elskelig 
kvinde , men også en kvinde med et rent og højt 
sind , en kvinde med et trofast hjerte , hvem man kunne 
betro sit liv , sin lykke , og hans smerte blev ædlere end 
hans kærlighed nogensinde havde været . 
Uden at retfærdiggøre sig greb han sin hat , kastede 
et langt blik på hende og trådte op i vindueskarmen . 
Han 
målte afstanden med øjnene og sprang ned 
i en stor grushob , der afbødede stødet . 
Hatten havde han kastet først og da han stod på 
jorden dernede i sikkerhed , uden at have taget skade , 
så han med en vis triumf op til det åbne vindue 
på første sal , hvor Kitty med et forfærdet blik stod og 
stirrede ned . 
— alt , alt ville jeg give for at kunne eje hende 

som hustru , tænkte han ; jeg ved det nu , det er , trods 
så mange kjærligheds-eventyr , min første , min eneste 
og reneste kærlighed . Hun har givet mig livet igen , 
skænket mig min tro på kvinden tilbage , og jeg velsigner 
hende derfor . Denne blaserthed skænker dog i 
grunden ikke livet noget indhold ret længe , vore barndomsminder , 
vor barnetro kæmper bestandig med erfaringen ; 
mange gange , når vi mindst aner det , er de til 
held for os gået af med sejren ! 
Kitty , hvis hjerte bankede voldsomt nnder den ro , 
hun affekterede , hilste med glæde sin befrielse i møde . 
Hun var næppe bleven ene , før hun hørte Roberts 
stemme nede på trappen spørge en af maskinkarlene 
om han ikke vidste om hun var gået . 
— jeg er her inde , råbte hun ; men man har lukket 
døren af ! 
Robert ilede derhen og lukkede op da nøglen sad 
udvendig . 
En af karlene måtte have drejet nøglen om i den 
tro at der ingen var derinde . 
— er du her ? spurgte han mildt og tog hende 
om livet , medens han bøjede hendes hoved ned mod sin 
skulder . 
Hun slog sine arme om hans Hals og knugede og 
kyssede ham , idet hun vedblev uendeligt at gjenfage : 
— gud være lovet at du kom ! Jeg ville ønske , 
du kunne tage mig bort herfra og gemme mig langt , 
langt borte , hvor ingen mennesker kunne komme til os ; 
du og jeg ganske alene ! 
Han lo hjertelig , medens han kærtegnede hende 
ømt . 
— du og jeg ganske alene ? sagde han , og øjnene 
strålede . Men drengen da og bedstefader ? spurgte han 
videre . 

— å , du slemme , du ved jo nok vi er et alle sammen , 
sagde hun bevæget . 
— ja , det mener jeg med . Men hvordan har 
man da lukket dig inde her , ganske alene ? 
Kitty rødmede dybt . 
— jeg var så angst og bedrøvet , Robert , sagde 
hun ; så satte jeg mig her på stolen og faldt i tanker , 
imedens må det være sket . 
Han så så på hende med alvor . 
— angst og bedrøvet , Kitty ? spurgte han og et 
glimt skød op i hans øjne , som fortalte Kitty hvor hurtig 
hans tvivl var vakt . Over hvad da ? 
Hun så ned for sig og derefter slog hun sine store 
øjne op og så fast på ham . 
— jeg havde bedet direktøren om at lade mig 
rejse , men han ville intet høre derom , sagde hun ; dette 
satte mig i denne sindsstemning , jeg var vred på ham , 
ja , på hele verden ! 
Nogle dekoratører , der skulle samtale om monteringen 
af scenen til det nye stykke , kom i det samme . 
Ægtefolkene forlod foyeren og spadserede hjem ; men 
Kittys humør var i lang tid meget nedtrykt . 
Som følge af det , der var passeret imellem Kitty 
og Jackson , holdt han sig i nogle uger fra Frederiksens 
hus , til stor sorg for begge herrerne , der næsten 
ikke kunne undvære ham . 
Men alle de indbydelser , som sendtes ham , forbleve 
uden virkning ; han havde altid en undskyldning . 
Så begyndte Robert at se lidt mistænkelig ud og 
Kitty så med skræk at han ligesom belurede hendes 

væsen . Dette resultat havde hun ikke ventet sig , hos 
hende havde det voldt en usigelig lettelse at være ganske 
ene med sine kære . 
Roberts mistanke , som kun var vakt ved Jacksons 
udeblivelse , var hende atter en kilde til bitter sorg ; 
men Jackson , som følte sig meget ene , havde atter indtaget 
sit stamgæstsæde i restaurationen og her præsenterede 
Klements en skøn dag den elegante Gotlieb Bern 
for ham . Trods alle Klements indvendinger tvang denne 
ham til at gøre det . 
Det var jo så naturligt at talen faldt på 
tteatret og Gotlieb roste de nydelige damer . Jackson 
gabede og sagde henkastende : 
— å ja , de er ret nette ! 
Men nu blev Gotlieb ilter . 
— hvilken ligegyldighed , udbrød han ; man kan 
rigtignok mærke at de er vant til at omgås med de 
henrivende skabninger hver dag , siden de røber en 
sådan ro . O , hvor jeg ville være lykkelig , dersom jeg 
var i deres sted ! 
— bah , svarede Jackson overlegent . Det ville 
neppe nytte dem noget , min ven ; damerne holde nu 
engang af skønhed . 
Trods denne uforskammethed , som Gotlieb ikke syntes 
at bemærke , begyndte han at smigre den smukke kunstner 
på en måde , der næsten var væmmelig . 
Jackson bøjede hovedet let og førte glasset til sine 
læber . 
— en udmærket champagne ! ytrede Gotlieb , der 
trakterede , og smækkede med tungen . 
— såmæn , men jeg har smagt den bedre , sagde 
Jackson og skar en grimace med ansigtet efter 
nydelsen . 

— bedre ? Er det muligt ? larmede Gotlieb og 
vendte sig forbitret om . 
— garyon ! brølede han arrigt . Hvor tør de understå 
dem at give mig dårlige varer ! Befalede jeg 
dem ikke at bringe den bedste . Giv mig straks en ny 
bouteille ! 
— det er den bedste , min herre , sagde opvarteren 
forbløffet og så for en forsigtigheds skyld på 
etiketten . 
— den bedste de har , altså ? sagde Gotlieb med 
et undskyldende smil til Jackson , der med fødderne oppe 
i kanapeen studerede dagens Avis . 
Han vedblev at læse , men nikkede samtidig let og 
halvt åndsfraværende med hovedet , som om han havde 
glemt det hele . 
Nu blev avisen studeret , medens alle Gotliebs 
spørgsmål forbleve ubesvarede . 
Med et lynende øiekasf til Jackson fordybede også 
Gotlieb sig i læsningen af en Avis , idet han tænkte : 
— jeg skal nok fange dig ! 
Der var vel hengået omtrent en halv time , da > 
Gotlieb så Robert og Kitty komme arm i arm ned 
ad gaden . 
Gotlieb ventede tålmodig til de vare komne lige 
ud for vinduerne ; så sagde han hurtigt : 
— ah , der er deres smukke , intrigante primadonna ! 
Hvem der dog var i den mands sted ; skønt , det kan 
vel næppe være så vanskeligt ! 
Jackson gik i fælden . Hans hjerte tørstede efter 
at se hende , den uopnåelige skat , som fik forøget interesse 
ved sin trofasthed . 
Han sprang op , kastede avisen og stirrede ud ; men 
da han så de to gå der så fortrolig smilende og 
samtalende , som om den øvrige verden fflet ikke eksisterede 

for dem , da lagde han smertebetynget hånden over 
øjnene og sukkede dybt . 
Gotlieb så triumferende på ham ; men da Jack « 
Son bemærkede dennes stikkende blik , så han ligegyldig 
frem for sig og sagde henkastende : 
— jeg tror , mine øjne blive svage ; det stærke 
dagslær tåler de kun dårligt . 
Gotlieb mente det måtte være den megen færden 
ved lamperækken , der fladede dem . 
Så opstod der atter en pause ; men Gotlieb , som 
ville og skulle vide mere , lod ham ikke længe i ro . 
— ja , ganske vist , sagde han drømmende ; jeg tror 
jeg vil vove det ! 
— hvilket ? spurgte Jackson , hvis årvågenhed var 
bleven vakt . 
— å , det var blot en tanke jeg fik . Tror de 
det ville være umuligt at nærme sig den smukke dame , 
her nylig gik forbi ? 
Jackson , der nylig havde ladet sig overliste , beholdt 
sin ro og sagde flegmatisk : 
— de kan jo forsøge deres lykke ; men jeg tror 
oprigtig talt ikke det vil nytte stort . 
— bah , heldigvis kender jeg hende bedre , sagde 
Gotlieb irriteret af den andens ro , der var så godt 
affekteret , at Gotlieb var bange for han havde set fejl 
tidligere . 
— de ? spurgte Jackson og kastede lurende et blik 
på uslingen . 
— ja , jeg ; finder de det så underligt ? Jeg har 
været i hendes faders hus i flere år , og det var først 
efter at hun var rømt hjemmefra med sin elsker , at det 
gik tilbage for den stakkels mand . Han var nær ved at 
gå i graven af sørg over hende . Senere har hun 
havt den ene ewer efter den anden , jig selv ikke undtagen , 

indtil den unge , begavede Frederiksen tog hende i 
huset til sig . Men han er naturligvis lige så lidt gal 
som vi andre , og gifter hende ikke ; hun er bedårende , 
det er ganske vist , men man kan dog . . . 
— nedrige usling , de vover at besudle hende ! 
De . . . De ! . . . Hvem er de , at de nærer et så 
ubegrænset had ? Det lyser ud af deres øjne , feige 
skurk . . . Der , fag dette ! 
Og Jackson berørte med et kraftigt slag Gotliebs 
kind . 
Rasende sprang denne op og udfordrede konsfneren . 
Jackson smilede foragteligt , men modtog dog udfordringen . 
Klements , 
der hele tiden havde siddet ved et andet 
bord med nogle konsfnere , rejste sig tilligemed disse og 
spurgte forskrækket hvad der var i vejen . 
— intet , sagde Jackson barsk , idet han tog sin hat ; 
jeg beder dem , mine herrer , være lige så tavse som jeg 
med hensyn til årsagen til vor trætte . 
Jackson gik bort , medens Gotlieb med et giftigt blik 
mumlede : 
— du har gjort mig en uvurderlig tjeneste ; du 
aner det næppe ! 
Nogle minuter senere slentrede Gotlieb , og Klements 
som hans skygge , hen ad gaden til den førstnævntes 
bolig . 
Ankommen hertil ville Klements tage afsked , men 
Gotlieb trådte ham i vejen og sagde befalende : 
— jeg må tale med dem straks ! 
Klements , der så træt ud , ønskede uden tvivl at 
komme hjem ; men han så på de luende øjne at der 
var et uvejr i anmarsch , han tav og gik foran Gotlieb 
op ad trappen . 
— for det første , Klements , forlanger jeg af dem 

al de skal udbasunere denne årsag til duellen så meget 
det lader sig gøre ; ja , jeg forlanger mere af dem endnu ; 
jeg ønsker at de skal fortælle historien på min måde . 
— men , hr. Bern , det vil jeg ikke , man har dog 
samvittighed . 
— ganske vist , jeg kan forstå det ; men jeg forlanger 
det alligevel . 
— men jeg kender den næppe ! 
— det er ikke sandt jeg , så meget godt at de 
hørte alt . 
— nuvel da , til hvad nytte skal det være ? 
— det bliver min sag ; de sørger blot for at den 
bliver offentliggjort . 
— men det vil kaste en skygge over mrs Frederiksen , 
som denne dame ikke har fortjent . Ingen ved 
bedre end de at hun er uskyldig , og hvorfor sprede denne 
løgn ud om hende ? 
— fordi jeg vil det , og hør nu hvad jeg har at 
sige dem , thi det er dog bedst vi stå reele lige overfor 
hinanden . De skylder mig nu en ordenlig sum penge , 
min gode ven , og hvis jeg ville gøre alvor af 
min trusel , at lade dem stævne , ville de , der kender 
deres direktør som hader al offentliggørelse af private 
sager , naturligvis få deres afsked . 
— jeg er ikke ganske af deres mening , hr. Bern , 
svarede Klements ; men jeg skylder dem ganske vist denne 
sum og de kan naturligvis af den grund befale over 
mig da det er mig umuligt at betale den tilbage . 
— ja , se det er nu meget godt , sagde Gotlieb ; men 
de erindrer vel også andre små hemmeligheder , jeg 
er i besiddelse af , for eksempel det betydelige beløb , de 
vandt i forrige uge ; jeg tror de spillede falsk . 
— ja , bevares , jeg nægter intet ; men jeg forlanger 
jo heller ikke andet end at komme til at arbejde for dem . 

— godt , Klements , nu er vi enige . Lad os så 
begynde ! 
— jeg har , sagde Gotlieb og hans ansigt fortrak 
sig , engang før sagt dem at jeg hader denne dame til 
døden , at intet virker mere forstyrrende på min ro 
end hendes uforskammede lykke . Det er min agt at 
bringe hende så dybt ned i mudderet , at hun ikke seer 
sig i stand til at redde sig på nogen måde . Er hun 
først så dybt nede , hvad Jacksons kærlighed skal hjælpe 
mig til , så vil jeg mage det så at ene jeg står som 
en frelsende engel , at ene min kærlighed har holdt 
stand . Det vil vel så endelig engang lykkes mig at 
blive elsket as hende , når både faderen , manden og 
elskeren har vendt hende ryggen , når intet hæderligt 
menneske mere vil række hende hånden . 
Gotlieb holdt inde , medens Klements med forundring 
hørte ham blande kærlighed og had imellem hinanden , 
og et medlidende skuldertræk med denne skæve , 
sammenkrympede skikkelse endte hans betragtninger . 
Gotlieb havde , overvunden af bevægelse , vendt sig 
om mod vinduet ; han ville ikke ses , ikke belures af 
nogen . I dette forhærdede hjerte , hvor der ikke boede 
en -eneste god følelse for andre , havde kærligheden 
slået sine mægtige rødder , kærligheden til en eneste 
på hele jorden , og dette hferte måtte enten elske sådan 
eller hade vildt , grusomt , hævne sig på hele menneskeheden 
for hans uskønne skikkelse , der var skyld i 
at man så ned på ham , nægtede ham retten til al 
livets dejlighed og kun skænkede ham den bitre , bitre 
bærme . 
Han vendte sig atter om imod Klements og sagde 
hårdt : 
— jeg har dem i min magt , Klements ; hvis de 
ikke selv vil bukke under , så hjælp mig , jeg behøver 

deres hjælp , thi jeg kan ikke komme i nærheden af hende , 
hun kender mig , ville genkende mig straks når jeg vovede 
mig derop ; men de , de kommer stadig i hans hjem , 
de taler med hende , kan indvirke på hendes omgivelser , 
fuldbyrde mit arbejde , det eneste der endnu er tilbage 
for mig at gøre , og lykkes det heller ikke denne gang , 
så vil jeg ikke leve længer . Nu er vi på det Rene 
med hinanden . Kan og vil de udføre hvad jeg pålægger 
dem , giver jeg dem det , de skylder mig , og endda 
en god stump til ; det er gode vilkår når de på 
den anden side sætter fængslet eller måske galgen . 
— stop , stop , min gode Bern , sagde Klements med 
et uhyggeligt blik , lad os ikke tale så store ord ; vi 
komme vel ud af det uden det ; jeg slår til . 
— godt ! Hør så : jeg vil , at de skal komme i 
Frederiksens hjem lige så ofte som Jackson ; de må 
få den gamle og manden , så ofte det lader sig gøre , 
bort på udflugter , således at Jackson og hun bliver 
ene , de skal på alle måder opflamme hans lidenskab , 
fortælle ham , at hun ikke er så knibsk som hun gerne 
vil give det udseende af , sige ham Ast , hvad de mener 
der kan tvinge hende ind i det forhold , jeg ønsker ; men 
lad manden ingen mistanke få før det kan nytte os , 
før deres kærlighedsforhold ikke længer behøver at vare , 
og så må de bestandig omtale Jackson for hende , 
fremhævæ hans dyder , hans ømhed for hende , lokke 
hende , gøre hende jaloux på andre kvinder , kort sagt : 
alt hvad de vil , bring hende blot til målet . . . bring 
hende blot til målet , jeg vil ikke spare på udgifterne , 
hører de ! 
Klements rejste sig langsomt . 
— ja , jeg hører , sagde han og trak flegmatisk sine 
mansketter ud over hånden ; men jeg er kommen til en 
anden anskuelse end de . De tror at hade vor lille 

skønhed og de er rasende forelsket i hende . Hvor langt 
der er imellem de to følelser , kan jo ingen dødelig begribe ; 
måske ligge de meget nær ved hinanden , men 
deres kærlighed er ulige uheldigere end deres had ; 
det sidste kan man forsone sig med , men aldrig med det 
første . 
— og hvorfor ? spurgte Gotlieb hurtig . 
Klements målte ham fra isse til fod med et kritisk 
blik . 
— hvorfor ? spurgte han uforskammet . Hvorfor ? 
. . . Behøver jeg virkelig at sige dem det ? * ) 
Gotlieb knyttede hænderne og kastede et rasende blik 
på ham ; men Klements rakte , som om intet var hændet , 
hånden ud og sagde : 
— så er vi enige ! . . . Farvel ! 
— farvel , Klements ! Hør , er de ikke i forlegenhed 
for penge ? 
— nej , ikke i dag ! Farvel ! 
— farvel ! 
Sekstende kapitel . 
Duellen . 
— hør , stig mig egenligt , Jackson , tror du virkelig 
en sådan dame , en skuespillerinde , er al den larm 
værd ? Var det ikke meget bedre at du sendte Bern en 
undskyldning og dermed lod den potte være ude ? 

— hvis ikke du tier , Klements , så går det dig 
ikke en smule bedre end . . . 
— å , visvas , jeg holder af dig og ønsker ikke at 
du skal have endt livet før det ret er begyndt , og så 
for så dårlig en sag . 
— jeg vil ikke svare dig . Lad os blot komme 
afsted ! 
Denne samtale førtes i Jacksons hjem , hvor Klements 
havde indfundet sig som sekundant for Gotlieb , 
hvis vogn holdt udenfor . 
— har du pistolerne , Klements ? . . . Kom her 
med kassen , lad mig undersøge dem en gang endnu ! 
Jackson tog kassen fra ham og så på ham med 
et mistroisk blik . 
— jeg vil selv bære den ned , sagde han . Gå 
blot foran . 
Begge kunstnerne gik ned til vognen . Klements 
steg ind hos Gotlieb og Jackson ind hos Robert , der som 
hans sekundant sad og ventede på ham . 
Efter en times kørsel ankom de til en smuk grøn 
plet i skoven , hvor så afstanden blev målt og begge 
de stridende stillede sig op . 
Robert og Klements stillede sig til siden , men idet 
Gotlieb som den fornærmede skulle til at tage sigte , 
så Jackson et ondskabsfuldt blik lyne over mod Robert 
og det var som en og samme tanke for gennem dem 
begge . 
— Robert , gå til side , længer bort ! råbte Jackson , 
der så hvor uheldig Robert stod og hvor let det 
kunne tænkes at en dårlig Skytte ved vådeskud kunne 
få ham ramt . 
Gotliebs rasende øjekast overbeviste Jackson om at 
han havde gættet rigtigt . 
Skuddet knaldede , men Jackson stod urørt ; derimod 

lå Robert bevidstløs på jorden . Han havde ikke hurtig 
nok efterkommet Jacksons anmodning . 
Rasende trykkede Jackson løs . 
— der har du lidt for din ondskab , Nidding ! 
Sagde han , idet han dirrede af raseri ; men Gotlieb , 
der indså at det ville være ude med ham , dukkede 
hurtig og kuglen fløj hen over hans hoved . 
En skrallende latter fra begge kunstnerne , blandet 
med de foragteligste udtryk , sagde Gotlieb i hvor høj en 
grad han havde ladet sig lede af sin levelyst . 
Jackson kastede våbnet til jorden og sagde : 
— Havde jeg vidst at du var så stor en kujon , 
havde jeg aldrig ladet mig forlede til dette ; men at en 
hævngerrig skoledreng vover at bruge mig som middel 
til at komme en anden tillivs , det er for meget , og det 
skal blive hævnet . Vent , min ven , du skal ikke blive 
glemt ! * ) . . . Se nu at komme afsted , jeg er ellers svært 
bange for at jeg ikke kan vente med det . 
Gotlieb smurte haser det bedste han havde lært , 
medens deres latter og spydigheder regnede ned over 
ham . 
Klements fulgte ham ikke . 
Jackson , der stod bøjet over Robert , havde tårer i 
sine øjne . 
— stakkels ven , mumlede han ; vi vidste det jo , 
han er din uforsonligste fjende ! Hvad har vi egentlig 
tænkt på ! . . . Kom , Klements , lad os få ham op i 
min vogn ; om en time kunne vi være hjemme 
med ham . 
Så bar de ham op , og medens Jackson gjorde alt 
for at bringe ham til bevidsthed , uden nytte , kørte vognen 
langsomt videre . 
Det var en meget tidlig morgen og ingen af beboerne 

vare endnu rigtig vågne , så de kom ugenert op 
ad trappen med ham . 
Pigen lukkede op i Frederiksens lejlighed og Robert 
blev lagt på sengen . 
Kitty , der hørte støjen de forårsagede , stod i morgentoilette 
i tøren og stirrede forbavset på Jackson og 
klements- , men denne sidste der , trods sit mindre ædle 
sind , ikke kunne udholde den spørgende mine , gik uden 
at sige et ord . 
— bring lægen , Klements , sagde Jackson til ham . 
Jeg vil imidlertid sige hende alt . 
Kitty stod endnu på samme plet . Hun så at 
man lagde Robert på sengen og næsten villieløs var 
hun i samme øjeblik derhenne . 
Uden at sige et ord rev hun vesten og mansketfkjorten 
op og da blodet piblede ud af et sår i brystet , 
bøjede hun sig ned over ham i forstenet smerte og 
lagde den blege kind mod såret , som for at standse 
blodets videre løb . 
— frue , lægen vil straks være her , sagde Jackson 
med kvalt stemme . 
— ja , svarede hun åndsfraværende , uden et eneste 
øjeblik at tage blikket bort fra den elskede . 
Så lagde hun sit ansigt tæt til hans , syntes næsten 
uden bevidsthed , idet hun kyssede de blå læber , 
» den blege pande og knugede hans hænder i sine , som 
om det måtte lykkes hendes kærlighed at bringe ham 
tilbage til livet . 
— Robert , Robert , hviskedee hun og lagde atter og 
atter det kridhvide ansigt mod såret . 
Rest han ville ikke høre . 
Så bøjede hun sig atter over ham og lå ganske 
stille en stund . 
Jackson havde vendt sig bort og så det ikke , men 

en velgørende afmagt havde bragt hende nogle minutters 
ro . 
Næsten samtidig ankom lægen . 
Jackson ilede ham i møde og forklarede ham alt . 
— denne dame må bort , sagde lægen hurtig , og 
medens Jackson tog hende på sine arme og bar hende 
bort , syslede lægen med den sårede . 
Jackson bad pigen blive ved fruen og gik atter ind . 
Her modtog lægen ham med den trøstende tidende : 
— det er ikke farligt , men staklen har mistet en 
del blod , det er det der hindrer os i at få ham 
vågen ! 
— er det muligt , at den klodrian ikke har truffet 
bedre , sagde Jackson glædestrålende . Min stakkels ven , 
det var dog godt , at ikke ondskaben fejrede over dit 
brave hjerte ! 
Han gik atter ind til Kitty , som nu sad oprejst i 
sofaen og stirrede ud for sig . 
Jackson greb hendes hænder . 
— kære frue , sagde han , vær ved godt mod ; lægen 
siger det er ikke farligt ! 
Kitty så hurtig op på ham . Der var en strenghed 
i blikket , som Jackson besvarede med en tavs 
bøjning . 
— de har hævnet dem grusomt , Jackson ! brød 
hun endelig den pinlige taushed . 
— jeg , frue ? De tror da vel ikke at det er mig , 
som . . . ? Ak , gud , sad jeg da så her , bedrøvet til 
døden over hvad der er hændet ! Nej , sagen er den , 
de har en grusom fjende , der hverken skyer formue eller 
liv for af dræbe deres lykke ! 
— jeg en fjende ? udbrød hun forbavset . Men 
mere om det senere ; jeg må ind til min mand ! Bliv , 

mr . Jackson , jeg beder dem om en forklaring af alt 
dette ! 
— kjcere frue , jeg er træet af sindsbevægelse og 
sorg , svarede han ; jeg tager hjem nu , men skal senere 
have den wre af tjene dem deri ! 
— nuvel , sagde hun , idet hun rakte ham håndentilgiv 
min mistanke og kom tilbage i morgen , jeg vrå 
vide alt ! 
Jackson beholdt hånden et dieblik i sin . 
— jeg kommer i morgen , sagde han så ; vær imidlertid 
forsigtig , gå ikke ud alene og frem for alt ikke til 
prsverne . Lad mig hente dem ! 
Hun nikkede hastig og forlod ham . Hun herte af 
Robert talte . 
— du kjcere ! udbred hun bevæget , da hun så 
ham vågen , og omfattede varmt begge hans hænder . 
Hvad er der dog hændet dig ? 
— bedste frue , afbred lægen hende , de må ikke 
tale med ham nu ; han er meget udmattet for øjeblikket 
og det er forbundet med fare af anstrenge ham på nagen 
måde . 
Kitty så halvt smilende , halvt bedrevet ned til 
patienten og kyssede ham emt . 
Han så inderlig op på hende og lod hende forstå , 
at han befandt sig ret vel . 
Nu fulgte nogle triste dags og nætter , hvori patienten 
rasede i sårfeber og led meget ; men lcegeu 
vedblev at fortælle dem at faren just ikke var overhængende . 
Kitty 
led meget i disse dage . Den første 
havde direktøren vel tilladt hende at vccre fritaget for 
at optræde , men det var også den yderste frist , og 
måtte så , hvor ulykkelig hun end følte sig , forlade ro°nt , 

mange gange meget lidende , for at opfylde sine 
pligter ved tteatret . 
Jackson kom nu hver dag og tilbragte sin tid i 
timevis ved Roberts sygeleje . 
Når han befandt sig så vel , at han kunne tåle 
“ et , læste Jackson for ham eller fortalte et og andet fra 
byen og theaterverdenen ; ja han oposrede sig få fuldstændig 
for den syge , at han betydelig lettede denne sine 
lidelser . 
Hvad Kitty angik , var han altid opmærksom og 
hensynsfuld ; han hentede hende til og fra tteatret , 
hvad Robert var meget glad over ; men skønt Kitty 
“ dt ængstelig så til dette , blev hun dog ganske tryg 
^terhånden som hun så hvor delikat han skvisede sin 
^rste oplrcrden imod hende . Det var som om hin 
omtale aldrig havde eksisteret imellem dem . 
I sit stille sind takkede hun ham og der kom nomere 
frit og ligesom lettet i hendes bærsen imod 
mm . 
, hun troede så fuldt og fast , han havde glemt alt 
foregående , hvad hun kaldte et lune af ham , og 
. te sig glad og oprømt på disse ture ; men hvad hun 
ingen anelse havde om var , at man stak hovederne sam . 
N og at hele byen beskæffigede sig med hendes skcendfom 
man kaldte det , netop det , at hun hver dag 
^lgtes med den mand , man nu var overbevist om var 
hendes elsker , medens manden syg , måske døende , lå 
lldmme på smertensleiet , slog hovedet på Sammet . 
, man så jo ikke hendes opofrende godhed , kendte 
o ^ > ttet til hendes trofasthed , man hørte kun efter dette : 
siger . 
S , desværre har ingen epedemi på hele jorden så 
* en smitteevne som bagtalelsen og intet ordsprog 

er så lidet betegnende som det , der fortæller at der ikke 
går røg af en brand uden at der er ild i den . 
Men Kitty , som var optaget af sin pligt og sin 
kunst , anede intet af alt dette . 
Jorden undermineredes under hende , medens hun 
lykkelig over at Robert bedredes , hengav sig i sin glæede 
over atter at se ham oppe , dog som rekonvalescent . 
Men mindst af alt anede hun dog at forræderen var 
den , som næsten hver dag spiste ved deres bord og 
spillede ven med dem begge ; thi Klements var næsten 
altid hos dem , var uendelig hjælpsom og vakker , bestandig 
rede til at ofre sig , og Robert var ret glad over al 
den opmærksomhed , som der vistes ham fra alle 
vennerne . 
Syttende kapitel . 
En samtale . 
Det var aften . 
Lampen brændte mat på bordet ved siden af Roberts 
lænestol ; han selv sad tilbagelænet , med fødderne 
på en gyngefkammel . 
Bogen , hvori han havde læst , lå halvåben i hans 
hånd og det så ud som om tankerne havde bemægtiget 
sig hjernen fuldstændig . 
Alle hans venner vare beskæftigede i tteatret og 
hans hustru med . 

pigen kom ind og satte isvand og vin på 
bordet . 
Robert rørte sig ikke , så det næppe ; hans tanker 
vare langt borte . 
Pigen , der blev lidt ængstelig over denne stilhed , 
gik hen til ham . 
— er Herren dårligere ? spurgte hun . 
Robert så op . 
— nej , svarede han . Er barnet i seng ? 
— ja , herre ! 
— godt , forlad mig så ! 
Pigen gik . 
Robert så efter hende til hun havde lukket døren 
efter sig , så drog han en lille stump papir ud af den 
sammenknyttede venstre hånd og de brændende øjne 
søgte de fine linier , der utvivlsomt var skrevet af en 
damehånd . 
Så trykkede han det atter sammen , og brystet drog 
hæftig op og ned , det lignede en smertefuld hulken uden 
synlige tårer . 
I denne stemning henrandt nogle minutter , da gik 
døren atter op og Harder trådte ind . 
— nå , min ven , hvorledes går det nu ? Er du 
bestandig bedre ? spurgte han deltagende . 
— Io , tak , svigerfader , jeg har det godt ! 
— længes du ? . . . Jeg synes ikke dit humør er 
så godt som ellers ! vedblev Harder . 
— jeg ? . . . Nej , jeg har det meget godt med humøret , 
svarede han lidt stammende . 
— nå , har du det ? . . . Ja så ! 
Harder satte sig ved den modsatte side af bordet 
og greb en bog . 
Der indtrådte på ny stilhed ; Robert stirrede atter 
ud for sig og syntes langt borte . Harder betragtede 

ham fra siden flere gange , men Roberts modfaldne 
mine gjorde ham ondt og bragte ham til at tænke på 
Kitty . Var hun skyld i denne sorg , der så tydelig 
stod malet i dette ansigt ? 
— Robert ! udbrød han . 
— ja ! 
— vil du høre en historie ? 
— ja , hvorfor ikke . 
— men den handler om mig selv ! 
— så meget desto bedre , svarede Robert . 
— nuvel , jeg lænker du vil glemme din egen 
smerte , når du får hørt om min elendighed , vedblev 
Harder . 
— du tager fejl , jeg har intet at sørge over ! svarede 
Robert hastigt . 
— du vil ikke betro dig til mig ! . . . Nu , lad 
så være , jeg vil så fortælle dig om mig selv . Jeg har 
fortalt dig at man havde arresteret mig for mord en 
gang , ikke sandt ? 
— ja , fader talte engang noget om det , sagde Robert 
med et suk . 
— jeg har senere været ansat , elendig som jeg var , 
i et glaspusters , hvor jeg ved den stærke hede mistede 
mit syn . 
— har fader været blind ? spurgte Robert og 
vendte sig hastig om . Stakkels fader ! Ja , der er mange 
kvaler og sorger her i verden og hver har fået sin 
part ; dog er dette vist den største ulykke . 
— ulykke , Robert ? . . . Ved du hvad ulykke er ? 
Et tungt suk fyldte stuen da Robert uden at svare 
vendte hovedet bort . 
— hvad kalde i overhovedet for ulykke , i unge ? 
Purgte Harder med dyb stemme . Prøv engang ligesom 
1 

jeg at miste formue , ære , arbejde , barn , kort sagt alt , 
prøv det , siger jeg ; jeg gad se hængehovederne da ! 
— å , fader , der . er vist mange , der ligesom du 
have mistet alt i det bedste de ejede og dog have levet 
ligesom du . 
— du taler i gåder , Robert , sagde Harder ; men 
jeg vil ikke spørge dig , kun fortælle . Blind og forarmet 
på landevejen i et fremmed land , uden slægtninge , 
med sorg i hjertet over det barn , jeg feigt havde forladt 
derhjemme ! Tror du det var nogen misundelsesværdig 
lod ? . . . Rest min ven , verden er nu engang 
få . Da den få mig i denne elendighed , mente ingen 
at være mig mere skyldig end den almisse , man 
rakte den blinde . Ja , over et halvt år havde jeg mit 
stade på et hjørne og der levede jeg stakkel så 
ukendt af de kummerlige smuler , man kaster til den 
fattige . 
— stakkels fader ! 
— ja , stakkel må du nok sige ; men hør nu 
videre . Så bedrog man mig , gav mig grimt , skimlet 
brød , som , når jeg puttede det i munden , bragte hele 
ungdommens kådhed til at svulme over ; man narrede 
mig ned i små vandløb , og det var næppe at en tilstedekommende 
præst kunne forhindre deres kådheder . 
Jeg var og blev deres syndebuk til alle tider . 
— så skete det endelig , efter en utrolig ussel tilværelse , 
dage med lidt brød , og mange dage uden noget , 
at en missionær kom forbi stedet , hvor jeg , den 
usle betler stod . Han har senere fortalt mig at min 
ulykke greb ham så dybt , at han ingen ro havde på 
sig den hele nat og den næste morgen opsøgte han mig 
i det usle skur , hvori man skænkede mig ly for nætterne . 
Han spurgte mig om jeg ville betro mig til 
ham og da jeg hørte denne blide , velklingende stemme , 

betænkte jeg mig ikke længe . Jeg svarede ja , og han 
førte mig så hen til blindeinstitutet og her , hvor man 
før havde nægtet mig adgang , fordi man manglede 
plads , her lukkedes nu døren op på vid gab , da man 
ville betale for min kur og pleje . Min ædle velgører 
bad dem undersøge mig , da han ikke kunne opholde sig 
ret længe i byen og ville have mig med sig , hvis jeg 
var inkurabel . 
— hvilken dag i angst og spænding , Robert , da 
lægerne kom ind i observationsværelset , hvori jeg sad og 
ventede ved siden af min ven . Jeg skælvede så voldsomt , 
at forsøget måtte opgives til der kom mere ro 
over mig , og da det endelig med al min villiekraft lykkedes 
mig , hvor bad jeg da ikke gud om nåde og 
glemsel af alt hvad uret jeg havde begået . Han hørte 
min bøn , jeg hørte lægen kalde på min ven , og trods 
deres hvisken forstod jeg dog at alt håb endnu ikke 
var ude . 
— o , Robert , kan du tænke dig min glæde , kan 
du forstå at jeg ligesom et barn græd lykkens , taknemlighedens 
tårer ! 
— stakkels , kære fader , udbrød Robert , idet han 
klappede svigerfaderens hånd , du har også lidt . 
— ja , jeg fik mit syn igen , den gode gud så i 
nåde til mig og jeg kan atter se . Ak , dette lys er 
dog den kosfeligsfe gave af gud ! Missionæren betalte 
så for mit længere ophold og rejste bort , med løfte om 
at komme igen når jeg var helbredet . — og han holdt 
ord . Da det store øjeblik kom , blev der telegraferet til 
ham og det første mine syge øjne faldt på , var hans 
ædle ansigt . Der gik nogle uger i strengt halvmørke , i 
hvilken min ven blev hos mig ; men da også denne 
tid var gået og jeg intet mere havde at nøle efter i 
jnsfitutet , tog han mig med sig . Så blev det da bestemt 

at jeg skulle følge ham og hjælpe ham med omvendelsen 
af hedningerne . Jeg gøs vel i mit stille sind 
over at komme i få nær berøring med rødhuderne , 
men han sagde mig i dyb alvor at jeg ikke kunne takke 
gud på nogen bedre måde end ved at fremme hans 
riges sag iblandt de ulykkelige , der ikke kendte ham , 
og at det ikke kunne nytte jeg havde fået mit ydre syn 
når jeg var blind på det indre ; han ville ikke alene 
bidrage til at jeg blev seende udadtil , min sjæl ville 
han også have seende . 
— så udrustede han mig med klæder og formaninger 
og så drog vi afsfed . Lang og besværlig var 
vejen og dog gav han mig langt flere bekvemmeligheder 
end han undte sig selv ; det var ligesom om han fandt 
en glæde i at savne . 
— da vi ankom til vort bestemmelsessted , tog han 
ind hos en høvding , der før havde huset ham . Han 
bad om ly for mig også og det blev beredvilligt tilstået 
ham . Høvdingen selv var meget medgørlig , men 
der var flere af stammens ældste , som så skævt til 
mig , uden at jeg kunne begribe hvorfor . Min ven tog 
mig dog altid med sig hvorhen han gik og hans prædikener 
og formaninger fandt villige øren overalt , og vi 
gjorde mange proselytter . Stammen var ellers meget 
overtroisk og deres krigslyst var bekendt . 
— alt gik dog meget godt ; men den vrede , der var 
opstået imod mig , som man ikke kendte , lurede bag det 
venskab , man viste min ven , og da han mærkede at jeg 
ikke var sikker , lod han mig blive hjemme medens han 
drog ud på togt og bad høvdingen værne om mig . 
— jeg var angst og forskrækket over de truende 
øjne , man lånte mig , og jeg ønskede at jeg var langt 
borte , ; desuden var jeg bleven sygelig af den dårlige , 
uvante kost , som dog ikke lod til at have nogen indvirkning 

på min ven . Så den første dag , jeg var 
ene i vor høvdings wigwam , var jeg kun mådelig 
i humør og helbred . Henimod aften så jeg flere 
skikkelser liste omkring udenfor ; jeg anede nok at det 
var mig det gjalt , og det varede da heller intet minut 
før de vare inde hos mig og deres truende adfærd var 
mig en borgen for at når jeg ikke adlød , så ville man 
gøre kort proces . 
— man slæbte mig afsted ; jeg var mere død end 
levende da jeg ankom til det sted , hvor man i to dage 
holdt mig sangen og pinte mig på alle mulige måder . 
Jeg bad gud tage mit liv før barbarerne gjorde det , 
thi jeg var fuldt overbevist om at jeg ikke ville flippe 
bort . Så den tredje dags aften hørte jeg min vens 
stemme udenfor ; han kom i følge med vor høvding , 
der så dårlig havde beskyttet mig ; men idet jeg hørte 
hans stemme blev der en forfærdelig spektakel , og vogterne 
ved indgangen til mit fængsel blev sfubbede 
bort med magt , mine bånd blev løsnede fra det træ , 
hvortil jeg var bundet , men mine ophovnede arme og 
ben ville ikke gøre tjeneste ; jeg styrtede om . Som 
rasende styrtede mine bødler over min ven , og da 
denne kamp havde varet i nogle minutter , så jeg 
hans ædle hoved falde blodig til jorden ; hans sidste 
ord var : flygt , flygt , så hurtig du kan ; høvdingen 
vil hjælpe dig afsted , bryd dig ikke om mig ! 
— men havde jeg ikke haft en ven i høvdingen , 
var jeg dog ikke sluppen derfra med livet , thi jeg måtte 
bæres hjem hos ham og hans folk måtte slå en kordon 
om mig , så rasende var man opbragt på mig , nu 
mere end nogensinde , da jeg indirekte var skyld i den 
mands død , som de elskede . 
— jeg kom mig efter en uges tids forløb af de 

urter , man lagde på mine sårede lemmer , og hemmeligt 
blev jeg bragt til grændsen , hvor jeg så stod hjælpeløs 
og uden penge . 
Harder sukkede dybt . 
— så begyndte jeg en pilgrimsfart fra dør til 
dør og sådan kom jeg hertil . Jeg havde nogle få 
aftener før jeg fandt min datter fået fat i en skriverplads , 
hvor man havde givet mig et ubetydeligt forskud ; 
men da man ikke kunne bruge mit afsfræftede legeme til 
de store pakker , der skulle bringes til skib og jernbane , 
så lod man mig atter gå , anbefalende mig at henvende 
mig til den skandinaviske forening . Jeg gik derhen og 
der fandt jeg mit søde barn , der atter gengav mig livet , 
lønnede det slette med godt ! . . . Ja , resten kender 
du jo ! . . . 
— jeg har ikke fortalt dig dette uden grund , Robert . 
Jeg så , du var bedrøvet da jeg kom herind , jeg 
har villet vise dig at man ikke må lade sig kue af så 
lidet , der gives store og frygtelige sorger , og man må 
gemme kræfterne til de komme ! 
— fader tror at jeg er bekymret over børnestreger , 
sagde Robert . Gud give det ' var så vel ! Trods alt 
hvad du har gennemgået kan det dog ikke lignes ved 
at blive bedragen af sin hustru . 
— Robert ! råbte Harder med lynende øjne og 
sprang op . Du vover at kaste snavs på hende ! Er 
det den tak , du giver for al hendes rige kærlighed 
til dig ! 
— stille , fader , tal ikke så højt . Læs dette brev 
og du vil nedstemme din tone . Desværre , hun har lønnet 
vor kærlighed dårligere end du aner ! 
Harder greb det brev , hans svigersøn gav ham . 
Han anede ikke at hun havde fjender og det traf ham 

derfor uforberedt , thi han læste ondflaben ud af disse 
linier : 
„ Min herre ! 
„ Med forundring har jeg set at deres blindhed 
„ tiltager . Skønt det selvfølgelig flet ikke vedkommer 
„ mig som en næsten fremmed for dem , så kan det 
„ ikke andet end ærgre mig at en mand som de 
„ tåler og tier og det har bragt mig på den ide , at 
„ De muligvis flet ikke kender noget til hele 
„ Komplottet . 
„ Nu , så vil jeg da åbne deres øjne ! Har de 
„ da ikke bemærket hvorfor mr . Jackson har søgt deres 
„ Venskab ? Tror de virkelig at en mand som ham , 
„ der er så indtaget i sig selv , ja , sætter sig selv så 
„ umådelig højt , ville betragte det som nogen særlig 
„ Ære for ham at være deres ven ? Tænker de ikke i 
„ Mellemstnnder på hvor det varme venskab skriver sig 
„ fra ? 
„ Nu , har de ikke tænkt , så har jeg tænkt for 
„ Dem ! Forresten behøver man ikke at spionere , thi de 
„ Pågjældendes ømhed for hinanden er begribelig nok 
„ og de lægge ikke skjul derpå , man har da se : 
„ dem indelukkede med hinanden i tteatret foyer ; 
„ men at de intet har set , de som hver dag har 
„ dem for øje , de som var sekundant ved den duel 
„ der skyldtes deres hustrus sirenenykker , det begriber 
„ jeg ikke . Skade kun at kuglen ikke ramte eftertrykke „ tigere , 
thi det havde dog været så rart at få så „ dan 
et besværligt menneske , som de ersior de elskende , 
„ ud af verden på en pæn måde . Men en lille 
„ Frist er jo altid vundet når de ligger på sygelejet , 
„ det giver hende i det mindste frit spillerum så 
„ længe og vi har da også den fornøjelse at se fruen 

„ hver dag spadsere forbi vore vinduer med sin 
„ Elsker . 
„ Jeg vil råde dem til at oplade deres øjne 
„ hvis de ikke vil se dem belemret med hele byens 
„ Foragt . 
Deres ærbødige 
— nonsens ! sagde Harder harmfuldt og kastede 
det forkrøllede brev hen ad gulvet . 
— nonsens , javel , det er det nemmeste , sagde Robert 
bittert . 
— hvad , du tror da vel ikke for alvor at dette 
brev taler sandhed ? udbrød Harder heftigt . 
— jeg tør hverken tro eller tænke ! svarede 
Robert . 
— så det tør du ikke , min ven ; men så er du 
en jammerlig Karl , må ieg sige dig ! 
— fader ! 
— ja , råb du kun op , du må jo vide det , at 
en feteret skuespillerinde har mange misundere og at 
man gerne så hendes rygte besudlet , lige meget for 
hvilken pris , og det lader til at det vil lykkes for dem . 
Stakkels barn , dit lidelsesbæger er ikke tømt endnu ; 
man kan ikke tilgive hende at hun er smuk og god , at 
hun har talent og yndest hos publikum ! Stakkels 
barn ! . . . Ja , det er sandt hvad Solon sagde : pris 
ingen lykkelig før han ligger i sin grav ! . . . Her så 
det så smilende lykkeligt ud , hvem skulle ane at slangen 
alt havde indfundet sig i paradiset . 
Robert sad med bøjet hoved og hærder så tårerne 
falde ned på tæppet ved hans fødder . 
— skam dig , mand , at græde for så lidt ! Rejs 
dit hoved og undersøg sagen , tal med din hustru , hun 

vil ikke lyve for dig , hun har altid elsket sandheden . 
Viis hende dette brev og bed hende sige dig alt , hvis 
der er noget at sige , og dom først når hun har talt . 
Jeg forstår dig , jeg er aldeles rolig ; det vil nok opklares 
hvem der har skrevet dette nederdrægtige brev , 
for , Robert , du har vel ingen elskerinder , der muligvis 
ere jaloux ? 
— fader , hvad tænker du om mig ! sagde Robert 
vred . 
— ja , ja , sagde Harder smilende ; jeg så nok den 
lille jngenne havde et godt øje til dine mørke krøller . 
— å , gud , du kan spøge i en sådan stund . 
— spøge ? . . . Ak , min ven , det er med sorgen 
i hjertet over dig . 
— over mig ? . . . Tys , der er hun ! Fader , tal 
ikke et ord om det , jeg vil selv engang ved 
lejlighed . . . 
Harder fik akkurat tid til at snappe det ulykkelige 
brev , han havde kastet fra sig på gulvet , da døren 
åbnedes og Kitty trådte ind , hastig og helt åndeløs 
af at skynde sig så meget . 
Hun ilede hen til Robert og kyssede ham . 
— hvorledes har du det nu , Robert ? udbrød 
hun . Har du længtes efter mig ? O , jeg har sådan 
skyndt mig for at komme hjem , jeg havde sådan en underlig 
ængstelse over mig ! 
— tak , min ven , jeg har det godt ! 
Hun slap ham og gav faderen overgivent og lykkeligt 
et slag over den hånd , han strakte ud imod 
hende . 
— jeg vil blot se min dreng , sagde hun så og 
løb ind i soveværelset hvor barnet lå . 
Hun kom straks tilbage igen og medens pigen dækkede 

bordet , sad hun ved sin mands side og betragtede 
hans blege ansigt med ømhed . 
Endnu havde Jackson ikke fortalt hende om duellen 
og hun havde ikke villet plage Robert dermed . 
Harder sad just og tænkte på hvor liden sandsynlighed 
der var for at Kitty ikke skulle være sin 
mand tro . 
Bar en uædel kvinde vel en sådan hengivenhed 
for manden til skue ? Nej og atter nej , hans barn 
var brpdefri ! 
Han rejste sig uvilkårlig og trykkede hendes smukke 
blanke fletninger til sine læber . 
— nå , du gamle fader , vil du se at du er pæn 
og sidder stille når vi skal spise ! 
— kære barn , jeg ville ønske , at alle elskede dig 
ligeså højt som jeg , så ville du aldrig blive misforstået 
! 
Robert blinkede til ham , det var , trods al hans 
umage , ikke muligt for ham at glemme det usalige brev 
og til sidst mærkede Kitty da også hvor sorstemt 
han var . 
— du er ikke så rask i aften som før jeg tog bort , 
sagde hun ømt . 
— ja , jeg forsikrer dig ! 
— men du fører ikke mig bag lyset ; kærligheden 
ved du har et skarpt øje og jeg elsker dig så usigeligt 
højt , min ven ! 
Hun havde lænet det smukke hoved til hans skulder 
og hviskedee sagte ; men han var i aften mere kold end 
ellers . 
Harder så det og hans hjerte blødte . 
Han knugede den ulykkelige billet imellem fingrene , 
og havde han ikke lovet Robert at fortie dette , så kunne 

intet have afholdt ham fra at vise hende det nedrige 
brev . 
— hvorledes har Jackson det ? . . . Vi har ikke set 
ham i dag , sagde Robert i en tone , som om Kitty var 
den der bedst måtte vide det . 
— du har ham vist i morgen straks ; han talte om 
at han ikke havde set dig i dag ; han har fået dig 
meget kær , Robert . 
— hahaha ! . . . 
Kitty så forbavset op på ham . 
— men hvad leer du dog af , Robert , på denne 
underlige måde ? udbrød hun forundret . 
— underlige ? . . . Å , hvad , man har da lov 
at le ! 
— ganske vist , min ven ; det var tåbeligt af mig , 
du er jo herre . . . 
Hun rejste sig såret og gik ind i spisestuen , hvor 
pigen havde dækket aftensbordet . 
Harder så opbragt hen til Robert og fulgte hende ; 
men Robert blev siddende en stund , og gik så i seng 
uden at gøre dem selskab . 
Attende kapitel . 
Ansigt til ansigt . 
Imidlertid var hele byen undermineret af sladder , 
og raseriet kulminerede en dag da Kitty gik forbi en 
del samtalende madamer på gaden . 

højlydt førtes samtalen , og idet hun passerede 
forbi , hørtes et lydeligt : „ Der er hun ! “ * ) 
man vendte sig om efter hende og en af de modigste 
spyttede ad hende . 
Man kunne nok mærke , at der ikke var sparet noget 
for at sætte dette i scene . 
Forfærdet flygtede hun og med bankende hjerte kom 
hun hen til tteatret . 
Også her mødte hun kulde og syntes at se kritiske 
blikke overalt ; men uagtet det straks forknyttede hende en 
del , fulgte dog en god samvittigheds ro ovenpå og 
hun mødte disse blikke med kold foragt , ja stundom med 
trods , og dette væsen beholdt hun også hjemme . 
I over en uge havde ægtefællerne ikke talt til hinanden 
og Kitty var kun sig selv , når hun talte med sin 
fader eller sit barn . 
Hun anede nok , at det der var i gære imod hende , 
også havde gjort det af med Roberts bedre jeg ; men 
hun ville ikke give det betydning og mente derved at 
at knuse sine fjender . 
Jacksons følgeskab havde hun venligt frabedt sig , da 
hun troede det skadede hende og Robert desuden var rask 
nok til at følge hende hvis han blot ville ; men følgen 
heraf var blot at Jackson fattede mistanke til hende , ja 
begyndte så småt at skænke Gotliebs meddelelser 
tiltro . 
Hvorfor skulle hendes rygte vel lide af at gå med 
ham ? Nej , det var noget andet , hun ville have sin 
frihed , ikke være generet af nogen , og hans opførsel 
imod hende blev derefter . 
Hun mærkede det kun alt for godt , og særlig pinte 
det hende hjemme ; hendes kulde og hendes trods skos 
ikke til her ; man mente ikke at den var sand . 
* ) se afbildning 40 . 

hvorfor var hun egentlig skuespillerinde , end for 
at forstille sig ? 
Hvilke nætter i gråd og fortvivlelse ! Hun kæmpede 
tappert mod al denne sammensværgelse , pinte sin 
hjeme for at finde et middel derimod , men uden nytte ; 
hun var afmægtig overfor fjenden , der — hvem han 
end var — havde forstået at flabe sig en utrolig mængde 
dygtige hjælpetropper . 
Dette liv var hende en byrde , daglig at være 
genstand for foragt og mistanke , og hun var derfor 
næsten altid bedrøvet . 
Så en aften , da hun trådte ind på scenen og 
førend hun endnu havde sagt et eneste ord , udbrød der 
en voldsom hyssen , og man mærkede snart at mishagsytringerne 
vare de overvældende ; thi skønt der klappedes 
som rasende , overdøvedes de dog . 
Hun stod bleg som en dødning og stirrede ud mod 
mængden , ene , o , så forfærdelig ene , imod al den forhånelse . 
Hun 
samlede sig dog hurtig sammen , og da stilheden 
var nogenlunde indtrådt , begyndte hun skælvende 
fin replik . 
Atter lød en voldsom hyssen og denne gang uden 
klap . 
Hun greb krampagtig til halsen , den truede med at 
kvæle hende , denne voldsomme sindsbevægelse . 
Så trådte hun et skridt tilbage og hilste næsten 
umærkelig , så et skridt til siden for at ile ud ; men 
hun sank i knæ , benene ville ikke bære hende . 
Den ubarmhjertige mængde jublede og atter fulgte 
en hyssen . 
Nu gik tæppet ned og man løftede hende op ; halvt 
bedøvet lod hun sig lede af dem . 
En barmhjertig koristinde , hvis hjerte endnu ikke havde 

fået anledning til at glemme sine krav ved misundelsen , 
gav hende sin kåbe om sig og lod vognen køre 
frem . 
Villieløs lod hun sig føre ind i denne , uden at vide 
andet end at hun nu var befriet fra lyset og disse 
mange hyssende hoveder , der knugede hende som et 
mareridt . 
En arm lagde sig om hendes liv , hun lod det trøstig 
ske ; hvem andre kunne det velvære end Robert , der tavs 
ville trøste hende i denne smerte . 
Hun lænede sig , opløst i lettende tårer , til dette 
hjerte , der dog , når alt kom til alt , var hendes ; men 
da man så i brændende , lidenskabelige Kys søgte at gøre 
sig hendes afmagt til indtægt , for hun op , holdt hænderne 
afværgende ud for sig og anstrengte sig af al magt 
for at se hvem det var . 
— lad mig komme ud , sagde hun hæst , eller jeg 
skriger om hjælp ! 
Da intet svar påfulgte , rev hun rask i døren 
vågnende til fuld energi . 
— hører de , lad mig komme ud ! 
— ja , straks , kære frue ! 
— Jackson ! . . . Jeg tænkte det nok ! udbrød hun 
bittert . O , gud , hvad har jeg stakkel dog gjort dem ? 
— frue , jeg elsker dem til afsindighed , hviskedee han 
blidt . Hvorfor vil de være så streng imod mig , da 
andre dog . . . 
— Jackson , lad mig komme ud , jeg vil ikke leve 
mere ! . . . Luk op , luk op ! . . . O , Robert , Robert , 
hvad vover man at sige til din hustru ! . . . O min gud , 
hvor jeg er elendig ! 
— Kitty , lad det dog ikke blive så stormende , jeg 
hader scener . Herregud , vi køre jo hjem til dem selv , 
hvad ondt er der dog i det ? 

— men jeg vil gå , hører de ; lad mig komme ud ! 
Hun bankede på vinduet til kusken . Vognen 
standsede og kusken åbnede døren . 
Til sin forfærdelse så hun ikke den sædvanlige 
theaterkudsk , men en lille , lidt skæv skikkelse , hvis ansigt 
næsten var skjult i kappens store krave . 
Næsten uden at gøre sig selv rede derfor , slog Kitty 
kraven bort med sin hånd . 
— Gotlieb ! for det ud af hende . Nu forstår jeg 
det hele . 
Som forstenet i denne overraskelse blev hun siddende 
og så på ham . Hans ondskabsfulde ansigt havde 
undergået en stor forandring ; der var kommen noget 
træt , noget ligesom rastløst jagende over ham , siden hun 
havde set ham sidst . Det lurende i hans ansigt var 
næsten borte og da han stod stille med vdgndøren åben , 
som en frelsende engel for hende , lod hun sig forlede af 
dette forandrede væsen til at slige ud ; men nu først opdagede 
hun at egnen omkring hende var hende ubekendt , 
og opfangede et hastigt blik mellem Gotlieb og Jackson 
— som øjensynlig vare forbavsede over at se hinanden 
her — ilede hun det bedste hun kunne afstedmen 
det var jo ikke således , Gotlieb havde ment 
det ; med så skridt havde han indhentet Kitty . 
— frue , sagde han dæmpet og i en tone så lidende 
og sagtmodig , at hun uvilkårlig vendte sig om . 
— frue , bliv blot et øjeblik . Kun to ord , og de 
skal få lov at gå . 
— og det er ? spurgte hun , idet hun dristig trådte 
henimod ham . 
— hør mig ! 
— til hvad nytte ? 
— til deres eget bedste ! 

— mit ? . . . Har de da nogensinde tænkt derpå , 
de , de ? 
— ja , i denne stund og måske for første gang , 
svarede han driftig . 
— nu , så lad mig høre da , men skynd dem ! 
— straks . Deres mand vil , hvis ikke de øjeblikkelig 
følger mig , få af vide af de i aften , efter af Jackson 
først har sørget for udpibningen , som god grund havde 
i sinde af flygte med denne deres elsker ! 
— hvad vover de af sige ? spurgte Kitty harmfuld 
og tillige ængstelig . 
Hun indså af skinnet var imod hende . 
— vover ? Er de da så naiv , af de tror af 
kunne indbilde mig af dette er tilfældigt . De er ganske 
vist gået meget forsigtig tilværks , frue ; men deres 
kærlighed har været større end deres forsigtighed , og 
jeg er ikke den , der tier uden af få noget i gengæld . 
— 
de mener ? spurgte hun med ufordulgt foragt . 
— jeg mener , af nu vil jeg rive masken af deres 
falske ansigt , så enhver kan se hvem de er . 
— de , de ? . . . Det formår de ikke , svarede 
Kitty . Ondskaben har ikke så stor en magt ; jeg er , forsikrer 
jeg dem , meget rolig for deres tunge , min samvittighed 
siger mig fri , og skulle det være , af der virkelig 
fæstedes lid til et så usselt medlem af samfundet , så 
er dette lave samfund mig lige så ligegyldigt som de 
selv . Dets rette repræsentant , mennesket , det , der virkelig 
tør kalde sig ved dette ædle navn , harjntet tilfælles 
med dem eller dette . 
— men man vil dog tro mig , stønnede Gotlieb i 
undertrykt harme , medens øjnene triumferende vare fæstede 
på hende . 

— den uæedle del ja , den bedre part nej , nej , thi 
løgnens stempel brænder dem på panden . 
— Kitty , vær ikke så streng imod mig , de ved 
ikke hvad jeg har lidt , fordi tilfældet har kastet mig denne 
ulyksalige kærlighed til dem i hjertet . 
— streng ? sagde hun bevæget . Har jeg da grund 
til andet ? Hvad har jeg da ikke lidt ved dem ? Tal 
ikke om kærlighed eller hjerte , nævn ikke disse to hellige 
ord , i deres mund er det vandalisme . — er det 
kærlighed , at tilføje sin næste så meget ondt , er det 
hjerte , at forfølge en uskyldig med sit had , et had , der 
ikke hviler , der ikke kan tænke sig noget middel for lavt , 
når det kun fører til målet ? . . . Lad mig nu gå 
bort i fred og forfølg mig ikke mere ; de må dog vente 
straffen engang , om ikke her , så hisset . Farvel , lad os 
skilles som venner ; gør mig ikke mere ondt end hvad 
de allerede har gjort , eller jeg forsikrer , de vil bringe 
mig til at styrte mig i floden hist ovre . Bliver skændselen 
engang så stor , hvad de sidste dage truer med , da 
vil mit rygte uforskyldt være tabt , og min mand skal da 
ikke bære denne skændsel med mig , mit barn ikke rødme 
over den moder , man foragter ; jeg vil så ikke leve 
længer . 
Hun havde rakt ham hånden og han holdt fast 
på den , medens hendes ord løb om i hans hjerne i en 
forvirret blanding . 
— førfølg mig ikke mere ! stønnede han mat , medens 
han vedblev at holde hendes hånd . 
— rest udbrød han pludselig , nej jeg vil det ikke ; 
men gå så med mig , min elskede ; jeg vil bære dig 
på mine hænder ; kom , kom , jeg vil elske dig som ingen 
på hele jorden vil det ; vær ikke hånlig imod mig , sig 
ikke nej , styrt mig ikke i fordærvelse — jeg kan ikke leve 

nden dig , mit livs sol , nden dig er alt mørkt og forfærdeligt , 
inde som ude . 
Kitty veg oprørt tilbage . 
— de forstår mig ikke , Gotlieb , udbrød hun harmfuldt ; 
jeg elsker min mand og mit barn , for mig eksisterer 
intet andet end dem . Forstå mig ret , jeg har aldrig 
og vil aldrig gøre andet end min pligt ! 
— hahaha , lo Gotlieb halv forrykt og med fordrejede 
ansigtstræk , medens han knugede hendes hånd 
vildt . Du vil bedrage mig , men du glemmer ham derhenne 
i vognen , som du ville flygte med , lige så godt 
mig som ham , jeg ved nok han er smukkere , men han 
elsker dig ikke som jeg . 
— men når jeg nu siger dem , at jeg ikke vidste 
at han var derinde , jamrede hun . 
— tro det , hvem der vil , men jeg tror det ikke , og 
Robert vil heller ikke tro det . 
Kitty trak sin hånd heftigt til sig . 
— tro hvad de vil , sagde hun heftig ; lad mig nu 
gå i fred ; og hust hvad jeg har sagt dem : mit blod 
vil komme over deres hoved , hvis de forfølger mig 
mere . 
Hun vendte sig rast om og forlod ham . 
Han så et øjeblik efter hende , men så gik det op 
for ham at hun var borte , at han ikke havde nået sit 
mål , af han måske aldrig skulle se hende mere , og 
som en rasende styrtede han efter hende og ville også 
ufejlbarlig have fået fat i hende , hvis ikke en kraftig 
hånd havde fået fat i ham , just som han var ved af 
nå hende . 
Han sled sig løs og medens den store kudslekappe 
lå på jorden , ilede han videre , men han var atter 
nået af den kraftige hånd , der holdt få fast , af det 
var umulig af slippe løs igen . 

han vendte sig forbitret om . 
— Robert , de her ? næsten streg han . 
— ja , jeg er her , sagde Robert fast , og tilføjede , 
idet han vendte sig til en herre , der stod i nærheden : 
— fader , gå efter hende og besfyt hende ; jeg kan 
tage denne på min ægen samvittighed . 
— Harder , hør mig ! skreg Gotlieb . De kender mig 
og ved af jeg intet ondt har i sinde . 
Intet svar påfulgte . Harder var gået efter sin 
datter . 
Robert drog den modstræbende med sig . 
— hr. Frederiksen , jeg har noget meget vigtigt af 
sige dem , begyndte Gotlieb . 
— ja , jeg ved det . De har ikke så lidt af sige 
mig , svarede Robert dirrende af harme . De har endogså 
en umådelig skrivelyst . 
— de vil ikke tro mig ? . . . Nuvel , de vil finde 
Jackson derinde i vognen ; de vare før ved at flygte med 
hinanden . 
— bevis mig det ? . . . Hvor er da Jackson ? 
— her ! 
Gotlieb åbnede døren , men da han så at vognen 
var tom , udstødte han et arrigt brøl . 
— kunne de vente at han skulle blive siddende her 
som et vidne imod hende ? sagde Robert bittert . Og de 
siger selv at han elsker hende , det ville jo være tåbeligt ; 
men sæt dem nu selv op , jeg vil da køre med dem til mit 
hjem , der skal holdes afregning , Gotlieb Bern , men 
intet hår skal blive krummet på deres hoved . 
— hr. Frederiksen , jeg forstår ikke . . . 
— det behøves ikke heller , min gode Bern . De har 
da vel ikke noget imod at besøge os ? 
— nej , på ingen måde ; men . . . 

— ja , alt det kan vi jo drøfte når vi komme 
hjem ! 
Ganske forbavset satte Gotlieb sig så op påkudskescædet 
med Robert ved siden af sig , og medens vognen 
kørte , pinte Gotlieb sin hjerne med hvad der egentlig 
forestod ham ; men Robert var tavs på hele turen . 
Nittende kapitel . 
På hospitalet . 
— nå , lille mutter , har du noget nyt til mig 
i dag ? spurgte mester Janne sin hustru en middag , idet 
han satte sig til det propert dækkede bord . 
— nej , mester , sagde Fru Laura overgivent , vi leve 
her som eremitter . Havde vi dog blot ikke Roberts 
maskine , der undertiden overlæsser dig med arbejde , 
så kunne vi dog se os lidt mere omkring ! 
— nå , nå , madam , ikke hidsig , sagde Janne med 
et godmodigt smil ; der kommer nok en tid , hvor vi 
blive fri for den og så . . . 
— jo , vist , nej , du kan tro han bliver derovre og 
tænker ikke mere på os ; nu er han vel alt for lykkelig 
dertil . 
— jeg tror du sukker , sagde Janne polisk og blinkede 
med øjnene . 
— ja , det har jeg da også grund til jeg stakkel 

får da aldrig set mig om , alle andre rejser til 
badesteder og på landet , men vi . . . 
— ih , se , sik du nu også en lille plads til mig , 
det var ellers mærkeligt . 
— ja , når alt kommer til alt , så ville du vel 
endda nødig trøste om alene i sådan et badested 
uden at have mig med . 
— å , du er rigtig styg , du ved jo godt at jeg 
ikke kunne være borte fra dig en halv dag . 
— ikke det ? Nej , det har jeg rigtignok ikke den 
fjærneste anelse om , lille mutter- , men når du siger 
det , så må det vel stå til troende , skønt jeg har en 
lille lumsk anelse om at du lyver lidt for mig en gang 
imellem . 
— nej , jeg forsikrer dig . . . 
— nå , hvad siger du da til det nye overstykke ? 
Har det virkelig ikke kostet mere end tyve . . . 
— jo , men det var fordi at du ikke selv gik med , 
for så havde jeg ikke ladet mig friste . 
— ja , det var for det og dette var for noget andet , 
men det skal ligegodt være dig tilgivet , for det klæder 
dig så sødt at lyve . 
— å , du Barbar , jeg troede du mente overstykket 
! 
— det ringede , Janne , der kommer måske vor nye 
svend . Ved du hvad , jeg synes han ligner Robert en 
hel del . 
Janne fik ikke tid til at svare , thi pigen kom ind 
med et brev . 
Janne lagde skeen fra sig og greb ivrig brevet , 
hvis frimærker fristede ham . 
— spis nu først , Janne , suppen bliver jo aldeles 
kold , sagde Laura . 

— ja , nu skal jeg , svarede han hen i vejret , men 
læste dog videre . 
Tilsidst lod han brevet synke og sagde bedrøvet : 
— stakkels Robert ! 
— nå , sagde Fru Laura , hvis træk vare prægede 
af en dyb nysgerrighed ; hvad er det da med ham ? 
— ak , han beder mig om endelig at gå til hospitalet , 
hvor hans søster ligger dødelig syg og mishandlet . 
Han har fået brev fra vort politi , der har påtaget 
sig en sag for madam Frederiksen . 
— o , lad mig læse , Janne ! 
— her er brevet , Laura ; læs , men når du har 
det , så kast dit overtøj på og lad os gå ud sammen 
til den ulykkelige . 
Brevet lød således : 
„ Gode Janne ! 
„ Du er vel snart ked af mig med alle minebøn „ ner 
og kommissioner , men jeg kender dit brave 
„ Hjerte og ved , at du vil tjene mig alligevel . 
„ De tidender , jeg har fået fra København , er 
„ kun lidet trøstende ; min stakkels Eva ligger farlig 
„ syg på et af hospitalerne , stået halvt ihjel af sin 
„ Tyran , der så er forsvundet , og dette har givet an „ ledning 
til at hun er bleven belagt med arrest , fordi 
„ man mener at hun har forbrugt eller medgivet ham 
„ de penge , jeg i sin tid forærede hende . 
„ Gode Janne , træd i mit sted , gør alle de for „ nødne 
skridt til at frelse min stakkels , ulykkelige , for „ fulgte 
søster , antag dig hendes sag , således som 
„ Du ved at jeg ville gøre det , sig til alle , der 
„ ville høre derpå , at pengene er hendes , at jeg 
„ har skænket hende dem , og antag de bedste læger til 
„ hende . Trøst hende og stå hende bi . 

„ Jeg sender dig hermed en anvisning på 200 
„ Kroner . Din ædle hustru vil ganske vist gøre alt 
„ hvad hun formår , da en kvinde bedre vil kunne 
„ forklare sig og forstå min stakkels Eva . Fremfør 
„ Alt : gå til politiet , fra hvem jeg fik det frygtelige 
„ Brev , der underrettede mig om alt dette , og sig , at 
„ de lader hende i fred , at hun intet har gjort , der 
„ kunne berettige dem til at arrestere hende . Jeg aner , 
„ Mari er under alt dette , det er som om hendes onde 
„ Smil viser sig for mig i mine feberdrømme og tri „ umferer 
over at hun har kunnet såre mig i Eva , 
„ hvilket også er lykkedes hende . 
„ Jeg brænder af uro og sorg , skriv straks når du 
„ har fået det ordnet , hører du , min ven ; jeg vil 
„ ikke kunne sove rolig før du har sendt mig et til „ fredsstillende 
svar ; jeg har været syg både på 
„ Legeme og sjæl . Så snart jeg kan , kommer jeg til 
„ Eder ; Amerika er ikke sundt for mig . 
„ Mange venlige hilsener til din velsignede Laura og 
„ Dig selv , fra eders altid taknemlige og hengivne 
Robert Frederiksen . “ 
Suppen var og forblev kold den dag , thi ingen af 
dem havde lyst til at spise . 
I løbet af fem minutter var Laura færdig og afsted 
gik det til hospitalet . 
På vejen vare de begge meget forstemte . 
— ikke det mindste taler han om hende , sagde 
Laura endelig . O , gud , hvor det piner mig , Janne ! 
— hm ! Hm ! brummede Janne med fortrædelig 
mine . Det var intet godt brev , man kunne læse meget 
imellem linierne på det ! 
— ak , Janne , hvor det er bedrøveligt for vor stakkels 

Robert . Så greb han dog fejl ; ja , Mari har dog 
egentlig haft ret i meget . 
— ej , ej , lille Laura , lad os nu ikke dømme før vi 
kender sammenhængen ; der er ganske vist nok noget at 
sige og tænke om hende , men på den anden side så 
ved vi jo alligevel hvilket godt menneske hun var og 
hvor inderligt hun elsfede ham . 
De stod nu ved porten til hospitalet og fik at vide 
på kontoret , hvor Eva lå . 
Da de trådte ind i den store , propre stue , hvor 
der for øjeblikket hersfede dyb stilhed , drog de vejret 
dybt og ængsteligt . 
— hvis vi nu komme for sent ? sagde Laura hviskende . 
— 
o , det har vel ingen nød , svarede Janne , medens 
han gik bag efter konen hen imod en seng midt i 
værelset . 
Det menneske , her lå , eller rettere : vrag af et 
menneske , var så udtæret , at man havde vanskelighed 
ved at genkende Evas træk under denne bleghed og 
disse fremspringende kindben . En forfærdelig magerhånd 
lå oven på dynen , dens gule farve stak grelt ' 
af imod lagenets hvidhed . 
— hvad fejler hun egentlig ? spurgte Laura dæmpet 
den tjenstvillige kone . 
— å , hendes indvolde har lidt betydeligt ved 
spark og som en følge deraf er de så lidende , at hun 
omtrent ingen næring kan tage til sig , da de indre dele 
vægrer sig ved at modtage noget ; det kommer bestandig 
op igen og der er ikke meget , for ikke at sige sket intet 
håb om redning . Hun ligger stille hen , som de seer 
hende der , og sulter ihjel , stakkel , og det er bedst for 
hende fådan , thi politiet lurer på hende ; så snart hun 

kan tale , vil de komme og forhøre hende . Desuden er 
hendes kære små børn døde begge to , de vare halvt 
forkomne , de små stakler , af kulde og sult , da de kom 
herind . 
Fru Janne skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
bitterlig , og hver gang hun så hen på det lille , magre , 
forpinte ansigt med dets gullige farve , og tænkte på 
alt det , dette væsen havde fået at bære , så kom tårerne 
igen og faldt ustandseligt . 
Janne var gået helt hen til sengen ; han greb den 
hånd , der så tålmodig og stille hvilede der , og spurgte 
dæmpet : 
— kender Eva mig ? 
Hun åbnede læberne , medens det resignerede blik 
søgte Jannes med udtrykket af en fredlyst mildhed ; så 
lod det til at hun gerne ville vide noget , idet blikket 
spørgende syntes at bede om vished for noget . 
Janne , der tænkte at det var Robert hun længtes 
efter , fortalte alt hvad han kunne huske af sine breve 
og sagde også at Robert havde sendt ham penge . 
Der kom ligesom en forklaret glans i hendes øjne , 
og de smalle , blege læber syntes at fordreje sig til et 
smil , men det spørgende forlod ikke de tålmodige 
øjne . 
— jeg har min Laura med mig , kære Eva , sagde 
Janne ; vil de hilse på hende ? 
Laura trådte hen til sengen , men da hun ikke 
kunne byde over sin bevægelse , så Eva kun det forgrædte 
ansigt . 
Laura , der havde forstået hvilket sprog Evas glindsende 
øjne talte , hun , der selv varmoder , kunne ikke holde 
disse tårer tilbage . Ak , det ikke gik an at fortælle den 
syge at børnene vare døde . 
Hun bøjede sig kun over denne skyggeagtige hånd 

og kyssede den inderligt , takkende gud for al den nåde , 
der var bleven hende selv tildelt i modsætning til denne 
hjemsøgte lille skabning , og Janne måtte til sidst gå 
med sin hustru . 
— o , Janne , disse store , tålmodige , spørgende 
øjne , udbrød Laura da de vare komne udenfor . Å , 
jeg kan se dem overalt hvorhen jeg vender mit blik . 
Nej , nej , jeg kan ikke udholde det , hver gang jeg tænker 
på krøltoppen derhjemme og så tænker at hun har 
mistet begge sine og bestandig spørger med disse øjne 
om de små søde børn , som hun aldrig , aldrig skal se 
mere , så er det som om en hånd knuger sig om mit 
hjerte og tager vejret og besindigheden fra mig . 
Janne tørrede en tåre bort med bagen af sin 
hånd . 
— det er bedst således , min lille ven , hun vil 
snart gå bag efter , seer du nok , så har de hinanden 
igen de tre , sagde han bevæget . 
— tror du virkelig , Janne , at det er så 
galt ? 
— om forladelse , tør jeg spørge om det ikke er rigtigt 
jeg char set ? . . . Smedemester Janne ? . . . Jovist ! 
Ægteparret 
vendte sig om ved lyden af denne 
spinkle , gennemtrængende stemme . 
— se , se , hjortt , er det dem ? Goddag , hvordan 
går det ellers ? 
— gud bevares , svarede denne og bøjede sit lange , 
magre legeme dybt for Fru Janne ; jeg har det meget 
godt og jeg håber også at de ? vedblev han spørgende , 
idet han betragtede den unge kones bedrøvede mine og 
forgrædte øjne . 
— ja , mutter er ikke bedrøvet over os selv , kære 
hjortt , nej , det er over den stakkels lille Eva , Roberts 

søster , som de ved han talte så meget om når vi 
vare samlede , skyndte Janne sig at sige . 
— å , hvad ondt er der vel tilstødt hende ? . . . 
Kære Janne , jeg ville så urimeligt gerne høre lidt 
om dem alle ; ja , det er da for skams skyld derfor jeg 
var så dristig at standse dem ; der er noget , som ligger 
mig på hjerte , noget , som inden Vorherre tager mig 
jeg må have ordnet . 
— kom hjem til mig , gode hjortt . De skal få 
alt at vide , alt hvad jeg ved i det mindste ; men det 
er kun sørgelige nyheder jeg har til dem . 
— tak , tak hvornår vil det være dem belejligt , 
kære frue ? vendte han sig atter bukkende mod lauranår 
som helst , svarede hun med et lille smil 
over den godmodige snurrighe , der var udbredt over 
dette lange , magre menneske . 
— tak , så på søndag . 
— som de vil ! 
— skal jeg tage min fløjte med ? spurgte hjortt . 
Har de små så vil det more dem . * ) 
—^ja , sægde Laura mildt , tag de kun fløjten med , 
vi vweue more os over deres kunst . 
Så skiltes man efter nogle kraftige håndtryk . 
— en besynderlig fyr , sægde Laura , idet hun godlidende 
så efter ham . 
— hm , ja , men brav , brav , min pige , som få ! 
— ganske vist ! 
Efter en panse sagde Janne : 
— jeg tror det er bedst , du går hjem alene , 
Laura ; jeg vil imidlertid se at komme op til assessoren , 
der tager sig af denne sag . 
— kan jeg ikke gå med dig , Janne ? 
— nej , Laura , jeg vil helst gå alene ; lad mig fe , 
* ) le afbildning 41 . 

har jeg brevet ? . - . Jo , så farvel ! Jeg vil være på 
det Rene med alt før jeg skriver til Robert ! 
Så skiltes de og Janne gik op på rådhuset . 
Efter at denne sag var bleven klaret og brevet afleveret , 
gik han akkurat den modsatte vej af sin boligs 
beliggende , thi hans harme og indignation bar hans 
ben ud ad Kristianshavn til . 
Han var imidlertid ikke kommen længer end til hjørnet 
af Torvegade , da han så en stor hob mennesker 
stå samlede her . 
Han brød sig ikke stort om hvad der egentlig kunne 
være anledning til dette opløb og gik også videre , 
hvad der dog var en del besværligt , da hoben stod tæt 
trykket sammen og næsten spærrede hele gaden ; men da 
betjenten i det samme spredte kredsen og befalede mængden 
at gå , faldt Jannes blik på en kvindelig skikkelse , 
der lå blødende og beruset på gaden i en så latterlig 
derangeret påklædning , at man næppe kunne 
undertrykke et smil , der dog her ikke var på sin rette 
plads . 
Forskrækkelsen over synet og gjenkjendelsen af Roberts 
moder gav Janne mod til at ile hen til hende . 
— jeg kender denne kone , er det mig tilladt at 
køre med hende til hendes hjem ? sagde Janne henvendt 
til betjenten . Mit navn er Janne , jeg er smedemester 
her i staden og en god bekendt af hendes familie . 
Med et nådigt nik gav betjenten denne tilladelse 
og Janne bad så en hosstående dreng om han ville 
hente en drosche . 
Da denne ankom , var Janne imidlertid bleven så 
overøst med spydigheder over sit noble bekendtskab , at 
rødmen mere end en gang farvede hans kinder . 
Han heg ind i vognen og trak ved betjentens 

hjælp madamen ind , under gadedrengenes hujen og 
piben i fingrene . 
Trods Jannes faste , stærke nerver , følte han dog 
en sådan skamfuldhed at han var glad da vognen 
satte sig i bevægelse ; men her blev han skuffet , thi den 
ungdommelige pøbel fulgte vognen i et langt tog og 
her gik det lystigt til med alskens gadeviser , som fandtes 
træffende til situationen . Det gik løs både med 
piben , syngen og hurraråben . 
Da Janne steg ud havde hans plageånder endnu 
ikke forladt ham , men modtog atter den berusede med 
ville hyl og latter . 
Beboerne kom til vinduerne , rystede på hovedet og 
forsvandt igen ; de vare åbenbart vante til at se noget 
lignende hver dag . 
Så kom Mari ned og hjalp ham med at få hende 
op ; men den råhed , hvormed hun gjorde det , forbitrede 
Janne i den grad , at han næsten ikke kunne vente til 
døren var lukket efter dem med at sige hende sin mening . 
— 
å , pyt , svarede hun med en almindelig københavnsk 
håndbevægelse ; skulle man tage sint på den 
gris hver dag , så sit man noget at bestille . Forresten 
kan jeg ikke begribe hvad hun ville her ude ; jeg lod 
hende i forrige uge komme ind på almindelig hospital , 
men der kunne hun nok ikke få nok at drikke , den fyldebøtte , 
og så er hun travet hjem igen ! 
— man , det er deres moder , de taler om ! 
— ja , det er også en rar moder , synes de ikke ? 
— de har i alt fald ikke lov til at gå i rette 
med hende ! 
— ikke det ? . . . Ja , der skulle vi bare se når 
jeg ikke gjorde spetakler med hende hvad det så ville 
blive til ! 

— synes de da at det kunne være værre end det 
er , Mari ? 
Dette spørgsmål slog hende øjensynlig , thi hun 
rav . 
— men det var nu ikke dette , jeg kom for , vedblev 
Janne ; jeg kommer fra Eva ! 
— Eva , den . . . . . . . . . . . . . , brølede Mari med gnistrende 
øjne ; har de virkelig villet gå ind til hende ? 
Jeg troede rigtignok de holdt dem for god til det ! 
— jeg ville ønske jeg var så god og velsignet et 
menneske som Eva . 
— nå , så de er også sådan et fæ , at de vil 
tro hendes ærlige øjne ? 
— har de flet ikke været derinde ? spurgte Janne 
forbavset . 
— jeg ? Nej , Vorherre bevare mig og mine ben ; 
hun ligger godt på sine gerninger , jeg under hende 
ret hvad hun har fået . 
— men der er tale om , at hun ikke har ret mange 
dage at leve i ; hun vil aldrig nogensinde oftere kunne 
træde herind til dem eller kunne tale med dem mere . 
— nå , de er nok højstemt , hr. Janne ! . . . Ja , 
selv om så var , at hun ikke slap med skrækken , så 
havde hun godt af det , den sorg er ikke stor må de 
lide på . 
— Mari , Mari , har de da aldrig tænkt på at 
de selv engang kommer ligeså vidt og så er det et 
spørgsmål om de ligeså rolig kan vente på døden , 
som deres stakkels søster nu gør det . 
— lad de mig om det , min gode Janne , og forebring 
mig hellere det ærinde , som har bragt dem 
herud . 
— mit ærinde , sagde Janne med et alvorligt blik , 
det er at spørge dem om de var ved deres fulde forstand 

da de lod Eva arrestere ? . . . Robert vil gerne 
have vished derfor . 
— jeg har vist aldrig brugt min forstand bedre 
end den gang , svarede hun hånligt . Jeg hader al 
uretfærdighed og der hvor den findes , straffer jeg den ; 
jeg betragter bet som en pligt . 
— det lader stil , Mari , at de har haft mange af 
den slags pligter , der var nu for eksempel Kitty , havde 
hun gjort dem noget ondt ? Var der her nogen pligt 
at opfylde ? 
— hør , Janne , jeg har ikke sendt bud efter dem , 
de har intet at fordre her ; min pligt , mine interesser 
og min karakter er så fjernt fra deres , at vi to aldrig 
kan komme overens i noget punkt . Lad mig i fred 
og jeg lader dem i fred , i modsat tilfælde , vedblev 
hun truende , kunne det nok være , at de ikke ville synes 
om det . . V 
— tror Mari virkelig at de kan frue mig ? udbrød 
han smilende . 
— jeg vil ikke bede hr. Janne om at gå , men 
blot sige dem at døren er der ! råbte hun rød af 
hæftighed . 
Janne så forbløffet xå hende og derefter strejfede 
blikket den ulykkelige kone , der endnu lå på gulvet i 
al sin nedværdigelse . 
Var dette underligt , måtte det ikke blive den eneste 
udvej for et menneske uden tro og håb , når hun 
havde et sådant barst som dette ? 
Og uvilkårlig faldt den tanke ham i sinde : 
„ Dømmer ikke , at i ikke selv skulle dømmes ; man seer 
vel virkningen , men kender næsten aldrig årsagen til 
næstens laster . “ 
Janne spurgte om han ikke skulle lægge den gamle 
kone på sofaen , da hun vist hvilede dårligt her . 

— bryd dem om ingen ting , Janne , der er hun 
vant til at ligge . Tror de jeg kunne have al det griseri 
på min sofa ? Nej , tak , lad hende blot blive liggende 
hvor hun er ! 
— men er det da ikke deres moders egne møbler , 
Mari ? 
— jeg er snart ked af deres dommerembede , 
Janne , lad mig i fred . 
— og de vil ikke ind at se til Eva , ikke vide hvor 
hun er ? 
— nej , jeg har andet at bestille , min gode , lad 
de mig sejle min egen sø , jeg er ikke bange for at 
være ene . 
Janne kastede et langt blik til den gamle kone og 
gik så bort , men hans troskyldige hjerte , havde fået et 
smertefuldt slag og det var med et misfornøjet sind 
han trådte ind til sin hustru . 
Tyvende kapitel . 
Et forslag . 
— du er så forstemt , Janne ! 
— ja , min pige , jeg er heller ikke i godt humør . 
— har nogen såret dig ? 
— såret , ja i min inderste sjæl , jeg havde aldrig 
kunnet tænke mig , at et barn var så unaturligt , som 
Mari . Ak , Laura , du skulle have set , hvorledes hun 

behandlede sin stakkels moder , og dit hjerte ville have 
blødt , som mit gjorde det . 
— stakkels mkdam frederisen , hun er så godt 
som ene her i verden når Eva dør og Robert er så 
langt borte . 
— hm , ja , du har ret , Laura , hun , Mari , er en 
ond , flet kvinde , så længe den gamle kone er i hendes 
varetægt , kan der hænde hende alt muligt ! 
Janne fortalte nu hvorledes han havde fundet hende 
Laura sukkede . 
— tror du ikke , Janne , at vi . . . 
— du mener , Laura ? spurgte Janne med et undertrykt 
suk . 
— å , jeg mente kun til Robert kom hjem , om ikke 
vi så kunne stænke hende husly . 
— du er en vilsignet lille kone , Laura ; vil du 
virkelig tage dig besværet på , ja for jeg kan ikke skjule 
for dig at det er besværligt ; hun vil naturligvis ikke 
lade lasten helt fare , fordi hun er her . 
— besværligt , Janne , er det ikke ; jeg tror fuldt 
og fast at vor kærlige hensynsfuldhed vil røre hende og 
bringe hende på bedre tanker . 
— nej , min kære pige , der tror jeg nok du fejler ; 
hun må bestemt vide at du på ingen måde vil 
tåle dette , du kan ikke være alt for blid imod hende , 
kære , dermed ville du ikke komme meget vidt . 
— men jeg påståer det modsatte , lille mand , og 
du skal se jeg har ret ! 
— gid du måtte ; men hvorledes skal vi så forholde 
os med det ? Skal vi hente hende straks eller i morgen 
når rusen er sovet ud ? 
Laura , der sad og klædte sin dreng af , holdt et 
øjeblik inde med denne beskæftigelse og lagde eftertænksomt 
fingeren på næsen . 

— er det ikke bedst at hente hende inde på stiftelsen 
hvor hun er ? Mari er ellers i stand til at forbyde 
os at komme ind i lejligheden , nu da hun er bleven 
så vred på dig . 
— lad det så blive derved , Laura . Nu vil jeg 
gå over på værkstedet og se om alt er i orden , så 
dækker du aftensbordet og ^vi kunne da forhandle om 
det øvrige . 
— ja , gør du det , min ven ! 
Otte dage senere se vi madam Frederiksen i Jannes 
hus , hvor hun går og pusler med et og andet . 
I de få dage , hun har opholdt sig der , har skammen 
holdt hende fra at drikke mere end det lille kvantum , 
Janne giver hende to gange om dagen , og i 
førstningen var det alt sammen meget godt . Man bar 
over med hendes små vrantenheder , skønt Fru Janne 
trættedes af dem 
hun holdt nu mest af at sidde i køkkenet hos pigen , 
for , sagde hun , der passer vi småfolk dog bedst ; 
men Laura havde en lille anelse om at det var fordi at 
hun dels kunne få noget at vide om dem , dels selv fortælle 
noget , og Laura mærkede snart på pigens opførsel , 
at hun ikke havde gsde rådgivere , thi hun blev 
uopmærksom og doven , og skændte Fru Janne for hendes 
efterladenhed , så var hun sluds og fremkom med sådanne 
fordulgte svar , at det endelig gik op for Laura 
at den nye beboer af deres hjem ikke lønnede dem synderligt 
godt for deres velvilje . 
Fra dette øjeblik af tvang hun blidt den gamle 

kone til at blive inde i stuen hos sig , og skønt hun 
meget gerne ville desertere , lykkedes det dog sjældent . 
Hun fik garn , hun skulle selv strikke sig strømper af ; 
men desuagtet beklagede hun sig en dag for pigen over 
at man overlæssede hende med arbejde og at det nok 
ikke var for intet at man havde taget hende der i huset , 
man vidste nok hvad man gjorde . 
Fru Janne , der hørte denne lange tirade ubemærket 
af dem begge , blev så tung om hjertet ved denne 
ondskab , og om aftenen da hun lagde sig til sengs , græd 
hun de første tårer over sin gæst . 
Men åbenhjertig som hun var , tog hun straks den 
næste dag , da hun kunne se lidt mere uhildet på sagen 
og havde fået lidt hjertefred igen , madamen for 
sig og fortalte hende hvad hun havde hørt og bad hende 
for fremtiden holde sig fra pigen . 
Dog nu blev madam Frederiksen vred . 
— ved de hvad , de er skam for grøn til at 
sige mig noget , min gode , put de bare piben i sækken ; 
de må da ikke bilde mig ind at de vil have mig 
for intet ? Nej , nej , man fanger ikke gamle rotter ; det 
menneske er endnu ikke født , der gør noget for intet . 
— men hvad mener de dog , madam Frederiksen ? 
Så forklar dem dog endelig , lad os komme på det 
Rene med det ! udbrød Laura forbavset . 
— å , snak , lad det nu bare være ! 
— nej , det skal ikke være , sig frem hvad de 
mener . 
— jeg mener , at Robert naturligvis har sendt 
dem penge til mig og så har de vel ikke villet være 
af med dem , men har sat dem i fabrikken og så sat 
mig på stald her , for at kurere deres samvittighed 
en smule . Ja , Mari og pigen derude mener nu det 
samme , jeg har fortalt hende det hele og de kan selv 

spørge hende ; hun har sagt at hun gerne ville stå 
ansigt til ansigt med dem og sige dem det lige lukt op 
i deres åbne øjne , at det er kjcrltringestreger . 
Her slog madam Frederiksen sig på begge knæerne 
med en eftertrykkelighed , så det klaskede igen i stuen . 
— o , gud , min stakkels , ærlige , gode Janne , hvor 
mange er der vel der tænker så ophøjet og bravt som 
du , og så blive sådan misforsfået netop for den 
gerning , som måske ingen af hendes egen slægt ville 
have begået imod hende ! udbrød Laura hulkende . 
— og de tror altså fuldt og fast på denne flammelige 
historie ? vedblev Laura ophidset . 
— å , snak , lad os nu ikke tale mere om det ; 
men jeg vil blot ikke have at de skal hovmesterere mig 
gamle kone , jeg vil have lov at være hvor jeg vil , når 
de får deres betaling for mig . 
— men når jeg nu siger dem at . . . Å nej , 
hvad nytter det vel at sige dem mere , afbrød Fru Janne 
sig selv . 
Men hun var så forstemt den hele eftermiddag at 
Janne næsten ikke kunne få humør i hende . 
— herregud , lille mutter , hvad er det dog ? Du 
seer jo ud som sorgen selv , sagde Janne om aftenen da 
de stod ene inde i deres soveværelse . Du sukker jo 
så dybt at en sten må røres derved . 
Så kunne Laura ikke mere , hun kastede sig til mandens 
bryst og græd og fortalte alt hvad der lå så 
tungt på hendes hjerte . 
— nå , nå , var det det hele ? Hvad bryder du 
dig vel om sådan noget snak , du kender jo nok de 
fruentimmer , ikke sandt ? sagde han polisk . De kunne 
nu engang ikke lide af folk er enige , men min fornuftige 
lille kone bryder sig ikke derom og du vil forhåbentlig 
derfor ikke mere formørke hjemmets lyse himmel 

for mig en eneste dag oftere , vel ? Hvor har jeg ikke 
savnet dit glade , fornøjede ansigt i dag , dit søde smil , 
som intet skal have ret til af formørke , min rekreation 
når byrderne hernede blive for tunge af bære . 
— nej , nej , Janne ; lad mig blot igræde lidt ud , 
det har pint mig så usigelig af du , der er så god 
og tjenstvillig , skal gøres så lav og egenkærlig . 
— det er ikke anderledes her i verden ; de der 
selv tænke lavt , kunne ikke begribe af andre have gode 
tanker ; det er noget du må vævne dig til , min pige ; 
vi er ikke alle ens , 
fra denne dag tog madam Frederiksen sig mere 
frihed ; hun lod pigen købe spirituøse sager til sig , gik 
ud når som helst hun havde lyst og kom hjem i en 
tilstand , der snart bragte naboer og genboer til af 
h viste . 
Trods Jannes venlige tilrettevisning , lod hun det 
dog vedblive og Laura var så forknyt , at hun ikke vovede 
at tale til hende mere . 
— dette kan ikke vedblive , sagde Janne ; så må 
det gå som det kan , men bort stol hun . 
— å nej , Janne , lad os prøve en lille stund 
endnu , min ven ! 
— som du vil da , vi ville prøve en uge til ; men 
så ikke længer . 
Den aften , da dette var bleven aftalt , kom den 
gamle kone slet ikke hjem . 
Janne var rasende , og den næste dag , da hun snavset 
og vaklende ravede ind til dem , rejste han sig harmfuldt 
op fra bordet og sagde : 
— det gør mig ondt , men de må gå tilbage 
dertil , madam Frederiksen , hvor de er kommen fra ; vi 
kunne ikke have dette mere . 
— snik , snak , snøvlede hun , idet hun satte begge 

hænder i siden ; jeg går ikke før jeg har fået mine 
penge . Giv mig dem med , men det kan i ikke , for i 
har brugt dem , har i , og derfor går jeg heller ikke 
ud af pletten før jeg får dem . 
Janne så over på sin hustru og rystede på 
hovedet . 
— nu er hun ikke til at tale til , sagde han ; lad 
hende nu få noget mad og lad os så få hende i 
seng . 
— nej , bandte madamen , det skal blive løgn ; kom 
ikke her og dominer med mig , jeg gør kun hvad jeg vil ; 
Mari siger også at i er noget godt slebent pak , der . . . 
— styr deres mund , gamle ! sagde Janne med 
stentorstemme , opbragt til det yderste , og lagde sin 
kraftige hånd på hendes skulder 
— å , å ! hvinede hun op , og længe , længe efter 
at Janne forbavset havde sluppet hende , streg og hvinede 
hun i vilden sky : man myrder mig stakkel ! 
Målløse stirrede ægtefællerne på hinanden . Pigen 
kom farende ind , men Jannes faste blik jog hende 
ud igen . 
Dog , det kunne jo ikke fejle at man rundt i nabolaget 
ved pigens forklaringer og de skrækkelige skrig 
bleve lidt forundrede og glemte at hilse mester Janne , 
som man ellers var vant til . 
Janne passede sig selv og folk vrøvlede , som han 
sagde . Pigen blev sagt op og stiftede og i hendes sted 
kom en anden ; men de kunne have sparet dem den ulejlighed , 
at gøre dette skridt , thi madam Frederiksen var snart 
inde at sværte hersfabet til pigen . 
Den unge kone var fortvivlet og al glæde var forsvunden 
for dem begge . Den gamle kone var ikke til at 
snakke fra den ide , at der var betalt for hende , og til 

politiet ville Janne ikke gå for Roberts skyld ; det 
var jo dog hans og Evas moder . 
I al denne tid havde Janne jævnlig besøgt 
Eva og gjort alt hvad der stod i hans magt for at 
lempe på hendes ulykke ; men da han ville at hun 
skulle have eneværelse , sagde lægen under hvis behandling 
hun var , at det flet ingen nytte var til og hun 
iøvrigt ikke måtte flyttes . Her var intet at gøre 
før Vorherre skred ind . 
Den dag , Janne modtog dette svar , var Eva bleven 
dårligere . De matte øjenlåg lå næsten hele tiden 
ned over øjestenene og brystet gik trangt . 
Janne stod hos hende og holdt den stakkels hiælpeløse 
hånd i sin . 
— Eva , hviskedee han i hendes øre ; kan de høre 
mig ? 
Men intet forrådte at hun vidste han var der . 
— tror de ikke at hun er død ? spurgte han 
konen . 
Hun kom nærmere og følte på hendes arme . 
— nej , sagde hun ; men hun besvimer ofte . 
— varer det længe ? 
— å nej ! Men har hun ingen slægtninge , der 
kunne ønske at tage afsked med hende ? Lægen mener 
at der er ikke ret langt tilbage . 
— jo , sagde Janne sørgmodig , hun har , men det 
var bedre om de vare langt borte fra hende , stakkel , 
hun har aldrig været mere stedmoderlig behandlet end 
af dem , hun kalder slægtninge . 
— ja så ! . . . Se , nu er hun vågnet , nu kan 
de godt tale til hende , nu hører hun dem . 
Janne vendte sig om mod Eva . 
— kender de mig , Eva ? spurgte han . 
< ' 

hun åbnede øjnene og bevægede læberne ligesom 
hun talte . 
Janne lagde øret til hendes mund . 
— mine putter ? sagde hun og så på Janne 
med de store , bønfaldende øjne . 
— hun taler ! sagde Janne til konen . 
— ja , jeg kan tænke det , sagde hun lakonisk . Vi har 
også ventet at hun endnu en gang ville så mælet , 
om end kun svagt . Hvad beder hun om ? 
— jeg forstår hende ikke ganske . 
Konen gik hen og ' lagde øret til den syges mund 
og Eva anstrengte sig af al magt for at blive forstået . 
— børn ! var alt hvad hun fik over læberne i en 
tyk , utydelig tone . 
Konen så rådvild på Janne . 
— hvad er det ? spurgte denne . 
— det er børnene , hun spørger efter . 
Janne borttørrede en tåre fra sin kind og sagde : 
— lad mig fortælle hende det , jeg skal nok komme 
efter de rette ord ! 
Konen fjernede sig lydløst og Janne bøjede sig over 
sengen , medens han trykkede hendes hånd svagt , som 
ville han lade hende vide at det var en oprigtig ven , 
der nu skulle slå det stakkels forrevne hjerte et føleligt 
slag . 
— kære Eva , nu må de ikke græde eller fortvivle 
sagde han . De ved jo nok at gud giver og tager , 
alt efter hans eget behag og altid til vort eget 
bedste , ikke fandt ? 
Eva havde hævet de tunge øjelåg og det blik , 
hvormed hun så på Janne , var så tålmodigt og 
stille , at han ligesom kvaltes i sine egne ord af sorg 
over hvad han nu skulle sige hende . 

han standsede lidt , men den syge havde allerede 
forstået hans bevægelse ; med den stakkels matte hånd 
hævet en smule i vejret pegede hun opefter og så 
atter på Janne , som om hun ville have et bekræftende 
nik . 
— ja , sagde Janne højtideligt ; de er deroppe . 
Eva lod hånden synke og samtidig syntes hele 
hendes legeme at miste al elasticitet , al spændkraft ; 
øjnene faldt i igen og hele legemet syntes at ånde en 
dyb indre fred . En opgøren af al levekraft læstes i 
det svagt åndende bryst og samtidig lejrede der sig om 
den forpinte mund et smil , man næsten kunne kalde 
saligt . 
Det var kortsagt den sidste anstødssten for døden , 
som Janne havde ryddet af vejen . 
Hvem ved , måske havde det været forbi for længe 
siden , hvis man havde sagt hende hvad de bønligt bedende 
øjne for længst havde spurgt om . 
Janne sad over en time hos hende endnu ; men 
hun vedblev at ligge i samme stilling , med sit smil og 
sin gensynsglæde så tydelig afspejlet i de magre træk . 
Konen kom hen til ham . 
— de kan ikke vente på dette , sagde hun kort ; det 
kan gerne trække ud til i morgen , der er i al fald ikke 
sandsynlighed for at det vil ske i dag . Dødskampen er 
endnu ikke begyndt . 
— men jeg tror det fuldt og fast , sagde Janne 
idet han rejste sig ; jeg vil tage hendes moder herind , at 
hun kan se hende for sidste gang . 
— så må de søge tilladelse dertil . Besøgtiden 
er forbi nu , og jeg kan ikke tillade dem at sidde her 
længere . 
— ja , ja , min gode kone , så får jeg søge tilladelse , 
sagde Janne godmodig . 

han så på Eva før han gik ; der var ingen 
forandring . 
Så listede han sig bort fra hendes leje ; men han 
var få indadvendt , at han gik og stødte på folk uden 
at se dem . 
Hans hjerte var så tungt , alt om ham syntes så 
usædvanligt ; det var også sørste gang han stod ansigt 
til ansigt med døden , denne gådefulde gæst , som man 
kan spekulere over og ængstes for , uden at blive klog 
på ham ; uden at han bryder sig det mindste om alt det 
store eller vordende , vi er eller muligvis skulle blive , 
tager han os så sikkert i sin store favn , der hvor umindelige 
slægter alle har hvilet , der hvor alle de kommende 
også ville få plads , og uvilkårlig mumlede Janne 
halvhøjt : 
— det er det eneste som vi vide med vished ; det 
eneste . 
I denne stemning kom han hjem . 
Madam Frederiksen sad på en stol ved vinduet 
da Janne trådte ind . Hun var mod sædvane ædru . 
Janne gik hen til hende og sagde i en medlidende 
tone : 
— vil de ikke ind og se Eva før hun dør ? Det er 
på det sidste med hende . 
Madamen så op med et arrigt blik ; hun troede 
ikke Janne og kunne heller ikke lide ham . 
— de lyver , sagde hun ; det er bare for at få 
mig derind , men jeg har nu svoret at jeg ikke vil se til 
det vanartede barn , der kunne tage brødet fra sin moders 
mund og fylde det i manden og ungerne . 
— madam Frederiksen , der er nu ikke mere tid til 
at tænke på Maris lærdomme ; de har beklageligvis 
været en alt for lærvillig elev af deres flette datter ; 
jeg siger dem endnu engang , at det er på det sidste 

med Eva , vil de ikke tro mig , så må de lade være- , 
men de vil engang komme til at fortryde det når hun 
ikke er mere . 
— hm , hm ! Går de derind igen ? spurgte hun 
lidt spagfærdig . 
— ja ! Laura og jeg ville være derinde til det 
sidste . 
— lad mig så gå med da , sagde hun mut , når 
de tror at det er så galt . 
Janne svarede hende ikke , men vendte ryggen til- , 
han var så harmfuld på den gamle kone , at han næsten 
måtte tvinge sig for ikke at sige hende sin hjertensmening . 
Han 
fog en drosche for at komme hurtigere derind 
og vejen tilbagelagdes i dyb stilhed . 
Den gamle kone sad med et ansigt som om hun 
ville sige : ja , jeg ved nok at i gør nar ad mig , men 
lad nu gå , lok mig kun derind ! Dog det forsikrer jeg 
jer for , at er det ikke sandt , hvad i har bundet mig 
på ærmet , så går jeg ubarmhjertig igen , uden at 
tale et ord til den uforskammede tøs . 
Janne så hvad der gærede i hende , og da vognen 
ankom til porten , fog han hende derfor under armen og 
førte hende op ad trappen og ind i stuen lige hen til 
Evas seng . 
— det er forbi , sagde konen , idet hun trådte hen 
til dem ; det slete hurtigere end vi havde troet . For ti 
minuter siden drog hun det sidste suk . 
Idet konen talte , trak hun lagenet fra den dødes 
ansigt ; den gullige farve , der var indtrådt i dødsøieblikkel , 
var ikke vegen endnu . 
Hun lå der så fredelig og sødt , med sit salige 
smil i de forpinte træk . 

fred , fred ! syntes hele det resignerede ansigt at 
udtrykke . 
Idet konen tog lagenet bort , udstødte madam Frederiksen 
et skrig ; det var ligesom der veg et skyslør fra 
hendes indre blik . I et nu så hun langt tilbage i 
tiden , så en sød , godmodig , lille pige , med lange gule 
krøller , der hang ned over brystet på moderen , hvis 
Hals hun kærtegnende havde omfattet med sine små , 
buttede arme ; de godlidende blå øjne så ind i moderens . 
— 
du søde , kære barn , hvor du er god og 
kærlig ! 
Ja , det var som om ordene tydelig lød i den gamle 
kones øren . 
— Eva ! udbrød hun uvilkårlig . Eva , min søde 
pige , du må ikke dø bort fra mig ! 
Og afsindig-skrigende kastede hun sig over liget og 
dækkede det med sine Kys . 
— Eva , Eva ! det er din moder der kalder , kom og 
kys mig , du kære ! Du må ikke dø , hører du , Eva , 
Eva ! 
Den dødes øjenlåg syntes ligesom at bevæge sig 
ganske lidt ved skriget af sit navn og munden trak sig 
ubetydeligt . 
— uforskammede , hvad vover de ! sagde konen , idet 
hun kom ilende ind ved lyden af skrigene . Hvor tør 
de krænke de dødes fred ? De skulle have søgt hende 
da det var tid , nu er det forsent , de , unaturlige moder , 
gå deres vej ; her har de intet mere at bestille 
! 
Men madam Frederiksen kastede sig hulkende og skrigende 
ned på gulvet , rev i sit hår og tøj og jamrede 
sig så voldsomt , at Janne bad konen om ikke to portører 
måtte bringe den rasende ned i vognen . 

dette slete , og imedens trådte Janne og Laura hen 
til sengen , hver til sin side . 
I dyb ærbødighed kyssede Laura de små knoklede 
hænder , foldede dem så over brystet og med blikket 
på hende , bad så begge de brave ægtefæller et fadervor 
for den døde . 
Så lagde Laura forsigtig det hvide lagen over 
Evas ansigt , lagde sin hånd ligesom kærtegnende på 
hendes pande og bad farvel , og så gik de så højtidelig 
stemte og med en sådan indre fred i deres hjerter , 
at Laura sølle ved sig selv , at det måtte være herligt 
at dø sådan som Eva , i kærlighed til gud og mennesker ; 
men da de kom ned til vognen var denne fred 
straks forstyrret ; i hårde , bitre udtryk bebrejdede madam 
Frederiksen dem , at de ikke tidligere havde tvunget hende 
til at tage ind til datteren . 
Hun havde jo ikke vidst at det var så dårligt med 
hende . 
Det var deres skyld at hun var kommet for sent ; 
de vare nogle afskyelige mennesker , i hvis hus hun ikke 
ville blive en time længer . 
— men de havde jo svoret , madam Frederiksen , at 
de aldrig ville sætte deres ben ind til hende , indvendte 
Laura , og de ville jo ikke med derind , alt hvad vi bad 
dem . 
— ja , vrængede den gamle ; men de skulle have 
tvunget mig , når de vidste at det var så galt ; de 
var jo de eneste der vidste det , de skulle rigtignok ikke 
ladet mig . . . 
— hør nu , sagde Janne opbragt , og rettede et par 
vrede øjne mod den urimelige gamle kone , de skulle vel 
ikke til sidst få os til at tro , at vi er skyld i hendes 
død ; de tror vel . . . 

— Janne , Janne , husk at hun nylig har mistet sin 
datter og bær over med hende , hviskedee Fru Janne . 
— bære over ? sagde Janne vredt . Tror du det 
* 
varer længe med den sorg ? Nej , hun bryder sig kun 
om sig selv . 
Madam Frederiksen spærrede øjnene op . 
— ved de hvad , Janne , de er uforskammet imod 
mig , og de kan tro , at Robert skal få at vide hvad 
de er for en og hvordan de har behandlet hans gamle 
moder . Først ranet hendes penge og bagefter . . . 
Laura sad og knugede mandens hånd for at berolige 
ham . 
— lad hende kun snakke , Janne , hviskedee hun ham 
i øret ; hvad gør det , vi ved jo dog vor samvittighed 
fri . 
— du har godt ved at tale således , Laura ; men 
hun ødelægger vort gode omdømme . 
— o , hvad bryde vi os om menneskene , Janne , vi 
har jo hinanden . 
Vognen standsede i det samme og med en højst fortrædelig 
mine steg Janne ud og bød madamen sin 
hånd ; men hun var så vred , at hun næppe ville se 
til ham , gav hans fremrakte hånd et føleligt puf og 
steg determineret ud . 
— kære Janne , lad hende blot gå , sagde Laura 
da hendes mand gjorde mine til at følge efter den fortørnede , 
for at holde hende tilbage da hun gik bort fra 
dem ; jeg forsikrer dig , hun kommer tilbage . 
— men jeg vil ikke have hende hos os længer ; det 
var blot for at sige hende dette . . . 
— lad det være , min ven , måske ville vi komme 
til at fortryde det , man kan aldrig vide , hvad hun kan 
sinde på i den sindsstemning hun er i . 

— å , hendes kærlighed var ikke så stor , sorgen 
er derefter , ytrede Janne barst . 
— men samvittigheden vil ikke levne hende ro og 
måske drive hende til et eller andet , vedblev Laura . 
Kom , lad os nu gå op og lad hende komme om hun 
har lyst , hvis ikke , så lader vi hende fare . 
Janne lod sig bevæge og begge ægtefællerne sad en 
stund efter tankefulde ved bordet , medens de næsten uden 
at vide det lod maden urørt , 
der var kommet en forunderlig ånd over dette 
hus siden madam Frederiksen havde sat sine fødder 
over dørtærskelen ; al den oprigtige , naive glæde , der 
prægede dette samliv og gjorde det så tiltalende for 
beskueren , var som bortblæsf . Fru Janne var mere 
taus og Janne så fortrædelig ; det var som om ufredens 
ånd lurede i hver krog . 
Skjøndt begge ægtefolkene forsigtig gik afvejen for 
den , så de dog de skær , hvorpå standhaftigheden 
kunne strande . 
Enogtyvende kapitel . 
Et testamente . 
Det var en trist regnvejrsdag da Eva blev begravet . 
Der 
var ikke noget stort følge , man kendte så få . 
Janne og et par venner , musiker hjortt og et par 

herrer til ; så kom damerne , lige så dårligt repræsenterede . 
Da 
Janne endnu ikke havde fået synderlig megen 
brug for de penge , Robert havde sendt ham , gav han 
præst , klokker og graver rigeligt honorar , hvorved efter 
hans mening Eva ville få en fmuk og lang tale . 
Havde man ikke gjort stads af hende i livet , så 
stalde der rigtignok gøres stads af hende i døden . 
Han fik ret ; lang var talen rigtignok , men Janne 
og de øvrige tilhørere forsfod ikke ret meget af det skønne 
blomstersprog , der blev talt . 
— bare han dog ville tale jævnt , sådan ligeud 
ad landevejen , ytrede Janne horsfende til Laura . 
— stakkels kære Eva , sukkede Laura ; hun aner 
neppe hvor forherliget Roberts penge har gjort hende ; 
sådan en lille beskeden sjæl er al denne pomp uværdig . 
Du må love mig , Janne , at skulle jeg blive den 
sørste af os to , så må du blot lade ham bede et fadervor , 
jeg hader al denne . . . 
— tys , min pige , det taler vi ikke om endnu ; nu 
er præsten færdig , vil du kige ned og sige farvel , så 
gå vi ; jeg vil længe have godt as denne mundfuld ! 
Og med et rast kast med hovedet trådte Janne 
hen til graven ; han så længe derned . 
— hvil i fred ! hviskedee han , og hans dine vare 
fugtige da de igen rettedes mod Laura . 
— kom så , min pige ! 
Og med hjortt ved sin ene side og Laura under 
armen marscherede han ud af kirkegården . 
— gå indenfor , hjortt , vær så god , sagde Janne 
da de stod udenfor deres hjem . 
— ja , tak , tak , men . . . 
— kom nu , min brave ven ; sådan ligefremme folk 

som de og deres lige er mine venner af hjertet . Kom 
nu og lad os snakke lidt om dagens begivenheder . 
— ja , jeg skal ikke nægte at jeg gerne ville tale 
lidt med dem begge , stammede musikeren . 
— nu , så stå da ikke der , men kom , mand dog , 
det trækker ellers på mutters øieften derhenne . 
Med mange snirklede buk og en uhyre skraben ud 
trådte endelig den beskedne mand ind i den hyggelige 
dagligstue . 
Med listende fjed gik han hen til vuggen og bøjende 
sit knoklede legeme til et helt spørgsmålstegn beså 
han dens dyrebare byrde . 
— ah , hvor sådan en er fin og yndig , sagde han 
med undrende øjne ; hvor det dog må være livsaligt at 
eje sådan en . 
— ja , knægten er siet ikke så gal endda , sagde 
Janne med tilgivelig faderstolthed , medens Laura smilte 
over deres roes . 
Men hjortt tog alligevel hendes hjerte med storm , 
uagtet ingen kunne kende hendes dreng sådan som hun 
selv . 
— nå , hjortt , hvad er det så der i så lange 
tider har lagt dem på sinde ? spurgte Janne . Er 
det noget hvormed jeg kan hjælpe dem ? 
— ja , gode Janne , jeg tror de er den eneste . 
Seer de , jeg har nu i mange tider hørt så meget vaklende 
om min yndling , at jeg snart ikke ved hvad jeg 
skal tro . Denne Mari stoler jeg ikke meget på , og jeg 
kommer derfor til dem for at få sandheden at 
høre . 
— de mener Kitty ? sagde Janne eftertænksomt . Ja , 
sandheden er egentlig den , at ingen ved noget bestemt 
om hende ; man kan kun formode ; men meget lykkelig er 
Robert vist næppe . 

— ikke lykkelig ? sagde hjortt og slog forbavset 
hænderne sammen . Ikke lykkelig med den yndige , elskværdige 
pige ? Det er umuligt , så forstår han hende 
ikke ! 
— desværre , min gode hjortt , han har vist gjennemfluet 
hende for længe siden , skønt jeg ikke kan begribe 
det . Her var hun så god som dagen var 
lang . 
— ja , ikke sandt , det må være ham selv der er 
ufordragelig . 
Janne rystede energisk på hovedet . 
— nej , nej , langtfra , han er et herligt menneske ; 
de har jo forresten selv kendt ham , hjortt . 
— ja , ganske vist ; men hvad anklager man hende 
da for ? 
— for . . . ja , oprigtig talt , så hyller jeg heller 
kærlighedens kåbe over det hele ; kan jeg ikke sige 
noget godt , så vil jeg ikke heller sige noget ondt . 
— hvor de bedrøver mig , Janne ; men jeg har dog 
ikke tabt troen på min lille , flittige bi ; nej , man seer 
ikke sådan ud når man er lav i sindet . Men lad det 
nu være som det er , jeg har noget andet at tale om , 
min kære Janne , jeg har nemlig arvet en del penge . 
— de ? Ih , så må jeg da gratulere dem , de er 
vist komne i rette hænder ! 
— det kunne aldrig falde mig ind at bruge en 
eneste skilling deraf , sagde hjortt hurtig ; nej , jeg har 
en anden ide , en drøm jeg har haft i mange tider , 
at når jeg engang fik så mange penge , ville jeg sørge 
for min lille veninde . 
— men deres lille veninde trænger ikke dertil , min 
ven ; Robert har taget patent på sin maskine i udlandet 
og han har nu ingen nød . 

— jeg ved det , gode Janne , sagde hjortt ; men 
det kan engang blive galt for hende alligevel og så skal 
hun ikke løbe tiggergang hos venner og bekendte eller 
hos den mand , der ikke forstår sin stakkels due , så 
skal mine penge være hendes ststtestav heri verden ; 
det er den eneste grund hvorfor disse metalgenstande 
have nogen vcrrdi i mine øjne ; jeg vil åbne min favn 
for hende når alle , som det lader , kaster snavs på 
min søde datter ; som sådan skal hun finde et hjem 
hos mig , en fader , der intet ondt vil tro om sit barn , 
så lad al verdens mennesker snakke og måde , jeg bliver 
ved mit : hun er uskyldig i hvad man så end pålægger 
hende , jeg kender hende bedre , og det er egentlig 
derfor jeg kom , Janne , der er jo ingen , jeg stoler mere 
på end dem . Vil de hjælpe mig med af skaffe et 
testamente og opbevare det før mig , sådan af hvis 
Vorherre en skøn tag kommer til mig også , af de så 
kunne give hende min sidste villie og fortæelle hende af 
jeg til det sidste har tænkt på hende , ikke sandt ? Se , 
jeg har jo nok slægtninge , men de har det godt og har 
aldrig set til den fattige , gamle musiker , ligesom han 
blev behandlet med kulde når han vovede sig derop , de 
ville jo nok komme , når de vidste af der nu var 
grunker , og så fik jeg ikke min indlingsplan i stand 
og derfor vil jeg bede dem holde alt dette hemmeligt , 
jeg er lige så sræmdelps som før . Vil de hjælpe mig 
af ordne dette ? 
— ja , kære , gode hjortt , det vil jeg så inderligt 
gerne , svarede Janne . Hvor når vil de det skal ste ? 
— å , så snart som muligt ; jeg er gammel og i 
den sidste tid er der noget som jager ssvnen fra mine 
vine , det er menneskenes uretfærdighed ; min flpite vil 
ikke oplive det gamle skrog længere , den var dog mrn 
trøst i sorg og glæde . 

— nå , nå , lille hjortt , nu må de sandelig ikke 
blive traurig , afbrsd Janne ham ; de kan tro det vil 
vare mange år inden vi også skal afsted med dem ! 
— å , de er en god , kjæerlig familie , udbrød 
hjortt ; jeg befinder mig så vel hos sådanne mennesker . 
— nå , så bliv her da ! 
— hahaha , hahaha , nåda , vil hun se til at hun 
kan lade være at sætte kister og kasser ude i korridoren , 
så man skal falde over dem og brække benene , det er 
bare for at ærgre sådan en stakkels syg gammel kone , 
og jeg tåler det ikke , især når man betaler hvad man 
får , hahaha , hahaha ! Hm , hvor er nu egentlig døren ? 
Det er dog det bare krakileri alt sammen ; men jeg skal 
lære dem , kan de tro . 
Denne monolog hørtes tydelig ind til dem i dagligstuen , 
og da hjortt forbavset så fra den ene til den 
anden og læeste på begge wgtefolkenes ansigter , hvor 
pinligt berørte de sad der , gik han hen og lukkede døren 
op . 
— puh , å , jeg havde næer aldrig fundet den 
dør ! * ) . . . Nå , så slap jeg da endelig ind , ja i ville 
nok nødig have mig , kan jeg tæenke , men i flipper ikke 
så let ; når jeg ikke kan få mine penge , så skal jeg 
også pine og plage jer til det dderste . Jeg kan hilse 
jer fra Mari , hun ligger ellers på vej herud en af 
dagene og så kan i vente jer ! 
— de seer her Roberts moder , hr. Hjortt ; de 
kender vel ellers hvad der bragte hende i denne . . . 
Denne . . . 
— vel , min gode Janne , lad det væere ; jeg har hørt 
af Mari at det var af sorg over at Robert giftede sig 
med Kitty . 
— ja , man siger så meget , dog ved de nok at 
* ) se afbildning 42 . 

intet står til troende , og jeg tror rigtignok det er af 
noget ganske andet . 
— hvad , taler i om mig ? hylede madam Frederiksen . 
Herud af stuen , siger jeg , eller . . . 
Hun faldt om i sofaen ved siden af hjortt , idet 
hun truende hævede hånden med en så eftertrykkelig 
vægt , at hjortts spinkle legeme ordentlig sprang op i 
vejret . 
Trods sin vrede var det dog Janne ikke muligt at 
lade være at smile ; det hele så så pudsigt ud . 
Hjortt trak hurtigt stne frakkeskøder til sig og da 
han havde besindet sig lidt efter sin ufrivillige luftrejse , 
tog han afsked , som det lod til i en overordentlig forbavselse . 
Han 
var næppe gået før madam Frederiksen rejste 
sig igen . 
— har i så været inde hos Eva i dag ? spurgte 
hun . 
— hos Eva ? 
— javel ! 
— ja , vi begravede hende i dag . 
— begravede i hende ? . . . Hvad er dette før noget 
vrøvl ? . . . Begravede , begravede ? gentog hun . Hvordan 
er det i snakker ? . . . Er hun da død ? vedblev hun 
snøvlende , idet rusen fik mere magt over hende i den 
lune stue . 
— o , gud tilgive dig , du stakkels menneske ! sagde 
Janne , idet han så hende falde helt sammen , dig og 
os alle . Nu sover hun , stakkel , tifold stakkel , der ingen 
anden trøst har end den , at være død før sig selv og 
andre , at kvæle sine nag og sin samvittighed ved bedøvelse . 


— nå , og så sagde du vel hvad jeg sagde til 
dig , moder ? 
— ja , det kan du bande på ; de fik rigtignok læst og 
påskrevet , min pige og madamen græd så det stod efter . 
— sådan skal de have det . 
— ja , men Eva , Mari ; hvor den lille stakkel har 
lidt , du kan tro , jeg får ligegodt så underlig hjerteondt 
af angst , når jeg tænker på at vi dog vistnok er 
skyld i hvad der hændte hende . 
— bare ikke rørende , moder ; må vi være fri for 
alt sådan noget nonsens , hende graver vi dog ikke op 
af jorden igen ! . . . Pyt , som om hun nogensinde havde 
gjort os noget godt ! . . . 
— har hun ikke altid været os på nakken ? Kan 
du husfe hvordan hun stadig tog Roberts parti , og 
styrkede ham i alle hans dårsfaber . Var hun nogensinde 
med os ? Nej , aldrig , altid imod os , vi , hendes 
naturlige slægtninge ! Nej , hun var og blev en forrædersfe , 
en rigtig falsk slange , hvis gift vi to mangen 
gang har fået at mærke , og nu det sidste med pengene , 
sikken rørende grund hun havde til at gemme dem ! Jo , 
hun var god nok , hahaha ! — nej , tak du din gud at 
hun er borte , så har du en sorg mindre , hvis du 
i det hele taget kan sørge over noget i den tågede tilstand , 
du altid går i . Men lad os ikke tale mere om 
det og sig mig nu hvordan det går med Jannes ? De 
ere vel dygtig kede af dig ? 
— ja , det tror jeg ; men jeg lader som jeg ikke 
mærker det . 
— det er godt fil den hovmodige herre ; jeg . skal 
ikke lade det blive derved , min gode mand , bi bare lidt , 
man er dog ikke så dum endda ! Siger de noget fil 
dig om pengene ? 
— nej ; men jeg piner dem altid med det ; det 

ærgrer mig at de har brugt dem , og jeg har den største 
lyst fil at melde det hele fil politiet . 
— du har ret ! Politiet , der kan vi ramme storpraleren , 
han er meget ærekær ! Det var en ypperlig ide , 
det gør vi ! 
— skulle vi ikke vente nogle dage og se efter om 
de ikke godvillig udleverer dem ? 
— nej , på ingen måde ; jeg brænder ordentlig af 
begærlighed efter at få fat i den skinhellige hykler . 
Få tøjet på dig i en fart så skal du gå derud , 
jeg vil imidlertid udrette dette ærinde . 
— ja , men jeg er så træt af den lange vej og 
ville gerne hvile lidt . 
— hvile ? Det kan du jo gøre når du kommer 
hjem i dit fine logis , hahaha ! Du bestiller jo ikke andet 
den hele dag , så du behøver ikke at sidde der og hænge 
som om du arbejdede hele dagen ; se nu til du kommer 
op , dit gamle fæ ! 
— å , ja , ja , gammel , det bliver man rigtignok , 
kan jeg mærke , sagde den gamle og rejste sig besværligt . 
— ja , gammel med ære er godt at være , siger et 
ordsprog og det passer ypperligt på dig , hahaha ! lo 
Mari hånligt . 
— du biiver måske selv gammel engang , man , 
så vil du føle det ! 
— tror du ? . . . Å nej , jeg gør vist ikke , og 
det kan også være lige meget ! . . . Hm , her er ingenting 
for mig , jeg bryder mig om ingen og ingen bryder 
sig om mig , det er mig så rasende ligegyldigt hvordan 
det hele bliver , når blot jeg har så meget jeg kan 
leve af , så længe jeg er til . 
— Ask ja , min pige , det kan blive besværligt nok ! 
— besværligt ? Som om du bryder dig om det ? 

du har såmænd dine kronede dage , og så har du jo 
intet at beklage dig over . Kom nu og gå hjem , nu 
lukker jeg af ! 
Madam Frederiksen sukkede og adlød . Da de vare 
komne ned på gaden , sagde Mari afvisende : 
— jeg skal denne vej , gå du nu bare hjem ; men 
tand for tunge , lad dem ikke mærke noget af det jeg 
har for ! 
Så stilles de ad og Mari gik ind mod byen . 
Hvad hun tænkte at gøre , oplivede hende i den 
grad at hun ikke bemærkede en vogn , der kom kørende 
imod hende i rast trav . 
Hun faldt og hjulene ville ufejlbarlig være gået 
over hendes hoved og bryst , hvis ikke en ældre mand , der 
just kom gående på fortovet , hurtig som et lyn havde 
fået fat i hendes ene arm og ligefrem revet hende til 
sig . 
Bleg som en dødning stirrede hun på ham og så 
på den skæbnesvangre vogn ; hun rystede så voldsomt , 
at det næppe var muligt at holde hende oprejst . 
— kan de forklare mig hvor de boer , frøken , så 
skal jeg tage en drosche og ' . køre dem hjem , sagde 
Herren . 
— det behøves ikke ; når blot jeg får lidt ro i 
mit sind , så kan . jeg nok gå hjem . 
— nå , så lad mig da følge dem ; mængden 
står her og seer på dem , det er ubehageligt . Her , 
tag min arm . 
Mari adlød ; der var noget i denne stemme der 
ligesom stillede hendes trods , tvang hende til at lystre . 
Det blev alt sammen sagt så roligt og bestemt at 
det var den naturligste sag af verden at adlyde . 
Forundret over at hun gjorde det så hun op på 

ham , medens hun gik der støttende sig til dennes kraftfulde 
arm . 
Nej , smuk var han ikke , langt fra , men der var noget 
så ejegodt i dette ansigt , at man måtte blive indtaget 
i det og der lyste en sådan retskaffenhed ud af 
de store øjne , at man vanskeligt skulle foreslå ham eller 
lade ham høre en uærlighed . 
Alt dette fik Mari ud af sit studium , medens manden 
tankefuld og stille lagde vejen ind ad hendes hjem 
til . 
— jeg havde da nu været et lig , dersom de ikke 
var kommet mig til hjælp , sagde hun pludseligt og næsten 
rørt ; hvad gav dem dog mod til at trodse denne overhængende 
fare ? 
— mod ? Behøves det , lille frøken ? Når man 
kun har hjerte , så er det nok . 
— jeg tror ikke det kan udrette store ting , jeg 
troer i det hele taget ikke meget på menneskenes hjerte , 
snarere på deres jnteresseerthed , svarede Mari . 
— tilgiv mig , lille frøken , men så er det fordi 
de selv har en lille tom plads , hvor ellers denne varme 
talsmand har sit sæde . 
— tror de ? Ja , det kan jo være ; dog , så er 
det ikke min skyld , men denne bitre , uforsonlige verden , 
der seer ned på den ringe . 
— nej , lille frøken , det er kun når vi selv gør 
os små , at det kommer dertil ; vi kunne ikke kaste skylden 
på verden , vi må søge efter den i vor egen barm . 
Men de er så sørgelig streng og bitter ; det skulle ret 
være mig en glæde at bibringe dem lidt af min egen 
erfaring og give deres liv en anden retning ; jeg formener 
at gud i dag har sparet deres liv for en vægtig 
grunds skyld , måske er det mig forundt at drage dette 

forvirrede hjerte hjem igen . Nå , de bliver js ikke 
vred , fordi jeg taler ligefrem til dem , vel ? 
— ak nej ; der er aldrig nogen , som har gjort sig 
den umage at beskæftige sig hverken med mit hjerte eller 
min sjæl og , oprigtig talt , jeg tror selv det er spildt 
ulejlighed . 
— tror ? sagde manden strengt og så fast på 
hende . Nuvel , tilføjede han mildere , vi skal nok få 
bugt med djævelen . Her er mit kort ; min gamle søster 
og jeg boer fammen ; når de føler trang til at 
tale med os , så kom . Farvel og lev vel så længe og 
kom snart til os . 
— farvel , sagde Mari sagte , og hav tak for deres 
bistand . 
Han vinkede med hånden , at hun skulle tie , og 
fsrlod hende . 
Hun gik mekanisk op ad trappen til den lejlighed , 
hun for en times tid siden havde forladt . 
Det var som om alt , hvad hun før var gået bort 
fra , havde fået en lysere farve ; det var en sådan forunderlighed 
at gå med denne mand under armen , at 
hun næsten var bleven fortumlet deraf , hun , hvem man 
endnu ikke havde skænket en tanke , hun der aldrig nogensinde 
var bleven lagt mærke til ! 
Hvor ofte havde hun ikke hånet alle de piger , den 
ene efter den anden rundt om hende , hvis væmmelige 
hængen over den forlovedes arm havde irriteret hende 
og bragt hånsord over hendes læber ; men hvor kunne 
hun også have vidst hvilken sikker , beskyttende følelse 
det var at have en forsvarer ved sin side , en , der både 
i legemlig og åndelig henseende bar ansvaret . 
Ja , dette var egentlig det første som beruste hende , 
senere mindedes hun hans ansigt og det var ligesom hun 

i tanken målte bøje sig for de strenge træk , der dog 
havde set så uendelig mildt på hende . 
— men er jeg gal , hvad går der af mig ? råbte 
hun pludselig og sprang op . Her sidder jeg som en kurrende 
due , hahaha , har man kendt mage ! Nu . . . . 
Og dog , det havde været nærved jeg aldrig havde kunnet 
sætte mine ben her hjem mere , hu , når jeg tænker på 
hvor forfærdeligt det så ud ! 
Hun gyste og holdt hænderne for ansigtet . 
— døden ? . . . Ja , hvad gjorde det så egentlig , 
hvad har jeg vel at leve for , fyg og svagelig som jeg er , 
uelskel og ubemærket , og dog ? . . . Nej , jeg vil leve lidt 
endnu ! 
Og hun så sig forskrækket om i stuen . 
— nå , nu bliver jeg nok nervøs ligesom de fine 
damer , sagde hun skælvende , idet hun atter søgte at 
ryste stemningen af sig ; jeg må være mere rystet end 
jeg selv tror af denne katastrofe ; kunne jeg dog blot blive 
mig selv igen ! 
Så gik hun op og ned i værelset , søgende det jeg , 
skæbnen havde revet fra hende . 
— hvor han var stærk og stor , ret en Herkules , 
hverken lille eller tyk som Janne eller slank som Robert , 
og så dette mægtigt betagende , som jeg ikke kan frigøre 
mig for , det er som det havde besnæret mig både . . . 
Nej , det er sandt , jeg vil intet hjerte have , når det begynder 
at rumstere , så har man ingen fred , dette river 
alt det vante bort . Jeg vil ikke tænke mere ! 
Med energisk hast klædte hun sig af og gik til ro ; 
men hvad ikke illusionen havde formået over hende i 
vågen tilstand , det tog den avance for i drømme , og 
da Mari vågnede næste morgen var hun så fortumlet 
og få lidt sig selv , at hun greb sig i at synge . 

— er jeg da forhekset ? sagde hun uvilkårlig . Nej , 
nu skal dette have en ende ; det må være dette kort , 
det er hans , jeg vil brænde det . Lad os se , hvad er 
hans navn ? 
„ E . Lund , skolelærer “ , stod der med fine bogstaver , 
og adressen var med blæk henkastet på randen af 
kortet med en fast , smuk håndskriff . 
— nej , brænde det , kan jeg ikke , det er umuligt ; 
men jeg vil sætte det her i spejlet , der lægger jeg ikke 
mærke til det . 
Dog , det var lige meget hvad Mari end gjorde , så 
var denne mand , der ikke længer var ung , ja som man 
snarere kunne kalde gammel , trængt uforsvarligt langt 
ind i hendes hjerte , det hjerte , der ellers så varsomt 
var bleven lukket for dybere følelser , måske af frygt 
for at blive naragtig . 
Så kæmpede Mari vel en uge uden nytte og gav 
så efter for drømmene , der ikke ville lade hende i ro ; 
men samtidig lukkede hun sin dør for alle ; hun ville 
ikke for alt i verden have at nogen skulle kaste et blik 
ind i hendes indre . 
Nok en uge løb med hurtighed for hende ; hun kunne 
ikke begribe det , det var som om tiden havde fået vinger ; 
hun , der altid havde fundet disse dage lange og 
dræbende , hvor blev de dog af ? De gav hende vel 
næring til at bære dem , men de drog så hurtigt bort 
igen . 
Hvor det dog alt sammen var forunderligt . 
— barn , følg mig nu ; du ved jo at Robert vil 
tilgive dig , kom ! . . . Hvor vil du hen ? . . . Hvad 

har du i sinde ? . . . Nej , græd dog ikke sådan , du 
kære ; jeg går jo ikke heller i rette med dig ; desværre , 
jeg har jo ingen ret dertil , jeg forlod dig jo i 
ulykken ! 
— tal ikke til mig , fader , dine ord smerte mig 
dybt ind i sjælen ; man har altså også forgiftet dit 
hjerte til skade for mig ! 
— nej , barn , nej ! 
— jo , din tale siger mig alt . Hvad skulle vel Robert 
have at tilgive mig ? I hvad skulle du vel ikke 
gå i rette med mig ? Har jeg gjort noget , der kunne 
berettige eder til vrede eller foragt ? 
— kære barn , kjendsgjerningerne kan man da ikke 
lukke øjnene for , så gerne man vil , indvendte Harder 
modfalden , idet han vedblev at forfølge Kitty , der efter 
mødet med Gotlieb stormede ned ad vejen foran 
ham . 
— kjendsgjerningerne ? gentog Kitty hændervridende . 
Ask gud , han har et eneste øjeblik kunnet tro . . . han 
også , han også ! Alt , alt er tabt ! Forlad mig , fader , 
lad mig gå min egen gang , jeg har ingen venner 
mere ! 
— Kitty , hvad vil du ? Lad mig følge dig , min 
pige , til mig kan du jo støtte dig ! 
— til dig ? Hahaha , lo hun fortvivlet . Nej , nej , 
heller ikke til dig , ingen , ingen ! 
— du er så opirret , min lille Kitty ; kom nu og 
tag faders arm og lad os gå hjem til Robert og Emil , 
lille Emil . Nu græder han vist , fordi han ikke har fået 
dit god aftenkys ! 
— mit ? O nej , o nej ; de har også nok forgiftet 
hans hjerte , sagde Kitty bittert ! O , gud , min søde , lille 
dreng , min dreng ; for din skyld ! Du skal ikke komme 
i den grænseløse lidelse , hvor man kæmpende med sin 

kærlighed dog må foragte sin moder ; jeg vil befri dig 
derfor ! 
Harder hørte ikke hvad hun sagde . 
Han havde grebet hende om armen for at tvinge 
hende tilbage med sig . 
— her er så mørkt og uhyggeligt , Kitty , sagde 
han ; det er et afskyeligt kvarter vi er komne hen i . 
Kom nu , lad os gå ! 
— ja , fader må gerne gå , men jeg går ikke 
med , svarede Kitty . 
— men jeg går ikke uden dig ! 
— jeg skal straks komme hjem , jeg vil blot komme 
lidt til kræfter i den friske luft ; fader kan godt gå , 
jeg kommer snart . 
— nej , jeg går ikke uden dig , sagde Harder bestemt , 
idet han betragtede hende fast . Du er fortvivlet 
og man kan ikke vide hvad du kan finde på . 
— o , hvad skulle jeg vel finde på ? Jeg er aldeles 
rolig . 
Hun lod sig falde tungt ned på en bænk ved 
kaien , som hun nnder sin hastige vandring havde 
nået . 
— jeg er så træt og mat , lad mig hvile lidt , sagde . 
Hun stønnende ; gå du kun , gå du bare , jeg skal komme 
hjem om lidt ! 
— lad os ikke tale mere om det , det er frugtesløst , 
udbrød Harder ; jeg viger ikke af pletten . 
Månen trådte nu frem og belyste med sit milde 
skær huse og træer , og vandet flød glindsende og boblende 
forbi dem . 
Harder vendte sig ængstelig om mod Kitty ; hun 
havde bleg og gusten lænet sig tilbage på bænken med 
lukkede øjne , brystet gik trangt og hænderne lå foldede 

i skødet . Af og til knugede hun dem saft sammen så 
det knagede i knoerne . 
Harder greb en af hænderne og sagde bønlig : 
— barn , lad os gå hjem , du sidder her og bliver 
syg , her er så koldt og du vil forgæves lede om fred 
her ude , thi du bærer uroen med dig i dit hjerte ; men , 
hvad så end det er der tynger dig , så er jeg nu her , 
til mig kan du trygt støtte dig ; var du end så belæsset 
med laster og fejl , så var din plads dog her i en 
tilgivende faderfavn , min elsfede , lille pige , i hvad der 
end er hændet , så er skylden min ; jeg forlod dig i 
nødens time ; det var et miraklel om din sjæl skulle 
kunne holde sig ren i vor forpestede tilværelse , uden 
nogen ven , du kunne klynge dig til , og i fattigdommen 
har man slet ingen venner , nej slet ingen ! Hvad under 
da , at du , lille stakkel , måtte bukke under ? Hvor mange 
kvinder ville vel have beboldt deres hæderlighed , når 
de uerfarne seksten år og fattigdommen slog sig sammen 
over hovedet på hende , når de , som du , ikke havde 
forstået at bruge de fine små hænder til nogen tmg , 
ledet af en ufornuftig og alt for kærlig fader , ja , 
letsindig ! Hører du mig , kære barn ? 
Kitty havde rejst sig . Med den ene hånd strakt op 
mod himmelen og stirrende næsten vildt frem for sig i 
et overmål af smerte , sagde hun højtideligt : 
— jeg sværger dig til , fader , at mit liv og min 
Vandel lige fra det øjeblik du forlod mig har været 
hæderlig og uden pletter , trods alt hvad ondskab og 
fjender har villet tillægge mig ! . . . Er der da slet ingen 
der vil fro mig , har jeg ikke en eneste ven på jorden ? 
Klagede hun da hun så at faderen med et mere 
end forfærdet blik betragtede hende . 
Så lod hun sig atter falde ned på bænken og nu 
teltede en velgørende hulken hendes bryst . . 

— så , kære barn , græd nu ud , så kunne vi tale 
sammen , sagde han og klappede hendes kind . 
— ak , du vil dog ikke fro mig ! hulkede hun . Du 
og alle , alle de andre , de er ens , alle , jeg vil aldrig 
blive troet , jeg , der aldrig har lenet . . . 
Harder lagde hendes hoved ind til sig . 
— jo , vist vil jeg tro dig , barn , når du kun 
kan forklare mig hvoroan i kom til at køre sammen . 
Både Robert og jeg var i tteatret og vi så begge 
tydeligt at du ganske rolig satte dig ind tiljackson , den 
forræder , der har affekteret ven med Robert så længe . 
Roberts hjerte var ved at briste ved dette syn , hans 
utålmodighed havde ingen grændser , han ville op til 
jer , ville standse kusken , men denne , der formodentlig 
var godt afrettet , pislede på hestene og bort jog vognen . 
Så tog vi en drosche og fulgte med , men vognen 
havde et godt forspring for os så vi kunne ikke nå 
den så hurtig som vi ville ; desuden kørte i så voldsomt 
til , at del hele så ud som en flugt . 
— ja , jeg ved del , svarede hun atter modfalden ; 
skinnet er imod mig og jeg vil aldrig kunne forklare del . 
Jeg var bedøvet af dette slag , menneskene havde givet 
mig , jeg , der var stegen så højt , jeg faldt så dybt og 
slog mig så forfærdeligt i faldet ; man foragter mig , 
fader , jeg vil aldrig kunne vise mig mere på nogen 
scene ; man peb , o , jeg kan høre det endnu , detforfærdelige , 
jeg troede at mit liv havde ende . 
— du kan altså ikke forklare mig hvem der har 
ledet os på spor efter dig ? vedblev Harder . Robert 
fik atter en af disse anonyme billetter og denne gang 
var han dum nok fil at tro hvad der stod deri . Jeg 
frarådede ham at gå derhen , men det viste sig at 
manden havde ret , han har måske arrangeret det hele 
og så har han skrevet . 

— ak ja , jeg har uforsonlige fjender , udbrød hun 
hulkende ; men nu skal det også være det sidste . 
— hvad mener du , Kitty ? 
— intet . 
— intet ? . . . Men skal vi ikke gå hjem ? 
— jo . 
— kom få , barn . 
— ja . 
— men du hører jo ikke ! 
— jo , vent blot lidr , jeg har så ondt ; giv mig 
lidt at drikke først . 
— hvilken urimelighed , barn , hvor skulle jeg vel 
få neget her i denne udørk af byen ? 
— jeg ved ikke , men jeg føler mig så dårlig ; 
blot en lille dråbe vand , fader . 
— ja , jeg skal gøre mig den umage jeg kan ; sid 
så stille her så længe . 
— ja , blot lidt vand , skynd dig ! 
Harder gik , men med et uroligt hjerte ; der var heller 
ikke ret mange boliger , så han havde vanskelighed 
ved at få noget somhelsf . 
Kitty var aldrig så snart bleven ene , før hun med 
ilsomme fjed for afsted . 
Åndeløs standsede hun og så flig om ; hun var et 
godt stykke borte fra faderen og så ikke andet end vandet 
og himlen . 
I dyb andagt knælede hun nu ned og brændende 
vare de ord , hun rettede til faderen deroppe om tilgivelse 
og glemsel . 
Så løste hun sin kåbe , og sin hat af og med 
sammenbidte tænder , for at kvæle det skrig , der uvilkårligt 
ville komme fra hende , kastede hun sig i vandet . 
Det lukkede sig hurtig over de dødblege træk , som 
månen uhyggeligt belyste . 

imidlertid kom Harder tomhændet tilbage ; det var 
ikke lykkedes ham at få hvad han søgte . 
Da han så bænken tom , ilede han hurtig til den 
ene og snart til den anden side . 
Da han ingen opdagede , foruroligedes han yderligere . 
Med sammenpresset hjerte søgte han videre . 
Intet , intet , kaien var så rolig , så tom og højtidelig , 
som om den kun løb der for at lade sig beskue af 
månen . 
Harder skreg hendes navn og ekkoet svarede tomt 
tilbage . 
Med en gysen betragte Harder det stille glidende 
vand . Gemte det hans helligdom dernede ? Var han 
måske i dette øjeblik barnløs ? 
Så snublede han og faldt . I sin grænseløse ophidselse 
havde han ikke set det tøj , hvorover han faldt . 
Nu rejste han sig og undersøgte dette , og hvilken 
rædsel ! 
Med et smertensskrig kastede han sig i vandet ; han 
var en dygtig svømmer og han dykkede udmærket . Tre 
gange var han nede , men kunne ikke se hende ; der var 
temmelig stærk strøm og hun måtte hurtig være ført 
borr . 
Så svømmede hen et stykke med strømmen , men 
nej , heller ikke her fandtes hun . 
Så drog han tilbage , søgte atter og med fortvivlelsens 
udholdenhed videre ; men han var ikke heldigere . 
Nu var han afkræftet og træt . 
Med synlig ligegyldighed lod han strømmen drage 
videre med sig , snart givende efter , snart kæmpende med bølgerne ; 
men han var ikke længer ung , hans kraft syntes 
brudt og den tanke at ende samtidig med datteren opsteg 
i ham . 
— nej , uværdigt ! mumlede han . Har jeg holdt 

mig oppe i al den øvrige modgang , hvorfor da ikke 
stride ud til enden ! 
Han gjorde en sidste kraftanstrengelse og ville 
svømme mod strømmen til et sted hvor han bedre kunne 
lande ; men det var før sent , kræfterne vare spildte . 
Legende og boblende drog bølgerne den trætte ned 
med sig . 
Da han mærkede sin afmagt , gav han et skrig fra 
sig , der genlød lige få hult som Kittys navn før ekkoet 
svarede ham , men bragte ingen hjælp . Nok et 
skrig med samme resultat 
nu ville han leve , leve før enhver pris . 
Han forsøgte atter at svømme , men hans afkræftelse 
var før stor . 
Han lukkede øjnene og rørte sig ikke mere ; så sank 
han . Et par gange kom han op , hans ansigt var allerede 
fortrukket og den sidste gang månen beskinned 
det var det koldt og stift . 
Et øjeblik senere var alt stille , stille som før . 
Bølgerne løb rislende forbi , følgende deres bane , 
herliggjorte i det blege månelys . Småfiskene nippede 
op i vandskorpen og frembragte en mængde store ringe 
snart hist snart her . Så kom måske en stor fisk , den 
syntes så stor i deres øjne og slugte dem alle , alle i 
en eneste mundfuld , akkurat ligesom oppe på jorden . 
For den vare de små slet intet , kun gjorte til føde for 
den , og derfor var den måske bleven få stor og så tysk 
akkurat ligesom oppe på jorden . Ak , de staklels 
småfisle . 

toogyvønde kapitel . 
I knibe . 
— hvor vil de hen ? Hvorfor kører de så langt 
bort med mig ? . . . De ville jo hjem , hr. Frederiksen ! 
— ja , jeg kører også hjem , sagde Robert tonløst 
og en skarp iagttager ville have set hvor smertelig bevæget 
han var . 
— å , hvad vil de mig egentlig ? . . . Lad mig 
komme ned ! . . . Hvad fører vel dette til ? 
— her er det ; behag at slige ned ; vi ville blot 
tale lidt sammen , der skal intet ondt vederfares dem . 
Gotlieb adlød og Robert fulgte efter . 
Da Gotlieb kom ind i lejligheden så han sig ivrigt 
om . 
— hun er ikke kommen endnu , svarede Robert på 
hans søgen , men hun kommer snart . Lad os imedens 
få rede på disse tildragelser . Er det fra dem jeg 
har fået disfe skrivelser ? spurgte Robert og holdt nogle 
billetter frem for Gotlieb . 
— hvad tvinger mig egentlig til at fvare derpå , 
sagde Gotlieb trodsigt og stirrede frækt på ham . 
— denne , sagde Robert fast og pegede på en revolver , 
der lå på et bord ved hans side . 
— bah , og det tror de skræmmer mig ? . . . Hvad 
om jeg nu selv havde våben hos mig ? 

— det har de ikke , thi så havde de snigmyrdet 
mig på vejen herhen . 
— de tror ikke meget godt om mig ! 
— jeg har heller ingen grund dertil . Men besvar 
mig nu dette , vi vil derefter bedre kunne komme tilrette 
med hinanden . 
— tror de ? udbrød Gotlieb spottende . Men når 
jeg nu nægter at svare , hvad så ? 
— ja , så er der intet andet for mig at gøre , 
sagde Robert med en betegnende håndbevægelse hen mod 
våbnet , end at tvinge dem på en anden måde . 
— jeg er ikke bange for dem , Robert ; jeg kender 
deres bløde hjerte , de var ikke i stand til at tilføje noget 
menneske noget ondt . 
— men når nu omstændigheder og tildragelser 
har forhærdet dette hjerte , som de stoler så blindt på , 
min herre , hvad så ? 
-— så var galgen dem vis , når de ombragte 
mig her . 
— bah ; men når nu livet er mig en fuldstændig 
byrde , når jeg på en eller anden måde søgte døden 
uden selv at besmitte mine hænder dermed , tror de så 
at det ville være nogen anstødssten ? 
— det er dog aldrig værd at dø i galgen , med 
hele mængdens hån for øje ; de vil ikke vælge den 
vej ! 
— vi få at se ! Ikke desto mindre ved jeg af 
erfaring , at de ikke holder af ilden på denne måde , 
sagde Robert og legede med revolveren . De husker jo 
nok sidst ; denne gang vil det næppe lykkes dem at løbe , 
jeg har låset døren af . 
Beskæmmet ved erindringen om sin duel så Gotlieb 
sig ængstelig om . 

— nej , her er ingen anden udgang , sagde Robert , 
og desuden er det frugtesløst at tænke på flugt , de 
slipper ikke herfra på anden måde end ved politiet ; 
jeg anklager dem for mordforsøg og desuden har de 
nok en net lille svindlerforretning , noget som politiet er 
umådelig begærlig efter at få fingre i . Hold dem 
hellere stille , de sfåer dem dog ved det . 
Gotlieb var bleven både rød og bleg og de grønlige 
øjne lyste med en uhyggelig ild . 
Robert så nok at han måtte være på sin 
postnå , 
min herre , har de så betænkt dem ? 
Spurgte han . 
— nu ja , når det ikke kan være andet , så tilstår 
jeg at jeg er forfatter til disse billetter . 
— ah , nu er vi allerede komne et skridt fremad ' 
og motivet ? 
— motivet ? sagde Gotlieb og lænede sig tilbage 
på stolen . 
— ja , jeg vil vide hvad der har drevet dem til 
alt dette . 
— nu , det skal de få at vide ; jeg har ældre ret 
end de , jeg har elsket hende fra hun var ganske lille . 
— om hvem taler de ? spurgte Robert åndeløs . 
— om hvem andre end Kitty ! 
— hvor tør de vove at kalde min hustru ved fornavn ? 
— 
for mig eksisterer intet andet navn ; jeg har lov 
at kalde hende sådan for mig selv , jeg har elsket hende 
som en rasende , som en afsindig ; jeg har vovet alt for 
at vinde det eneste , der har værdi for mig i denne verden , 
alt forgæves ; hun skænkede dem og de andre sit 
hele hjerte , ikke det mindste til den , der lig en hund 
tiggede om et blik af disse øjne , disse øjne , min største 

fryd at beskue ; uopnåelig står hun . Mit had har 
ikke strækket hende , min hævn ikke kuet hende , hun vil 
hellere kaste sig i floden hist ovre , end læne sig til dette 
hjerte , det eneste , der ville være trofast imod hende . 
Se de andre , hvor de jager min stakkels due , det er ikke 
min skyld når du kaster dig i vandet , ikke mig der 
fortvivlet som du var , trængte dig hen i armene på 
denne flotte skuespiller ! . . . Nej og atter nej , men jeg 
vil alligevel cie dig , du skal ikke høre en eneste bebrejdelse 
sra mine læber , trods jeg har lidt umenneskeligt ved 
at se dig i hans arme , denne usling , denne slange , som 
du gav dit hjerte , det naturen havde udset til mig . 
Gotlieb stirrede ud i luften , uden at se noget ; han 
havde ved de sidste ord uden tvivl glemt hvor han befandt 
sig . 
Med et af smerte , fortrukket ansigt havde Robert 
hørt på ham ; hans gode hjerte rørtes over denne selvbekjendelse , 
medens det på samme tid vred sig smertelig 
ved ordene : „ Dem og de andre “ . Han var ikke ene , 
han mindedes det nu med fornyet Kummer . 
— ulyksalige kvinde , mumlede han mellem tænderne , 
ulykkelig den stund , jeg så dig ! 
— nå , vendte han sig så atter mod Gotlieb , det 
var altså kærlighed der ledede dem ? De har ikke 
gjort det af ondskab alene ? 
— ak , hvor ville jeg ikke have båret hende på 
mine hænder , var hun blot bleven min ! . . . Nej , ikke 
ondskab alene ! 
— men når de elskede hende , hvor var det da 
muligt at tilføje hende så meget ondt ? 
— jeg ville drive hende til det yderste , drive hende 
hen imod mig , være det eneste Anker i nødens stund , 
den nød og ulykke jeg selv fremmanede . Jeg har fulgt 
hende skridt for skridt , for så til sidst at se hende rejse 

bort med ham og så selv sidde som kusk . Blodig ironi 
af skæbnen , hahaha , blodig ironi ! lo han fortvivler . 
Hun var snedigere end jeg , hun bad mig vel køre , men 
hun havde taget ham med , ham , uslingen , hvis hoved 
jeg selv fordrejede ; han tror ikke hun er gift , han ved 
ikke at hun er uskyldig , ulykkelig , og at kun fortvivlelsen 
yar kastet hende i armene på ham , uskyldig , trods alle 
rænkerne jeg smedede , trods hendes mands kulde og 
uretfærdige lettroenhed . Han , hun har skænket alt , han 
stoler ikke på hende , han tror alt hvad man vil sige . 
Kan du se , der er dog ingen , der elsker dig som jeg , 
jeg ville intet ondt tro om dig , talte end tusinde imod 
dig , min søde elskede , du var dog ren og god i mine 
øjne , vi ville have kendt hinanden bedre , troet fuldstændig 
på hinanden ! 
— hold op , sagde Robert barsk ; de er et slet menneske , 
men de har ret ; mine øjne er blevne opladte i 
dette øjeblik , forfærdelig er den afgrund , hvori jeg nu 
seer grant og tydeligt ; de har ret : jeg har ikke elsket 
hende højt nok til at glemme min egenkærlighed . Da 
alt slog sammen om hovedet på hende , da var jeg den 
første , der stødte hende bort med kulde , intet under da 
om hendes hjerte , der har tørstet efter ømhed , har søgt 
der hvor den fandtes . Fader havde ret , jeg er ikke 
bedre værd ! Der hvor hun skulle ty til i nødens time , 
der er hun bleven skubbet bort ; hun har intet haft tilbage 
uden døden eller . . . , jamrede han og så bedrøvet 
op på Gotlieb . 
Men denne bemærkede det ikke ; hans drømmende 
blik svævede i ukendte regioners rige ; han havde kastet 
sig ned på sin stol igen og det syntes som om han 
martredes af et eller andet syn , der stod for ham . 
— døden , mumlede han halvhøjt ; nej , lad mig 

komme afsted ; hvis hun foretrak døden for skændselen , 
hvad så ? Jeg må opsøge hende , hun må ikke dø , 
hører de , Robert , hører de , luk mig op , lad mig komme 
afsted , jeg vil lede efter hende , jeg vil ! Dog , sagde han 
roligere og lod hånden synke , bedre død end nogen 
andens ! Lad det kun komme over mit hoved , jeg kan 
bedre bære det end se hende her , vide hende lykkelig med 
en anden ; den kærlighed , der lider alt , tåler alt , kan 
jeg ikke fatte , jeg må eje eller knnse hende . 
Robert havde rejst sig , han stod foran Gotlieb og 
sagde bevæget : 
— vil de love mig ikke at forfølge hende mere ? 
— nej ! svarede denne kort . 
— jeg ved , de er ulykkelig , Gotlieb , men jeg beder 
for hende ; vi kunne ikke trodse skæbnen . 
— og jeg svarer dem nej , den skæbne , de taler 
om , trodser jeg alligevel . De kan flygte med hende hvor 
de vil , jeg følger med ; kan ikke min kærlighed røre 
hende , så skal mit had ! 
— men betænk dog , hun er min hustru og de kan 
begribe at jeg ikke vil bære over med dem fordi denne 
ulykke lænker dem til os ; jeg ' er inderlig bedrøvet derover , 
men de forstår . . . 
— at vi ikke kunne være to om hende , ja , det forstår 
jeg , og jeg har ikke tænkt derpå et eneste øjeblik ; 
men for at vi kunne blive enige , så stil dem af med 
hende , giv mig hende og rejs hjem ; nu er hun dog 
kun en . . . 
— skamløse mand , sagde Robert heftig , alt for 
længe har min medlidenhed bøjet sig for din ulykke ! 
Og med et kraftigt slag slyngede han den frække 
fra sig . 
Denne rejste sig og ville uden tvivl have taget revance , 
da man i det samme hørte en vogn holde udenfor 

og derefter tunge trin , som af et par mænd , der bar 
en tung byrde . 
Et øjeblik stod de begge lyttende , så lukkede Robert 
døren op , for at se hvad det var . Pigen kom styrtende 
ind . 
— herre . . . Fruen , fruen er død ! råbte hun 
ligbleg . Jackson og en anden herre bærer hende op ! 
Trods den forfærdelse , der stod at læse i Roberts 
ansigt , var det dog øjensynligt at det mildnedes ved den 
tanke : så foretrak hun dog døden , min stakkels , føde 
hustru ! Bedre død end skændsel ! 
Men da mændene , som bar hende , trådte ind , da 
det lange , drivvåde hår slæbte hen ad gulvet og omrammede 
det dødblege ansigt , da styrtede Robert halv 
afsindig over hende med høje råb om at frelse hende , 
kaldte på hende med fortvivlelsens styrke og med de 
kærligste navne , men uden nytte . 
I den almindelige forvirring havde man glemt Gotlieb ; 
men da Jackson , der havde hjulpet med opbæringen 
og som selv var våd , vendte sig om for at hvile sit 
trætte legeme , få han denne stå og stirre som en 
billedstøtte , med vildt opspærrede øjne , næppe i stand til 
at holde sig oprejst og som forstenet i smerte . 
— hendes blod kommer over mit hoved ! mumlede 
han hæst og knyttede den højre hånd fast om stolens 
ryg . 
— Robert , fat dig , sagde Jackson og greb denne i 
armen ; der er håb endnu , hun er jo ikke død ! 
— o , jeg har ladet eder dræbe hende , min er 
skylden , jeg var blind for alt omkring mig , så ikke 
hendes lidelse , ikke hendes kamp ! Ve mig , jeg ulykkelige , 
hun , der var så ædel og god ! 
Jackson var imidlertid virksom . Medens Robert 

græd og klagede rullede han den bevidstløse , ikke at tale 
om at han straks havde sendt pigen efter lægen . 
Smittet af hans eksempel hjalp de andre ham trolig , 
ja selv Robert fik så megen energi tilbage , at han 
hjalp dem . 
Kun Gotlieb stod kold og stum og stirrede med sløvt 
blik på denne tragedie . 
Det , at hun havde gjort alvor af sin trusel , at 
hun , hæderlig og god som hun var , hellere ville dø end 
leve med en skamplet , der både ville smitte hendes 
mand og hendes barn , det overraskede ham , han kunne 
ikke forstå denne heroisme , den var så langt fra hans 
tanke . 
Hvad kunne vel lignes ved^livet ? Hvem kunne vel 
frivilligt forlade det i den alder ? Hvad havde det vel at 
sige , at andre led ved ens tilværelse ? . . . Og det var 
ham , der havde bragt hende så vidt , det var ham der 
havde lokket og forblindet deres øjne . 
En gysen gjennemfoer ham da han atter lod blikket 
glide hen over de marmorfljønnc træk med de lange , 
blåsorte bølger af hår , denne rigdom , som måske 
aldrig skulle pryde det levende ansigt mere , og angstfuld 
trådte han hen til det bord , hvorpå man havde 
lagt hende ; uden at ændse de andres forbavsede blikke 
greb han den ene hånd efter den anden , følte på 
pulsen , lod hånden langsomt og ømt glide hen over 
det våde hårs mægtige slæb , og da han formodentlig 
var kommet til det resultat ; at alt var forbi , greb han 
sig fortvivlet om hovedet og for ud af døren , forfulgt 
af sine pinlige tanker . 
— hm , sagde Jackson roligt og så efter ham ; nu 
flygter slynglen for sine egne gerninger , usling som 
han er , kan han ikke bære de uforudseele følger ! 
Lægen trådte ind i det samme . 

med et hurtigt blik opsøgte han den livløse , og 
uden at bryde sig det mindste om omgivelserne stred han 
straks til oplivelsesfsrsøgene . 
Alle de tilstedeværende betragtede ham spændt . 
Robert kunne ingen ro finde nogensteds ; med lange 
skridt målte han værelset frem og tilbage , frem og 
tilbage . 
Lægen så sig nødsaget til at bede ham om at være 
rolig , da man ikke kunne nå det mulige resultat uden 
den største ro . 
Robert satte sig ved siden af lægen ; han glattede 
hendes hår , pillede i nervøs uro ved hendes klæder , 
rejste sig atter , ikke længer mægtig at sidde stille , gemte 
ansigtet i sine hænder og man kunne høre en undertrykt 
hulken . 
Pigen gik og puslede om , rakte lægen alt hvad han 
skulle bruge , hjalp ham når det behøvedes og søgte på 
bedste måde at oplive sin herre med trøstende ord . 
Jackson tog afsked ; han trængte til tørre klæder . 
Da Robert hørte han ville gå , rejste han sig heftig ; 
det var som om hukommelsen pludselig kom tilbage . 
Med lydløse skridt gik han ud i korridoren og idet 
. Jackson ville gå , lagde Robert sin hånd fast på hans 
skulder . 
— hvor fandt du hende , Jackson ? spurgte han . 
— derovre , svarede denne og pegede på den side 
af byen hvor floden lå . 
— var det dig , der frelste hende ? 
— ja , jeg fulgte efter dem i kort afstand og så 
hendes fader forlade hende , så vidste jeg hvad der ville 
sle , jeg så hendes fortvivlelse . 
— du så det og kunne dog handle således imod 
hende ? 
— tal ikke til mig derom , Robert , jeg var forblindet 

som alle i andre ; selv du var jo ikke bedre . 
Du ved , det onde bliver altid troet bedst , og jeg var 
ligeså letsindig som i . 
— Havde hun da nogensinde givet dig anledning til 
at tro slet om sig ? 
— o . nej , detvarsynd afsige ; men jeg troede hende 
alligevel ikke , du ved , der er så mange måder at kokettere 
på . 
— Jackson , kender i da slet ikke i dette land hvad 
det er at respektere en andens hustru . 
— jo , nogenlunde når det er hans hustru ; men 
jeg tvivlede derom , netop fordi du var så tryg . 
— du troede mig ligeså blaseret som dig selv ! 
— bah ! 
— var det da måske en grund for dig ? . . . 
Hvorfor spurgte du mig da ikke ærligt og ligefremt ? 
Hvor mange ulykkke kunne da ikke have været afværget ! 
— ærligt og ligefremt ? Hm ! det var da et forunderligt 
spørgsmål at komme med ! udbrød Jackson 
lidt forvirret . Hvor kunne det falde mig ind , du havde 
jo haft den største ret af verden til at vise mig døren . 
— og så foretrak du det andet ? sagde Robert 
bittert . Det var ikke meget mandigt ; men det ville vi . 
Komme tilbage til en anden gang ; mit egentlige spørgsmål 
til dig var om du så noget til Harder dernede 
ved havnen . 
— ja , han fulgte din hustru ; men hun fik ham 
på en eller anden måde væk og imedens styrtede hun 
bort ; jeg var den eneste som fulgte hende . 
— du ved altså ikke hvor han er ? spurgte Robert 
angst . 
— nej ; men han søger måske endnu efter sin datter . 
Vi ville snart have ham her , min ven ! 

— kald mig ikke ved dette navn , afbrød Robert 
ham ; dets hellighed har du krænket . 
— bah , du er en nar , Robert , hvorfor passede 
du ikke bedre på ? 
— Jackson ! . . . Nej , vedblev Robert og søgte at 
lægge bånd på sin ophidselse ; ikke her , måske ved 
hendes båre , vi tales ved en anden gang . 
Og med et bittert smil tilføjede han : 
— hendes fjender kan være tilfredse , hun vil vistnok 
ikke længe være eder i vejen , i har brugt nette 
midler til at styrte hende . 
— de har ret , Robert , sagde Jackson ironisk ; men 
det er intet under ; thi når man har en så udmærket 
ridder ved sin side , er det så ganske naturligt at hendes 
fjender måtte nå målet . 
— de synes ikke jeg har smerte nok , de håner 
mig til , Jackson ! 
— bah , smerte ? Hvad kalder de for smerte , de , 
de lykkelige , det er dog dem og atter dem , hendes 
kyske sjæl elskede , for dem og ikke for os , vovede hun 
dette forfærdelige skridt ; det var deres kærlighed hun 
ikke ville såre , deres smerte og vrede hun frygtede ; intet 
øjeblik har hun blot skænket andre nogen tanke , de , 
utaknemlige , de , der ikke har fortjent at elskes af hende , 
har de nogen smerte imod andre , de , der til deres 
død vil beholde hendes ædle hjerte ? Skam dem ! 
Jackson var gået og døren var slået i efter ham . 
Robert blev endnu stående på samme plet ; han 
var som himmelfalden . 
Hans første følelse var en dyb indignation , den 
næste en svag indrømmelse af Jacksons ord . Hans 
tanker blev pludselig afbrudte ved en svag lyd . Han 
åbnede døren og så at lægen og pigen var i færd 
med at rejse hans dødblege hustru i vejret . 

Robert ilede derhen og understøttede ham . 
— har de noget håb ? spurgte han ængsteligt . 
— å , ja , nu tror jeg nok ; før havde jeg opgivet 
det , men nu seer jeg blodet vender tilbage i hendes kinder , 
om end kun svagt . 
— har hun endnu ikke åbnet øjnene ? spurgte 
Robert . 
— nej , vi så kun , ved hjælp af et spejl , at hun 
åndede ; der er endnu ikke tale om at hun vil komme 
til bevidsthed . 
Mørk og kummerfuld betragtede Robert de blege 
træk ; han havde gjort hende blodig uret , hans stakkels 
lille hustru , hun var jaget til døde og det havde kunnet 
sle ved hans side , uden at han havde vidst det , og han 
anklagede sig selv for den kulde og egenkærlighed han 
havde udvist . 
— o , gud dog , hvor er jeg ? stønnede den syge 
i det samme og lukkede øjnene op . 
— de er i gode hænder , frue , sagde lægen , idet 
han holdt en ætsende syre under hendes næse . Vær 
uden frygt . 
— ak , hvorfor lod man mig ikke i fred dernede ? 
Sagde hun mat . Hvorfor ? . . . Jeg vil ikke hjem ! 
— nej , frue , det skal de hellerikke . Bliv blot rolig 
liggende ! 
— men jeg er her jo , stønnede hun atter . Hvor er 
min mand , jeg vil ikke se ham , hører de , lad mig komme 
bort igen . 
— deres mand er rejst bort , bliv de rolig hvor 
de er . Vil de nu hjælpe mig deres frue i seng ? 
Sagde han henvendt til pigen . 
Med et tegn lod han Robert forstå at han måtte 
fjærne sig . 
Den syge blev bragt i seng ; en mild varme i 

forbindelse med en styrkende drik gav blodet cirkulation 
og et øjeblik efter sov hun en fast , rolig søvn trods den 
uhyre afkræftelse , det kolde bad havde forvoldt hende . 
Robert listede sig ind og satte sig urolig ved sengen . 
Ved den mindste bevægelse hun gjorde , gemte han 
sig bag sengens Gardiner . 
Denne nat gik alt roligt ; men dagen bragte den 
afkræffede voldsomme rystelser . 
Lægen , der atter var kommen tilstede , så mistænkeligt 
dertil og beordrede varme drikke , at den syge for 
enhver pris måtte komme i transpiration ; men det 
lykkedes ikke og tolv timer efter sin frelse lå hun i 
hæftige feberanfald , som lægen sagde ville blive lungebetændelse . 
Nu 
fulgte en tid som var så grufuld , at Robert 
ikke senere kunne glemme den . Hun havde i sin vildelse 
beholdt alle sine erindringer , og frygtelig vare den lidendes 
bønner om hjælp for Robert . 
Alt hvad der var gået forud for denne ulykkelige - 
katastrofe , alt hvad der havde tvunget den ulykkelige 
hen mod afgrunden , stod klart og med frygtelig tydelighed 
for hende . 
I hendes febersyner kaldte hun klagende på Robert , 
bad ham hjælpe sig med den store byrde , man havde 
lagt på hendes skuldre , anklagede sig selv , forsvarede 
sig mod mistanken , bad Robert om at bede for sig , gentog 
den bøn , hun bad ved kaien , gjenlevede del øjeblik , 
hvor det iskolde vand slog sammen over hendes fortvivlede 
hoved , og et hjerteskærende skrig endte så krisen . 
Dette gentog sig hver nat ; om dagen syntes det 
bedre og så turde Robert slet ikke komme ind i sygeværelsæt ; 
thi hun havde engang set et glimt af ham og 
da havde hun udstrakt hænderne og givet sig til at skrige . 
Hvad det var for en smerte for Robert , at hun var 

bange for ham , kan næppe beskrives . Når natten så 
kom og hun ikke kendte nogen mere , lå sad han ved 
sengen og kyssede de feberglødende hænder og panden , 
strøg det klamme hår tilbage og lagde flittig jsomslagene 
på ; hændte det da , at hun med stive , stirrende 
øjne rejste sig overrende , så kendte hun ham ikke ; men 
så randt tårerne ned over hans kinder , når hun 
sagte vuggende overkroppen vedblev at mumle : 
— Ask Robert , hvor kunne du dog . . . hvor kunne 
du dog , du min eneste ven , min elskede , du 
trådte på mit hjerte , trådte , trådte ! 
Og som om scenen få pludselig forandredes for 
hendes indre blik , streg hun : 
— nej , nej , bliv borte alle i , jeg vil langt bort 
herfra , hvor i ikke kan nå mig ; gå bort , jeg vil jer 
intet ondt , lad mig i fred ! 
Og så kunne det hænde at hun fægtede med armene , 
som om usynlige væsner kæmpede med hende . 
Robert lagde hende da blidt til ro igen , klappede 
den hvide kind og dækkede det brændende varme 
legeme til . 
Som en tro vogter sad han der , og vogtede på sin 
lykke , som det næsten var forsilde at skærme . 
I disse nætter stod det klart for ham , at livet 
havde mistet sin værd hvis hun gik bort fra ham og 
der var næsten ikke udsigt til andet . 
Med ydmyge ord bod han om frelse for hende eller 
døden med hende ; han levede kun i de timer , hvor 
han kunne sidde hos hende , og dagen tilbragte han i en 
smertefuld sløvhedstilstand . 
Hun havde ikke spurgt efter ham , hendes øjne vare 
i reglen fæstede på himlen , gennem det vindue , der 
var ligefor hendes seng , og når hun om dagen var 
lidt ved sin samling , hvilede det kun der . 

lå en dag , da lægen troede at det var ved det 
sidste , kaldte han Robert ind . 
Den syge lå svagt stønnende og med lukkede øjne . 
Robert lagde sig smertelig bevæget ned ved sengen og 
kyssede den kolde hånd ; så slog hun øjnene op , men 
aldrig så snart havde hun fået øje på ham , før hun 
streg vildt og heftig og lukkede sine øjne fast til . 
Robert blev liggende . 
— tilgiv mig , min egen lille hustru , hvis det er 
dig muligt , tilgiv mig ! hviskedee han . 
Hun åbnede atter øjnene lidt forbavset og lod dem 
glide hen over ham , som om hun ikke vidste om hun 
havde hørt ret , så strakte hun sin hånd ud til ham ; 
men denne bevægelse havde allerede været for meget for 
hendes afkræftede legeme , hun sank atter hen i sine feberfantasier 
og Robert rejste sig . 
Træt og mat satte han sig atter til sengen , for at 
våge og passe på . 
Det var månedsdagen efter hin ulykkelige tildragelse . 
Aftenen indfandt sig med stærke skridt ; man 
var i slutningen af marts måned og foråret havde 
så småt begyndt at rejse hovedet . Sneeklokker og 
martsvioler vare alt repræsentanter for dens komme 
og de små blomster vare allerede på borvet foran 
Kittys seng . 
Lægen var gået . 
— skeer der noget , havde han sagt , så send straks 
bud ; jeg skal være hjemme . 
Og Robert var med en ængstelig følelse af at der 
intet håb var mere for ham , sunken sammen på stolen 
i stum fortvivlelse . 
Han hørte nok i denne stilhed at døren bag ham 
gik op , men han antog at det var pigen . Stor var derfor 

hans forbavselse , da han i halvmørket skcelnede en 
mand . 
— hvem er det ? spurgte han hastig . Vil de behage 
at gå ind i mit kontor , så skal jeg straks være hos 
dem . 
— tilgiv mig , hr. Frederiksen , lød en klagende 
stemme ; lad mig blot se hende en eneste gang endnu , 
så skal jeg aldrig , aldrig besvære dem mere ! 
— Gotlieb Bern , de vover ? . . . 
— ti blot stille , jeg ved fra lægen at det er på 
det sidste , og jeg er lykkelig derover , thi så får hverken 
de eller han hende ; men jeg må blot se hende en 
eneste gang endnu . 
— gå deres vej , de ugudelige sjæl , sagde Robert 
dæmpet ; gå straks ! 
— å nej ; lad mig se hende blot denne ene gang ; 
jeg har lidt så uendelig i disse uger , det er mig der 
har dræbt hende og jeg vil også følge hende i døden ; 
men , Robert , jeg må se hende blot en eneste gang . 
— og det kan de vente jeg vil gøre ? Det er til 
mig , hendes mand , de taler ? 
— hendes ttran , mener de , rettede Gotlieb ham ; 
hendes dommer er de , ikke hendes . . . 
Men han fik ikke talt ud . Robert lagde sin hånd 
på hans mund og hviskedee hæst : 
— se der deres værk , er det ikke godt gjort , usling 
? 
Men Gotlieb hørte intet ; i en stum , trøstesløs smerte 
stirrede han på sit offer , derpå syntes noget uvist at 
bemægtige sig ham , han så sky til siden , og ligesom 
ængsteligt , så dvælede blikket atter ved den syge , der 
næppe lignede sig selv mere , så gik han lydløst bort , 
ligesom om han fattedes noget og uden at ændse Robert , 
der tålmodig ventede . 

— han fandt hende vel ikke smuk mere , sagde 
Robert leitet til sig selv , han tabte sin sorg og sin 
kærlighed herinde ! Gud være lovet , det var kun hendes 
skønhed han elskede ! 
Treogtyvende kapitel . 
Opdaget . 
Det var en rigtig smuk dag , denne søndag , og 
mange vare de vogne , der rullede forbi Maris vindue . 
Hun stod i dette og stirrede ud ; hvor det måtte 
være dejligt at være rig og sådan køre ud ligesom disse 
smukt klædte damer , der rullede forbi i de magelige 
vogne , ja rig og smuk , velskabt og lykkelig , lykkelig uden 
grændser , sådan som hun i de senere dage havde drømt 
det , og det lyse billede bemægtigede sig atter hendes 
ånd ; ja sådan ville det være og sådan ville det 
komme , når blot hun var bleven smukkere , smukkere , og 
det blev en fiks ide hos hende , denne atråværdige skønhed , 
hvor fandtes den , hvor var det muligt at erobre den ? 
Tanken begyndte og endte der , med dette for hende 
så mystiske ord , og da hun opdagede at det var og blev 
en umulighed , , alle de lyse drømmes virkelighed , så 
bøjede hun lidt efter lidt det drømmetunge hoved ned 
mod sin arm og brast i gråd . 
Græde , hun , der aldrig havde fældet tårer , når 
ikke arrigskaben havde fået for stor magt over hende , 

hvad der stundom var hændet , nej , det var uværdigt ; men 
hun kunne ikke holde disse tårer tilbage , de vældede 
frem ustandseligt , som fra en kilde , der længe havde hvilet 
i jordens indre uden nogen udgang , hvorfra dens 
velsignende væld kunne strømme og hvor de tog meget 
bort med sig , disse Perler . 
Et efter et drog de bitre minder bort med dem , de 
jog smerten på flugt , om end kun for et øjeblik , det 
var en næsten sød nydelse at græde ud , rigtig ud af det 
hjerte , hvis tilstedeværelse hun havde villet benægte . 
Hun stod endnu ved vinduet , uden at ændse hvor 
hun var . Drømmebillederne havde revet hende med sig 
og hun stønnede endnu noget efter gråden , der endte 
med et lille , krampagtigt suk engang imellem . 
— goddag ! . . . Nå , står de der ? Skynd dem 
kom med , vi ville gå en tur ! Jeg har min søster med 
hun er gået op til dem for at skynde på dem ! 
Mari for sammen og turde næsten ikke se op ; en 
voldsom rødme var stegen op i hendes kinder og røbede 
forræderisk den bevægelse , hun følte . 
Hun for skyndsomt fra vinduet , så forvirret som 
en ung pige , og da der i det samme bankedes på døren , 
lukkede hun op , og der stod en gammel dame udenfor , 
med et rigtigt mildt , ejegodt udtryk i sit rare ansigt . 
Hun var gammeldags klædt og ikke synderlig elegant ; 
men en høj grad af properhed og sirlighed mildnede 
det lidt karrikerende i påklædningen . 
Mari bød hende indenfor og satte sig en del undseelig 
ved den gamle dames side ; men denne , der åbenbart 
betragtede hende som et rent barn mod sig selv , 
greb en af hendes hænder og sagde skæmtsomt , at hun 
kendte hende rigtig godt , thi Edgard havde ikke talt om 
andet end hende i de sidste fjorten dage , og at hun nu 

kom for at tage hende med sig , chi det var jo oprørende 
at sidde inde på en sådan dag . 
Mari adlød uden tøven , og næsten uden at vide 
hvad hun gjorde tog hun sit overtøj på . 
En fast og sikker tanke forfulgte hende under dette 
arbejde , skønt hun passiarede muntert med den gamle 
dame , og det var at han stod dernede i gaden og ventede 
på hende , og at hun havde sagt at han havde talt 
om hende , og ikke om andet siden han havde mødt hende . 
Hendes tåbelige hjerte sugede næring af dette ; 
men havde Mari med sit klare , rolige blik for en 
måned siden set sig selv i denne stund , ville hun 
have påstået at det var en umulighed at hun nogensinde 
kunne tabe fatningen i den grad som det nu var 
tilfældet . 
— nå , ja , nu er de jo færdig og seer rigtig allerkærest 
ud , kom så , mit barn ; men luk først døren , 
ellers ville det nok se galt ud når de kom tilbage , 
sagde damen med et lille smil . 
Mari blev flau over at hun var så glemsom . Hun 
lukkede af og gjorde en kraftanstrengelse for at famle 
sine tanker ; men opnåede hun end dette medens hun 
gik ned ad trappen , så var det også aldeles forbi da 
hun stod foran sin redningsmand . 
Med et mildt smil tog han imod hende og så 
sikkert hele den forandring , der var foregået med hende 
siden deres møde , 
uden at ane hvor megen del han selv havde deri , 
grundede han forgæves på hvad der kunne have forandret 
hendes væsen sådan og kom til den slutning , 
at det måtte være den nære berøring med døden , 
hvortil der havde været al udsigt , og han vendte sig i 
den anledning om imod hende og sagde med dyb alvor : 
— nå , lille jomfru Frederiksen , har de så fundet 

det lille hjerte værdigere og modtageligere end 
sidsk ? . . . Jeg kan se på dem , at de har tænkt 
over det ! * ) 
Mari blev blussende rød og troede at hun var opdaget ; 
det var også umuligt at skjule noget for disse 
øjne . 
Hun blev dog fritaget for at svare , thi Edgard lund 
standsede just ved en drosche og bad begge damerne om 
at tage plads . 
Med strålende øjne sad Mari ved siden af den 
gamle frøken lund lige overfor den ven , hendes sørgelige 
livsanskuelse havde skaffet hende . 
Med et klart blik så han i dette forvildede hjerte 
at misundelsen sad øverst og drog alle de andre onde 
ånder efter sig , misundelsen over alle dem , der var bedre 
stillede , dem , der havde skønhed og helbred , dem , 
der stod over hende i enhver retning , og han så med 
sorg , at der intet var gjort fra en øm moders side 
for at standse denne stakkels udskejelser på hjertets 
gebet . 
Med et udtryk af velvære og stolthed lænede Mari 
sig til vognens hynder . Endelig , endelig kunne hun også 
rulle forbi fodgængerne i rasende galop , og det 
voldte hende øjensynlig en stor glæde at sidde der og se 
fornemt nedladende på hoben dernede , som hun hovmodig 
i dette øjeblik adskille fra sig selv ved en uhyre 
kløft , og det gav et lille saligt hop i hende hver gang 
en eller anden af hendes bekendte kom forbi og hun , 
trods deres hilsen , dog lod som det sket ikke var hende 
der hilstes på . 
Alt dette iagttog han med hele en menneskekenders 
skarpe blik ; , han læste i hendes indre som i en åben 
bog og så da at glæden langt fra gjorde hende bedre , 
men at den udviklede hendes naturlige hang til hovmod , 
* ) se afbildning 44 . 

og hun hengav sig uden at ane eller analysere sine følelser , 
og det var som om hun først vågnede da vognen 
boldt ved grøndalshuset . 
Med et lille suk lod hun ham hjælpe sig ud ; men 
det faldt hende intet øjeblik ind at bede ham hjælpe sin 
søster først eller selv hjælpe til med pakker og shavler . 
Hendes egenkærlighed trådte så skarpt frem netop 
her imellem disse to kærlige søskende , at den gamle 
dame hviskedee til ham : 
— her er meget at tage vare , kære Edgard ; gud 
give dig nåde og kraft til at arbejde på rette måde , 
det er hård , sandet jordsmon , og der skal bæres megen 
muld dertil for at få frøkornet til at spire . 
— du har ret , kære søster ; men du kan tro det 
vil lykkes , får vi først lov til at så . 
Nu kom Mari hen til dem , efter en lille rekognosceringsrejse 
i lysthaven . 
— nej , se hvor morsomt , sagde hun ivrigt ; de 
dandser derhenne , kom lad os se på dem ! 
— nej , lille jomfru Frederiksen , det interesserer os 
ikke . Kom heller her hen til kaffebordet , de må jo 
være sulten ! 
Men Mari var for optagen af de dansende og 
der opstod en bitter , hævngerrig følelse i hende ved at 
se at man næppe værdigede hende et blik , langt mindre 
bød hende op til Dands . 
— o , blot være køn et eneste øjeblik , sagde hun 
halvhøjt ; blot en halv dag ! 
— og hvad så , Mari ? sagde lund , der ubemærket 
stod bag hende . 
Mari for sammen og rødmede . Turde hun vel 
sige hvorfor ! Ville han måske føle sig krænket over at 
han spillede en rolle i dette ønske , i denne grimme 
piges liv ? . . . Ja , ja , det kunne ikke være andet . 

— de svarer ikke , Mari ! 
Han greb hendes hånd . 
— der gives en skønhed , kære barn , som intet 
kan tage fra os , hverken tiden eller sorgen ; den har 
det frem for sin kødelige søster at den følger os til 
graven , om vi end blive hnndrede år , og det er 
hjertets skønhed . Var det den de tænkte på “ ? 
— nej , når jeg skal være ærlig så bryder jeg 
mig ikke en smule om den ; jeg mente , vedblev hun og 
så næsten harmfuld frem for sig , legemlig skønhed , 
blot en halv dag , se alle disse , hele denne usle menneskehob 
for sine fødder , se dem trygle om et blik , et ord , 
og så knuse dem med hån , ja , det mente jeg , og jeg 
ville da gerne dø når det var forbi . Hvad er jeg til 
som jeg er ? . . . Skønhed , rigdom er det eneste ! 
Og hun lo bittert , indtil tårerne kom hende i 
øjnene . 
— Mari , de forfærder mig ! 
— nej , ikke dem , sagde hun lidenskabeligt ; ikke 
dem vil jeg noget ondt , for deres skyld ville , kunne 
jeg alt , de må ikke sige det i denne tone , hører de , 
det sfærer mig i hjertet ! 
— nå , nå , Mari , så er det der altså alligevel ! 
Smilede han . 
— o , ja , desværre , sukkede hun og vendte sig helt 
om imod ham ; nu er det kommet , men til hvad nytte , 
det vil ikke mit vel ! 
— stakkels Mari , og hvem er det så der har taget 
dette lille hjerte fangen ? Jeg vil gøre alt hvad der 
står i min magt for at forene det med . . . 
— nej , afbrød hun ham hårdt , lad det være , det 
fører ikke til noget . 
Hun . så med øjnene fulde af tårer på den 
lykkelige ungdom , der svang sig derinde på dandsepladsen 

i lystigt tempo , og det genlød så håbløst i 
hendes indre : aldrig elsket , ingen ungdom , ingen lykke ! 
Medens smerten således rasede i hende , havde 
Edgard lund i dyb eftertanke begivet sig ind til sinjsøster 
i lysthuset . 
— nå , Edgard , du seer så traurig ud , synesmig , 
sagde den gamle dame . 
— ja , du har ret ! 
— er det noget , du ikke kan betro mig ? 
— nej , ingenlunde , Margarete . Jeg tror at have 
fundet et middel til at føre den vildledte sjæl i havn . 
— du har fundet , du kære menneske ? udbrød hun 
glad . Nu , så tal da , jeg er meget nysgerrig ! 
— lad det blive til vi komme hjem , min kære , 
svarede han . Tys , ikke et ord , der har vi jomfru 
Frederiksen ! 
Mari kom langsomt gående henimod dem ; hele 
hendes mine røbede stor ærgrelse . 
Hun satte sig ned uden at mæle et ord og trods 
den gamle dames venlige blikke så hun sig ikke opfordret 
til at tale . 
— de morer dem ikke , lille jomfru , sagde hun omsider . 
— 
nej , svarede Mari ; dette er ikke noget for mig ; 
jeg hører ikke med her til denne ungdom , deres latter 
irriterer mig , deres smil harmer mig , det er en mængde 
flaner alle tilhobe , jeg hader dem alle ! 
— fy , det er afskyeligt sagt , min gode ; de er . . . 
— stille , Margarete ; jomfru Frederiksen mener 
det ikke så slemt , hendes sind er i oprør fordi hun ikke 
er i besiddelse nf det samme glade og gode sind , som 
disse mennesker , hvis lykkelige naturel er uforeneligt med 
glæden . De må vise hvad deres gode hjerte har 

inde , de kan ikke andet , ligesom den onde må vise sit 
sind , trods al kamp dermed . 
Man havde under den almindelige samtale ikke bemærket 
at en del vogne vare kørte ind , og da lund og 
hans selskab brød op for atter at køre hjem , stod en 
temmelig korpulent dameklædt ældre person foran dem . 
— nå , man , sagde denne og så måbende fra 
den ene til den anden ; jeg gratulerer , du har nok også 
fanget dig en kæreste ! . . . Hm , det havde jeg forresten 
ikke troet kunne hænde dig , min pige , men . . . 
— moder , vil du tie ! * ) råbte Mari arrigt . Hvem 
binder dig sådant noget på ærmet ? 
— nå , nå da , du kan såmænd godt være ham 
bekendt , min pige ; han seer rigtig pæn og solid ud . 
Janne og hans hustru kom nu til og hilste på dem . 
Mari værdigede ingen af dem et blik ; men lund og 
hans søster syntes at finde megen behag i dem . 
— er det deres moder , jomfru Frederiksen ? spurgte 
lund dæmpet . 
— ja , sagde Mari , desværre ! 
— jomfru Mari ! 
— å , det kan ikke nytte , hr. Lund , at de vil 
gøre mig til en helgen , jeg er som jeg er og jeg siger : 
desværre ! Men hvis det er dem muligt så tag hjem , 
jeg finder mig ikke lykkelig i disse omgivelser ! 
Hun var synlig urolig og så siet ikke op når 
lund talte til hende . 
— er de vred på mig og min søster ? spurgte 
han . 
— på dem , o gud , nej ingenlunde ; men jeg vil 
bare hjem og være ene . 
— og det siger de sådan ligeud ; kan de da ikke 
begribe at det bedrøver os . 
* ) se afbildning 45 . 

— o , nej , jeg er dem vist begge så ligegyldig , 
som tænkes kan . 
— tror de ? Hvorfor skulle vi vel så have opsøgt 
dem i dag ? 
— å , hvad ved jeg , der skal jo være nogle mennesker 
som interesserer sig for andres åndelige vel . De 
er vel en af dem , der tror at kunne omvende mig i sind 
og skind ! 
— og når jeg nu kendte et middel dertil , jomfru 
Mari , ville de så underkaste dem min villie , være 
en lærvillig elev af min lære ? 
Mari blev blussende rød ved at se de talende øjne 
rettede på sig ; hun rystede på hovedet og samlede alt 
sit mod i et kort , skarpt : nej ! 
Janne og Laura bad dem alle om at spise til aften 
med dem ; men både lund , hans søster og Mari 
undskyldte sig , fordi Mari absolut ville hjem , hun var 
ikke vel , og så kørte de bort . 
— det er skam en nobel kavaler , hun der har 
fået fat i , sagde Maris moder ; men se hvor hovmodig 
hun var af det ! 
— deres opførsel var ikke ganske passende , madam 
Frederiksen , sagde Laura ærgerlig . 
Hun var vred over den simple måde , den gamle 
kone havde udtrykt sig på . 
— å , det er såmænd meget godt at han får at 
vide med hvem han kommer i kast ; det var såmænd 
værre om han bagefter var kommet til kundskab om hendes 
familieforhold . 
Janne stampede utålmodig i gulvet . 
— ja , de mener nu at jeg er et gammelt vrøvl ; 
men det kan nu også være det samme , og , tilføjede hun 
grædende , ingen kan da fortænke en moder i at hun er 
glad når datteren får en pæn mand ; men det kan 

de nu ikke forstå ! Jeg har altid gjort mine børn 
al det gode jeg kunne , og derfor er det jo intet under ! 
Herregud , man har da hjerte i livet ! 
— så , begynder de nu at blive rørende , madam 
Frederiksen , sagde Janne næsten hånligt ; nej , dette her 
er heller ikke til at holde ud , gid Robert dog snart ville 
komme tilbage ! 
— Robert , pyt , de kan bande på af ham får 
de rigtignok noget andet at vide , sagde madamen , idet 
den hede tårestrøm faldt ned i hendes skød . Ønsk de 
ikke ham hjem , jeg forsikrer dem , jeg skal nok fortælle 
ham alt , og det skal ikke blive nogen lykkelig dag når 
de seer ham ; min elskede søn vil nok forsvare sin ulykkelige 
moder mod falske , elendige mennesker . 
— jeg gider ikke svare dem , sagde Janne kort ; nu 
har de ærgret os hele dagen på denne skovtur , taget 
al glæden fra os begge , og vi er to gode narre at vi 
lade det blive som det er . 
— de ville hellere kaste mig på gaden , mener de , 
jamrede den gamle . 
— hm , hm , jeg ved snart ikke hvad der er bedst ; 
dette liv er uudholdeligt . Lad os blot komme afsted 
igen , Laura ! 
— kære Janne , der er både bestilt vand og alf 
tilbehør ; vi kan dog ikke godt løbe fra det . 
— å , snak , der er jo folk nok som kan bruge det 
herude ; jeg vil og kan ikke more mig når jeg tænker 
på hvor dårligt vi har tilbragt vor dag . 
— ja , det skal naturligvis være min skyld det 
hele , sagde madam Frederiksen spidst og slog med nakken . 
Men lad det kun det , jeg er såmænd så vant til 
det , der er jo heller ingen der beder om en nåde , 
havde jeg haft mine penge for længe siden , så var der 
såmæn ingen der havde besværet dem ; men de vil jo 

ikke ud med dem , og jeg kan virkelig ikke leve af 
luftsteg . 
— men jeg siger dem jo , jeg har ikke modtaget 
penge af Robert for dem , sagde Janne rasende . 
— ikke det ? . . . Og det mener de at jeg vil tro ; 
nej , de fanger ikke gamle rotter . Hvorfor skulle de 
sådan pludselig have fået medlidenhed med mig , hva ' ? 
Hahaha , der skal vi ha ' e det , det er meget rørende , men det er 
løgn er det , for så havde de ikke tålt mig så længe , 
når ikke de havde en ond samvittighed ! 
Og madam Frederiksen slog i bordet få maskinen 
og kopperne dansede , og den forbløffede opvarter , der 
nys havde bragt det og stod og ventede på betaling , 
så overrasket fra den ene til den anden . 
Janne rystede over hele kroppen af harme og 
Laura græd . 
Så pakkede Janne i hast alle sine sager sammen , 
og gik ud til vognen ; Laura fulgte ham , men da madam 
Frederiksen så at de ikke agtede at nyde noget der , 
blev hun rasende og steg med en determineret mine op 
på vognen . 
I kold taushed gik hele hjemvejen ; det var den 
eneste glæde hun havde gjort dem den dag . Da så hun 
holdt udenfor sin egen og Maris bolig , få hun med 
et ondt blik hen på Janne og sagde : 
— jeg vil ikke blive hos hende , jeg vil ikke derop ! 
— det bliver deres egen sag , madam Frederiksen ; 
jeg tåler dem ikke indenfor mine døre ; de har selv 
viist mig vejen , de mente jo før at jeg ikke havde tålt 
dem så længe , og de har ret , nu tåler jeg det ikke 
længer , at de forgifter både vore hjerter og vort hus . 
— de skal få det betalt ! hvinede madamen , det 
kan de bande på . 
— ja , tak , svarede Janne lakonisk , det venter jeg 

også ; gå de nu bare op til deres datter , der har 
de hjemme , og prøv ikke på at komme til os oftere ; 
min tålmodighed har nu ende . 
— jeg går til politiet ! forsikrede hun og slog sig 
i hænderne , ja , det gør jeg , vent i bare . 
Hun stampede i stenbroen og teede sig som en 
rasende . 
Janne vendte vognen og afsted for de , efterladende 
madamen målløs stående på fortouget . 
— å , Janne , var det ikke urigtigt af os ? sukkede 
Laura . 
— nej , min pige , lad det ikke bedrøve dig , vi har 
også en grændse for vor tålmodighed ; havde hun 
blevet længere hos os , så var vort lykkelige liv totalt 
forbi ; du kan tro , jeg har mange gange måttet gøre 
vold på mig selv for at min bitterhed og vrede mod 
dette gamle , stygge fruentimmer ikke fluide gå ud over 
dig . Nej , lad det nu være sådan , hun lider jo ingen 
nød , du kan jo sende alt ud til hende hvad du vil og 
penge til ; men hjem vil jeg ikke have hende mere , det er 
mit sidste ord i denne sag ; jeg vil ikke have dig gammel 
før tiden og du har alt grædt for mange tårer 
for denne dårlige kvindes skyld . 
Imidlertid vare lund , hans søster og Mari kørt 
tilbage til byen . 
— skal de være ganske ene i aften , jomfru Frederiksen ? 
Spurgte lund og vendte sig velvillig om imod 
hende . 
— ja , hvem skulle vel holde mig med selskab , jeg 
er jo ganske ene . 

— men det skal de ikke være , lille Mari , de skal 
blive hjemme hos os i aften , vi ville spille kort og more 
os på bedste måde , sagde frøken lund opmærksomt . 
— ja , tak , når det bare så ikke bliver for sent 
at komme hjem . 
— å , det komme vi nok ud af . 
De stege ud og Mari stod i deres lille , smukke hiem , 
det hjem , som hun havde været så nysgerrig 
efter at se . 
Med et lille suk så hun sig om ; denne fine smag 
uden overdådighed , uden noget glimrende , uden nogen 
skrattende disharmoni , behagede hende uden at hun selv 
kunne gøre sig rede derfor ; kun det følte hun , at sådan 
og ikke anderledes måtte disse to menneskers hjem 
være , det var som vokset sammen med deres hele person , 
en fin , smuk ramme om et ædelt billede , og en inderlig 
længsel efter at være født i sådanne omgivelser påkom 
hende . 
— men , Mari , jeg tror de falder i tanker , sagde 
frøken lund og tog hende rask om livet . 
— ja , jeg tror det selv , det er dog noget der ellers 
ikke har forstyrret mig ; men i den senere tid er det kommet 
hyppigt over mig , og det ærgrer mig så 
forfærdeligt . 
— de er dog en pudsig lille en , jomfru Frederiksen ; 
hvor kan det ærgre dem at te er kommen til 
eftertanke ? 
— jeg kalder det ørkesløst drømmeri , svarede Mari 
mut . Hvad har jeg vel at komme til eftertanke om ? 
For mig er det unyttigt . 
— nej , hør , Edgard , vil du nu ikke komme herind , 
kaldte hun , nu kan jeg ikke magre jomfru Frederiksen 
længer . 
— hvad , er i da oppe at nappes ? lød hans dybe 

stemme muntert inde fra arbejdsværelset . Nu kommer 
jeg straks ! 
Mari knugede sine hænder fast mod hjertet . 
— var det ikke bedre om jeg gik min vej , mumlede 
hun hen for sig . Dette vil blive grusomt . Hvorfor bereder 
jeg mig selv denne lidelse ? Jeg seer det og ved 
det : for mig vil han aldrig blive andet end et herligt 
syn , og jeg ved at mit hjerte nu er vågnet , føler det 
på de smerter det forvolder mig , og for hver gang 
jeg hører hans stemme bliver det værre med mig ; det 
vil drive mig til vanvid denne ugjengjældte kærlighed , 
denne ømhed , der umuligt kan besvares ; jeg kan nu 
allerede næppe tåle at tænke derpå . 
Hun gjorde et skridt hen mod korridoren , hvor 
hendes tøj hang ; hun var jo ene i værelset , et skridt 
endnu og hun ville være reddet , løbet sin vej for sorgen 
og smerten ; men hun kunne ikke , et ubestemmeligt 
håb , en tanke inderst inde , der trodsede hendes logik , 
tvang foden tilbage . 
— det er alt for silde , jeg er dømt ! . . . Ak , hvis 
jeg nu blot havde en ven , der ville græde med mig , 
dele min Kummer ; men de hade mig alle , moder , Robert , 
Eva , de har aldrig gjort mig andet end ondt , de 
de har sat mig til side for Evas skyld ; hende elskede de , 
men ikke mig , aldrig mig . Ak , hvorfor er jeg da skabt så 
hæslig ? Hvorfor er hele mit liv forgiftet ? Hvorfor delte 
forsynet så ulige , at det bliver til en forbandelse for 
mig stakkel ? Hvad har jeg forbrudt ? Hvorfor er jeg 
bleven til ? 
Og hun kastede sig i trøstesløs sorg ned på en 
stol og lagde hænderne for ansigtet . 
— så , her har de mig igen , jomfru Mari ! . . . 
Men hvad er det , de græder da vel ikke ? 

— jeg ? Å nej ; så dum er jeg da heller ikke ; 
hvad skulle jeg vel have at græde for ? 
Lund tav og satte sig hen hos hende . 
— holder de af at læse , jomfru Mari ? spurgte 
han . 
— nej ikke synderligt . 
— holder de heller ikke af at læse poesi ? 
— jeg ved ikke hvad det er . 
— de er meget oprigtig . For at tale ligefrem , så 
mente jeg om de holdt af Vers . 
— o , nej , de er utålelige , jeg bryder mig ikke en 
eneste smule derom ; det plagede mig nok i skolen at lære 
den smule vi havde . 
En dyb skuffelse stod malet i lunds ansigt . 
— man har ikke troet at det var nødvendigt at bibringe 
dem attråen derefter , sagde han sagtmodig ; men 
de kan da vel læse og skrive ? 
— jeg kunne det engang , svarede Mari ; men nu er 
det så længe siden at jeg næsten har glemt det . 
— å nej da , det er umuligt . 
— jo ; jeg har haft så lidt brug derfor , at min 
ligegyldighed er bleven styrket ; men helt glemt er det ve ! 
Heller ikke . 
— der er et , jomfru Mari , som jeg rigtig godt 
kan lide dem for . 
— så , er der kun et ? 
— ja , smilede han , og det er at de på deres 
egen bekostning er så frygtelig oprigtig . 
— det er og har altid været min vane , svarede 
Mari . Var jeg smuk eller blot yndefuld , ville det måske 
have lagt en dæmper derpå , men jeg kan intet mere 
tabe , man kan ikke finde mig hæsligere end jeg alt er og 
og det vender således forholdet om og bliver til en 
dyd hos mig i deres øjne , men også kun i deres , andre 

mennesker ynde ikke oprigtighed ; min familie kaldte det 
altid for plumphed . 
— ja , men det var vel også kun når de talte 
om de andres mangler . 
— ganske vist ; men de kan tro de vare heller ikke 
gode ved mig . 
— og de har vist heller ikke gjort noget for at 
komme dem i møde ? 
Mari tav . 
— vil de tro . Jomfru Mari , at jeg har beskæftiget 
mig meget med dem siden vort møde ; jeg siger det ligefrem , 
deres livsanskuelse , deres oprørte sindsstemning , 
den magt , de har indrømmet den dårligste del af 
mennesket i dem , har gjort mig forskrækket og jeg har 
besluttet at det skal blive anderledes , at de skal komme 
til at leve i en sundere og renere åndelig atmosfære ; 
jeg har til den ende en plan , som måske vil mishage 
dem , men som vil føre til målet . 
— de smigrer ikke , hr. Lund ! 
— nej , det kunne heller ikke nytte , det ville være 
en dårlig begyndelse . 
Mari vendte sig opirret til siden og svarede ikke . 
— ja , det nytter dem ikke at blive vred , jeg siger 
dem i forvejen at det vil de måske blive mange gange , 
men jeg har nu sat mig i hovedet at de skal blive frelst , 
jeg vil have det , såfremt gud vil . 
— og når jeg nu ikke vil ? sagde Mari overmodig 
trodsende . 
— men de vil , Mari , sagde han med sagte stemme 
og bøjede sig dybt ned over hende ; de vil det for min 
skyld , ikke sandt ? 
Hun for sammen og hele hendes ansigt blev purpurrødt . 


vidste han hvilken magt han besad over hende ? 
Var hun bleven gennemskuet ? 
Hun forskrækkedes heftig : ville han bruge denne 
magt til at kue hende ind under hans anskuelser ? 
Den naturlige trods , hendes hele liv var et særkende 
ask kom op i hende , dog kun et øjeblik ; berust af 
hans ord , af det blik han endnu ikke havde taget bort 
fra hende og som så langt ned på bunden af hendes 
sjæl , hendes forvirring og angst , betog hende mælet , 
og endnu havde hun ikke svaret på hans ord . 
— de tier , Mari ? sagde han atter og den bløde , 
melodisfe stemme trængte sig dybt ind i hjertet , som en 
sød , længe savnet musik . 
— ikke sandt ? vedblev han og trykkede hendes 
hånd . 
- ja ! 
— nu , så vil jeg forlange meget af dem , må 
de tro . For det første vil jeg at de skal ofre mig hver 
aften i denne lange forestående vinter ; når de går 
fra deres arbejde på fabrikken er den øvrige tid min 
til klokken ti . Vi ville så gennemgå et kursus både 
i læsning , skrivning og alskens literatur ; det skal være 
begyndelsen og så ville vi tage fat på religionsfaget 
igen , ikke sandt ? 
— som de vil ! 
— og når vi så er kommet så vidt , som jeg 
ønsker det , har jeg en plads til dem , hvor de kan gøre 
dem nyttig , hvor de gode egenskaber , som vi ville 
trække frem fra deres skjulte dyb i deres indre , skal 
komme til herlig anvendelse . Vil de hjælpe mig dertil , 
Mari , vil de ? De må jo forstå hvor kær de er os 
begge og ask selv om vi blive strenge imod dem , det 
dog er kærlighed der dikterer os alt ! 

— hvilken plads er det ? sagde hun hurtig og så 
adspredt på ham . 
— det vil jeg ikke sige dem nu ; men giv mig nu 
deres lille hånd på at de vil lystre mig som et godt 
barn ! 
— min hånd ? sagde hun og øjnene lynede lidt . 
Er det også værd at bryde dem om mig ? Tror de 
det vil lønne umagen ? Jeg vil få en svær kamp at 
bestå med mig selv ; har jeg først givet dem hånden , 
kan jeg ikke træde tilbage . 
— Mari ! 
— o , de må ikke tale i denne bløde tone til mig , 
sagde hun irriteret , jeg er ikke vant dertil og jeg vil ikke 
have det , det tager noget af mig selv bort , jeg kender 
ikke mig selv mere ; blot ikke blødhed . 
Hun rejste sig og gik i voldsomt sindsoprør frem og 
tilbage i stuen . 
— så , børn , nu er bordet dækket og theen står 
færdig ; kom så , og når vi har spist så skal jeg til at 
snyde jomfru Mari i whist , ja , fsr de kan da spille 
det ? 
— ja , så temmelig , frøken lund , dårligt nok til 
at blive pudset . 
— nå , ja , ja , kom så da ! 
Mari tilbragte en aften , som hun aldrig havde 
drømt sig det , så lykkelig og så stille , og sådanne 
aftener ville komme hele vinteren ; hun skulle jo komme . 
Hun vidste at hun gik sin undergang i møde , at 
hun , jo oftere hun så ham , ville føle sig stærkere knyttet 
til ham ; men hun vidste også at det var en håbløs 
fremtid hun gik i møde ; dog nu var loddet kastet , hun 
ville vide hvad der lå skjult bag fremtidens slør . 
Da hun kom hjem støttet til lunds arm , lå alt i 
en røsenrød tåge for hendes indre blik . 

de havde ikke talt meget på vejen og da de nåde 
porten , sukkede Mari . 
— tak før denne dejlige dag , sagde hun sagte . 
Godnat og hils hjemme ! 
— godnat , jomfru Mari ! Så er det altså et 
ord : i morgen kommer de ? 
— ja , siden de vil det . Godnat ! 
— godnat ! 
Mari lukkede porten ; men dette var næppe sket før 
hun hørte sin moders skældende stemme fra trappen , 
hvor hun havde siddet og ventet . 
— nå , du er såmænd en rar en ! råbte hun . 
Klokken er jo over ti , og så komme hjem med mandfolk ; 
er det kæresten , der fulgte dig hjem ? 
— ti stille , moder ; hvorfor kommer du her ? Er 
det forbi derude ? Vil de ikke have dig mere ? 
— nej ; men i morgen går jeg til politiet , jeg skal 
dog vise det indbildsfe kram at jeg ikke er til at løbe 
døre ind med ; dersom de tror det , så beklager ieg dem ; 
men de skal få at føle at det ikke er sådan at tage 
madam Frederiksen ved næsen , de skammelige storborgere 
! 
— nå , lad os blot komme op , så kunne vi tale 
om det bagefter ; det lader til at Janne dog alligevel ikke 
er så dum , som man tror . 
— dum ? Pyh , han er sket ikke andet , den udspekulerede 
gavtyv ; men vent han bare ! 
Madam Frederiksen , der stadig i ventetiden havde 
besøgt sin lille lommepuffert , vedblev at mumle medens 
de gik op ad trappen , at Janne bare skulle vente og 
da hun bestandig gentog de samme ord , irriterede det 
Mari , der var i en såre lykkelig sindsstemning . 
— moder tie med det vrøvl ! sagde hun barsk . 

— ja , du kan også vente , min pige , du er så 
skammelig mod din stakkels gamle moder ! 
— å , snak , jeg gør dig da ingenting ! 
— å nej , å nej , ikke sådan ; men vent du bare 
til min dreng kommer hjem , han skal nok tage jer alle sammen ! 
— 
din dreng ? Hahaha , det kommer an på om 
du nogensinde får ham at se mere ; der er langt herfra 
til Amerika og dør hun nu en skønne dag , så 
døer han vel også med , sådan sand trofasf . . . men 
hvad er det ? 
Mari havde hørt et skrig og et fald . 
Betuttet kaldte hun på moderen og da kun en sagte 
jamren lod sig høre nede på trappen , for hun ned . 
Der lå den gamle kone blødende og jamrende . 
Maris ord , hvilke hun kun forstod som at Robert 
var død , i forbindelse med den nydte spiritus , havde 
gjort det af med den gamle kones få kræfter . 
Naboerne vare allerede ude med lys og den forskåede 
kone blev bragt op , under beklagelser og vrede 
øjekast til Mari , som man vidste ikke var god ved 
moderen . 
— det var dog forfærdeligt , hvor kunne du høre 
så forkert , moder ? sagde Mari da de øvrige mennesker 
havde fjernet sig ; men der fulgte intet svar . 
— å , hvor det dog også var kedeligt , netop i aften , 
sagde hun halvhøjt ; hvor gerne havde jeg ikke været ene ! 
Hun stillede sig hen ved sofaen , på hvilken moderen 
hvilede ; hendes bleghed forskrækkede hende ikke , 
hun var jo så vant til at se moderen sådan . 
Men husbeboerne havde ikke ladet det komme an 
på Mari ; der var uden videre og uden hendes samtykke 
sendt bud til en læge , da man antog at madam 
Frederiksen ikke var sluppen så let fra det . 

da Mari var i færd med at gå til sengs , bankedes 
der på døren og hun kastede så hastig noget tøj over 
sig for at lukke op . 
— her er lægen , jomfru Frederiksen , sagde en 
ældre kone og trådte ind . 
— lægen ? . . . Hvad skal han ? . . . Nu sover moder 
rusen ud , der er intet ved hende at gøre , hun har det 
såmæn meget godt , der er de bleven slemt narret ! 
— men da jeg nu er her , jomfru , er det så ikke 
bedst , at jeg seer efter om deres moder ikke har taget 
skade ? 
— ja , det kan de jo gerne ; men der er vist ikke 
noget i vejen med hende . 
Mari trådte til side og bad lægen komme ind . Han 
gik hen mod sofaen , hvor den gamle kone lå i samme 
stilling hvori man havde lagt hende . Mari havde hverken 
dækket hende til eller bekymret sig om hende . 
Lægen tog hendes ene hånd , der hang slapt ned , 
og lagde den op på brystet , så lyttede han et øjeblik 
stille og vendte sig derpå med et hårdt blik om mod 
Mari . 
— konen her er jo død , vidste de ikke det ? spurgte 
han , idet han næsten foragteligt så på hende . Var 
det virkelig deres mening at gå i seng uden at yde 
deres moder hjælp ? 
— død ? gentog Mari og stirrede forfærdet på 
manden . Er hun død ? . . . Å , det er ikke sandt , de 
vil blot gøre mig forskrækket ! . . . Hu , det gyser ordentlig 
i mig ! 
— tror de ikke mit udsagn , så se selv . 
Mari nærmede sig frygtsomt . 
Jo , der lå moderen aldeles gulbleg og stille ; ikke 
et eneste åndedrag , ingen bevægelse røbede liv . 

forfærdet og med stive stirrende øjne trak hun sig 
baglænds tilbage fra liget , med lyset i den ene hånd . 
Med dyb foragt så lægen , der naturligvis var 
vel underrettet af beboerne , på hende , hilste så og 
forlod stuen tilligemed konen . 
— nej , nej , skreg Mari og for efter dem ; de vil 
da vel ikke gå og lade mig være ene med den døde ? 
— jeg ved ikke om de kan forlange andre dertil 
end dem selv , jomfru Frederiksen , og det er vist også 
bedst sådan , så vil de måske gå lidt i dem selv og 
indse hvor hård de har været mod den stakkel og hvor 
slet de har behandlet hende . Gud hjælpe os for sådanne 
ugudelige børn , som dem ; lig de nu på deres 
gerninger , Vorherre finder os alle , når det er tid ! 
— lede kjærling , streg Mari og kastede døren i 
for næsen af hende , så gå , jeg skal vide at være ene ! 
Med en dyb sjæleangst lagde Mari sig atter til 
sengs ; hun håbede at komme til at sove ; men her 
gjorde hun regning uden vært ; uagtet hun havde ladet 
lyset brænde , var hendes angst for lig dog så stor 
at hendes blik uafladelig søgte hen til moderen , og snart 
syntes hun at hun rørte en hånd , snart en fod , snart 
rejste sig op eller bevægede hovedet eller øjnene . 
Hun trak dynen over ansigtet og lå pustende og 
stønnende , næppe i stand til at trække vejret . 
Hendes ophidsede fantast løb af med hende og hun 
syntes at moderen talte , bebrejdende hende sin hårhed 
og ondskab , og en for en stillede så de slette handlinger 
sig op , dragende forbi Maris trætte øje , og alt hvad 
hun end forsvarede sig , så hjalp det lige lidt , hun blev 
tvungen til at se i det rette lys alt hvad hun ønskede 
glemt og ugjort , det var som om en hel hærskare af onde 
ånder havde lejret sig om sengen og manede hende til 
selvbekjendelse . 

angst og sveddryppende for hun op på gulvet og holdt 
hænderne fast samlede om det forvirrede hoved , så så 
hun atter hen på moderen , tog så en rafl beslutning , 
greb et lagen og kastede det over liget . 
Så krøb hun atter i seng og denne gang lukkede 
hun øjnene fast sammen ; hun ville sove ; det var jo kun 
tossede indbildninger alt sammen ; men hendes villie 
havde nu ingen betydning , fantasien legede med den 
som en boldt , kastende den fra den ene tilden anden side 
af det urimeligste gjøglespil . 
Til al uheld var lyset brændt ned og sank nu langsomt 
ned i stagen med en svag opflammen af sin sidste 
livskraft . 
Disse glimt oplyste stuen et par gange og bragte 
mørket dybere tilbage ; hun gøs og så stirrende ud i 
mørket hen i den retning hvor moderen lå og med et 
lille skrig knugede hun så ansigtet fast i puden og gav 
sig til at hulke . 
En frygtelig angst for døden og det ubekendte , 
hun anede der fulgte derefter , gjennemisnede hendes 
legeme . 
— hvad om det nu var den sidste nat , den sidste 
time du levede , hvad da , hvad da ? 
Hun lagde hånden på det vildt bankende hjerte , 
for at tvinge det til rolighed . 
— jeg er en stor nar , sagde hun mat ; jeg vil 
trodse det alt sammen , sætte hårdt imod hårdt , jeg har 
været , som jeg har været , ved den ting er der intet at ændre ! 
Skreg hun hen imod moderen , som om denne kunne høre hende . 
Nu er det forsilde at tale derom , ja alt for silde , og du 
har heller ikke været god ved mig , du holdt mere af 
Eva , meget mere ! . . . 
— o , nej dog , hvor her er uhyggeligt ; jeg vil bede 

madamen derinde om at komme ind til mig ; jeg holder 
ikke dette ud . 
Hun stod op og famlede på bordet efter svovlstikkerne , 
men i ' sin jver gik hun fejl af pladsen , hun havde 
lagt dem på , og da hun så endelig stødte med hånden 
imod dem , faldt de på gulvet . 
Med feberagtig hast bukkede hun sig ned for at finde 
dem , rystende over hele kroppen af kulde og angest ; 
men de famlende hænder søgte forgæves . 
Så rejste hun sig igen , men udstødte i det samme 
et hjertesfærende skrig , idet hun syntes at lagenet over 
liget rørte sig og rejste sig . 
Spændingen var så voldsom at hun affræftet styrtede 
om på gulvet , men så uheldig , at den ene arm 
kom under hende og kvæstedes alvorligt . 
Halv afmægtig af angst og smerte krøb hun stønnende 
hen mod sin seng ; men hun nåde den ikke , thi 
hendes forvirrede hoved kunne ikke udregne hvor den 
stod . 
Så blev hun hvor hun var , idet hun råbte om 
hjælp ; dog alle sov , ingen hørte hende . 
Om morgenen så nabokonen derind , men blev 
forskrækket over det syn , der viste sig for hende . 
Mari lå besvimet på gulvet i det blotte linned , 
og alt lå i et forfærdeligt virvar ved siden af hende . 
Den brave kone sørgede for at Mari kom på hospitalet , 
hvor det viste sig at hun i faldet havde brækket 
sin arm . Hun lod derefter den døde blive besørget på 
lighuset . 

— du lovede mig så vist at sige mig hvad det var 
for en plan du havde for med den lille jomfru Frederiksen , 
eogard . 
— ja , kære søster , og jeg kan tænke du er dygtig 
nysgerrig ; jeg har jo også spændt dig på pinebænken 
i over 24 timer og vil jeg fortælle dig det , er det nok 
også bedst det skeer straks ; for hun kommer jo i aften . 
— ja , så skulle jeg mene det var på tide ! 
— men hvis du leer , bliver jeg vred , Margarete ! 
— le over noget så alvorligt , Edgard , så kender 
du mig dårligt . 
— ja , da er jeg dog ikke ganske rolig i den henseende . 
— 
å , du er en nar ; det er bare for af pine mig 
lidt længere . 
— nej , ingenlunde , Margarete ; men rent ud sagt 
så er det noget der står i forbindelse med mig selv , 
og af den grund tvinger det min uhyre beskedenhed , 
som du jo kender så godt , tilføjede han spøgende , til 
af . . . 
— nej , hør nu , du spøgefugl , nu går jeg min 
vej ! lo søsteren . 
— å nej , Margarete , bliv blot et øjeblik endnu . 
Se på mig sådan , — han tog hende om armene og 
stillede hende foran sig — se nu rigtig på mig : synes 
du af jeg seer frygtelig gammel ud ? 
— pyt , gammel ; når man er 50 år er man da 
ingen olding ; du seer efter min mening rigtig køn og 
velsignet ud . 
— ja , det er nu godt nok , lille søster , men fordi 
du synes det , derfor ville der vistnok være tusinde og 
atter tusinde , som synes jeg er en rigtig gammel sær 
og grim knast . 
— jovist , nej , du kan tro nej , jeg kender mere end 

en smuk dame , der hellere end gerne ville have dig til 
sin lille mand . 
— så , virkelig , Margarete ? Det giver mig styrke 
til at komme frem med min plan . 
— Edgard ! råbte frøken lund forskrækket og for 
tilbage ; du vil da vel ikke gifte dette forfærdelig onde 
fruentimmer ? 
— men hvor er dog min mennesfekærlige og gode 
Margarete bleven af ? spurgte lund misfornøjet . Sådanne 
udtalelser er det gud sle lov første gang jeg 
har hørt fra din mund ! 
— bryd dig ikke om mig , Edgard , vedblev den 
gamle dame næsten åndeløs ; men svar mig , svar mig , 
for guds skyld , er dette din plan ? Svar mig , hører 
du , vil du opofre dig i den grad for dit foretagende , 
at det skal blive enden ? . . . Edgard , Edgard , så svar 
mig dog . 
— og om så var , sagde lund rolig og så misfornøjet 
på Margarete ; hvad opofrende var der vel så 
deri ? Er det ikke hver Broders og søsters pligt at 
komme sin næste til hjælp på hvad måde det end er ? 
Skal man ikke glemme sig selv for at hjælpe andre ? 
Hvem er det , spørger jeg , der har bibragt mig disse lærdomme 
og som nu gyser tilbage , da realiteten står for 
døren ? Hvem andre end du selv har bragt os ind 
på denne velsignelsesrige bane , hvor vort liv har været 
så rigt på lykke , fordi vi har kunnet glemme os selv 
for en lidende , det være sig åndelig som legemlig ? Svar 
nu du ! 
— men , Edgard , det har da ikke noget med frøken 
Mari at gøre , alt dette ? 
— jo , netop ; det var jo det jeg ville sige dig 
straks , men som min ellers så mennestekærlige søster ikke 
gav mig tid til . Mari har fattet tilbøjelighed for mig ; 

jeg har set det og jeg er af den mening , at jeg nu på 
basis af denne kærlighed , der har åbnet hendes hjerte , 
kan bringe dette forvildede lam hjem til fin fader . — 
du græder , Margarete ; kære søster , hvad må jeg dog 
tro om dig ? 
— cdgard , Edgard ! hulkede hun . 
— skal jeg da lade hende fare , forstørre denne flok , 
som du og jeg i forening har revet så mange ofre 
fra ? Er det din mening , Margarete ? 
— er det den eneste vej , Edgard ? . . . Find en 
anden , hører du , jeg forsikrer dig at den dag du tager 
hende til dig , vil blive en ulykkes dag , du vil aldrig 
få nogen ro , når hun først har fat fine fødder 
over vor tærskel som din hustrn . 
— Margarete , du har selv set hvor forhærdet hun 
er . Døm nu selv , kære søster , vedblev lund i en bedrøvet 
tone ; ville det være til hendes gavn om en 
ugjengjældet kærlighed yderligere forbitrede hendes hjerte ? 
Ville hun ikke tro sig forladt af gud og mennesker ? Og 
hvad taber jeg vel ? Jeg er jo en gammel knast , kan 
jeg ikke skænke de par år , jeg har tilbage , når de kan 
rive et bytte fra afgrunden ? . . . Nå , nu er du jo 
glad igen , ikke sandt ? Se ikke så mistrøstig ud , du 
har jo altid været min sikre jordiske støtte når jeg ville 
vakle . 
— men jeg vil aldrig mere blive det , Edgard , når 
du får en hustru ! jamrede den gamle dame . 
Han smilede . 
— jeg tænkte det jo nok , Margarete , der røbede du 
dig jo , du kan ikke dæmpe menneskets skødesynd ; misundelsen 
var en ikke ringe årsag til din sorg . 
— ak , Edgard , gid det blot havde været den grund , 
jeg skulle da villig taget imod din bebrejdelse ; men der er 
desværre en anden og forfærdeligere grund , og det er 

den , at hun er ond , så at hun gør det onde for dets 
egen skyld . 
— det er ikke sandt , Margarete , og om det end var 
så , kærlighed har før i dag blødgjort det hårdeste 
hjerte , smeltet dets onde tilbøjeligheder som bly . Lad 
kun mig råde her , du skal se det vil nok blive godt med 
hende . Dog intet ord , Margarete , om denne sag til 
hende , hun skal holdes i uvidenhed om min beslutning 
indtil jeg selv synes . 
— et ord endnu , Edgard , du kan da ikke have 
den rette kærlighed til hende og så er det et bedrag 
af dig ! 
— hm , Margarete , nu er du slem ; jeg kunne have 
lyst til stet ikke at svare , men så ville jeg gøre dig 
mere vred og jeg forsikrer dig at jeg elsker hende ligeså 
varmt som alle de andre mennesker . 
— men det er ikke nok , Edgard , indvendte frøken 
lund . 
— hvor lidt skal jeg sige dig det , Margarete , jeg 
vil ikke tænke på mig selv , det er hende der er den 
syge og for hvem jeg vil være læge , fordi der intet andet 
middel er . 
— min stakkels , vildledte Broder ! jamrede hun og trykkede 
hans hånd . Gør da som du vil ; gud beskærme 
dig for fare ! -- -- -- -- -- -- 

fireogtyvende kapitel . 
En ide . 
— og nu har de altså ikke mere brug for min 
tjeneste , så kaster de mig bort som et hjælpeløst vrag , 
medens jeg står inde for hele den sum , der snart vil 
forfalde til betaling . De er god nok , hr. Bern ! 
— ja , hvad skal man sige , min gode Klements . De 
har intet og jeg har heller intet , ingen af os kan betale 
vekslens beløb , derfor er det jo bedst jeg kommer 
afsted . 
— og lader mig i stikken ; det røber en nobel 
karakleer ! 
— har de nogensinde tvivlet om min højmodige 
karakleer , Klements ? lød det spottende . Det er dog 
synd af dem , netop imod dem har jeg dog særlig været 
god , hvad denne uhyre sum kan tale om . 
— bah , Bern , vær ingen nar ; har de ikke fået 
tjenester for disse penge ? spurgte Klements heftig . 
— dårlige , minfar , meget dårlige tjenester ; 
når jeg tænker mig rigtig om har de stadet mig mere 
end de har gavnet mig . 
— ja , det siger de nu , da de har tabt interessen 
for vor lille kunstnerinde , men denne side af sagen lader 
vi falde ; jeg kom herop for at spørge dem om det 
er sandt hvad man fortæller mig , at de vil rejse bort ? 
— ja , det sagde jeg dem jo nylig . 

— dog vel ikke før de har betalt disse penge ? 
— da måtte jeg i sandhed være en god nar ! 
Har de nogensinde troet at jeg ville jgjøre det ? Trøer 
de virkelig at jeg er dum ? 
— jeg troede de var hæderlig . . . 
— hahaha , nej virkelig ? Er de det da ? 
— det er et andet spørgsmål . 
— men ikke mindre uvæsentligt , min gode Klements , 
for mig stiller det sig ligesom for dem ; jeg har intet at 
betale med . 
— de lyver ! 
— trøer de ? 
— ja , og det er hårdt af dem , Bern ; jeg vil 
miste min plads ved tteatret ; jeg vil blive sat fast , da 
det hele har et anstrøg af bedrageri . 
— det nægter jeg ikke ; men de kan jo gøre ligesom 
jeg : lad os fordufte . De vil nemt kunne finde engagement 
i Chikago , de med et så verdensberømt navn ; 
man vil modtage dem med åbne arme . 
— spot ikke , Bern , for dem er det en let sag , de 
har midler til at kunne rejse og leve , hvor de vil , jeg 
derimod er en stakkels djævel , som næppe vil kunne opholde 
livet når jeg mister min plads her . 
— å , de finder nok på noget ; deres samvittighed 
er jo ikke så øm , Klements ; de finder nok på 
noget . 
— uh , det er lumpent , Bern , at de lader mig i 
stikken ; jeg er aldeles fortvivlet . 
Gotlieb Bern , der sad henslængt i sin lænestol , indsvøbt 
i slobrok og med magelige tøfler på fødderne , 
lagde den Avis bort , han nys havde studeret i , drak sit 
glas ud , smækkede behagelig med tungen og vendte sig 
derpå om mod den sølle fyr , der rokkede forpint frem 
og tilbage på sin stol . 

— nå , har de så fundet på noget , Klements , 
noget , som vi rigtig kunne tjene penge på ? udbrød han . 
— hm , giv mig en god ide , jeg seer kun sort i 
sort , svarede Klements bekymret . 
— en ide ? . . . De siger noget , ideerne komme 
udefra , man behøver sandelig ikke at bryde sit hoved med 
dem . Se her , man har nylig ovre i Frankrig oprettet 
et storartet aktieselskab til bebyggelse af en stor øde 
landstrcekning herovre ; foretagendet går glimrende , 
man har allerede solgt for flere millioner aktier . Det 
var noget for os , hvad ? Sikken ide til efterlignelse ; 
den er superb , min ven ; hvad om vi greb den ? 
— bah , hvad andet end galaierne er enden på 
sådanne historier ? Det er jo vanvid . 
— nej , vist ikke nej , svarede Gotlieb ivrigt ; når 
man forstår sine sager , så går det brilliant . De 
lægger kun navn til , jeg har de fornødne pengemidler 
til at sætte det i scene , det vil gå af sig selv ; folk er 
lettroende jeg vil selv agitere for sagen og de , Klements , 
med deres velbekendte veltalenhed , de må jo kunne 
gøre underværker . Nå , hvad siger de så ? 
— intet , Bern , det er vel også deres behagelige 
spøg ? 
— spøg ! Raser de , menneske , spøge med millioner ? 
Det er sandelig ikke til at spøge med . 
— jeg havde aldrig troet , de havde evne i den 
retning , Bern , stammede Klements . 
— i hvilken ? 
— i det humoristiske . 
— er de gal , mand ? De tror da vel ikke endnu 
at jeg spøger ? Det er ligefrem en glimrende ide og jeg 
flipper den ikke så let ; det er absolut noget for os . 
— men vi har jo ingen landstrækning , Bern . 

— har vi ikke , hvad behager ? Jeg forsikrer dem at 
her er en hel legion landstrækringer her inde . 
Gotlieb Bern pegede på sin pande . 
— og jeg skal vide at gøre dem frugtbringende 
enten med eller uden deres hjælp , minfar . Nå , er 
de så med ? 
— bah , galmandsstreger , Bern ; de seer syner . 
— tror de ? Ikke så gale endda ! I alt fald : 
inden tre måneder er jeg millionær og har gjort mine 
skillinger til blanke dollars . 
— og hvad så ? 
— hvad så ? Ja , hvad så ? . . . Så en skønne 
dag tager man afsted , og når da aktionærerne komme , 
så er fuglen fløjet og kassen tom ; det er ren fortjeneste , 
der er ingen videre ulejlighed ved den ting ; så 
rejser vi et eller andet sted hen under en dygtig forklædning 
og vi er frelste . Er det ikke genialt udtænkt 
hvad , Klements , ret en streg denne hjerne værdig ; stiger 
jeg ikke lidt i deres agtelse ? 
— å , gid jeg havde et sådant humør som de , 
Bern ! 
— nej hør , ved de hvad , nu spøger jeg virkelig 
ikke ! råbte Gotlieb Bern og stampede heftig i gulvet ; 
jeg tilbyder dem en anstændig sum for at være direktør 
og give foretagendet deres navn tilligemed nogle 
andres , som jeg naturligvis vil skaffe . De skal på ingen 
måde stå ene , hvis det kan berolige dem . 
— nå da , siden det er deres mening så står 
jeg heller ikke tilbage ; men jeg fordrer at deres navn 
også nævnes . 
— Ask det har jo ikke den mindste klang ; hvad kan 
det hjælpe os ? . . . Gotlieb Bern , hvem kender Gotlieb 
Bern ? Desuden vil jeg bedre kunne virke uændset . Som 
en af de aktive direktører måtte jeg absolut føre stort 

hus , have ekvipage etc . , etc . og det kan jeg ikke føre . 
De derimod , dem kender alle , og det vil ikke vare længe 
før de vil spore virkningen deraf . De må naturligvis 
kaste om dem med penge ; vi må . rimeligvis så for at 
kunne høste . 
— jeg vil tænke over det , Bern ! 
— ja , gør det ; men betænk dem ikke for længe . 
— endnu et ord før jeg går : har de ikke et eller 
andet sted en ejendom , et vinbjerg eller lignende , etsteds 
på jorden , hvad vi bestemt kunne henvise til ? 
— bryd dem ikke om det , Klements , det kan vi jo 
få tilkjøbs hvad øjeblik det skal være . 
— ja , men det er ^umådelig dyrt og de har jo 
ingen videre remisser . 
— jeg skal nok skaffe , stol bare på mig , jeg har 
gode ideer , ved de nok . Hvornår hører jeg så fra 
dem , Klements ? 
— jeg tænker om et par dage . 
— et par dage , det er et ord , udbrød Gotlieb ivrigt . 
Vi må jo så naturligvis indfri den omtalte veksel , 
men det gør jeg med glæde , min ven , når det andet 
først kommer i stand . Den forfalder først om otte dage , 
og til den tid kan vi jo have hele foretagendet i 
orden . 
— jeg går ind derpå , sagde Klements og rakte 
hånden frem . 
— godt , så begynde vi iovermorgen ! 

femogtyvende kapitel . 
Forretningen . 
„ Det forenede selskab til opdyrkning af landstrækningerne 
langs kysten af hudsonbugten “ . — kapital : 
70 millioner dollars . — udstykkes i aktier l 100 
dollars . “ 
Direktører : C . Klements l l . Robertson . 
Et umådelig elegant kontor , en mængde kontorherrer , 
en flot rutten med penge , udsteden af banknoter , 
travl virksomhed , korte og stødende svar på venlige 
forespørgsler , gallonerede tjenere ved alle indgange . 
Elegante vogne med dito herrer og damer , der med 
bydende stemmer forlangte aktier for uhyre summer 
i det forenede selskabs foretagender . 
Alt på skrømt opstillet , og bedårende den letsindige 
og måske uvidende del af befolkningen , der havde 
samlet sig i store klynger i og udenfor lokalerne , lokket 
af den høje rente , som selskabet lovede sine aktionærer . 
Ja , det var ret godt sat i scene af en kyndig 
hånd , og afsætningen var over forventning glimrende ; 
men der blev heller ikke sparet på talemåderne ; i den 
henseende præsterede man noget af det mest storartede 
og den nytte , som deres taleredskaber ikke kunne yde 
dem , da man jo umulig kunne være mere end et sted ad 
gangen , den blev kompletteret med sande uhyrer af plakater , 
mægtige gule , røde , blå eller ildfarvede bogstaver 

på sort bund , giganter , der lovede publikum uhyre 
fordele , når de blot ville træede ind som aktionærer i 
deres aldeles enestående selskab , som kun havde sine 
aktionærers vel for die . 
Foran en af disse plakater , ivrig studerende og med 
hånden i lommen , som om han allerede var i færd 
med at betale det beløb en aktie kunne koste , stod en lille , 
solidt klædt landmand . 
Han var lidt skæv i den ene skulder , som bidrog 
meget til at den anden hvinede sig og gav ham en lidt 
vansfabt figur . 
Han studerede som sagt plakaten fra ende til anden , 
gav sig så i snak med en eller anden af mængden , 
spurgte tilråds og endte med at gå ind og købe , 
kom så tilbage med en seirstolt mine , som om han 
havde vundet alle Perus skatte , og gebærdede sig i det 
hele taget som en mand , der havde gjort en god forretning , 
eller han kom tilbage som fin , elegant klædt gentleman , 
med en lille sort tjener , hvem han befalede at 
passe kjøretøiet medens han gik ind i kontoret , og her 
sad få den i fint livre klædte lille mand , og når man 
spurgte ham : hvem er din herre ? så svarede han gerne 
med et eller andet aristokratisk navn fra penge- eller 
børsverdenen , og det traf sig ikke sjældent at man så 
flere folk træde ind i det forenede selskabs kontor efter 
en sådan herres ankomst . 
Turde en sådan mand købe for tusinder , kunne 
man vel sagtens også ofre lidt af fin formue , og disse 
høifornemme besøg vare ikke sjældne og gjorde uhyre 
gavn . 
Direktørerne gned sig fornøjet i hænderne , holdt 
store , glimrende middage , hvor champagnen flød i 
strømme . 

man kunne jo gøre det og man måtte jo så for 
at kunne høste . 
— nå , Klements , hvad siger de så ? Havde jeg 
ikke ret ? En superb ide ! udbrød Gotlieb . 
— å ja , så længe det varer , svarede Klements . 
Man forlanger allerede at vide hvormange arbejdere der 
er engageret til drænings- og bygningsarbejderne dernede ; 
ret længe ville vi ikke kunne holde dem i 
ånde . 
— bah , nonsens , minfar ; jeg vædder om at det 
vil vare længe ; vi har jo ikke endnu samlet den hele 
sum og som en følge deraf må vi opsætte dettes 
endelige afslutning , for at kunne påbegynde foretagendet . 
Seer de , jeg har vænnet mig til at tale flydende , 
denne tirade vil gøre sin virkning ; de , der allerede 
have hobt , ville høbe flere , for at vi kunne så summen 
helt ud , ja , og man vil agitere hos venner og bekjendke 
for af få dem til af høbe . Stol blot på mig , 
jeg blander mig i mængden for af høre dens udtalelser 
og jeg skal vide af stille guldtørsten på dem . 
— jeg er alligevel ikke ganske rolig , indvendte Klements , 
jeg ved ikke hvor det kan være , men jeg har hvert 
øjeblik sådan en forunderlig snæren om eller i struben , 
jeg kan ikke rigtig gøre mig rede for hvordan det 
forholder sig . 
— hahaha , nej , de er kostelig , jeg tror min sandten 
af de er bange , Klements , hahaha ! Nej , jeg har aldrig 
hørt mage , hahaha ! Det skal vel være sådan en lille 
forsmag på strikken , hva ' ? Hahaha ! Å nej , de er 
kostelig ! 

— ja , le de kun . De kan det jø også ; dem vil 
man ikke kunne ramme , de har kun den behageligere del 
af posten som anonym leder og pengeindsamler , de er 
for snu til af man kan komme dem til livs , og det er 
jø forresten et meget almindeligt ordsprog , af man hænger 
de små og lader de store kæltringer løbe ! 
— nå , det må man sige , de er just ikke meget 
galant . Jeg må ellers takke for den fine kompliment 
! 
— æa , jeg er aldeles ikke oplagt i dag til at være 
galant og det ville desuden være dårligt anvendt på 
dem . 
— så , synes de ? Hahaha , hvor de er behagelig 
i dag ! 
— og hvor de er ualmindelig munter , sagde Klements 
bitter . 
— ja , men det er heller ikke uden grund , min 
kære . Se denne kasse der , den er fyldt til randen med 
blanke dollars ; jeg skal sige dem , vi har arrangeret os ; 
med denne kasse gør vi kort proces ; den ruller i aften 
ud af byen og bliver gemt rigtig godt , og om nogle 
dage følger vi da bag efter , sådan ganske lydløst , forstår 
de . Vi behøver ikke mere , hvorfor skal vi så 
gøre os ulejlighed ! 
— hvad ? Hvad mener de ? Skal kassen bort ? 
— ja/hvad kan forbavse dem i den foranstaltning ? 
De siger jo selv , at de er bange , så er det jo det bedste 
at komme bort så hurtigt som muligt . 
Gotlieb Bern gik tilsyneladende rolig op og ned ad 
gulvet , medens Klements i stærk sindsbevægelse betragtede 
ham bleg og med lynende øjne , ja fulgte enhver af 
hans bevægelser . 
— men jeg sætter mig imod ! råbte han . 

— de ? Det kan de ikke og selv om så var , så 
brød jeg mig ikke stort derom ; de såvel som jeg er 
bundne til hinanden nu ved bedrageriet , løgnen , om jeg 
så må sige , og det er en indviklet lænke . De kan 
intet udrette over for mig , uden at det vil ramme dem 
selv frygteligf 
— men jeg forlanger at de i det mindste deler 
med mig ; så kan jo hver drage til sit ; jeg tror dem 
ikke , de har på en eller anden måde i sinde at blive 
af med mig , Bern , og pudse mig for min andel ; men 
det skal ikke lykkes dem . 
— bah , de er en nar ; vi rejser jo begge sammen , 
hvad ville der vel komme ud af at jeg bedrog dem ? 
— hvornår vil de da rejse ? 
— i morgen tidlig klokken 3 ; er de så parat ? 
— det kan jeg sagtens være ; thi jeg går ikke bort 
fra denne lejlighed før vi tage afsted . 
— hvad skal det sige , Klements ? 
— det skal sige at jeg ikke lader mig bedrage ; de 
pønser på et eller andet ; men jeg vil se dem på 
fingrene . 
— å , de raser jo , menneske ! 
— så del med mig , så har min mistanke jo 
ingen næring ! 
— det er uforsigtigt , Klements , det tør jeg ikke ; 
kassen må allerede bort i aften og det ville besvære os 
alt før meget at tage denne frygtelige anklager med , ja 
ville endog vække mistanke . De er ubehagelig i deres 
mistro , Klements , det er besynderligt , vi er jo hidtil 
kommet udmærket ud af det sammen , nu er de i stand 
til at fordærve det hele i sidste øjeblik . 
— jeg skal holde mig aldeles rolig , Bern ; men jeg 
går ikke bort herfra . 
— nu , så bliv , jeg har intet derimod . Her er 

vin og cigarer , mor dem kun så godt de kan ; men 
jeg synes dog de må have en del at udrette før de 
tager bort . 
— det kan være det samme ; her står mine 
interesser på spil , det kan ikke nytte mig at løbe efter 
fåret , når man imedens stjæler hele hjorden fra mig . 
— nå , det må jeg sige , de er i sandhed meget 
artig . 
— å , man siger jo altid sandheden til sine vettner , 
ved de nok . 
— ja , ganske vist , det behagelige privilegium har 
de jo rigtignok . 
— og hvorfor skulle man så ikke gensidig benytte 
det , sådanne varme , sande venner som vi ? 
— ja , de har ret , Klements , jeg føler mig også 
i højeste grad rørt over deres varme interesse og smukke 
bedømmelse af min karakter ; jeg takker dem inderligt 
derfor . 
— talemåder , min kære , de har , ingen årsag . 
— hahaha ! 
— de har bestandig denne munterhed over dem , 
Bern , sært dog forresten ; de sidste dage har virkelig forynget 
dem betydelig . 
— synes de ? 
— ja , deres ungdommelighed er så stor , at jeg 
hvert øjeblik tror jeg har en skoledreng for mig . 
— nej , virkelig ? svarede Gotlieb med irriterende 
ro . Her er forresten is her i skabet ; vil de ikke have 
et stykke ? 
— jeg ? Er de gal ? 
— å nej ; men deres blod er kommet i en for 
varm temperatur ' , jeg er angst for at kedlen skal 
springe 

— de er impertinent , Bern ; jeg tænker engang at 
kunne betale dem . 
— tak , det har jeg ikke det mindste imod ; jeg elsker 
terminerne , jeg har ingen anden elskerinde . 
— de er utålelig ! 
— så gå deres vej ! 
— aldrig , ikke før de rejser . 
— de er morsom , Klements . 
— jeg ved det , men det må jo være underholdende 
for dem . 
— nej , det morer egentlig ikke mig . 
Seksogtyvende kapitel . 
Afsked . 
Det var skumring efter en frostklar , men smuk dag . 
I det hyggelige , elegante soveværelse herskede fuldstændig 
ro . Mørket stred sin alt besejrende strid med 
det svindende dagskær og efterlod dette blide halvmørke , 
de vågne drømmes trylletid , hvor ånden hengiver sig 
i en sød hvile , hvor ilden i kaminen låner væggene 
og møblerne fantasfiske former , hykler dette og hint i 
sine bløde , dæmpede bølger og giver det tarvligste værelse 
et præg af hygge . 
På den magelige chaiselong lå en kvinde , klædt 
i en hvid , folderig dragt ; det blege ansigt lå i trætte 
folder og om munden spillede et drømmende smil . Det 

lange , sorte hår hang løst ned fra det cedelfformede 
hoved , der hvilede på puden , de pragtfulde øjne vare 
halvt lukkede og så drømmende ud for sig . 
Et lyslokket barn sad på en skammel og lænede 
det søde hoved mod moderens kind . 
— vil fruen have lys ? spurgte den indtrædende 
pige . 
— nej , tak , lille Annette , ikke endnu . Er min 
mand kommen hjem ? 
— ja , frue , han kom i dette øjeblik ! 
— her er jeg , Kitty , vil du mig noget ? 
— nej ! 
— har du ikke været for længe oppe , kære ? Skal 
jeg ikke bære dig over i sengen igen ? 
— å nej ; her er så yndigt her 
— ja , men at blive oppe næsten hele dagen når 
det er første gang du er oven senge , det er ikke ret . 
— jo , Robert , når man som jeg har tilbragt 
næsten to måneder i sengen , så kan du tro at det er 
rart at komme op . 
— men så bør man netop ikke overdrive og blive 
oppe hele dagen . Kom nu og lad mig lægge dig over . 
— nej , sæt dig hellere lidt hos mig , jeg har så 
meget at tale med dig om . 
Han satte sig på kanten af chaiselongen og tog 
ørengen op på skødet , hvor det lille hoved trygt 
lagde sig til rette på faderens skulder ; så tog han 
sin hustrus hånd og idet han ømt kyssede den , sagde 
han mildt : 
— nå , hvad er det så du vil sige mig ? 
Hun slyngede hurtig begge sine arme om hans Hals 
09 gemte sit hoved ved hans bryst . 
— og hvad så , Kitty ? spurgte han muntert . 
— tilgivelse ! sagde hun bevæget og trykkede sin 

mund fast til hans . Du er ikke mere vred på mig , er 
du vel ? 
— har jeg nogen grund dertil , du lille nar ? 
Hun nikkede uden at kunne tale ; tårerne , der er 
få villige til at komme under den lykkelige rekonvalescents - 
tid truede med at kvæle stemmen . 
— så—å ? Hvorledes da ? Ja , jeg har ganske 
vist følt mig inderligt forstrækkef over at din kærlighed 
til lille Emil og mig var så ringe , at du rolig kunne 
gå bort fra dette liv , ubekymret for hvad vi to stakler 
kunne lide derved ; men jeg har beroliget mig med 
den tanke , at det var en høj grad af nervespænding , 
der havde muliggjort denne yderlighed . Er det ikke så , 
kære ? 
Hun klyngede sig fastere til ham . 
— min kærlighed til jer ringe ? . . . O , Robert , 
hvor hård du er imod mig ! Havde jeg da bekymret 
mig om at i hele jert liv ville have flæbt om med 
den skamplet , onde mennesker havde sat på mit rygte ? 
Jeg kunne ikke bære den tanke at i to , som jeg elsker 
højst her i verden , skulle lide ved mig . 
— men hvorfor gjorde du da ikke således som nu , 
Kitty ? Hvorfor lagde du dig ikke her ved mit bryst og 
øste al den Jammer ud , du husede derinde i dit eget ? 
Vidste du da ikke at jeg ville have troet dig , at jeg 
kunne have forsvaret dig for alle de hyklere , som kom i 
vort hus under vensfabs-maske ? 
— nej , Robert , du var ikke fri for at være skinsyg 
og mit tteaterliv kunne ikke andet end skade mig hos 
dem som hos dig ; jeg var bange for at gøre dig 
endnu mere forskrækket , Robert ; der var en tid hvor du 
ikke heller troede mig , havde jeg dengang talt , ville du 
ikke været god ; din mistanke og kval ville være bleven 
forøget . 

— nu , hvo ved , måske du har ret . . . Men 
lad os nu øgså glemme alt dette , lad os begynde fra 
nyt ; vi ville betragte det som en hæslig drøm , vi begge 
have drømt , og være lykkelige ved hinanden . 
— drømmen vil dog have lange tider om at slette 
sit stempel af os , Robert , om vi nogensinde helt vil 
komme til at glemme den ! 
— å jo , når vi komme fil Danmark igen , fil 
alle vore venner ! 
— mon de er vore venner endnu , Robert ? Har 
man ikke ladet de onde rygter komme derover ? Der 
fandtes kun alt for villige øren . 
— lad dem prøve at tale ondt om dig , min egen 
pige ; du skal hvile i denne arm ligeså beskyttet og 
rolig som barnet ved moderens bryst ; jeg ved vel at 
jeg just ikke har givet store prøver på min ridderlighed ; 
men det skal blive anderledes ! 
— o ja , sagde hun glad ; man har også ladet mig 
lide utilbørlig ! for min faders uforskyldte brøde ; jeg er 
så angst endnu , at jeg ikke tør vove mig et srkidt uden 
dig , Robert , du må ikke mere forlade mig . 
— vær blot trøstig ; jeg har desuden udvirket at 
man har løst dig fra din kontrakt , du behøver ikke 
mere at vise dig på gaden før vi skal rejse og det 
bliver i næste uge om gud vil det . 
Taknemlig klyngede hun sig fil ham og han kyssede 
hende ømt . 
— du lille stakkel , man var nærved at jage dig 
tildøde og det var da ikke deres skyld at du ikke mistede 
livet . Så letsindig Jackson end er , så mangler han 
dog ikke hjerte ; uden ham havde du været fortabt . 
— ja , sagde hun med et lykkeligt smil og seende 
op på ham ; det er ganske sandt , og du har vel også 
takket ham for det , Robert ? Jeg har til min forundring 

flet ikke hørt fra ham i den lange tid jeg har været 
syg . 
— takke ham , Kitty ? Synes du virkelig at jeg 
skulle det ? Var det ikke hans skyld at . . . at . . . ja , 
det er jo egentlig dumt at rive op i alt dette . 
— Ask Robert , han hørte efter de onde tunger ligesom 
visse andre , tilføjede hun skælmsk . Kan du da 
undre dig derover ? 
— du beskæmmer mig ! 
— nej , sagde hun kærligt ; du kunne heller ikke 
vide hvordan jeg var , du havde glemt mig ! 
— jeg ? spurgte Robert indigneret . Kitty , hvad 
mener du ? 
— intet , min ven ; du er mit alt på jorden og 
jeg vil ikke bedrøve dig på nogen måde ! 
— men du oprører mig ! Hvor kunne du tro at 
jeg et eneste øjeblik kunne glemme dig ? Glemme dig , 
umuligt ! Hvor kan du sige sådan noget , du stygge , 
uartige pige ? 
Og han knugede hende fast op til sig . 
Drengen rørte sig på hans arm ; han rejste sig 
derfor og lagde barnet fra sig . 
— så , nu må du i seng igen , Kitty ; her 
hjælper ingen komentarer . 
— å nej , ikke endnu ; lad mig blot blive oppe lidt 
endnu , her er så dejligt når du er her inde ! 
— hvordan rimer jeg det sammen med din udtalelse 
før , du slemme ? 
— å jo , ret godt , når du ved at jeg elsker 
dig . 
— mr . Jackson beder om at få Herren og fruen 
i tale , sagde pigen og trådte ind med lys . 
— lad ham komme herind , sagde Robert overmodig 
og så med et triumferende blik ned på sin skønne , 

blege hustru , hvis øjne med uendelig dyb ømhed hang 
ved ham . 
Han slyngede begge sine arme om hende og ventede 
således den fremmedes ankomst . 
— nej nej , Robert , det vil pine ham for meget og 
jeg synes . . . 
— stille , eller jeg tror endnu at du gjenelsker 
ham ! 
— Robert ! sukkede hun smerteligt , og lod mat det 
smukke hoved falde ned på hans skulder . 
Jackson trådte ind . Da han så gruppen , ser 
det hurtigt igennem ham , men han gik dog temmelig 
rolig hen til dem og rakte hånden ud mod Kitty . 
— goddag , frue ! sagde han med skælvende stemme . 
Er det bleven dårligere med dem ? De seer så bleg ud ! 
— nej , sagde hun mildt og rakte ham hånden ; 
jeg har det meget godt . 
— nå og de , Robert ? sagde Jackson og rakte 
hånden frem . Er de mere vred på mig ? Jeg forsikrer 
dem , at jeg i deres sted ville være uhyre velvillig 
i min lykke ! Lykken har jo ord for at gøre blid . 
— Jackson , du har såret mig i det bedste jeg ejede 
og under venskabs-maske ; ville du i mit sted kunne 
række hånd til den , der er din fjende ? 
— ja , Robert , jeg kunne det ; når der var skænket 
mig så meget , så formåede jeg at give lidt deraf . 
— han har frelst mit liv , Robert , hviskedee Kitty 
ham ind i øret . 
— å , frue , jeg hørte det godt ; men jeg har forbrudt 
meget , meget mere ; jeg venter ikke at de skal tilgive 
mig , jeg var måske heller ikke kommen herop når 
ikke min samvittighed havde påbudt mig at se hvordan 
de havde det inden jeg rejste . 
— du rejser , Jackson ? 

— ja , endnu i aften ; jeg har modtaget engagement 
i Filadelfia . Ja , nu vil de vel ikke betræde scenen 
mere , frue ? 
— nej , og Robert vil desuden ikke tillade det . 
— jeg forstår det så godt ; men de har dog 
sejret mange glimrende triumfer , frue . 
— dog ingen så stor , at jeg ikke øjeblikkelig glemte 
den , når jeg kom hjem og så disse to , der var hele 
mit liv , mit Paradis hernede ; for denne rene , » begrænsede 
lykke glemte jeg alt og alle , med undtagelse af 
den , der havde stænket mig det alt sammen . 
— Kitty , hviskedee robertog trykkede hendes , håndmedens 
Jackson vendte sig om og skødesløst bladede i et album ; 
men en iagttager ville have bemærket den bevægede 
sindsstemning , han var offer for . 
— ja , nu må jeg afsted , Robert . Ræk mig din 
hånd til afsted , lad mig vide , at du tilgiver mig , vore 
veje krydses vel næppe mere i denne verden og jeg har 
holdt for meget af dig til at glemme dig helt , lad det 
ikke blive med pinlige eller angrende følelser , jeg skal 
mindes dig ! 
— her er den , sagde Robert kort og rakle hånden 
ud imod ham . 
— tak , min ædelmodige ven ! Og nu , frue , tilgiv 
mig min ubesindige kærlighed , der bragte så megen 
ulykke , tilgiv en stakkels galning , hvem ingen elsker , 
glem min letsindige ondskab og mindes engang imellem 
en ven , der , gud tilgive ham , aldrig vil glemme den 
ædleste kvinde han har mødt her i livet . 
Han havde kastet sig ned foran hende , med knæerne 
på skamlen , som barnet nys havde siddet på , og greb 
hendes hånd . 
Betrygget ved Roberts nærhed , hvem hun i smug 

klyngede sig til , lod hun ham beholde hånden , skønt 
hans hæftighed forskrækkede hende . 
— jeg vil altid mindes dem , Jackson , og jeg har 
intet at tilgive , sagde hun . Debetalle den mulige skyld , 
der var mellem os , dyrt nok da de frelste mig og gav 
mig tilbage til lykken og livet . Jeg vil kun af alt mindes 
dette . ' 
— tak , frue , nu er jeg rolig ! 
Han løftede hendes hånd i vejret med et spørgende 
blik til Robert . 
— å , du fusentast , jeg kan vel sige ja , når det 
er det sidste , og uden at oppebie videre indvendinger 
trykkede han hånden til sine glødende læber . 
— de er en spøgefugl , Jackson , sagde Kitty blidt ; 
de bliver dem selv lig til det sidste ! 
Han svarede ikke ; han havde allerede grebet sin hat 
og var næsten henne ved døren , da han så den lille 
ligge i sengen . 
Han gik tilbage , strøg barnets lyse krøller fra panden 
og kyssede det . 
Robert kunne ikke se hans ansigt , som han hele tiden 
holdt skjult ; men da han lukkede ham ud , så han 
at han var meget bevæget . 
— stakkels fyr , sagde han da han kom ind igen ; 
han var ikke glad . 
— å nej ; men det er vist også fordi han er så 
ene ; han skulle virkelig gifte sig , det ville hjælpe på 
humøret at han havde en hustru , der kunne kæle lidt 
for ham . 
— så , tror du virkelig , du lille kokette ; men 
ulykken er , at han har set dig og så finder han naturligvis 
ingen god eller smuk nok . 
— å , fy , du smigrer , jeg vil ikke tale mere med 

dig ! Lån mig blot din arm , så vil jeg se om jeg ikke 
kan gå over til min seng . 
— nej ; vist ikke nej ; lad mig nu bære dig . Prøv 
ikke på sådanne galsfaber , dine fødder er for svage . 
— nej , jeg forsikrer dig , se , når du tager mig 
om livet og jeg så holder dig om halsen , så vil jeg 
godt kunne gå ; jeg må dog prøve på det . en gang . 
Han tog hende spøgende om livet og førte hende 
under idelig vaklen hen til sin seng , hvor pigen hjalp 
hende med klæderne . 
— o , hvilken dejlig dag det har været , sagde hun 
og strakte velbehagelig de trætte lemmer . 
Et øjeblik efter sov hun friskt og sundt . 
Robert betragtede hende , lykkelig over al beskrivelse 
fordi han beholdt hende . Hvor nær havde ikke døden 
været dette leje , dens sorte vinger havde næsten berørt 
det , og dog lå hun nu der sund og frist . 
Og i taknemlig følelse bøjede han knæ og takkede 
gud for frelsen , han havde sendt . 
Så satte han sig roligt til sit skrivebord og skrev 
til langt ud på natten breve til København , til Janne , 
til sin moder og Mari , og disse breve åndede en sindets 
ligevægt , en sådan rolig lykke , at de absolut 
måtte virke beroligende på hans venner . 
„ Jeg skal atter hjem , “ skrev han til Janne , „ hjem 
„ til jer alle , i kære venner ! Hvilken fryd at 
„ skulle gense den kære strandbred , de vante smukke 
„ Omgivelser , skoven og tivoli ! Nej ; der er dog 
„ intet sted i verden så godt som hjemme ; hvor 
„ jeg dog elsker mit kære København , ja det er som 
„ om hjemveen skulle briste mit hjerte ; nu da jeg 
„ snart skal være derovre , syntes ventetiden utålelig 
„ lang ; men da jeg nu har gjort dig delagtig i min 

„ åndelige tilstand ( for at plage dig naturligvis , 
„ jeg ved jo , du hader al sentimentalitet ) , så vil 
„ jeg til sidst bede dig ogmor Laura se på en 
„ rigtig hyggelig og komfortabel lejlighed til os , på 
„ fem værelser , sådan en rigtig lysvenlig første sal , 
„ som du kunne tænke dig at min søde hustru ville 
„ synes om , ( med mig kan det naturligvis være det 
„ Samme ) , allerhelst i nærheden af eder , sådan 
„ at jeg hver dag kan se dit brave , ærlige ansigt . 
„ Jeg har så uendelig meget at sige dig og vise 
„ Dig ; man lærer meget herovre , må du tro ; men 
„ ellers er det intet sundt joidsmond for en godmo „ dig 
københavner der er hoppet lige framors 
„ Kakkelovnskrog ; her gælder kun den snedigste for 
„ noget ; kan du bedrage en mand på en sådan 
„ Måde , at retten ikke kan komme dig til livs , så 
„ beundrer man dig , hæver dig til skyerne og kat „ der 
dig brav ; men har du hjulpet en trængende 
„ Ven og han bedrager dig , så leer man dig ud . 
„ Nej , jeg forstår mig ikke på denne nye verden 
„ og jeg ynder den ikke ; måske er fejlen min , hvad 
„ den store udvandring næsten bekræfter . 
„ Men tilbage til jer selv ! Kan og vil du gøre 
„ mig den omtalte tjeneste , uden at det sinker alt for 
„ meget af din tid , så vil jeg være dig meget 
„ taknemlig . 
„ Hils lillemor Laura og sig hende at vi brin „ ger 
noget godt til hende i vor store ønskepose , som 
„ vi bringe hjem med til jer alle , og så vil jeg 
„ ende mit ingenlunde korte brev smed et : leve 
„ gamle Janne og hans Laura ! “ 
„ På snarligt gensyn 
din taknemlige ven : 
Robert Frederiksen . “ 

syvogtyvende kapitel . 
S ørve ligt nyt . 
Fire uger efter sad Janne ved frokostbordet med 
sin hustru , da dette brev ankom . 
Han læste det med et lettet suk , thi trods hans 
hårde bestemthed over for madam Frederiksen , kunne 
han dog ikke dølge et vist samvittighedsnag . Han vidste 
jo nok at Mari langt fra var god mod hende , men på 
den anden side : den gamle var for utålelig , hun gjorde 
deres hjem til et helvede og gjorde ham selv bitter og 
hård . 
Nu var det alt sammen forbi ; de par uger , der 
kunne ligge mellem brevet og de to kære menneskers 
ankomst , ville madam Frederiksen nok kunne holde ud . 
Han ville endnu i dag gå derud ; med et sådant 
brev turde han nok vise sig . 
Ingen af ægtefolkene havde nemlig været derude 
siden den fatale skovtnr , de vovede det ikke med kendskab 
en til Mari . 
— se her , Laura , hvilke lykkelige tidender fra Amerika ! 
. . . Har du tid , min pige ? 
— nu kommer jeg ! lød det fra køkkenet og et øjeblik 
efter for Laura ind . 
— o , gud ske lov for den gamles skyld , Janne ! 
Sagde hun med tårevædede øjne . Jeg har haft sådan 
en uro på mig siden den dag ! Hvor jeg er glad , og 

det lader som om de nu er blevne rigtig gode venner 
igen ! . . . Hvor det er rart ! . . . I morgen vil jeg løbe 
ud og se at finde noget rigtig smukt i form af en 
lejlighed . 
— ja , gør det , Laura , og jeg vil allerede i dag 
gå ud med dette brev ul madam Frederiksen , jeg kan 
da måske bringe en forsoning i stand imellem os ; jeg 
har dog ikke rigtig kunnet sove siden . . . 
— ja , Janne , vi er to gode narre ! sagde Laura 
leende . Det har også pint mig forfærdeligt . 
Janne havde under denne samtale iført sig sin 
overfrakke . 
— farvel , Laura , jeg skal vel hilse ? 
— ja , ja , så mange gange ! . . . Lad mig se du 
fører dig smukt op , at hun ikke skal spise dig helt op af 
bare kærlighed ! 
— å , jeg tror der er måde med ømheden , 
spøgefugl som du er ! råbte Janne , idet han lukkede 
døren efter sig . 
Nu gik det i rask trav ad kriftianshavn til ; dog 
da han nåde derud og gentagne gange havde banket 
på Maris dør uden at denne åbnede sig , blev han 
fortrædelig og bankede på ved siden af ; men den raptungede 
madame , som her lukkede op og lokaliserede 
Janne med de sidste begivenheder , havde nær taget humøret 
fra den brave mand , og da han gik ned ad trappen 
igen , næsten svimlede det for ham . 
— død og begravet for fjorten dage siden ! mumlede 
han betuttet . Død den samme aften ; mærkeligt dog , 
når man endelig beslutter sig til at kaste åget af sig , 
stat det have så forfærdelige følger ! . . . Død den 
samme dog , vedblev han rystet , forfærdelig er den anklage , 
som hviler på mig ! . . . Stakkels , kære Laura , 

tør jeg sige hende det ? Vil ikke den samme tanke bemægtige 
sig hende ? 
Janne slog sig for panden og vandrede hastigt 
afsted . 
Hans hjerte bankede feberagtig ved tanken om hvad 
han uforskyldt måske havde været årsag til . 
Stakkels mand , han var ikke vant til samvittighedskvaler , 
i hele hans levetid havde ingen Kummer af den 
Art tæret på hans sind . 
— Havde jeg dog blot udstrakt min tålmodighed 
disse par uger endnu ! O , kunne jeg vel vide at hun 
selv i døden ville gøre mig knuder ! 
Han knyttede hænderne . 
— netop død den dag — netop den dag , jeg 
ulykkelige menneske ! 
Han var så optaget af sine egne tanker , at han 
ringede på sin egen dør , og da Laura forbavset spurgte 
ham om han havde glemt sin nøgle , svarede han ikke og 
så både bleg og forstyrret ud . 
— Janne , hvad er der i vejen med dig ? 
— o , gud ! 
— men du gør mig ganske forskrækket , kære ! 
Hvad er det dog ? 
— å , noget jeg så gerne ville spare dig for at 
vide og som jeg dog næsten ikke formår at bære alene ! 
— kære ven , er vi ikke et ? Hvad mening er der 
i at du skal have sorger som jeg skal spares for ! 
Hun gik hen til ham og tog ham om hovedet , kyssede 
ham ømt og glattede det mørke hår fra panden . 
— så , Janne , sig mig nu hvad det er , jeg skal 
nok være fornuftig , blot du ikke alt for længe tier med 
det , det ængster mig meget mere . 
Han lagde sit hoved ind til hendes bryst som et 
lille barn og hans stemme kvaltes næsten da han sagde : 

— hun er død ! 
— hvem , Janne ? spurgte Laura forskrækket . Om 
hvem taler du ? Dog vel ikke om madam Frederiksen ? 
— jo netop ! 
— men , min gud , hvornår da ? 
— ak , den samme aften , Laura , den samme aften ; 
jeg er på en måde skyld deri ! 
— du , min egen kære mand , hvorledes da ? 
— å jo , havde vi blot taget hende med os den 
aften ; men der var faret en ond ånd i mig den aften , 
jeg var så forbitret på hende . 
— og du havde ret , Janne ! Du kan ikke have 
nogen skyld , du , der gjorde hende al godt . 
— medens hun ventede på Mari så drak hun , 
Laura , og havde hun ikke det , havde hun været her , så 
havde hun levet den dag i dag . 
— nå , nå , Janne , nu er du for slræng ved dig 
selv , min ven ; hvem kunne vide alt det og desuden , 
kære , var det ikke det bedste for hende at gå bort nu , 
den stakkel ? Det havde jo aldrig blevet andet med 
hende , den ulykkelige flaske havde aldrig forladt hende . 
Hvem ved hvilke yderligheder det kunne have ført til . 
— men desuagtet føler jeg mig ilde tilpas ; det er 
som om jeg indirekte er skyld i hendes død . 
— å , du nar ! 
— ja , slig hvad du vil , jeg er ulykkelig derover , 
måske vil det berolige mig når Robert kommer og kan 
bedømme min handlemåde ; men indtil den tid . . . 
— skal vi se på dette forknytte ansigt , føjede 
Laura spøgende til . Du er en god nar , Janne ! 
— ak , Laura , gid jeg dog kunne vælte dette ansvar 
fra mig , jeg er bleven en hel anden siden jeg fik 
det at vide . 
— å , passiar ; kan du gøre dig ansvarlig for 

alle fulde folk , Janne ? Hvor ofte feer man dem ikke 
på gaden slingre forbi store speilglasruder . Når nu 
sådan en engang slog sig ihjel med det samme , kunne 
så nogen gøre for det ? Nej , ved du hvad , Janne , 
du er virkelig tæer i det kapitel ; jeg må le af dig ; 
hun kunne jo have ladet være at drikke , den slemme 
kone ! 
— du vil så gerne trøste mig , du kære , men 
jeg føler mig ramt i sjælens inderste . 
— ja , jeg kan tænke det , min bravefar Janne , 
gå du blot ind og tov til middag , få glemmer du 
nok det . 
Janne gik ; men aldrig så snart var døren lukket 
efter ham , før Laura kastede masten , den hun trolig 
havde bibeholdt for at trøste den elskede mand , og hun 
brast i tårer . 
— jeg tænkte det nok , jeg ligesom kunne føle det 
på mig , sagde hun halvhøjt . Hvad har vi gjort , hvilken 
ulykke der er kommen over vore hoveder ! Ja , den 
dag hun trådte ind i vort søde hjem var en ond dag , 
hun har forfulgt os og vil forfølge os efter døden . 
Gode gud , at det netop skulle ske den dag ! Hvordan 
skal vi gøre det godt igen , vi stakler ? Der er intet ; 
og Mari , stakkels pige , måtte også bøde for vor hårdhed ; 
ja , forunderligt er det dog , at det netop skulle ske 
for os ; kunne det blot lykkes mig at bringe Jannes sind 
i ligevægt igen ; det hele er jo egentlig min skyld , det 
var mig der bad om hun måtte komme her hjem ! Og 
nu Robert , hvad skal vi sige til ham ? O , det smerter ør . 
Dentlig i hovedet at tænke derpå ! Hvad skal jeg gøre 
for at få Janne rask igen ? 
Og hun lagde grædende ansigtet i sine hænder og 
så rådvild frem for sig . 

otteogtyvende kapitel . 
Forberedels er . 
Det var en lang pause , hvorunder Gotlieb havde 
studeret alle mulige og umulige aviser , medens Klements 
næsten var beruset af den vin hans ædle ven havde 
stillet til hans disposition . 
Tilsidst blev det dog Gotlieb for broget . Den irriterende 
taushed , hvormed timerne vare henrundne , var 
nær ved at pine ham tildøde , og han skottede halvt besejret 
over til sin lidelsesfælle . 
— nej , det er dog for galt ! udbrød han heftigt . 
Hvorfor Pokker siger de dog ikke noget , Klements ? 
— jeg kan gøre dem den samme bebrejdelse , 
Bern , jeg har virkelig moret mig kostelig over deres 
standhaftighed . 
— ja , så har de jo ikke været til at beklage ! 
— nej , ganske vist ; i det tilfælde har de været 
uheldigere . — men vi har nu kun en time tilbage , thi 
det er vel bedst at vi komme afsted med aftentoget ? 
— er de gal , menneske ? . . . Jeg agter ikke engang 
at tage med nattoget ! udbrød Gotlieb . Nej , seer 
de , de og jeg tager så lidt rejsetøi med ^som mulig , 
pladserer så denne lille genstand imellem os og bærer 
den så ganske gemytligt over til brocklyn . Så går 
det atter tilfods til næste by , og finder vi det så rådeligt , 

da rejser vi videre tilsoes eller tillands , alt efter 
omstændighederne . 
— vi ? udbrød Klements indigneret . Vi skulle flæbe 
dette uhyre af en kuffert ? . . . Det er jo galmandsværk ! 
. . . Man vil naturligvis straks attrappers os . 
— å , passiar , hvor de er tykhovedet ! . . . Det 
kunne dog aldrig falde mig ind at gå i disse klæder ; 
nej , minfar , se her har jeg de pynteligste bybudedragter 
til os begge , med dem og vort flyttegods der 
kan vi være så rolige som i vor moders skød . 
— ja , men jeg trækker ikke i nogen bybudedragt , 
råbte Klements harmfuldt . 
— det bliver deres egen sag ; mig er det så rasende 
ligegyldigt om de vil eller ej ; så tager jeg en 
anden ; der er nok af folk , som vil tjene penge . De 
ville dog hytte deres skind ! Så er der ikke andet for 
end at trække i en ny ham . 
— ja , bort må jeg jo , sagde Klements modfalden , 
blive her , når de er borte , ville være det samme som 
at blive lynchet af den rasende hob . — giv mig så 
tøjet . 
Med en resigneret mine trak han et par lappede 
permissioner af en ubestemmelig farve på sine lange , 
magre ben . 
Dertil kom så en halvsmudsket hvid frakke og en 
mindre delikat kaflæt med et mat skilt . 
— uf ! . . . Og så er frakken endda ikke ren ! 
. . . Det kunne de da i det mindste have sørget for ! 
— bah , jeg tror de er gal ! . . . En alt for blændende 
hvidhed ville vække opmærksomhed og vi ville se 
altfor lavede ud . 
— ja , ja , da , lad os så komme afsted ; lad dette 
dog få en ende engang . 
— å , te er virkelig alt for utålmodig , vi må 

sandelig gå langsommere tilværks ; hør nu efter ! . . . 
Her har de en pakke , nu går de ganske langsomt ned 
ad gaden , at man kan se de kommer herfra , og bringer 
så pakken til posten . Kort efter går jeg ned og bringer 
en lignende til jernbanestationen ; så mødes vi tilfældig 
og går samlede herop for at bringe rejsegodset 
ned . . . Har de forstået mig ? 
— jo , udmærket , og jeg er også villig til at gå 
ind derpå på en betingelse . 
— å , de med deres fordømte betingelser ! . . . 
Hvad nu ? 
— jeg fordrer , at de går først og jeg sidst og 
at jeg beholder nøglen til deres lejlighed . 
— jeg skal betro dem mere end de vil betro mig ? 
Sagde Gotlieb . Nu kunne jeg være lige så stridig , men 
på den måde kom vi aldrig videre ; jeg indvilliger 
derfor deri ! . . . Farvel så længe ! 
— stop lidt ; de har vel ingen anden udgang end 
denne ? 
— gudbevares , de har jo begge nøglerne ; de er 
virkelig alt for trættende , Klements ; jeg er snart ked af 
det hele . 
Gotlieb Bern gik og slog døren støjende i efter sig . 
— jeg ikke mindre , mumlede Klements og satte sig 
atter ventende og med forknyt mine på en stol . Jeg 
ved ikke hvordan det kan være , men jeg har sådan en 
underlig fornemmelse , jeg er ganske vis på , at jdet vil 
gå mig ilde ; ret langt kommer vi vist ikke med denne 
drabelige kuffert . Jeg opgav gerne det hele , dersom 
jeg ikke var så grænseløs fattig ! 
Han gik langsomt hen mod den kiste , hvori pengene 
opbevaredes , og lod de blanke dollars vellystig glide mellem 
fingrene . 
— hvad om jeg fyldte mig en lille pose og flygtede 

alene ? Måske ville det kunne gå , men Bern ville da 
ubarmhjertig mælde mig som den , der havde ranet selskabets 
penge , og man ville rette en klapjagt på mig , 
som jeg ikke ville kunne undgå ! . . . Nej , den ide må 
forkastes . Jeg ville give meget til om jeg aldrig havde 
set denne vampyr af et menneske . 
En time henrandt i tavs grublen . 
Da trådte Gotlieb atter ind , med sit lurende smil 
om munden . 
— nå , Klements , hvordan har de så moret dem 
medens jeg var borte ? . . . Jeg forsikrer dem , at jeg 
for mit vedkommende har moret mig ganske kostelig ; det 
er virkelig en pikant beskæftigelse at være bybud ; jeg 
troer så sandt , at skulle skæbnen bryde overtvers med 
min rigdom , jeg da ville vælge denne stilling som mit 
livserhverv . Nu skal de bare høre ; ja , man oplever 
eventyr ! 
Klements rejste sig harmfuldt og stampede i gulvet . 
— tror de jeg er oplagt til at høre deres eventyr , 
når jeg er færdig at forgå af sindsbevægelse ? 
— å , er de bange ? . . . Ha , hvem kunne dog 
tænke , at man havde med sådan en kryster at bestille ! 
. . . Men for ikke at tabe tråden , så se nu at komme 
afsted ; nu er det deres tur ! 
— det er unødvendigt og jeg går ikke , under alle 
omstændigheder ikke undtagen de selv går med . 
— de er en ren Argus med deres påpasselighed , 
Klements ; for Pokker , hvor langt tror de vel jeg skulle 
komme med den djævel der ? De er jo gal , menneske ! 
— gal eller ikke , så meget er vist , bliver jeg en 
time endnu i denne ophidsede tilstand , så går det 
mig ilde . 
— lad os blot komme afsted , lige så gerne gøre 
alvor af det nu som senere . 

— men det er ikke mørkt nok endnu ; hvor ofte skal 
jeg dog forklare dem , at den yderste forsigtighed er nødvendig . 
— 
å , det er udflugter ! Skeer det ikke nu , da skeer 
det aldrig , og ene skal de ikke have lov at bære frugterne 
af denne brøde ; hellere allarmerer jeg hele verden , 
man vil måske så tilgive mig . 
— ah , hvor de er dum ! Endnu er der jo intet 
sket ; hvad ville de vel oplyse ? 
— å , blot give en lille forklaring over de frugtbare 
landstrækninger , der kun eksisterer i deres hjerne . 
— det er jo tidsnok at købe dem endnu ! Men det 
er jo lige meget , når de ønsker at vi komme afsted straks , 
så for mig gerne . Vi risikere jo en del , men det får 
være det samme . Er de parat ? 
— ja , straks ! 
Gotlieb havde stillet sig ved den ene ende af kufferten 
og havde grebet fat i det ene håndtag ; Klements 
stillede sig på den anden side med blikket fast heftet 
på Gotlieb , som om han end i yderste øjeblik måtte 
opdage en eller anden underfundighed ; men Gotlieb løftede 
fin ende af kufferten rask i vejret og trådte først 
ud af den åbentstående dør . 
Klements fulgte pustende og stønnende bagefter , for 
han var ikke vant til at bære så svære byrder . I den 
henseende overgik Gotlieb Bern ham mere end hundrede 
gange . 
Øe vare imidlertid komne ned på gaden og gik nu 
rask videre , begunstigede af mørket . 
Øe nåde også uhindrede den jernbanestation , der 
var deres mål . 
Men imidlertid var der foregået den forandring 
med Gotlieb , at hans hvide frakke fuldstændig skjultes af 
en stor , elegant slængkappe , og den primitive kaskæt 

var ombyttet med en elegant hat , og han så således 
ud som en nobel rejsende . 
Kufferten kom hen ved vægten , mærket sat på og 
gik den til andre brødre og søstre i godsvognen . 
— kom så ! hviskedee han til Klements . Deres kappe 
har jeg herinde på min arm ; forvandlingen kan ske i 
kupeen . 
Begge herrerne stege nu op , medens Gotlieb kaldte 
på konduktøren , trykkede ham en temmelig stor dusør i 
hånden med et minespil som konduktøren meget godt 
forstod og som betød : lad os være ene i denne kupe . 
Konduktøren havde næppe fjernet sig før Klements 
med stor sindsro drog en lille , elegant revolver op af 
lommen , og medens han tilsyneladende ligegyldig legede 
med våbenet , sagde han let henkastet : 
— men hvorfor , kære ven , skulle vi være alene ? 
Gotlieb slog en skoggerlatter op . 
— naturligvis for ikke at blive kendte . Put de 
kun det legetøj ned igen ; jeg forsikrer dem , de får 
ikke brug for det ; de kunne for den sags skyld gerne 
have taget et helt arsenal med dem . Men kan det more 
dem at se oplag deraf , så . . . ( Gotlieb Bern greb 
ind på sit bryst og fremdrog et våben næsten mage 
til Klements , ) . . . er her dens lige , som nok kan tage 
kampen op med deres . 
— ja , hahaha , de har ret , sådan sande venner 
som vi kunne ikke køre i en kupe uden at have noget 
at forslå tiden med . 
Toget var allerede kørt et godt stykke og deres 
samtale blev næsten overdøvet af dets larmende 
stønnen . 
Gotlieb satte sig magelig tilrette i et hjørne og det 
så ved lampens skin ud som om han , træt og overanstrengt , 
ville sætte sig til at sove . 

Klements , der var meget ophidset , betragtede ham 
uafbrudt , som ventede han et eller andet angreb fra 
hans side . 
Om at sove kunne der slet ikke være tale ; de feberglødende 
øjne kunne end ikke lukke sig . 
— hvortil skal vi , Bern ? De må jo have et mål . 
— det har jeg også ; men derom kunne vi tale 
imorgen tidlig ; vi har natten for os ; lad os styrke os 
til den anstrengende tur , vi har ivente , ved at sove . 
— hm , alletider omsvøb , alletider tilslørede og 
stjnlte svar . Hvorfor kan de ikke sige mig det rent ud ? 
— å , for at være ærlig , kender jeg oprigtig talt 
ikke navnene på alle de mindre mellemstationer på ruten 
her , og jeg har i sinde at stå af ved en sådan , 
den mindste og mest ukendte . Der er jo små byer , som 
ikke have mere end seks til otte blokhuse ; ved en sådan 
stige vi af med vor skat , trave så nogle mil nordpå 
og bosætte os der . Måske kunne vi blive stiftere af 
en hel glimrende koloni ; det skal naturligvis være en øde 
plet , så de skal ikke gøre dem for store forhåbninger 
som Gourmand eller i retning af komfortabel hygge . Vi 
komme sandsynligvis selv til at vaske vort linned , men 
jeg kan til gengæld forsikre dem at vi sket ikke ville 
blive generede af damer . 
— men provianten ? Hvad har de tænkt vi skal 
leve af ? 
— å , de må nu heller ikke tro at det er bare 
penge , der er i kufferten ; jeg har været forsynlig , jeg 
har en del beskøjter , og forresten har jeg gjort regning 
på det meget vildt , vi i vor ensomhed vil træffe på . 
Med en god bøsse , som vi kunne erholde på vejen , vil 
det ypperligt kunne lade sig gøre . 
— det er jo et fuldstændigt robinson-billede , de 
der opruller for mig , Bern ! 

— ja , hvad skal man sige ? Man skal jo prøve alt , 
og dette er langtfra det uinteressanteste . 
— måske har de ret ; vi få at se . 
— ja—a , gabede Gotlieb og lagde fødderne op 
på den modsatte hynde . Hvem der dog nu kunne falde 
i søvn ! . . . Skal vi prøve på det begge to ? 
— å , ja , hvorfor ikke ! 
Klements fulgte hans eksempel og hver satte , sig 
magelig tilrette i sit hjørne og lukkede øjnene , dog ikke 
fastere end at den ene kunne se enhver af den andens 
bevægelser . 
Riogtyven-e kapitel . 
I skoven . 
Fire timer forløb på denne måde under togets 
ustandselige fart . 
Medens den ene troede at den anden sov kørte 
toget ind i et dybt , uigennemtrængeligt mørke . 
Idet man rullede ned i denne tunnel , fik waggonen 
et så vældigt stød , at de tø forslagne hoveder 
hæftigt tørnede imod hinanden . 
Med den voldsomme spænding hvori de begge var 
blev dette stød afgørende for begge parter , idet det 
og den mistro , der lurede hos dem begge imod hinanden , 
nu brød ud i lys lue . 
— dosmer ! . . . Klods ! . . . Idiot ! . . . Slyngel ! 

lod det i munden på dem begge , medens de gnistrende 
øjne lynede imod hinanden . 
— jeg anede det nok , råbte Klements ; de har 
ventet på denne tunnel ! 
— jeg retter den samme bebrejdelse til dem , de 
har afventet dette øjeblik for at aflive mig . 
— de lyver , skurk ! 
— for galt ! stønnede Gotlieb med et velrettet næveslag , 
og nu opstod et vildt slagsmål , hvori snart den 
ene , snart den anden var sejrherre . 
— er de gal ? . . De river jo mit tøj af kroppen ! 
. . . Hvor vi er dumme begge to ! . . . Kan ikke 
andet , så skal dette nok kunne bringe os en opdagelse 
på halsen ! 
— det er deres egen skyld , hvorfor begyndte de ? 
— jeg ? Begyndte jeg ? . . . Nej , hør , de er for 
morsom ! Det var jo dem , der for imod mig ! 
— nej , vist ikke ! 
— ikke ? Jo , det er deres forbandede mistro , de 
er som forhekset siden de har opkastet dem som vogter 
over pengene . 
— å ja , der er noget i det , svarede Klements . 
Spillede jeg ikke min cerberusrolle , gud ved da hvor 
pengene og jeg var henne . 
— tag dem i agt ; de kunne nemt animere mig til 
at blive lige så slesk som jeg er i deres tanker . 
— å , fraser , fraser , kostelige fraser . De er 
neppe hvidere , end jeg gør dem . 
De havde atter sat sig hver på sin plads , men 
blodet var i et frygteligt oprør og de stønnede mere end 
de talte . 
Nu for toget atter ud af tunnellen og man så 
allerede et svagt , dæmpet dagsskær . 
Solen beredte sig til at stå op ; Klements åndede 

lettere ved synet deraf ; dagen var dog hyggeligere sammen 
med dette menneske . 
Efter endnu en halv times kørsel standsede toget 
ved en ubetydelig lille by . Man så her , som Gotlieb 
ganske rigtig havde forudsagt , kun seks til otte blokhuse . 
— her er vort mål , sagde Bern studs . Kom så ! 
Klements adlød mekanisk , slyngede sin kappe fastere 
om sig , og nu gik begge herrerne hen mod deres kostbare 
fragtgods . 
Kassen blev løftet af , toget kørte videre og begge 
herrerne indtog et tarveligt måltid i byens eneste kro . 
Med deres kasse under uafbrudt opsigt nød de velbehageligt 
den smalle kost , og efter en hvile på lidt 
over en time engagerede de en mand til at køre skatten 
og dem selv nogle mil op i landet . 
Dette blev også udført , og da de havde valgt sig et 
temmelig øde strøg , begyndte de her deres besværlige 
eneboerliv . 
Men hvor det var forfærdeligt . Hvilket liv i modsætning 
til New-yorks kasser og saloner , et liv , hvor 
man måtte udrette den ringeste tjeners arbejde . 
De vare kun mangelfuldt blevne forsynede med våben 
og materiale i den lille by , hvad der lagde arbejdet 
mange hindringer i vejen , og så denne uro , 
denne aldrig hvilende mistro til hinanden , der forbød 
den ene at vende ryggen til den anden af frygt for 
snigmord , og så de søvnløse nætter , man vovede jo 
neppe at lukke øjnene , og skete det at overanstrengelse 
lukkede dem mod deres villie , med hvilken forfærdelig 

angst vågnede man da ikke op efter en stakket tids 
hvile . 
— lykke , dit navn er guld ! Hæder , ære , du bærer 
det samme navn ! havde de begge udbrudt , da kistelåget 
åbnedes for sin gyldne strøm . 
Var det lykke , denne nagende uro , der fortærede 
deres liv ? Var her hæder og ære at vente , her i denne 
urflov , hvor man var ene , så forfærdelig ene ? 
De havde måske begge spurgt sig selv om alt dette 
og svaret havde måske for begge lydt utilfredsstillende . 
Hvorom alting er , efter en måneds forløb lignede 
de dem ikke selv . 
Dårlig kost , strengt arbejde havde ødelagt både 
ånd og legeme . 
— dette liv er uudholdeligt ! mumlede Bern og 
satte sig efter en anstrengende dag ned på den blotte 
jord , der både var hans bord , hans stol og hans 
leje . Hvorledes arrangerer jeg mig bedst for at komme 
fra dette trælleliv ? . . . O , de forbandede penge ! . . . 
Og dør jeg førsf , så har han det hele ! . . . Uudholdelige 
tanke ! . . . Nej , før vil jeg dræbe ham ; det er 
ikke mere end fortjent ; han lurer på mit liv . 
Han så sig ængstelig om , med ville , feberglødende 
øjne . 
— hvor er han nu ? Altid lister han omkring i 
mørke , for at se sit snit til at blive af med mig ! . . . 
Forbandet , o forbandet være den dag , jeg allierede mig 
med dig ! 
Han rejste sig og så sig ivrig omkring , gik nogle 
skridt og søgte at gennemtrænge mørket med sit blik . 
— hvor kan han dog være henne ? 
Som svar på hans tale genlød skoven af et 
vildt , skingrende skrig . 

Gotlieb listede sig efter lyden ; han havde genkendt 
Klements stemme . 
Han havde næppe gået sem minuter før han i lyset 
fra den blege måne , der nu langsomt trådte frem 
på firmamentet , så Klements ligge udstrakt på jorden 
med en vældig Bjørn ( baribal ) oven på sig . 
I Hui og hast for Gotlieb op i et mægtigt træ . 
Klements udstødte atter et forfærdet skrig og råbte : 
— Bern . . . Bern ! . . . Hjælp . . . Bjørnen . . . 
Men Gotlieb sad i sit træ og slog en skraldende 
hånlig latter op . 
— løn som forskyldt , min bro ' er ! råbte han ned . 
Jeg har nok mærket din hensigt , du ville mig tillivs , 
men straffen kom før du anede det ; nu ligger du på 
dine gerninger . 
— hjælp , hjælp ! . . . Nåde ! . . . O gud , o gud ! 
Det var de sidste ord , klemets talte i dette liv . 
Bjørnen havde rejst sig på bagbenene og krystede 
ham i sin favn . 
Gotlieb så med forfærdelse malet i sit ansigt en 
livløs , uformelig masse blive liggende på jorden . 
Derpå lagde bamsen sig ganske rolig ned og begyndte 
et målt ; d , som bragte hver nerve i Gotlieb til 
at dirre . 
Han tilbragte sin nat i træets top , han klyngede 
sig til dets grene i frygtelig spænding , og når det 
undertiden svimlede for ham , når hans svækkede legeme 
nægtede ham kræfter , gav han et lille , halvkvalt skrig 
fra sig . 
Således tilbragte han hver nat , af frygt for den 
forfærdelige nabo . 
Enden blev da også , at han , medens han rugede 
over sin skat af angst for forfølgelse , blev så mager , 
afkræftet og elendig , at han ikke var til at genkende . 

tredivte kapitel . 
I rette tid . 
— har du ikke for nylig fået brev fra fader ? 
Det var Kitty , der magelig henslængt i sofaen gjorde 
Robert dette spørgsmål . 
Han stod lænet til kaminen og læste et just nylig 
ankommet brev , og hun måtte gentage sit spørgsmål 
før han hørte det . 
Han vendte sig uroligt om imod hende og sagde løst 
henkastet : 
— nej ! 
— ved du hvad , Robert , det forundrer mig så 
srygteligt at fader ikke skriver direkte til mig . 
— å hvad , han ved jo at når jeg får det , 
får du det også , og det er desuden det bekvemmeste , 
da han jo dog direkte skal besvare mine breve ; det er 
jo mine forretninger han skal besørge . 
— synes du ikke selv det er underligt at han 
kunne rejse bort midt under min sygdom for forretningers 
skyld ? 
— herregud , Kitty , hvad skal man dog sige ? Vi 
skal jo dog leve , og han vidste jo nok at der fra min 
side ville blive viist dig al mulig omhu . 
— ja , men så ikke engang skrive mig til ; jegsynes 
det seer så ukærligt ud ; skulle han vel være vred på 
mig ? 

— å , narrestreger , kjcere ! Ingenlunde ! Han kommer 
jo desuden snart hertil . 
— o , Robert , viis mig et af hans sidste breve , jeg 
har dog lyst til at se hvad han skriver , den kære , gamle 
fader ! 
— ja , straks , min pige , nu skal jeg komme . 
Han rødmede som en ung pige over den forstillelse , 
han her måtte anvende . Hun havde jo ingen 
anelse om at man intet havde hørt fra Harder siden 
hin aften , hun selv mere død end levende var bleven 
bragt hjem . 
Han lagde sit brev til side og gik ind i sit værelse 
for tilsyneladende at lede efter de skrivelser , som ikke 
fandtes der . 
Han blev længe derinde og vandrede tvivlrådig 
frem og tilbage på gulvet . 
— hvad skal jeg dog gøre ? hviskedee han . Endnu 
er hun ikke stærk nok til at modtage det slag , dette vil 
blive for hende . Hvad griber jeg til i denne nød ? 
Der var vel forløbet en halv time , og han begyndte 
så småt at tro at hun havde glemt det . 
Da åbnedes døren og hun stod med sit milde smil 
på tærskelen . 
— jo , du er såmænd en dejlig en ; du har jo 
glemt både brevet og mig ! 
— å nej , vist ikke , sagde han og for hen mod 
hende med udbredte arme . Men nu trætter du dig jo 
overflødigt igen ; hvorfor gik du dog herind uden min 
hjælp ? 
— å , du forkæler mig alt for meget , svarede 
hun og lænede det smukke , blege ansigt til hans 
skulder . 
— nej , vist ikke , men jeg er så bange at du skal 
falde tilbage ! 

og han gik hen til en lænestol med hende og kastede 
hende overgivent ned i den . 
Så satte han sig ved siden af hende og begyndte 
at tale om løst og fasf , på en urolig , enerverende måde , 
fik hende til at le flere gange over små morsomme 
anekdoter , og troede halvvejs at den hellige grav nu 
var velforvaret ; men midt i latteren hævede hun sig 
halvt og sagde : 
— å , Robert , du glemte alligevel brevet ! 
— ak , det er også sandt ; hvor tosset og glemsom 
jeg er i dag ! . . . Nu skal jeg straks ! 
Han sprang op , trak skuffer ud af sit skrivebord , 
slog dem i igen , ledte med en fortvivlet styrke overalt , 
rystede på hoveder , begyndte forfra igen på den samme 
komedie , men naturligvis uden resullat . 
Så lagde han hånden på panden . 
— hvor har jeg dog kunnet lagt dem ? . . . Det 
var dog besynderligt ! . . . Det forekommer mig dog præcis 
at det var her ! 
— kan du ikke finde dem ? spurgte Kitty lidt ængsteligt 
ved at se hans uro . 
— jo , findes må de jo , men jeg kan kun ikke begribe 
hvor jeg har lagt dem . 
— har du dem ikke i din tegnebog ? 
— nu skal jeg se ad ! 
Og han for ud i korridoren og ledte på 
skrømt i sin overfrakke . 
— tegnebogen er borte ; nu begriber jeg det hele ; 
jeg har måttet tabt den og faders breve har sandsynligvis 
været deri . 
— å , du stygge , hvor kunne du dog handle 
så letsindigt ? 
— kære , jeg har ingen anelse om at det er sket ; men 

vi få vel snart brev igen ; jeg plejer gerne at få 
et hver fjortende dag . 
— å , hvor det var kedeligt ! svarede hun . 
Han satte sig atter ned hos hende , da han så at 
hun gemte ansigtet i sine hænder . 
— men du græder da vel ikke for så lidt , det er 
jo kun et uheld , som kan træffe os alle ! 
— ak , det er mere end et uheld , Robert ; din uro 
fra før siger mig alt . Du ved ikke hvor han er . 
— men , kære dog , hvor kan du tale således ? 
Så skulle jeg altså have løjet for dig hele tiden , ikke 
sandt ? Og det ved du da nok at jeg ikke gør ! 
— jo , jo , du har gjort det denne gang for at 
værnæ om mit liv , jeg føler det godt , du har ikke mod 
til at sige mig sandheden . 
— Kitty ! 
— ja , sagde hun og så med det tårevædede 
blik op til ham ; du tror at jeg ikke vil kunne bære 
smerten over tabet af ham ; men jeg forsikrer dig , at 
denne tvivl er langt forfærdeligere end selve sandheden . 
Sig mig alt ! 
— jeg kan ikke ! 
— seer du , jeg havde dog ret ! . . . Vær nu god 
og fri mig fra denne nagende tvivl . 
Han tog hende i sine arme og bøjede sit ansigt tæt 
ned over hendes . 
— lad mig slippe , hviskedee han , kærtegnende hende . 
En anden gang skal jeg nok sige dig alt . 
— men jeg kan ikke vente , vedblev hun ; sig mig 
idetmindste et : er han død ? 
— nej ! 
— vend ikke dit ansigt bort , men se mig lige i 
øjnene ; du vil igen skjule noget for mig . 

han lukkede hendes mund med Kys , satte hende 
atter ned i stolen og for ud af stuen . 
Han var dog næppe kommen ret mange skridt før 
en udholdende ringen forkyndte besøg . 
Han åbnede rask døren og modtog så en lille 
pakke breve af det udenforstående postbud . 
Han så hurtig på postmærkerne . De fleste af dem 
bar dansk poststempel . 
— besynderligt , hele tre breve fra København ! 
Mumlede han . Et fra Janne , det har jeg ventet ; og dette 
må være fra Mari og moder ; men det tredje , hvem kan 
det være fra ? . . . Hm , ja , det er jo bedst at se hvad 
Janne skriver ! 
Han gjennemfoer snart dennes brev og så deraf 
med smerte at hans moder var død . 
Brevene fra Mari , som hun , eftersom man kunne se 
på skriffen , havde nedskrevet med megen besvær , indeholdt 
den samme meddelelse , tilligemed beretningen om 
hendes egen ulykke . 
Han lagde begge breve til side og brød seglet på 
det tredje , idet han sagte mumlede : 
— stakkels , kære moder ! . . . Stakkels , kære moder ! 
Han havde dog næppe læst de første linier af det 
tredie brev , før han i den højeste forundring ilede ind 
til sin hustru med skrivelsen i hånden . 
— se , kære , du har haft lykken med dig , her 
er brev fra fader , og du gætter næppe hvorfra det er 
kommen ! Gæt nu engang ! 
— å nej , å nej , lad mig være fri ; jeg er allerede 
så anstrengt over skrækken fra før ! 
— nå , så sid da stille og hør efter , jeg skal så 
læse faders brev for dig : 

„ Kære velsignede børn ! 
„ Tør jeg vel bruge dette udtryk , Robert ? . . . 
„ Kan jeg gøre det eller er min datter ikke mere i 
„ Live ? . . . Frygten for at hun virkelig fandt sin død 
„ i bølgerne standser næsten hjerteflaget på mig af 
„ Angst , og dog håber jeg , håber endnu bestandig 
„ at den gode gud har frelst hende for dig , Robert , og 
„ for mig elendige , gamle stakkel . Før jeg beskriver 
„ Dig min egen skæbne , beder jeg dig : telegrafer 
„ for guds skyld til mig straks , lad mig få vished ! 
„ Tænk på en gammel mand , der fortæres af uro ! 
Da de vare komne hertil , lagde Kitty sin hånd på 
Roberts arm . 
— lad pigen straks gå , Robert ; skriv et telegram 
og lad det øjeblikkeligt komme afsted ! 
Robert rakte brevet over imod hende og rejste sig . 
Det var besørget i et øjeblik og han satte sig atter 
ned hos hende for at læse videre . 
„ Min egen skæbne , læste han , har egentlig været 
„ tragi-kornisk nok hele livet igennem ; men den sidste 
„ Begivenhed var dog den bedste . Nu skal du høre : 
„ Kære Robert ; jeg troede rigtignok at det havde 
„ været den sidste aften da jeg sprang ud i søen efter 
„ mit fortvivlede barn . Jeg havde allerede lukket mine 
„ Øjne , vis på at det ikke ville vare længere med 
„ Livet ; men vi råder jo ikke os selv . 
„ Men nu vil jeg lade styrmanden ombord på 
„ Elna “ , den damper der velvillig optog mig , tale , for 
„ at du kan få et klart begreb om begivenheden : 
„ Jeg så , således lød hans beretning til mig , 
„ et mørkt punkt flere gange dukke op forude , og da 
„ vi gik med halv kraft , eftersom vi lige havde forladt 
„ Havnen , anråbte jeg kaptajnen . Han lod en båd 
„ sire ned og fik i rette øjeblik fat i dem , men vi 

„ troede så sandt at de var en død mand . Nå 
„ Gud ste lov , vor brave doktor fik jo stikket dem 
„ sammen igen ! Bevares , der er jo metode i tingene , 
„ og de kom atter på ret køl ! 
„ Ja , Robert , her har du mandens ord ; men det 
„ værste af det hele var , at da jeg endelig blev rast , 
„ sejlede vi langt ude i Atlanterhavet og Danmark var 
„ Målet . Der kunne selvfølgelig ikke være tale om at 
„ landsætte mig andre steder og jeg fandt mig i skæb „ nen , 
håbende at jeg snart seer dig — dig , og med 
„ Guds hjælp hende , mit dyrebare barn ! 
„ Gud kan ikke have berøvet mig hende ; hvorfor 
„ skulle han vel så have frelst mit gamle , trætte 
„ Legeme ? 
„ Jeg har gjenseet det kære København , uden at 
„ turde give mig tilkende , gjenseet de kære , gamle ste „ der . 
Ak , hvem der dog havde sin spildte ære tilbage , 
„ hvem der dog turde gå frit , oprejst , se menneskene 
„ sige i ansigtet . Jeg tør det ikke , jeg må gå forbi 
„ Vennerne på gaden uden at se op eller sige : „ Her 
„ er jeg , ønsk mig velkommen , jeg er kommen langvejs 
„ fra ! Hvordan har du det ? . . Nej ; ikke en , jeg 
„ er så ene , så ene ! Kunne jeg dog blot få at vide 
„ hvem der tog kassen , ville det dog blot lykkes mig 
„ atz opdage det ! . . . Ak , Robert , jeg tørster efter 
„ mine venners oprejsning , tørster efter at kunne 
„ slynge dem deres anklage i ansigtet igen ved at sige : 
„ Se , jeg var dog ingen forbryder , ingen besviger , jeg 
„ var ingen tyv , kun en ulykkelig , vildledt mand , der 
„ vel klyngede sig til det sidste halmstrå , men som 
„ intet øjeblik tænkte på at berige sig af andres ejendom 
! 
„ Ja , Robert , jeg tør jo også tro at du aldrig 
„ har tænkt det om mig , vel , min ven ? Du seer med 

„ mit barns øjne og hun har . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nej ; jeg 
„ kan ikke skrive mere af angst over hende og jegmang „ ler 
penge til at kunne betale det dyre telegram for 
„ at få vished . Tre lange , lange uger må jeg 
„ vente endnu ; men så telegraferer du jo også straks , 
„ min kære søn . 
„ Din altid hengivne fader . 
Edmund Harder . “ 
„ Jeg har i dag fået lidt arbejde ved havnen hernede 
det vil slå til til brød og husly , tænk derfor 
„ ikke med nogen smerte på mig . “ 
— stakkels , kære fader ! . . . Og dog , vi er jo 
kun skilte ved denne strimmel vand ; hvor hurtig vil en 
damper ikke bære os over til ham ! Ikke sandt , Robert , 
nu pakke vi straks ind , min ven ? 
— ja , min kære pige , når blot du kan tåle 
den strenge sørejse . 
— Ask Robert , en længere tøven her ville bringe 
mig tilbage til sygdommen , jeg føler at jeg ikke kunne 
leve længe skilt fra ham , min søde fader , der har lidt 
så meget . Måtte det nu forundes os at gøre hans 
livsaften så fredfuld og smuk som jeg ønsker det og han 
fortjener det ! 
— det skal den , min elskede ; vi ville og kunne uden 
fare for os selv nu betale hans gæld , og han skal få 
sin tabte ære tilbage , komme til at se folk i øjnene , 
som hans brave hjerte fortjener det . 
— Robert , du kan og vil det ; o , hvor du er god , 
du giver ham tidobbelt tilbage til livet ! 
— takket være alle de patenter , jeg har udtaget , 

bruger man nu ilke andre maskiner end mine over hele 
verden ; vi er og ville blive rigere end nogen af os 
nogensinde vovede at tænke . 
— og al smerten er nu overstået , Robert ; en ny 
lykkelig morgenrøde vil oprulles for vore øjne ; det må 
nu være lykken , der har medlidenhed med os . 
— det har den , den slemme , lunefulde fyr ; den 
har rigtignok også ladet vente en forsvarlig tid på sig . 
— synes du virkelig , Robert ? . . . Den tænkte 
dog på os engang imellem , thi under alle vore tilskikkelser 
hang vore hjerter dog trofast ved hinanden , ikke 
sandt ? 
— jo , svarede han skælmsk og så leende ned på 
hende , der lykkelig hvilede i hans arme ; var der ikke en 
tid , da dit hjerte stjal sig hen i en labyrint af bifald 
og smiger og særlig tog stade ved en vis smuk , 
mørk . . . 
— Robert , ikke et ord mere ! sagde hun smerteligt 
og lagde hånden på hans mund ; du har ikke et øjeblik 
kunnet tro hvad du der siger ! 
Han vedblev at le over hendes hæftighed og sagde 
drillende : 
— jeg tror dog hvad jeg vil ! 
— nej , du lyver , det kan jeg læse i dine øjne ! 
— når har du lært at læse de bogstaver ? 
— da jeg kom til at elske dig ! 
— du skælm , du ved hvor jeg er svagest . I 
kvinder er dog alle et stykke af en Dalila . 
— jeg forsikrer dig . . . 
— bah , jeg kender dig , sagde han og kyssede hende 
lystigt , og jeg er alligevel glad over min søde , smukke 
dalila-hustru ! Så , gå nu din vej og lad os få 
pakket ind . Den første damper , der går i morgen , 
håber jeg bærer to lykkelige , forelskede mennesker til den 

gamle , kære verden , og seer du , jeg får intet bestilt 
når du er her inde , intet andet end at kæle for 
dig ! . . . Gå nu , siger jeg dig , vedblev han med komisk 
alvor . 
— jeg kan ikke , jeg vil blive hos dig ; vi kan jo 
hjælpes ad herinde . 
— nå da , som du vil , i har dog altid et gyldent 
middel . 
— vi ? . . . 
— ja hvad skulle vi stakler egentlig gøre , når 
vi ikke havde jer ! 
— nej , du har ret , uden os vare i næppe til . 
— nej , vil man se mage til hovmod ! Nu vil jeg 
ikke have dig herinde alligevel ; vi får intet bestilt . 
— jamen se om jeg går , sagde hun muntert og 
stillede sig foran det store , runde bord ; han ilede efter 
hende , men standsede pludselig da en kåd , spæd stemme 
i nærheden af ham spurgte : 
— må jeg lege med ? 
Da de vendte dem om , stod døren på klem og et 
yndigt , gult lokkehoved viste sig i åbningen og gentog 
sit spørgsmål med et lille , skælmsk smil . 
— om du må lege med ? Hahaha , Kitty , hører 
du ham ? Han forstår at vi er store børn ! Ja , du 
søde , kære barn , vist må du så ! 
Og nu blev der en klapjagt på dem begge som 
endte med at drengen højt leende lå i moderens arme 
og forsinkede hende så hun redningsløst faldt i forfølgerens 
magt . 

enogtredive kapitel . 
Forbedret . 
— er de nu rigtig glad , at de er rafl igen , jomfru 
Mari ? Har de også været taknemlig mod gud for 
deres helbredelse ? 
— å , hvad , en brækket arm er da ikke så farlig ; 
de vil da vel ikke fortælle mig at man kan dø deraf ? 
— er de nu der igen med deres kynisme , barn ; 
jeg kan snart ikke udholde det og Edgard smerter det 
også meget . 
— å , frøken lund , det må de ikke sige , jeg vil 
ikke forvolde ham den ringeste sorg . 
— er det sandt , Mari , så vend om i tide ; han 
har dem meget kær ; men som sagt , de støder ham idelig 
bort med deres kulde for alt hvad der er godt . 
— jeg vil forsøge det , frøken lund , for hans 
skyld . 
— for hans skyld , jomfru , sagde den gamle dame 
koldt . Hvorfor netop det ? Gør det for guds skyld og 
ikke for et syndigt menneske , det duer ikke , så har de 
tabt slaget før de har begyndt at kæmpe . 
Mari rystede heftigt på hovedet og tav under hele 
sammenkomsten aldeles stille ; så tog frøken lund snart 
afsked med hende . 
Mari var lige kommen hjem fra hospitalet , hvor 
lund og hans søster næsten hver dag havde besøgt hende , 
og vel var hendes indre blødgjort en del ved den mæglige 

kj ærlighedsstrøm , der gjennembævede det , men hun 
havde endnu ikke fundet nøglen til Edgard lunds hjerte . 
Hun vidste at han ville ægte hende , det havde han allerede 
sagt hende den første dag i et langt brev , som hun 
gemte som en dyrebare skat ; men hun vidste også at 
det ikke skulle blive opfyldt dette løfte , før hun fuldt ud 
havde fundet sin gud , fortrydt sin egenkærlige handlemåde 
og lukket alt det onde ud af sit hjerte . Ja , hun 
kendte betingelserne og han lod sig ikke narre af det 
hykleri , hun et par gange havde nedladt sig til ; nej , 
han så klart i hendes sjæl , som i en åben bog ; hun 
kunne ikke få ham til at tro på sin anger . 
— når den engang indtræder , så skal de være 
min , Mari , og jeg vil være fuldkommen lykkelig , havde 
han sagt da hun grædende og skamfuld var bleven opdaget ; 
da , men heller ikke før , vil jeg betragte dem som 
min trolovede brud ! 
Og han var gået uden at tage hende i hånden , 
uden at skænke hende et eneste af sine milde smil og hun 
som troede at han havde villet give hende forlovelseskysset . 
Hvor 
var hun ikke harmfuld på sig selv , hvor brændende 
længtes hun ikke efter at føle det varme tryk af 
hans hånd , vide at han virkelig tilgav , ja betragtede 
hende som sin hustru . Lykke over al lykke ! 
Hun rødmede af glæde nu ved tanken derom og 
hun var dog ganske ene i stuen ; hun ville jo engang 
blive det , være hos ham altid , altid , dele hans tanker , 
hans sorger og glæder ; ja når blot hun ville opfylde 
betingelserne . 
Hun stræbte af yderste evne , støttet af ham , belært 
af ham , og dog var det svært at bøje sine tanker og 
meninger ind under en andens villie , den hun altid 
havde ladet råde som enehersker . 

men målet var for hende alt , livet hernede uden 
ham havde intet værd , og hun gjorde ham og atter ham 
til den guddom , som hun tilbad , og aldrig var hun mere 
fjernet fra det højeste væsen , end når hun prøvede på 
at opfylde hans ønske , at blive et bedre menneske . 
Det var en aften , hun var som sædvanlig derhenne , 
og medens frøken lund bryggede theen , sad de sammen 
i sofaen og studerede , underviste og lærte . 
Hun havde et øjeblik faret med hånden over øjnene . 
Var det træthed eller tårer der blændede dem ? 
Han så medlidende ned på hende . 
— er de træt , kære Mari ? 
— nej , langtfra ; men vil de holde mig i hånden 
så går det nok bedre . 
— jeg er bange at det vil forvirre dem mere , 
man , sagde han mildt . 
Hun bøjede hovedet og gav sig til at græde . 
— Mari , det vil nok ikke rigtig gå for os to ! 
Han havde bøjet sig over hende og for første gang 
lagt armen om hendes liv . 
— de er så streng , Edgard ; jeg har ikke sådanne 
rige evner som de . 
— er jeg streng , Mari ? Det mener de ikke . 
— jo , de bryder dem ikke om mig , og jeg vil lige 
så gerne gå min vej herfra ; dette liv mellem spænding 
og frygt gør mig syg ! 
— men nu er de jo urimelig , Mari , de har jo 
gjort store og gode fremskridt i den sidste uges tid og 
de vil kunne indse at jeg ikke giver slip på dem , ikke 
for alt i verden . 
Hun » smilede lykkelig gennem tårer da han drog 
hende ind til sig og ligesom en belønning for fliden gav 
hende et fyrigt Kys . 
Det var det første Kys , Mari nogensinde havde 

modtaget , og hun følte sig så betaget deraf , at alt ligesom 
svømmede i rosenrød tåge for hendes blik , og i et 
lynsnart nu gjennembævedes hendes hjerte af gode og 
rene forsætter . 
Det var kærligheden , hvis knop udfoldede sig til 
den dejligste blomst og stænkede alt om sig en Duft deraf , 
lånte himlen og jorden sit relief og fik hende frigjort 
fra livets mørke , tunge skygger . 
Ja , det var sandt , hun var som omskabt . 
Med sit hoved lænet til hans bryst , med hans arm 
omkring sig , hans kærlige blik og ord , lærte hun så 
villigt som kun kærligheden kan lære os det ; hendes 
hjerte var åbent og modtagelig og hun bøjede sin villie 
modstandsløs for hans . 
— jeg er alt i dig , du kan gøre mig god om du 
vil det , sagde hun sagte . 
— det skulle egentlig ikke være et menneske der 
havde magt dertil , svarede han alvorlig ; men måske er 
jeg redskabet , der bliver ført af den kærlige , aldrig trættende 
hånd hist oppe . 
— nå , nu er det nok afgjort , sagde frøken lund 
med et tungt suk . Ja , jeg ønsker eder til lykke begge 
tøj ! . . . Jeg har forresten theen færdig , om i behager 
at tage lidt legemlig føde til jer . Kom nu ! 
Som i en rus rejste Mari sig op og adlød med 
vaklende fjed denne opfordring ; men i samme øjeblik 
omfattede en hånd hendes og atter følte hun sig tryg 
og lykketig . 
— om fire uger holde vi bryllup , lille søster , og 
så ville vi arbejde flittigere på vort omvendelsesværk 
når det er overstået , ikke sandt , Mari ? 
Hun så op på ham med et bedrøvet blik . 
— nej , sagde hun , jeg føler det godt , jeg har ikke 
fortjent det , og frøken lund seer så sorgfuld ud , at jeg 

mangler mod til at bedrøve hende yderligere . Hun vil 
vist aldrig tilgive mig at jeg er trængt ind i denne lykkelige 
kreds imellem eder , og jeg ville måske heller ikke 
i hendes sted kunne gøre det . 
Hun sagde det så sagtmodigt , så inderlig bedrøvet , 
at begge de brave søskende rørtes derved . 
— kære barn , de beskæmmer mig , sagde frøken 
lund og gik med udstrakte hænder hen imod hende ; de 
er mig velkommen som søster — skal være mig velkommen , 
jeg skal vel vide at bøje dette misundelige 
gamle hjerte fil lydighed og jeg siger det samme som 
Edgard : om fire uger er det ikke længer en fremmed , men 
en kær , hengiven søster , der bringer dem de bedste lykønskninger 
! 
Og med disse ord skuttede hun Mari saft op fil 
sigstille 
og ydmyg tog hun imod disse kærtegn , og 
lund lagde med glæde mærke fil hvor grænseløs forandret 
hun var ; det var som om hun først i dette øjeblik 
havde gjort deres bekendtskab , så beskeden og forknyt 
sad hun der , ret som en ung pige , hvem lykken og 
kærligheden havde overvældet , ja gjort drømmende og 
taus . 
— Ask sagde hun ved afskeden fil frøken lund , gid 
jeg med det samme kunne blive her imellem eder ! 
— naæ , nå , om sire uger går de ikke mere bort 
herfra ; så lukker vi dem inde her fra al verdens 
storme og trængsler ; lnnt og godt skal der hygges om 
jer begge , det skal jeg sørge for . 
— fire uger er forfærdelige lange ; måske vil de 
aldrig forløbe for mig ! 
— men , kære veninde , hvad er det dog for traurige 
tanker , der nu påkommer dem ; de passe rigtignok 
ikke til denne lykkelige aften ! 

— ak , jeg er så vant til at blive skuffet og tilsidesat , 
det vil ikke lykkes mig at tro på denne lykke for 
jeg for bestandig har den fast og urokkelig lænket til mig , 
således at jeg ved at det er sandt ! 
— tro de kun på lykken denne gang , nu er det 
alvor . 
— måske , sukkede Mari ; jeg vil ikke heller gøre 
plads for de onde tanker , der vil forstyrre min glæde . 
Og nu farvel , frøken lund , og tak for denne velsignede 
aften ! 
— tak selv , kære barn , og gud være med dem ! 
Så svøbte den gamle dame pelsen bedre om Maris 
skuldre og fulgte hende ud til trappen . 
Edgard lund havde kastet sin kappe om sig og stod 
parat til at følge hende . 
Al denne omsorg og ømheds smeltede Maris 
hjerte ; hun var så lidet vant dertil . 
Med tårefyldte øjne vendte hun sig atter om mod 
den gamle dame og sagde endnu engang : 
— tak , kære frøken lund ! . . . Hvor det er et smukt 
navn ! vedblev hun . 
— et navn , som de snart skal dele med Edgard 
og mig , lille Mari ! 
— ja , om jeg får lov dertil ! 
Lund vendte sig hastig om imod hende . 
— hvem skulle forbyde dem det , uden gud ? 
— nej , men det var jo også tilstrækkeligt , kære 
Edgard ! 
— ja , det har du ret i , du lille nar ! 
De vare imidlertid komne ned på gaden og hun 
klyngede sig til hans arm . 
— jeg vil næppe kunne lukke et øje i nat af glæde , 
sagde hun . 
— å , vist ikke nej ; du er sket ikke så glad ; sådan 

en gammel , knarvurren knast som jeg kan vel næppe 
gøre dig rigtig lykkelig . 
— du ved det godt , Edgard , jeg har dig meget 
kær ; men det er et spørgsmål om det ikke er den 
reneste medlidenhed der har tilskyndet dig at lænke dit 
eget liv til en stakkels krøbling . 
— tys , stille , tal ikke sådan ; vi er alle sfabte i 
guds billede , sagde han og slemmen lød næsten hård . 
— jeg kan ikke tie dermed , Edgard ; i aften er det 
gået op for mig at det må være medlidenhed , thi der 
er jo dog intet hos mig som man kan elske ! 
Og som om hun havde ventet at dette ord ville 
blive savnet i denne forlovelse , standsede hun ved det og 
sagde resigneret : 
— men det har du jo forresten heller ikke sagt at 
du gjorde ; det er blot for min skyld du lænker dig , 
ja , nu forstår jeg det og takker dig dobbelt derfor , du 
vil ikke lyve for mig ! 
— Mari ; du kunne spare os begge for smerte ved 
at tie ; har jeg da ikke bevist dig at jeg holder af dig , 
om at elsfe vildt og fyrigt kan der i min alder ikke være 
tale ; jeg er sindig og rolig og i min ømhed for dig 
har jeg lagt alle mine bedste følelser . Du seer jo at 
jeg er fri ; du er og har været den eneste kvinde jeg 
har tænkt mere på end min gode søster . For den , der 
ofrer alle sine brødre og søstre sin hele ømhed , kan 
hjertet ikke helt og udelt dvæle ved en eneste alene ; men 
er og vil du være tilfreds med mig således som jeg er , 
med alle mine mangler og Lyder , så vil jeg love dig 
at elske dig trofast til engang en af os går herfra for 
at mødes hisset . 
— Edgard , sagde hun sagte og klagende , forfærdet 
over den mulighed at han kunne blive revet fra hende 
af en mægtigere hånd end hendes egen . 

— ja , kære , bliver du forstrækket over det ? Det 
er min eneste glæde her på jorden at tænke på denne 
stund , det giver mig mod til at leve videre ; jeg ved 
det vil ikke vare evig disse , mørke dage og mørke nætter , 
disse syndige , kødelige attråer , væmmelige , dyriske lyster ; 
det vil engang blive anderledes , dette liv er kun en 
prøve , en grusom ildprøve , hvor de fleste af os tusinde 
gange om dagen falde igennem , bestandig hjulpet op 
af den utrættende faderhånd , hvis kærlighed er evig . 
— du er da ikke fyg ? sagde hun bevæget , uden at 
forstå ham . 
— nst , på ingen måde , Mari ! Bliv dog blot 
rolig igen , jeg vil ! > ned dig og for dig , prøve 
på at gøre dig sa uttelig som mulig , du lille stakkel ! 
Du har tørsiet e^c lykken så længe , gid det måtte 
blive mig formst at stænke dig den i fuldeste mål ! 
— hvor du er god ! sagde hun og rakte hånden 
ud imod ham . 
De vare standsede ved porten , hvor hun boede . 
Han trykkede hånden og lod hende gå ; men da han 
så hendes nølende gang og sænkede hoved , gik han 
atter hen til hende , bøjede rask hendes hoved tilbage og 
kyssede hende ; men i hele den måde hvorpå han gjorde 
det lå der et udtryk af en fast villie , ja mod hans 
bedre vidende endog ligesom et anstrøg af en martyrgjerning . 
Hun 
bemærkede det ikke , hun nød kun den lykke , hun 
troede sand , hun anede ikke at der inden i hans hjerte 
stod streuet med flammende bogstaver : 
„ Hensigten helliger midlet ! “ 
Hun gik , beruset af sin kærlighed , op i sit lille 
værelse , hvor natten sænkede sit slør over hendes heftigt 
bankende hjerte , over henrivende drømme og syner . 
Ja , det var måske den første nat , Mari tilbragte uden 

at tænke på sig selv , uden onde tanker og forsætter . 
Fire 
ugex , fire lange , lange uger , hvordan skulle de 
dog gå ? For hende så de ud som fire år . 
Så beskæftigede hun sig med brudedragten , tænkte 
ikke mere på sin grimhed , så sig selv i en smuk , lang 
silkekjole , med hvidt , bølgende slør , og den skønne 
krands , jomfruens smykke . Ja den kunne hun da bære 
med sandhed , og hun ville det frem for så mangen 
anden . 
Å , det var da forresten ikke så underligt , hendes 
hæslighed havde beskyttet hende . 
Hæslighed ! . . . 
Hun greb sig rask til hjertet , det var jo sandt . 
Hvor var det så muligt at Edgard havde fattet godhed 
for hende ? 
Nej , hun måtte dog ikke være så hæslig , som hun 
selv troede ! 
Toogtredivte kapitel . 
Festen . 
— og se så her , mester Janne , her er et stort 
maleri , det har jeg ladet ophænge her ; er der nu ikke 
symetri i det hele og er det ikke en allerkæreste spisestue ? 
— 
troer du , kære ven , at det vil falde i deres 
smag , at de ikke vil fortryde at de har lagt det hele i 
mine hænder ? Stemmer mon vor smag ? . . . Ja , seer 

du , Janne , jeg har jo fået den indrømmelse , at jeg 
kan bytte enkelte ting , men jeg er alligevel så gruelig 
bange for at jeg ikke har handlet rigtigt . Det salonmøbel , 
der står i salen , har været temmelig dyrt ; men 
det var så allerkærest , jeg kunne ikke lade være at købe 
det . Dog nu har jeg rigtignok skrupler derover . Du 
må også se dagligstuen og hans værelse ; se her ! 
Blev Fru Janne ved i en uendelighed , idet hun trak Janne 
med sig fra den ene stue til den anden i den hyggelige 
lejlighed , hun havde lejet og monteret , lige til at tage 
imod Robert og Kitty . 
Janne fulgte kun modstræbende med ; han så træt 
og sørgmodig ud ; det var tydeligt at se for hvem der 
kendte mester Janne rigtig , at der var noget , der tærede 
på hans sind , et sår , ingen læge kunne hele 
for ham . 
Laura kendte dette sår og hun var også den 
eneste , der kunne hjælpe lidt på den smerte , madam 
Frederiksens død havde forvoldt ham . 
Nu fulgte han sin kone fra det ene værelse til 
det andet , uden at se noget af al den pragt , hun havde 
udfoldet for de to mennesker , de holdt mesf af . 
— men , Janne , du seer jo slet ikke på det ! 
— jo , vist gjor jeg så , min pige ; det er virkelig 
meget smukt alt sammen . 
— ja , synes du ikke ? . . . Tror du at de vil 
synes om det ? 
— det er umuligt andet , kære Laura ; her er så 
mageløs dejligt , især når du er her ! 
— å , du gale mand , jeg falder jo helt igennem 
ved siden af al denne elegance ! Nej , her passer hun 
med sit yndige , smukke , blide ansigt ; det er en nydelig 
ramme om dem begge forresten , og jeg glæder mig ret 
til at se dem her i disse smukke omgivelser ! 

— men har du penge nok , Laura ? Det forekommer 
mig vt dette har måttet koste overmenneskelige summer ! 
— jeg har mange tilovers endda , Janne ; han 
sendte mig ikke så lidt , og skulle det virkelig knibe , nå , 
så har man jo sit ærlige ansigt , det er ikke så lidt 
værd ! 
— tror du , min pige ? 
— ja , jeg tror ! . . . Janne , nu falder du igen i 
tanker og seer hverken mig eller andre mennesker , du 
er virkelig utålelig . 
— ak , Laura , du ved . . . - 
— ja , jeg ved , Janne ; men det er i højeste grad 
ufornuftigt af dig at sørge i den grad ; du vil blive 
syg til sidst ! 
— jeg kan ikke andet , Laura , sagde Janne modløst ; 
det knuger mig til jorden . 
— å , du skulle såmænd være glad til af den 
stakkels , gamle kone har sit overstået ; hvem ved , du 
har måske bidraget dit til af hun har levet så længe 
så rart hun havde det hos os . Du har kun gjort hende 
godt , det er mere end hendes egen familie har . Der 
seer du også selv , lige så snart du sendte hende 
hjem , så var ' det galt . Nej , bebrejd du dig ikke det 
mindste , du har kun villet hendes bedste ! 
— ja , du snakker , Laura , og får mig næsten til 
af tro det samme som du ; men når jeg så tænker på 
af jeg dog den aften lod hende ene tilbage , så kan jeg 
ikke andet end græmme mig . 
— ja , græmme dig ufornuftig og uden grund ; du 
skal se af Robert vil sige det samme som jeg . 
— ja , lad os først se ad . 
— nå , men nu er jeg nok helt færdig ; nu blot 
en rvnde og så hjem , Janne , hjem til vort eget søde 
hjem , det er dog det bedste på hele jorden ! 

— ja , du har ret , min pige ; dog er det uhyggeligt 
uden dig . 
— synes du , du slemme mand ? 
— ja , jeg for min part kan ikke udholde det når 
du ikke er hjemme ; jeg synes da at alt seer så trist 
og bedrøveligt ud . 
Fru Janne lukkede for det yndige Paradis , som hun 
sagde , og begge ægtefolkene gik hjem . 
— så , nu har vi dig ganske for os selv , sagde 
Janne ; du er vel helt færdig nu deroppe ? 
— ja , men trøst dig min ven ; når de først 
komme , så går jeg derop hver dag . 
Treogtredivte kapitel . 
Gjenkjend t . 
Det var en silde , mørk aften ; den lille by „ Browns 
by , “ som de få indbyggere kaldte den efter byens 
eneste krovært , havde hverken lygter eller måneskin at 
støtte sig til . 
De få blokhuse , der vare frembragte af en håndfuld 
folk ( til dels af dem , der på en eller anden måde 
vare komne i konflikt med lovene i det frie Amerika , ) 
vare tømrede af solide træstammer , lige fældede i skoven 
hvori byen lå , så alle lige triste ud i dette 
mørke . 
Hist og her bebudede vel en stråle fra det lille , 
firkantede vindue , at beboerne færdedes derinde ; kun fra 
kroen lød lystig sang og strålede lyset ud gennem den 

åbne dør , medens klinken af glas , ublandet med banden 
og skælden , lød ud deraf . 
I dette mørke listede en person om derude ; han 
vogtede sig vel for at komme ind i lysglandsen fra den 
åbne dør , men gik skælvende rundt om huset . 
— hvem der ? lød en barsk stemme og den mægtige 
krovært , dommer og overhoved for den lille by , 
greb med egen høje hånd fat i en elendig klædt og 
halvvild udseende stymper , der skælvede under hans 
hånd . 
— å , gode hr. Vært , lad være at tage så 
hårdt , jeg vil intet ondt . 
— virkelig ikke , sagde værten . 
Med en vældig latter fortsatte han : 
— kom her , lad os engang se rigtig på dig , ven 
du seer mig ikke ud til at ville gøre os stor skade , 
hahaha ! Men hvorfor kommer du ikke indenfor og får 
dig et krus øl ? 
— jeg har ingen penge ! 
— hvor kommer du fra ? 
— jeg kommer fra New-york og har vandret på 
mine ben hertil ; jeg er forfærdelig sullen ! 
— hahaha , sikken en løgnehistorie ! . . . Bah , og 
den tror du , ven , at jeg tager for gode varer ? Du 
seer snarere ud som om du kom lige fra en grøft ! Og 
dine støvler er hele , du kan bande på at de havde 
ikke holdt på sådan en marschtur ! . . . Nå , fremmed 
sandheden , vi er ikke så kræsne her , som du måske 
tror ! . . . Op med det hele , lige fra leveren ! 
— giv mig først noget mad , jeg er så hungrig , 
jamrede staklen , medens han bøjede sig ydmyg for den 
store , stærke skikkelse , der ragede ; en god alen op over 
ham . 
— ja , kom så , din stymper ! 

de trådte begge ind ad den åbne dør , værten 
stolt oprejst , og som en modsætning til ham den lille 
mand , krybende og ængstelig , seende sig om til alle 
sider . 
Hvor han så ussel ud her i lysglandsen , hvor 
klæderne hang om ham forrevne og smudskede , med et 
stygt uplejet og busket hår , ikke redt i umindelige tider , 
elendig og ussel ; ja , selv hans øjne vare undergåede 
en forfærdelig forandring , de vare ville og rovdyragtige , 
havde fået et ængsteligt , uroligt blik , ja hele det skælvende , 
noget vanskabte legeme frembød en sådan modbydelighed , 
at næsten alle de just ikke sint vante gæster 
vendte sig bort . 
Gotlieb , thi ham var det , satte sig og slugte den 
mad som værten satte for ham . 
— er du mere sulten , ven ? spurgte han da Gotlieb 
havde tømt den første tallerken . 
— ja , meget ! 
— nu , svarede værten leende , du har nok ikke 
smagt mad i mange dage , lader det til ! 
— å , nej , vist ikke ! 
Da Gotlieb havde mættet sig , ville han liste bort ; 
men værten greb ham atter i kraven . 
— nå , nå , du kunne da ellers sige tak for mad ! 
Hvor agter du dig hen , bro ' er ? 
— jeg ved ikke . . . 
— hør , sig mig engang , hvor har du gjort af din 
staldbroder , som du havde med for en tid siden herinde ? 
— 
min staldbroder ? sagde Gotlieb med slet forstilt 
forbavselse ; de har aldrig set mig før , jeg har aldrig 
været her og har heller aldrig haft nogen staldbroder ! 
— nu lyver du igen ; du har naturligvis myrdet 
ham , vi kende det ; forresten ligner du forbistret meget 

den gavtyv , der efterlyses i alle landes aviser , og jeg 
ved at der er udlovet en ordentlig dusør for at gribe 
dig . 
Gotlieb var bleven både rød og bleg ; han faldt 
næsten sammen ved dette uforudsete tilfælde af alvidenhed 
her i denne udørk ; hans trætte og udmattede 
legeme og ånd vidste ingen udvej og nægtede ham 
tjeneste . 
— ja , du er ' en , min ven ; du er ingen rigtig 
gavtyv , du blegner ! Men hvor har du pengene , 
ven ? . . . Du forstår at jeg vil have betaling for dit 
måltid ! 
Nølende trak Gotlieb en blank dollars op af 
lommen . 
— rigtig , bro ' er , sådan skal det være ; det slår 
lige til . 
— ja , men . . . 
— nej , spar dine talemåder , nu er det mig der 
skal tale ! 
Han sprang op på en stol og råbte højt : 
— venner , her i vor midte befinder sig den banktyv , 
som bliver eftersøgt af vort nederdrægtige politi ; 
skulle vi hjælpe ham med at gemme byttet fra det surt 
erhvervede arbejde , hjælpe ham med at gemme denne 
formue , som anvendt på en fornuftig måde absolut 
må blive ul vor byes fordel ? Ere i med , venner ? 
— ja , ja ! råbte de rå stemmer . Lad os hjælpe 
ham at fortære dette bjerg af dollars ! Hurra for den 
snilde banktyv , der bar pengene herhen ! 
De omringede den tavse og blege Gotlieb ; han så 
så sønderknust ud , at hele banden brast i latter . 
— vi tage jo ikke det hele , ven , trøstede værten ; 
men lad os nu komme afsted ; kom her , viis os vejen 
hvor du har gemt dem ! 

— jeg har gravet dem ned og kan ikke sinde dem 
mere , jeg kan ikke huske hvor stedet er . 
— å , vi skal nok opfriske din hukommelse , bro ' er ; 
men det behøves ikke , vi sinde den nok ! 
Tøvende og modstræbende gik Gotlieb frem i det 
tætte mørke . Hans arm var omsluttet af værtens 
hånd og han tog ikke blidt . 
Et par gange medens de på må og få gik frem 
i skoven , ville Gotlieb skide sig løs ; men værten havde 
vel forudfeet dette , han greb ham fastere om armen og 
sagde ikke et ord ellers . 
Gotlieb førte dem til den helt modsatte side ; så 
blev værten vred og man rådspurgte hinanden om hvad 
man bedst skulle hitte på med den halsstarrige fyr . 
— vi lyncher ham , godtfolk ! 
Og værten greb allerede om den gjenstridiges Hals 
og holdt ham fast . 
— hæv lygterne , sagde han , og lad os se hvad han 
synes om det ! 
Lygterne kom i vejret og der stod Gotlieb , et billede 
på den største Jammer . 
— nå , hvad siger du så , vil du tale ? Hvor er 
så din ranede skat ? 
— Ask Ask nåde , stønnede han ; jeg kan ikke huske 
det ! 
— ikke det ? . . . Nå , så op med ham ! Tom , kom 
her med rebet ! 
En enøjet , mørk mand rakte et forsvarligt tov 
hen imod ham . 
Gotlieb så med rædsel til det og sagde rystende : 
— jeg vil sige eder det når blot i vil have 
medlidenhed med mig ! 
Mændene standsede og kroværten gik videre med sin 
fange , som rasede indvendig . 

— det var godt , du kom til fornuft ,farlille , 
sagde værten og stubbede ham fremad ; du har svært 
ved at komme til hukommelsen . 
Gotlieb standsede endelig trøstesløs og pegede på en 
lille busk , som stod vissen og fortørret ved en stor gran . 
— nå , så her er det ? . . . Tom , vil du lede 
udgravningen , medens jeg passer på fyren her ! 
Den enøjede tog fat tillige med sine kammerater og 
i løbet af et kvarter havde de frembragt en åbning 
stor nok til at kunne skimte låget på en kuffert med 
messingbeslag . 
— ej , der har vi den jo , sagde tom muntert . 
Skynd jer , Folkens , så skulle vi ordentlig smause ! Jeg 
bestiller i forvejen en ekstra varm aftensmad hos mester 
Brown ! 
Nu kom kisten til syne og blev med megen besvær 
trukket op af mændene . 
Gotlieb græd store tårer og læberne vare helt 
blå af indre sindsbevægelse . 
— nå , nå , bare rolig ! trøstede kroværten ham . 
Tag dig det ikke så nær , vi dele naturligvis , vi er 
gode amerikanere alle sammen ! 
Men alligevel løb den ene tåre efter den anden 
ned ad hans kinder . 
Nu blev byttet delt aldeles lige imellem dem ; også 
Gotlieb fik sin part , men det var jo rigtignok en forsvindende 
brøkdel af det hele . 
Mændene forlod ham og Gotlieb satte sig ned på 
jorden , medens han gav efter for den fortvivlelse , der 
rasede inde i ham . 
— denne skat , som jeg har vogtet med tabet af 
min fred og min nattero , som har kostet mig så uendelige 
angstfulde timer ! . . . Ak , jeg elendige , jeg ville 
ofre alt for denne salige glimmer , for at vide at 

menneskene engang måtte bukke sig for mig , den mægtige 
rigmand ! . . . Hvilke drømme har jeg ikke haft , 
og det skal blive lutter hjernespind ! O , forbandet være 
de banditter , der røvede min sjæl fra mig , min skat , 
mit hjerte ! 
Og han væltede sig om på jorden , bed i græsset 
og teede sig som en besat . 
Det , der næsten havde tilintetgjort både ånd og 
legeme hos ham , den skat , der om nogle måneder 
måske ville have lagt ham i jorden , fordi han ikke 
undte sig selv fred og ro for at passe på den , dens 
tab truede næsten med at tage hans forstand fra ham . 
Som han lå der på jorden , lignede han en jammerlig 
udseende skovtrold , et eller andet vildt , ubændigt 
dyr , der havde lyst til at kaste sig over alle , der kom 
i nærheden af ham . 
Han rejste sig omsider , samlede den smule ting , 
han kunne bære , fyldte en lille pose med de penge , der 
vare hans andel , og styrede da atter mod kroen . 
Da værten så ham hen ad morgenstunden træde 
ind , sagde han lattermild : 
— nå , du kommer vel for at hævne dig grundigt ? 
— jeg kommer for at bede dem om jeg må få 
lov at sove en dags tid og så gøre mig i stand til 
at kunne træde op i andre større byer , 
— nå , ikke andet ? Ja , vær så god , det er tilstået ! 
Du trænger også svært til at blive renset ! Huha , 
du seer egentlig alt andet end appetitlig ud ! 
— har du så et værelse , jeg kan få ? 
— et værelse ? Nej , den luksus bruger vi ikke her ; 
du kan få et lille rum bag ved køkkenet , der står 
en seng ; men i aften må du op igen , for så skal vi 
selv benytte den . 

— nå ja ; lad mig så få noget vand og nogle 
toiletsager , at jeg kan komme til at ligne andre mennesker ! 
Værten bragte det forlangte så godt han havde det 
og Gotlieb begyndte sit arbejde . 
Da dette var endt , gik han i seng og sov den hele 
dag . 
Værten vækkede ham ved midnat . 
— du kan komme med nattoget om du vil det , 
sagde han småleende ; jeg kan tænke at du helst vil afsted ; 
vor by har heller ikke været dig noget hyggeligt 
tilflugtssted . 
— deres spot er på urette sted , sagde Gotlieb 
mørkt ; jeg er nsårlig . Udenfor det , de berøvede mig 
inat , kender jeg intet mere ; denne skat var mit alt , 
men nu vil jeg ikke tænke derpå mere . Farvel , hr. 
Vært ! 
— farvel ! Trøst dig med at det kunne have været 
værre ; tænk om vi oven i købet havde ladet dig anholde ! 
— å , så havde de kunnet flyde en hvid pind 
efter formuen . 
— tror du ? . . . Nej , man ved at arrangere 
sig ! 
Gotlieb var allerede et godt stykke borte da han 
vekslede den sidste replik med værten og nu gik det fremad 
så hurtig hans ben kunne bære ham ; men han var 
langt borte da han endnu kunne høre hele bandens 
latter . 
Han knngede rasende sine hænder i afmægtig vrede . 

fneogtredivte kapitel . 
Greb en . 
Kaien frembød et sandt virvar i dette øjeblik , da 
mængden af de rejsende , i forbindelse med dragere , 
bude , vogne etc . opfyldte den . Råben , skrigen , stønnen 
af de forskellige dampskorstene hernede bidrog også 
deres til den helvedeslarm , der næppe tillod de pårørende 
at høre hvad de selv sagde . 
I al denne støj kom en elegant karet rullende ; den 
standsede foran damperen og ud sprang en ung herre 
i en nobel rejsepels . Han rakte hånden frem og en 
fin , nydelig dame steg ud tilligemed et smukt barn , der 
vakte en beundrende mumlen mellem de sammenstimlede 
folk . 
— hvor hun er smuk ! lød del rundt om . 
Men parret så hverken til højre eller venstre , de 
gik lige over mod skibet og fik deres kahyt anvist straks . 
— nå , så vidt kom vi da , min pige ; gør dig 
del nu så mageligt som muligt ; i tre lange uger er 
dette dit hjem ; vi kunne få alle de behageligheder , 
penge kan skaffe os , men del er også alt 
— jeg er fornøjet , Robert , når kun jeg er hos 
dig ; glæden over at skulle hjem igen vil desuden gøre 
mig turen kort . 
— ønsker du nogen forfriskning ? Jeg vil så kalde 
på opvarteren . 
— nej , ikke endnu ; men bliver du ikke hos os ? 

— jeg vil blot tale med kaptajnen og se hvad del er 
for en fyr ; forresten er del morsomt at være oppe når 
skibet lægger fra ; jeg vil sige farvel til New-york ! 
Han gik op igen ; man havde allerede kastet los og 
skibet begyndte så langsomt at fjerne sig fra havnen ; 
men da del vel var kommet en alen ud , kom et menneske 
i en halvsmudsfet , hvid frakke og med bart hoved 
ansættende i fuldt firspring . 
Han for forbi de to posterede betjente og sprang 
over på skibet , med fare for af dumpe i søen . 
Et slingrende skrig fra en flok damer på skibet 
og et dito på havnebroen rystede luften et øjeblik . 
De to betjentes kommandoordre til kaptajnen om 
straks af landsætte manden lød samtidig og bragte de 
passagerer , der allerede vare i kahytterne , til af fare op ; 
man tænkte sig intet mindre end en eksplosion . 
Kaptainen var kommet frem på kommandobroen ; 
han forstod ikke et ord af det hele , han havde nemlig 
ikke set manden springe oper ; men da han forstod hvad 
man fordrede af ham , lod han en båd fire ned . 
Da dette var gjort og man søgte manden , var han 
intetsteds af finde . 
— han er bestemt sprunget i vandet , ytrede styrmanden ; 
det er ogsau en skam af den stakkels stymper 
ikke kan få lov af blive . 
— ned i lasten ! kommanderede kaptajnen , og matroserne 
adlød . 
Et par sekunder senere kom de slæbende med en 
lille , skæv , jammerligt udseende mand , med et ydmygt , 
nedslagent blik . 
Han stred imod af alle kræfter og de fire matroser 
havde møje med af holde ham imellem sig . 
— nå , nå , råbte kaptajnen med stentorstemme , 
seer han til at være stille ellers går det ham ilde ! 

men manden , der havde set de to betjente inde 
på havnemolen , blev blot mere rasende ; han kæmpede 
som en fortvivlet den ulige kamp med de fire håndfaste 
karle . 
Skibet fortsatte imidlertid ud efter under al denne 
støj . 
Kampen varede ikke længe ; med et reb om sine 
hænder kastedes han ned på bunden af båden , der 
holdtes i beredskab , og to af matroserne tog plads hos 
ham . 
— barmhjertighed ! stønnede han og så bedende 
op til kaptajnen . Lad mig få lov at komme med ! 
— det kan ikke lade sig gøre , min ven ; jeg ville 
komme i konflikt med politiet for deres skyld . 
— men jeg vil give dem alt hvad jeg ejer ! For 
alt hvad de har kært , hr. Kaptajn , lad mig få lov 
at komme med ! 
— nej , kort og godt , det kan ikke lade sig gøre . 
Afsted , folk ! 
Matroserne hævede allerede åerne , da en ung mand 
trådte frem . 
— hr. Kaptajn , er det ikke muligt at de tør trodse 
politiet denne ene gang ; manden seer så ulykkelig ud ; 
han har vist ikke gjort noget ondt ! 
— ah , min herre , man mærker at de ikke er nogen 
Yanke ! Manden der ligner på en prik den store banktyv , 
hvis billede er opslået på alle gadehjørner ; jeg 
tør næsten vædde hele min ladning på at del er ham . 
— å , hr. Frederiksen , de kender mig ! råbte 
fangen op til skibet . ( han havde hørt Roberts forbøn . ) 
vil de indestå for at jeg ingen forbryder er ? 
— hvilken frækhed ! råbte Robert , der skælvende 
havde genkendt stemmen . 
Han så ned i båden og kendte Gotlieb Bern ; 

men da han vendte sig om for atter at gå ned i kahytten , 
så han Kittys ligblege ansigt lænet mod 
masten . 
— kære , hvorfor er du kommet op her ? Du har 
ingenlunde godt af dette skuespil . 
— o , min gud , hvorfor rakte vi ikke vore hænder 
frem og hjalp ham ? 
— Kitty , hvad mener du ? Skulle vi alliere os med 
en gemen tyv ? 
— tyv ; det var vist ikke sandt , Robert . 
— men jeg siger dig at det er sandt , og det rar 
ikke langt fra at hans bekendtskab til mig kunne have 
havt de værste følger ; kaptainens blik overtydede mig 
derom . 
Damperen standsede nu midt ude i rum so for at 
vente på matroserne , og det blev derved passagererne 
muligt at se hvad der foregik inde på strandbredden . 
Båden var ankommet og mændene bar Gotlieb op . 
Hans blege , forstyrrede udseende var hans værste 
anklager . 
— nå , er du endelig der , udbrød betjentene ; vi 
har såmænd søgt dig længe , min ven ' 
— jeg har intet gjort ! stammede Gotlieb og søgte 
at stride imod da man ville bære ham ind i en vogn , 
der holdt parat . 
— ja , det kan nu ikke nytte at du gør spræl ; 
nu har vi dig og skal nok passe på denne fangst , der 
indbringer os den kønne sum af fire hundrede dollars . 
Gotlieb så vildt fra den ene side til den anden . 
Han pønsede på flugt . 
— gør det ikke , du , du kan tro det vil ikke lykkes 
dig ! 
Nu nedlod Gotlieb sig til at bede ynkelig for sig ; 
men det var kun latter der svarede ham . 

vognen rullede afsted med den rædselsslagne mand 
og skibet fortsatte sin fart , hjemefter for nogle , udefter 
for andre . 
Kitty og Robert stod endnu på dækket da solen 
tank ; hun var bleg og så meget bevæget ud efter mødet 
med sin argeste fjende . 
— nu er han sfadesløs , Kitty , han vil aldrig mere 
krydse dine veje ! 
— o , gud , jeg kan dog ikke glemme ham , den stakkel , 
hvor grusomt de behandlede ham ! 
— men det vil du snart glemme , kære , og verden 
vil have et uhyre mindre . 
— ganske vist , Robert ; men man skal tilgive sine 
fjender . 
— som man får , så skal man høste , Kitty ; han 
såede i ondskab og høstede i ondflab . Man fortæller 
at han har dræbt sin kammerat , ham han flygtede med , 
og det vil ikke forundre mig om vi en skøn dag hører 
at den rasende hob , han har bedraget så skammelig , har 
lynchet ham ; i alt fald er tugthuset ham vis og det 
vil vist vare hele livet . 
— stakkels fader , så vil han aldrig få oprejsning , 
thi det må dog have været Gotlieb der ranede 
kassen . 
— er du vis på at din mistanke er sand ? 
— vis , Robert ? Ak nej , jeg har jo ikke set det , 
men efter alt det andet , man hører om ham , kan man 
næsten ikke tænke sig andet . 
— så skriver jeg herover og anklager ham for det 
også , udbrød Robert ivrig . 
— å nej , Robert , gør det ikke ! 
— er din faders ære dig ikke mere værd , Kitty ? 
— jo , sagde hun og lænede sig bedrøvet til hans 

skulder , men det er så grusomt at skulle hjælpe til når 
ulykken styrter sig over et menneske . 
— men ham styrter ulykken sig ikke over , han har 
selv beredt sig sin skæbne , min kære pige , og jeg vil 
for enhver pris have faders ære reddet . Ham vil det 
dog ikke gavne om vi tie , han kommer dog ikke mere ud ! 
Kitty skjulte sit ansigt ved sin mands bryst og græd 
sagte . 
Han klappede stille hendes hår og kind og da 
aftenen var stærkt fremskreden , gik de ned . Men Kitty 
kunne ikke sove , billedet af den jagede mand forfulgte 
hende hele natten . 
Forhøret var kun kort den dag ; Gotlieb var så 
betagen , ja legemlig og åndelig knust , at man ikke kunne 
så mange svar fra ham . 
De spørgsmål , man havde gjort ham , sagde han 
blot ja til , men ud over dette ja fik man intet . 
Den næste dag , da man atter havde ham for sig og 
der blev spurgt om hvor han havde gemt pengene , så 
lysnede et øjeblik et hadefuldt lyn op i hans øjne . 
— pengene , de er blevne mig frastjålne ! råbte 
han . 
— hvor ? spurgte assessoren , og Gotlieb forklarede 
nøjagtigt den lille by og dens indbyggere . 
Følgen blev , at Gotlieb en skøn dag måtte gøre 
turen derned , ledsaget af to politibetjente ; men da de 
kom derned , viste det sig at indbyggerne havde forudset 
at han ville blive grebet og at de uundgåelig ville 
komme til at stå last og brast med ham , og der hvor 
byen havde stået , var nu kun en tomt . 

blokhusene vare . revne op og båret bort , folkene 
vare borte tillige med alt , hvad der kunne lede på spor 
efter dem . 
— ha , borte ! stønnede Gotlieb . Den ene arbejdet , 
den anden lønnen . 
— å , du skal ikke være bange , du får nok løn , 
sagde den ene af betjentene . 
Men Gotlieb hørte ham ikke ; han stod med lukkede 
øjne og så indad , han rasede mod alt og alle ; den 
hævnfølelse , der et øjeblik havde blusset op i ham og 
anspændt hans kræfter , sank nu atter hen . 
Villieløs lod han sig føre hvorhen de ville ; sløv , 
ligegyldig , død for alt , syntes han bogstavelig at sove 
hen . 
Han nægtede intet ; hans evige ja bragte dem til 
at tro på en aåndssvaghed , men lægerne modsagde 
dette . 
— han har kun opgivet al modstand , sagde de ; han 
ved at intet kan hjælpe ham . 
Da man spurgte ham om hvor den anden forbryder 
var , så han ligegyldig op og sagde : 
— han er død ! 
— har de ombragt ham ? 
— ja . 
— hvorledes ? 
— det kan jeg ikke husfe . 
— men de må dog vide hvorledes han blev 
dræbt ? 
— nå , så fortæl os det . 
— det kan jo ikke nytte , det vil ikke blive troet ! 
— det spørger vi dem slet ikke om . Vil de tale 
eller vil de ikke ? De har vel dræbt ham , fordi de ville 
være af med deres medvider ? 

— brugte de da ingen våben ? 
— men , menneske dog , der er jo intet udkomme 
med dem ! 
Han blev da ført bort , for at scenen den næste 
dag kunne gentages med et lige så dårligt resultat . 
En stor mængde mennesker stod samlede dernede ved 
havnen , hvor de store udvandrerskibe lagde til . 
En gammel , gråhåret mand , iført en tarvelig , 
mørkeblå stortrøje og en gammel hat , gik og kom tillige 
med de andre dragere , der velvilligt havde stænket 
ham lidt arbejde , og han var flittig og pålidelig til 
yderlighed . 
Kun når der kom skibe fra Amerika , var han ikke 
til at få af pletten før alle passagererne vare gåde 
fra borde . Når så alle havde forladt skibet , gik han 
selv ombord og da så man ham gerne komme ned 
igen med langsomme , slæbende , trætte fjed , med en så 
nedslået mine , at mange en af de hårdhudede folk , 
der udgjorde hans daglige omgang , kom hen imod ham 
og ville hjælpe ham iland ; men den gamle så da op 
med et tvivlende , tårevædet blik , som om han ikke var 
vant til ret megen hjertelighed . 
— hvad venter du egentlig , gamle , at der skal 
komme med disse skibe , siden du har sådan en feber 
hvergang et lægger til ? 
— hm , hm , jeg har en datter derovre , min ven ! 
— ja så ! Er det en der ikke har artet sig vel , 
som du har sendt derover og nu længes efter ? 

— å nej , hun er så elskelig ; der var ingen fare . 
— nå , så er du jo lykkelig ; hvad græder du da 
for ? 
— jeg længes . 
— bah ! Jeg har en Broder langt ovre i Afrika ; 
det er længere , skulle jeg mene ; hvad kan det nytte at 
sørge over det . 
— nej , du har ret ! . . . Lad os så tage fat 
igen . 
Og det gjorde de ; men Harder tørrede den ene tåre 
bort af øjet efter den anden , medens han sled i det svære 
arbejde , tumlede med kasser og vogne , så at man 
skulle tro at han havde styrtet derved . 
Han tænkte imidlertid ikke derpå , hans tanker vare 
langt , langt borte . Arbejdet var en aldeles mekanisk 
ting , der gik af sig selv . 
Det var den 4de november ; vejret var tåget og 
koldt , tågen faldt næsten som en fin regn , det var ret 
en af disse uhyggelige efterårsdage , hvor menneskene 
ere lige så triste som vejret , hvor hver især skynder sig 
forbi den anden , for ikke at møde en bekendt , der ville 
opholde en i de giftige tågedunster , der lægge sig for 
brystet som stene og besværliggør åndedrættet . 
Ved havnen var der liv ; der var nylig kommen 
flere skibe fra Jylland og udladningen var allerede 
begyndt . Man måtte skynde sig , da man ventede en 
udvandrer om nogle få timer . 
Midt i den travle færden gik Harder omkring ; han 
var i et sælsomt lune i dag , han både nynnede og var 
bevæget . 
Der havde efterhånden samlet sig en del mennesker 
dernede . Harder kendte ingen af dem , men de syntes at 
kende ham . 

især var der en høj og uendelig mager mand , der 
syntes at iagttage den flittige drager . 
Manden eller Herren , som man vel snarere burde 
kalde ham efter den noble , men lidt skrigende dragt , han 
bar , var øjensynlig i perlehumør , thi han lo uafbrudt , 
gned sig i hænderne og talte med alle som ville høre 
på det . 
Han hendrog derfor snart folks opmærksomhed på 
sig og man hørte spydige bemærkninger over hans blå 
slips , der var besået med guldstjerner , de gule og 
sorttærnede benklæder og en alt for kort jakke , der lod 
et par lange stylter af ben til syne , samtidig med at 
den lille , lavpullede hat gav ham udseende af at have 
for lille overkrop til de lange ben . 
Han var som sagt i samtale med alverdens mennesker 
derude , medens han ivrigt spejdede omkring sig . 
Han tabte dog ikke Harder af sigte , og da denne 
følte sig meget generet derover , undgik han ham så meget 
som muligt . 
Pludselig ilede han hen imod den nordre ende af 
broen , efterladende de herrer , han netop var i samtale 
med , aldeles forbavsede over hans unoble opførsel . 
— ih , se goddag , hr. Janne , og fruen er taget 
med ! . . . Nej , det er da rigtigt opmærksomt mod vor 
kære , lille veninde ! 
— goddag , hjort ; ja , vi knnne ikke nægte os selv 
den glæde at tage imod dem . 
— nej , det skulle jeg mene . Men hvorfra har de 
fået det at vide ? 
— vi fik telegram i morges . 
— ah , ja , fra så sikker en kilde har jeg det rigtignok 
ikke ; det var den små Mari , der fortalte mig det 
igår , ^ . -xro-xos , kender de Harder , vor kære venindes 
fader ? 

— nej . 
— ikke ? . . . Kom , de skal få ham at se . Seer 
de den gamle drager derhenne , det er ham . 
— å nej , hjort , de narrer os ! udbrød Laura 
smerteligt bevæget , da hun så den gamle mand næsten 
segne under den vægt , der lå på hans skuldre . 
— narrer dem , frue ? sagde hjort indigneret . På 
ære , nej ; nu . skal de selv se når de komme hvem af 
os der får ret . 
— o , gud , Janne ; hvorfor mon de ikke har talt 
til os om at han var her ? Hvilken fornedrelse ! 
— nå , nå , mutter , arbejdet fornedrer ingen ; en 
ærekær mand slider hellere så blodet springer ham ud 
af neglene , end han lever af andres pung . 
— ja , men sådant arbejde til en mand , der er 
vant som ham . 
— ak , kære frue , ingen betaler en for det man 
har været , sagde hjort eftertænksomt . 
Harder var imidlertid kommen ganske nær ved dem . 
Han lagde hånden over øjnene og spejdede ud over 
søen , og når man betragtede ham nøje , kunne man se 
hvor læberne skælvede af indre bevægelse . 
Janne gik hen imod ham og rakte hånden ud ; men 
den gamle så det ikke ; han var øjensynlig langt , langt 
borte i sine tanker . 
— hr. Harder , tillader de en ukendt ven at 
trykke deres hånd ? 
Han vendte sig hastig om ; det var lang tid siden 
han havde hørt sit navn nævne . 
— hvem er de , min herre ? spurgte han tonløst . 
— har deres datter aldrig nævnet mester Jannes 
navn for dem ? 
— min datter ! . . . O , er de da hr. Janne ? 
— ja , det skulle ieg mene , og her er min hustru ; 

og her er også en god ven af vor kære Kitty , en ven , 
der stod hende bi da alt og alle havde vendt det stakkels 
barn ryggen , en ven , der bestandig troede på hende , 
trods alt hvad man sagde hende påb 
hjorts øjne lyste ved denne tale og han rystede 
Harders hånd voldsomt , medens han med venstre viskede 
nogle tårer bort fra sine øjne . 
— ja , hun er en engel , sagde han rørt , og jeg 
priser lykken , der lader mig se hende engang endnu . 
Harder blev synlig oplivet ved at tale med disse 
mennesker , der havde kendt hende , hans elskede barn , 
hvem han med den inderligste længsel ventede . 
Han holdt sig tæt til dem og den time , ventetiden 
varede , forløb uden denne evige , ængstelige uro , han 
havde været et bytte for de sidste tre uger . 
— så , nu seer jeg skibet ! råbte hjort og klappede 
i hænderne som et barn . 
Man strømmede til og opdagede det så ude ved 
Trekroner . 
Harder greb rask om Jannes hånd og holdt sig 
dødbleg oprejst ved ham . 
— nå , kære ven , fat dem ; skal vi ikke gå over 
og få en lille hjertestyrkning ? De seer så medtaget ud ! 
— nej , tak , jeg viger ikke herfra før jeg har mit 
barn i mine arme ! 
— nu , så støt dem da til mig ; jeg er stærk . 
— tak , de er god . 
En tid gik hen i voldsom spænding før den mægtige 
Kolos endelig lagde til . 
Hjort havde sørget for vogne , betalt dem forud , for 
at de ikke skulle tage anden fragt , og nu stod han og 
ventede , uden at se andet om sig end det skib , der 
husede det eneste , han havde kært i denne verden . 

passagererne strømmede ud ; men de vare ikke der 
imellem . 
Så rev Harder sig løs fra Janne , der endnu holdt 
ved ham , ilede op på skibet , ned i kahytten , ja for 
omkring som en rasende , hvad der havde til følge at 
han aldeles forbigik dem og de gik i land medens han 
søgte nede i deres kahyt . 
— fader , men fader dog , du seer mig jo sket ikke ! 
Råbte Kitty muntert og med glædestrålende øjne . 
Hun stod på landgangsbroen og smilede ad ham . 
— kære barn , er du der ? sagde han og skuttede 
hende heftigt i sine arme . Endelig er du kommen ! 
— goddag , fader ! Nå , du seer nok sket ikke mig ! 
Råbte Robert ham i møde , da han kom ud ved Kittys 
arm . 
— jo , min søn , nu seer jeg dig ! Tak fordi du 
kom så hurtig . 
— bedstefa ' er , bedstefa ' er dog ! 
Der var en , der omklamrede Harders knæ og som 
ikke ville stille sig tilfreds . 
— er du der , barn ? sagde Harder i en ubeskrivelig 
kærlig tone og lagde den lille krøltop tæt ind til sig . 
— ja ; du ville jo sket ikke se mig ! sagde den lille 
og lagde kælent de små buttede arme om bedstefaderens 
Hals . 
Vennerne havde trukket sig diskret tilbage , medens 
denne gjensynsscene stod på ; men da Robert og Kitty 
nu arm i arm kom hen imod dem , så kom de også 
med udstrakte hænder til velkomsthilsen , ikke at tale om 
at hjort greb den unge hustru i sine arme og kyssede 
hende lige på munden , medens han ikke kunne blive 
træt af at betragte hende . 
— ja , så frække kan vi gamle mandfolk være , 
sagde han glad . Var jeg tyve år , havde det vel næppe 

gået an ; men se der , hvad er det for en fyr , vedblev 
han , da drengen kom tumlende hen imod dem ; ham 
kender jeg ikke ; dog , man behøver da ikke at spørge ! 
Og hjort bøjede sig , så han kom til at sidde på 
hug , hvorved det blev den lille muligt på opfordring 
fra fin moder at hilse på den fremmede herre . 
Han gjorde det uden sky , hvad der straks indtog 
hjorts hjerte . 
Medens denne scene stod på vare Robert og Janne 
arm i arm vandrede et stykke ned ad broen . Vennerne 
havde genfunden hinanden og glemte nu alt over 
gensynets glæede . 
— du har skæmmet dig , Janne ; hvad er der i 
vejen med dig ? 
— har jeg ? . . . Nå ja , der er forresten også 
noget , jeg vil betro dig når vi komme hjem . 
— er det penge , Janne ? 
— nej . 
— din hustru ? 
— nej , min Laura er så brav som nogen . 
— nu , så lad det vente til en fortroligere time 
da , vi komme vel nok ud over det også ! 
— halløj , halløj , hvor de dog løber beggeto , jeg 
har her vogne til os alle ! råbte hjort hæsblæsende . 
— ej , ej , kære hjort ; og så havde man den frækhed 
at gå . Jeg takker dem meget for deres opmærksomhed . 
Alle 
herrerne vendte tilbage til vognene , hvor allerede 
damerne og Harder havde laget plads . 
Kitty sad ved siden af sin henrykte fader ; han 
holdt hendes hænder i sine og hun lænede rolig og lykkelig 
sit hoved til hans skulder . 
— stakkels kære gamle fader ! 
— søde barn , hvor det er velsignet at have dig 

igen ! Ru vil gud ikke stille os ad før engang , engang 
når det ikke kan være anderledes . 
— men det er langt borte , fader . 
— ja , mon det er ? 
— jeg skal jo have tid til at elfle , pleje og kæle 
for dig , at jeg kan gøre godt hvad jeg forbrød hin 
aften , du senere har lidt så meget for . 
— Ask barn , din kærlighed vil jeg vel ikke skyde 
fra mig , den er indholdet af mit liv ; men du har 
intet forbrudt , mit stakkels , jagede barn , thi havde jeg 
ikke forladt og forrådt dig , men stået støttende og frelsende 
ved din side , så havde ikke flette mennesker 
kunnet benytte sig af din forladthed til at forfølge dig 
og plage dig , som det har været tilfældet . Tilgiv du 
mig og stænk mig som en nåde den ømhed , mit gamle 
legeme trænger til , hvilken jeg dog aldrig har fortjent af 
dig . 
— fader ! 
— ja , jeg ved hvad du vil sige , men ti dermed ; 
jeg er nu engang af den mening og du rokker mig ikke 
derfra . Å , der er Robert og de andre herrer , nu 
må jeg vel vige pladsen ? 
— nej , fader , bliv siddende ; Robert er allerede 
inde i den anden vogn . 
— nå , Fru Janne , så har vi skilt dem fra deres 
mand , sagde Harder smilende . 
— å , han kan vel nok undvære mig så længe ; 
hvem ved om han ikke er glad til . Når man har været 
gift så længe som vi , så bliver det vel for manden 
kun til en behagelig vane at have os om sig bestandig , 
og han siger ikke nej til lidt afveksling . 
— ja , når det er en behagelig vane , så må 
det endda passere ; men i modsat fald . . . 
— å , kære Harder , i modsat fald burde aldrig 

rette ægtefolk sige det ; denne mulighed forstår jeg ikke , 
det må være forfærdeligt da og er i de fleste tilfælde 
hustruens skyld . 
— å , jeg beder for de stakkels kvinder , Fru Janne ; 
bliv ikke vred , men vi kan ikke koldt kaste hele skylden 
på dem . Vi , der kender så lidt til ukærlighed , råhed , 
beregning , egoisme og hvad nu ellers alle de årsager 
hedder , der lader mange forhold trøstesløst briste ; 
men det er ikke overvældende kvinden , der er skyld deri , 
de gør dem uret . 
Kitty havde sagt disse ord med en ild i sine øjne 
og med så varmt et tonefald , at man skulle tro , hun 
forsvarede sin egen sag . 
Fru Janne optog det også sådan ; skønt hunikke 
forstod det , bøjede hun dog leende sin mening ind under 
venindens med de ord : 
— måske man kender for lidt til livet derude ; 
men jeg kunne nok ønske , at man fandt kvinden mere 
ydmyg , mere underordnende sig mandens villie . 
— det må være forskelligt efter de forskellige karakterer ; 
jeg for mit vedkommende , og dersom jeg var 
mand naturligvis , ville sætte pris på at eje en hustru 
med en egen mening , jeg måtte agte , ligesåvel som jeg . 
Ville forlange at hun agtede min . 
— prr , prr , nu kører vi snart fast ; jeg kan mærke , 
at den amerikanske luft har trængt sig med herover i 
deres klæder , kære Kitty . 
— så tag dem i agt , Fru Laura , at den ikke 
smitter ! 
— å , jeg er sket ikke bange . 
Nu standsede vognene og dermed samtalen , og hele 
selskabet trådte ind i Jannes hyggelige lejlighed , hvor 
der i den rummelige spisestue var dækket et frugalt middagsbord , 
så velkomment som intet andet var det i dette 

øjeblik for vore rejsende ; man drak velkomstskålen i 
champagne og hjort gjorde ivrigt forsøg på at holde en 
tale , men da champagnen var en uvant drik for ham 
og den i forbindelse med en hel del andre sorter vin 
havde skørnet hans tænkeredsfaber , så blev det kun til 
et svagt afløb af de ædle druers , idet han gav sig til 
at græde , da talen ikke ville lykkes for ham , og Kitty 
havde stor møje med at stille ham tilfreds . 
Femogtredivte kapitel . 
Hos hende . 
Hun var allerede påklædt en time før hun skulle 
tage afsted og nu morede hun sig med . at se sig selv i 
pynten . 
Frøken lund havde i mangel af familie trykket 
krandsen på det mørke hår , Maris eneste pryd ; det 
var så langt , at hun kunne sidde på det , og aldrig 
havde vist noget glædet Mari i den grad , som de ord , 
frøken lund havde ladet undflippe sig , da hun lagde den 
lange fletning om hendes hoved : 
— hvilken pragt , kære Mari ! 
Og hun glemte ikke disse ord den hele dag . 
— tager de allerede fra mig , frøken ? spurgte Mari 
ængstelig . Jeg ville så nødig være ene når vognen 
kommer . 
— kære barn , jeg må jo hjem og hjælpe Edgard . 
Han er vant til at have mig ved hånden og af den 
grund er han dygtig forvænt og vil nødig hiælpe sig selv . 

— nå , så giver jeg villigt afkald på dem , kære 
frøken . Tak , fordi de har pyntet mig så smukt og vær 
ikke alt for vred , fordi jeg trænger mig ind til dem og 
tager noget af deres lykke fra dem . 
— du tager intet , min pige , du deltager kun ; det 
vil alt sammen blive ved det gamle , og vi have den lykkelige 
bevidsthed at have frelst dig fra meget ondt . 
— og gud vil lønne dem for det ! 
— ja , ja , det er godt , men nu må jeg afsted . Farvel , 
barn . 
Mari fulgte hende til døren og vendte så om og 
gik ind i den lille stue igen , den stue , hun om en 
time skulle forlade for aldrig mere at sætte sine fødder 
der , som hun forlod med inderlig glæde for at ile til 
det kærlighedens hjem , uden hvis luft hun næppe kunne 
ånde . 
Hvor vare de dog ganske anderledes , disse to mennesker , 
end alle dem hun havde kendt . 
Hun vidste , at Robert var kommen i dag med sin forhadte 
hustru ; hun skulle dog ikke have noget af at lade 
dem vide , hvad der forestod hende . 
— lad dem opsøge mig , jeg bryder mig ikke en døit 
om nogen af dem ! 
Og hun stillede sig atter for spejlet , fandt sig næsten 
køn i sin lange , mørke silkedragt og med den grønne 
krands , hvorfra det hvide slør bølgede ned . 
— nej , nej , jeg vil ingen kende , ingen se uden 
disse to , der er hele min verden . Ask hvor denne time 
er lang , mon han dog ikke snart kommer ? 

sexogtredivte kapitel . 
Hos ham . 
Han sad ved skivebordet i slobrok og med tøfler . 
Han havde arbejdet den hele dag i missionens tjeneste ; 
ihærdigt arbejde spreder de påtrængende tanker , 
og han ville helst slet ikke tænke i dag . 
Men nu var arbejdet endt og han var trøstesløst 
overgivet til sig selv . 
Han gik ind i deres fælles dagligstue til søsteren ; 
men det var jo sandt , hun var jo henne hos hende . 
Han satte sig træt i den store lænestol og lod hånden 
fare over sin pande , så så han sig om i stuen ; 
alt mindede om den forestående fest , både blomstervaserne 
og chokoladeserviset , der var stillet frem , parat 
til at gøre tjeneste . 
Han rystede på hovedet , sukkede dybt og gik ind 
igen i sit eget værelse , hvor han rastløs vandrede op 
og ned . 
Pludselig lagde han begge hænder om hovedet . 
— terningen er kastet , hvad nøler jeg da efter ? 
Har modet svigtet mig nu i sidste øjeblik ? Er det kun 
tanken , der er uudholdelig ? Er jeg sådan en pjalt , at 
jeg viger tilbage for gerningen ? Nej og atter nej , det 
er min villie , og den står fast , urokkelig fast , om du 
vil det , min fader ! 
Han satte sig roligere ned og lænede kinden mod 
hånden . 
— hvad har jeg vel også æt afse ? Det er kun en 

stakket tid , jeg føler det godt , en mand , der er over de 
halvtreds , har kun meget lidt at vente , og dog , dog . . . 
Nej , jeg havde ikke ventet mig denne kamp med mig selv ; 
hvordan er det med mig ? Egenkærligheden har slået 
sine negle i mig , dens kløer sønderriver mit bryst . Jeg 
vil ikke tænke på mig selv , kun på hende , den stakkel , 
som lykken har behandlet så stedmoderligt , og det står 
i min hånd at gøre hende lykkelig ; hun elfler for første 
gang , og derfor så meget varmere , mig gamle mand ; 
gud ved af hvilken grund , måske af mangel på andet 
bekendtskab , og hun skal ikke vente forgæves på lykken ; 
som et forvildet lam vil jeg tage hende ind til mig , 
værne hende mod alle fristelser og farer . O ja , nu har 
jeg sundet mig selv igen , denne gysen vil gå over , 
hun er jo ikke ond mere , hendes ømhed vil beskytte hende 
derimod . Frisf mod , Edgard , om en time har du kastet 
broen af efter dig . 
Han kastede slobrokken og begyndte toilettet . 
I det samme trådte frøken lund ind ad døren . 
— nå , har du begyndt , Edgard ? Ja , Mari er 
fiks og færdig . 
— ja så . 
— jeg kommer egentlig hjem for at se hvorledes 
dit humør står ; i morges så du ud , som om du havde 
begyndt at fortryde din heroiske handling , og jeg frygtede 
alvorlig for dig . 
— hm , hvordan er du kommen til at kende mig 
få godt , kære , gode søster ? Jeg har næppe selv lagt 
mærke dertil . 
— Edgard ! 
— ja , kære ! 
— du bedrager dig selv . 
— det håber jeg ikke . 

— men jeg ved det og seer det , dog nu er det 
for silde . 
Han tog sig op til panden med et træet udtryk i 
sine øjne . 
— du burde hjælpe mig at glemme den mørke side 
af sagen , Margarete . 
— gud hjælpe dig , Edgard , behøver du allerede 
glemsel ? 
— o , ti nu stille ; kom og hjælp mig , lad det nu 
være som det er . 
— ak gud , ak gud , Edgard ! 
— stille , søster , der hører jeg vognen komme og 
jeg er ikke halvt færdig endnu . 
— vognen ? 
Frøken lund gik hen ved vinduet og så ud . 
— ja , den holder virkelig derude . 
Hun ilede tilbage til broderen og hjalp hæm i 
hast . 
Et øjeblik senere sad han i vognen , lidt blegere end 
ellers måske , men uhyre rolig , alt for rolig , tænkte søsteren 
bekymret . 
Mari betragtede sig måske for tyvende gang i speiletventetiden 
faldt hende lang og en yderligere frygt 
for at krølle den smukke kjole forbød hende at hvile på 
en stol . 
Men nu kom vognen rullende med ham , hendes 
fryd , hendes levendegjorte lykke . 
Hun for op med et : 
— endelig ! Jeg begyndte halvvejs at tro at det ikke 
blev til noget ! Ja , lad os nu se , denne frygt har sat 
sig i kroppen på mig , jeg bliver den ikke kvit . Mon 
det er med lykken , denne frygtelige ængstelse følger ? 
Hun ilede ned . Vogndøren var alt åben og hun 
steg ind . 

Edgard lund måtte opbyde al sin kraft for at 
synes glad eller i det mindste som ellers ; men det lykkedes 
ham ikke . 
— nå , Mari , har du ventet længe ? 
— ja , og i min utålmodighed troede jeg at det 
var forbi , at du havde fortrydt det . 
— Mari ! 
— å , var det så underligt , kære ; jeg har ret 
betragtet mig selv i spejlet i dag og jeg har set der med 
det skarpe blik , der til al ulykke er givet mig , at det for 
dit vedkommende er ren medlidenhed . Men jeg tager 
imod denne medlidenhed ; når den kommer fra dig er 
den ikke sårende og du og Margarete er de eneste 
mennesker , jeg kunne tage næadegaver af . I giver dem 
på en måde , der gør en stolt af at have modtaget 
dem . 
Han trykkede hendes hånd fast , uden at sige et ord . 
Da vognen standsede ved kirken , hvor en gammel 
ven af lund skulle vie dem , sukkede han uvilkårlig . 
Mari så op på ham med et såret blik . 
Han tog hendes hånd og førte hende ind i kirken 
på en egen godmodig måde , der ætter forsonede hende . 
Der var ikke mange i kirken , i alt fald ingen , der 
kendte dem , og vielsen gik for sig i al stilhed . 
Det var gribende , hjertelige ord , men hverken orgelklang 
eller sang ; og denne stilhed fulgte dem også ud . 
Da de sad i vognen igen , beholdt han hendes 
hånd imellem sine . 
— du er så frygtelig tavs , Edgard ! 
— er jeg ? 
— ja , sagde hun og gav sig bitterlig til at græde . 
Jeg er så bange at du sinder det uudholdeligt . 
Han greb hende rask om livet og kyssede hende 
hjerteligt , og hele resten af vejen lå hendes hoved på 

hans skulder og hans arm om hendes liv , og han talte 
beroligende og kærligt til hende . 
Hun var straks glad igen og Margarete kunne ikke 
engang se at hun havde grædt . 
Det pyntelige hjem og den smukke servering gjorde 
et godt indtryk på Mari ; alt dette var jo for hendes 
skyld . Med oprigtig ømhed omfavnede frøken lund 
sin svigerinde og skønt man slet ingen gæster havde 
bedt , så tilbragte man dog en rigtig rar eftermiddag , 
især Mari , der var lykkelig over al måde . 
Edgard lund var mere tans end ellers ; han kæmpede 
uden tvivl med et ildebefindende , dog hans smil var det 
gamle , inderlige , gode , og Margarete tænkte derfor ikke 
at der var noget i vejen med ham ; men efter middagsbordet 
fik han ondt og klagede over hovedpine . 
Margarete blev lidt ængstelig og ville straks have 
ham i seng ; men han stred imod . 
Mari havde , næsten uden at trække vejret , set på 
ham med et blik , som om han allerede var død . 
Han smilede til hende og rakte hånden frem . Hun 
tog imod den og sagde bevæget : 
— du er da ikke alvorlig syg , kære Edgard ? 
— å nej , vist ikke , Mari ; du er så ængstelig for 
mig , det er blot lidt sindsbevægelse fra i dag ; du tror 
nu også straks at det er så galt . 
— ja , jeg tør ikke tro på min lykke , det er hele 
fejlen ; for mig er det som om gud krævede bod for 
mit hidtidige liv , og jeg seer straffen komme alle vegne 
fra . 
— stakkels , kære , lille hustru , vær du blot rolig , 
lykken vil nok dvæle lidt hos dig ! 
Han drog hende ned til sig og kyssede hende ømt ; 
men i samme øjeblik faldt hans hoved tungt ned på 
hans bryst og øjnene lukkede sig . 

— frøken lund ! . . . Margarete ! . . . O , min gud ! 
Råbte Mari angst . 
Frøken lund kom ilende . 
— hvad er det , barn ? sagde hun forskrækket . 
— o , Edgard , Edgard ! 
— hvad er der med ham ? 
Hun tog broderens hånd og løftede den i vejret ; 
men den faldt mat ned igen . 
— han er blot besvimet , Mari ! Græd nu ikke sådan , 
det er jo kun forbigående . Hjælp mig hellere at 
få ham i seng . Kom nu , barn , vi må hjælpe ham 
hurtig ! 
Og medens Mari trøstesløst klagede og jamrede , 
lagde de den bevidstløse på hans seng . 
— så , sagde frøken lund kort efter , nu sover han 
sundt og godt , lad ham nu hvile i fred lidt , så ville 
vi vågne ham siden . 
— jeg vil blive siddende her ved sengen , Margarete , 
til han vågner . 
— ja , gør det , mit barn , og vær blot glad igen . 
Mari satte sig ved sengen og lagde ængstelig 
og forknyt sit hoved på puden ved siden af den syges , 
og en time efter havde hun grædt sig i søvn . 
Frøken lund så af og til ind til dem ; men da 
alt var roligt og stille , blev hun ude i sit køkken for at 
lave den kage , man skulle have til punschen om aftenen . 
Men da det omsider blev aften og hun gik ind for 
at se hvorledes det stod til , så hun at Mari halvt fra 
sands og samling stod midt på gulvet , og da frøken 
lund spurgte hende hvad der var i vejen , så sagde hun 
noget usammenhængende noget om at brøden var udsonet , 
straffen var kommen og hun ville aldrig blive tilgivet . 
På al denne passiar kunne frøken lund ikke blive 
klog ; hun lod hende stå og gik hen mod sengen og 

ville spørge til broderens befindende , men hun for sammen 
med et forfærdet skrig . 
— død , han er død , stakkels , kære Broder ! 
— død ! sagde Mari og bøjede sig helt sammen 
ligesom i overvældende smerte . Ja , ' han er død , straffen 
er kommen , det er min bod , han blev offeret ! O , gud , 
o , gud ! 
Og med ville , forfærdelige hyl rev hun slør og 
krands af sit hoved , stykke for stykke , og alle Margaretes 
fornuftgrunde og trøstensord hjalp intet . I 
grunden var Margarete mere glad end bedrøvet efter 
den første skræk . 
For begge disse søskende havde døden ingen 
skygger , det var blot den endelige udgang fra alle denne 
jammerdals kvaler og på denne måde slap Edgard 
dog ud af følgerne af sin fortvivlede beslutning , at ægte 
Mari . Gud havde i tide opløst dette forbund inden 
hans trofaste tjener fik tid til at lide derunder . 
Dette var i korthed Margaretes tanker , hun ville 
tage broderens arv op og gøre Mari al det gode hun 
kunne , beholde hende hos sig og fuldende broderens 
værk . 
Otte dage efter , da Edgard lund blev begravet , 
fulgte en hel skare af venner ham . 
En nedbøjet , næsten hvidhåret kvinde , stod vaklende 
ved graven i dyb , sort enkedragt . 
Med stum , trøstesløs kval så hun kisten blive 
sænket ned , den lykke , hun havde drømt så meget om , 
og det var som om man sænkede alt livet ned sammen 
med ham . 
I disse dage havde hun tryglet og bedt gud om 
døden , døden sammen med ham ; men det var ikke sådan . 
Hun vågnede hver morgen , træt til døden , efter 

at have grædt sig i søvn om aftenen ; men den lindrende 
udgang ville ikke komme . 
— bod og straf ! Bod og straf ! 
Disse ord susede bestandig for hendes øren , også 
nu , da hun stod lænet til det gitter , der omsluttede hans 
grav . 
Sønderknust , fortvivlet , med blødende hjerte , led hun 
nu så slemt , som kun den kan lide , der elsker , ja hvem 
kærligheden har indhentet så sent som hende . 
— kære Mari ! 
— ja , kære svigerinde , hvad vil de ? 
— alt er forbi og følget er gået ; her er så 
koldt og jeg fryser , skulle vi ikke gå hjem ? 
— hjem ? 
Hun rettede sig hurtig og kastede et langt blik på 
graven , og så gik de langsomt sammen ned ad gangen ; 
men Mari vidste næppe hvor hun var og frøken 
lund måtte føre hende som et barn . 
Og nu efter flere Års forløb har frøken lund i 
den mands navn , hvem Mari elskede , bragt hende så 
vidt , at mange af frøken lunds fattige velsigne hende . 
Hun gør meget godt , med andres midler måske , 
men især fordi Edgard seer det i sin himmel . 
Uden dette stadige omkvæd ville det blive frøken 
lund umuligt at holde hende borte fra det onde ; thi 
harmen over , at lykken atter bedrog hende , havde nær 
gjort hende end mere ond og bitter ; men sorgen har 
ridset sine skarpe runer på panden og kinderne , og 

den gnaver så trofast derinde i hjertet , at det er hendes 
håb , at det dog ikke kan vare så længe . 
— men , kære Fru Laura , de kan dog vel ikke for 
alvor tro at det skulle være derfor , Janne sørger ? 
— jo , det ved jeg vist det er , og jeg ved også , 
at hele hans fred afhænger af det svar , de vil give 
ham , Robert , han har ventet derpå i flere måneder , 
og derfor ville jeg sige dem det i forvejen , Robert , at 
de kan svare ham således , som det tjener os bedst ; vor 
lykke og fred afhænger deraf ; han har givet sig alt for 
meget hen til denne sorg . 
— stol på mig , kære Laura , jeg skal vide at regere 
sådan med ham , at lysten til utidige sorger skal 
forgå ham . 
— tak , så er jeg rolig ; og nu et andet spørgsmål : 
er de tilfreds med valget af disse møbler ? Har 
jeg ikke gjort nogen fadæse ? 
— hør nu , kære frue , de kommer os rigtignok i 
forkøbet , men det er nu lige meget ; vi ville nemlig 
i dag have aflagt dem et takkebesøg , både Kitty og jeg 
ere så henrykte over den smag , ja den inderlige ømhed , 
hvormed alt er valgt , vi ved næppe på hvad 
måde vi skulle takke dem ; man kan ligefrem se , at de 
har tænkt på os for hvert stykke , der er bragt herind 
og stillet op , og der skal ikke flyttes en stump af noget 
i dette lille Paradis . 
— å , hør nu bare hvor de smigrer . Det mente 
de bestemt sket ikke indvendig ! 
— hahaha , så det gjorde jeg ikke ! 
— men hvad er dog det , du leer så meget af ? 

spurgte Kitty , idet hun trådte ind , iført en nydelig morgendragt . 
Ej , ej , vedblev hun glad , da hun opdagede Fru 
Janne , vi ville netop have været hos dem i dag for at 
takke dem for den ulejlighed , vi have førvoldt dem . 
— å , kære Kitty , ti nu stille , de gør mig ganske 
skamfuld , og det er rigtignok ikke for at få tak , jeg 
kom så tidlig på morgenstunden ; men jeg ved , at 
Janne kommer her op i formiddag , og derfor var det 
nødvendigt , at jeg fik talt med dem inden han kom . 
— godmorgen ! sagde i det samme en stemme tæt 
ved dem , og Kitty for op og sløj sin fader om halsen . 
— hvorledes har du sovet i nat , fader , og hvad har 
du drømt , for det har uendelig meget at sige ? Den 
første nat i et nyt hjem ! 
— jeg har intet drømt i mit alt for noble værelse , 
mit kære barn , og det mener jeg er et godt varsel for 
at resten af mit liv vil rinde rolig og fredelig hen , uden 
flere kampe og besværligheder . 
Fru Janne tog nu afsked og de lykkelige mennesker 
satte sig sammen til det smukt dækkede frokosfbord og da 
måltidet var endt sagde Robert , at der var noget han 
ville tale med fader om , og begge herrerne gik derfor 
ind i Roberts arbejdsværelse . 
— så , fader , sæt dig nu i denne store stol og 
hør med ro på mig . 
— ja , kære barn , jeg sidder allerede . 
— ja , nu ville vi tale om smertelige ting ; men 
når vi kender den lykkelige udgang , så er brådden 
borte . 
— du gør mig ganske nysgerrig . 
— ja , det tror jeg nok , og du vil også blivr meget 
forundret når du hører at din tro Gotlieb nu sidder 
i tugthuset for et mord og frækt tyveri . Han har 
tilstå : alt og han vil ikke mere komme ud derfra . Og 

hvad mere er , han har også tilstået at det var ham der 
tømte din kasse da du tog bort . 
— hvorledes , Robert ! Hører jeg ret ? . . . Du har 
vished , virkelig vished for at . . . O , min gud , er det 
muligt , har jeg atter ret til at rejse mit hoved ! . . . 
Robert , kære dreng , hvorfra har du fået det at vide ? 
— ja , jeg har virkelig vished , kære fader , jeg telegraferede 
nemlig fra England , som vi passerede , og jeg 
fik svar her i går ved min ankomst . Man havde atter 
forhørt ham og han tilstod alt , jeg har det her 
skriftligt . 
— lad mig se , lad mig se , min kære , velsignede 
dreng ! sagde Harder hurtigt , idet han med rystende 
hænder greb efter det papir , Robert holdt i hånden . 
— ja , ja ! Og det har du udvirket for mig , der 
er dig jeg kan takke derfor , min søn , min søn i ordets 
bedste betydning ! 
— å , fader overvurderer min andel i denne 
retfærdiggørelse ; det var jo min pligt . 
Men den bevægede gamle mand ville intet høre . 
Han havde lagt fine arme om sin svigersøns Hals og 
trykkede ham taknemligt op til sig . 
— ja , vi er ikke færdige endnu , kære fader ; nu 
skal du høre Kittys og min plan . Vi har draget en 
del af vor formue ud af den bank , vi havde betroet den 
til , og dermed ville vi tilfredsstille dine kreditorer . Vi 
byde dem halvtreds procent og du vil stå i verdens 
øjne som en ærefuld mand , og de ville blive meget 
glade efter så lang tids forløb at kunne få i det mindste 
deres udlagte penge tilbage . 
— Robert , min dreng , drømmer jeg eller . . . Å 
nej , jeg tåbe , du er jo ikke så velhavende og desuden 
det ville være synd at tage dem fra dit barn , thi det 

er jo fra ham , den lille gut , at jeg tager det , og han 
skal ikke undgjcelde for mine ulykker og dårskaber . 
— ja , men fader , underhandlingerne er allerede i 
gang ; i aften er de kaldte sammen til et møde her 
og gå de ind derpå , så ligger pengene i denne 
tegnebog og jeg vil håbe at de er borte når jeg 
lægger mig til sengs i aften . Jeg har nu engang sat mig 
i hovedet at du skal lukke dine øjne i aften som en 
ærlig , pletfri mand . 
— men , Robert , drengen og den lille , der er i 
vente , de må undgjcelde ; jeg kan ikke bæredet over min 
samvittighed . 
— stille , fader , sagde Robert leende . Både disse 
to og alle dem du forhåbentlig vil blive bedstefader 
til i tidens løb , skal med guds hjælp blive forsørgede 
og desuden håber jeg at kunne gøre dem til så dygtige 
individer af samfundet , at de ikke behøve at have 
favnen fuld af penge , og heller ingen ivente : deres 
grundkapital skal slikke i hovedet og hænderne . 
— du er en brav mand , Robert ; gud velsigne dig ! 
Så satte den gamle mand sig rystet og bevæget ned 
i stolen og lagde hænderne for ansigtet , for at komme 
til lidt rolighed igen . Robert listede sig ind til sin 
hustru , og gud skal vide , de havde en mængde at sige 
hinanden de to , thi lille Emil blev til sidst ked af det , 
da ingen af dem ville høre på hans pludder , så 
gik han ganske fortrydelig ind til bedstefader , og her 
blev han rigtignok ikke forsmået , thi bedste var nærved 
ar tage livet af ham med bare kærtegn ; men da det 
ikke smagte den lille fyr at sidde stille her , så fik han 
omsider forvandlet scenen og et øjeblik efter red han 
omkring i stuen på bedstefaders skuldre , og det var 
endda en hest med tilbehør , thi bedstes grå hår var 
en udmærket tømme og uhrkjæden en fortrinlig pidst , 

der smækkede så hårdt , at heften sprang helt tilveirs , 
til uendelig moro for sin lille rytter . 
Syvogtredivte kapitel . 
Et møde , en fest og slutning . 
Hvor hele denne suite af værelser tog sig glimrende 
nd i dette lyshav , hvor lyset spejlede sig i de rige 
sølvfervifer , i krystallet , i prismerne , i den forgyldte 
lysekrone , og kastede tusinder af reflekser omkring sig , 
hvor lave , bløde divaner indbød til hvile , hvor øjet 
fandt smagfulde , konstneriske grupper i krogene , af rige 
plantedekorationer , omgivende prægtige billedstøtter ; kort 
sagt : af alt det , der kan gøre et hjem få hyggeligt . 
Klokken var seks og Robert stod allerede i stram sort 
kjole og ventede sine gæster . 
Janne , Laura og hjort vare de første , der kom . De 
satte sig højtidelig ned , efter at have trykket Roberts 
hånd , og det så ud som om man i tavshed ville 
vente på noget overordentligt . 
Dette noget viste sig også kort efter , idet en snes 
herrer trådte ind . De hilste alle meget ærbødigt og 
grupperede sig rundtom det store bord , der var bedækket 
med en del akter . 
Men sidst af alle kom Harder , med sin datter ved 
den ene og sin sagfører ved den anden side . 

Harder var bleg og der lyste ham en feberagtig 
glød ud af øjnene . 
Han hilste til begge sider og satte sig bag advokatens 
stol . 
Da alle igen vare komne til sæde , reifte advokaten 
sig og holdt en kort tale , hvorefter han forelagde regnskabet 
og spurgte derhos kreditorerne om de ville gå 
ind på fallentens forslag om at betale halvdelen og 
derved få sit Bo tilbage . Han bemærkede her , at debitor 
var en gammel mand og at det var svigersønnens 
velvillie , man kunne takke for hvad man opnåede . 
Her rejste Robert sig vredt op ; men Harder klappede 
ham beroligende på armen og trykkede ham sagte ned 
igen . 
En herre rejste sig og sagde heftigt : 
— man byder os det halve , det kan være meget 
godt ; men har den mand egentlig ret til at gå med 
oprejst hoved imellem os andre , han , der ikke alene tillod 
sig at bedrage os ved en fallit , men oven i købet rømte 
af landet med kassen . 
Harders læber blev . blege og han sitrede heftigt . 
Kitty klyngede sig kærligt til hans arm og så ham 
bønligt ind i øjnene med et : 
— lille fader ! 
— også dette , mine herrer , tog advokaten igen 
til orde , kan jeg gøre rede for ; vi har her en original 
skrivelse fra den høje ret i New-york , hvorved det meddeles 
alle og enhver , at fangen nr . 312 : Gotlieb 
Bern kaldet , i sin tid kontorist og højre hånd hos 
agent Harder i København , edelig har aflagt vidnesbyrd 
om at han den samme aften , da debitor skamfuld 
og ude af stand til at se sin skæbne i øjnene , 
rejste fra byen , stjal kassen med alt dens indhold . 
Vi har således , mine herrer , intet at beklage os over , 

og jeg anbefaler derfor min klient til de ærede herrers 
velvillie . 
Og han rakte dette kostbare dokument ud til dem . 
Det blev grebet og gik undrende fra hånd til hånd , 
og da det befandtes at have sin rigtighed , gik man hurtig 
hen mod den forurettede , og en efter en defilerede 
forbi med et forbindtligt smil og udstrakte hænder ; men 
Harder nøjedes med at bukke koldt . 
— vi ville således slutte denne akt , mine herrer , 
sluttede prokuratoren . Pengene ville i morgen blive udbetalte 
i min bopæl mellem 10—12 . 
Og høfligt hilsende ti ! alle sider gik herrerne bort , 
efterladende advokaten , der endnu havde noget at underhandle 
med Robert om . 
De vare dog næppe ude af døren , før Harder lydløsl 
og afmægtig sank ned på tæppet for selskabets fødder ; 
sindsbevægelsen havde været for stærk for det gamle , 
prøvede legeme . 
Man løftede ham op , stænkede ham med vand , og det 
varede da heller ikke ret længe , så slog han øjnene op . 
Med et lettende suk så han sig om i stuen og man 
kunne se hvor let og glad han følte sig , trods den afkræftende 
mathed , besvimelsen havde til følge . Men 
et godt glas vin , Kitty rakte ham , vakte atter livsevnerne 
og han sad nu helt stolt og lykkelig ved siden 
af sit kære barn . 
— så , fader , nu er det onde overstået , nu skal 
vi have glæden ovenpå . Stram dig nu op , vore 
gæster er her klokken otte , og der er ikke mange minutter 
dertil ; vi ville sejre din leresoprejsning og vor 
hjemkomst med vore venner . 
— ja , kære , velsignede barn , jeg føler mig så 

tryg og stærk hos eder ; lad dem kun komme . Iaften 
kan jeg se dem i øjnene . 
Og lysene spejlede sig ret i de mange , glade menneskers 
øjne , især var der liv inde i salen , hvor man 
havde indrettet sig et fortrinligt dandselokale , hvor vor 
gode hjort med den bedste villie , men med lige så 
ringe evne , søgte at komme i tridt med sin yndling , 
der leende gjorde ham det så vanskeligt som muligt . 
Endelig syntes de dog til hjorts store glæde at 
komme i gang ; men så kom Robert ilende til . 
— nej , kære , du må ikke danse så meget , det 
er ufornuftigt af dig ! 
Og han tog hende med sig , med den egne ømhed , 
der gjorde hende så lykkelig og så stolt . 
— du slemme pige , sagde han halvt vredt , halvt 
mildt 
— å , fy , skam dig , Robert ; vil du blot se hvor 
den stakkels hjort står forladt nøjagtig på samme 
plet , hvor du snappede mig bort fra ham . 
— hahaha , hvor han dog seer tragi-komisk ud , 
stakkel ! Jeg vil gå hen og spørge ham om ikke jeg 
må være din stedfortræder , eller bedre endnu , jeg hvisker 
noget meget hemmelighedsfuldt til ham , som kun vi 
to og så bedstefader ved . Må jeg ? 
Han bøjede sig skælmsk ned over hende . 
— å , nej , bliv hos mig , Robert ! bad hun sagte . 
Du er slet ikke rar i aften . 

— slet ikke ? spurgte han , med armen om hendes 
liv . 
Hun klyngede sig henrykt til ham og Harder fandt 
dem således . 
— nå , det må jeg sige , i giver selskab en god 
dag og holder her festivitet for eder selv ! . . . Men 
nu må jeg rigtignok kalde værtinden tilbage til den 
triste virkelighed , der er ikke mere vin i kanderne og 
stuepigen har i over en halv time gået og spejdet med 
fortvivlede blikke efter sin frue ! 
Harder tog med komisk højtidelighed sin datter ved 
hånden , gik et stykke hen ad gulvet med hende , førende 
hende til sine pligter , medens han smiskede polisk til 
svigersønnen . 
Så kom han tilbage , tog Robert under armen og 
marscherede af med ham ind imellem alle vennerne . 
— her er en desertør , der ikke kan lade damerne 
være ! 
— fy , fy ! skreg man i kor . 
— mine herrer , må jeg forklare . . sagde Robert 
muntert . 
— nej , nej , vi vil intet høre ; vi har allerede hørt 
hvor forfærdeligt du behandlede den stakkels hjort ; han 
har endnu ikke forvundet det , men går omkring som en 
stakkels hjort , der har mistet hinden . 
— å , han trøster sig nok ! Se , der valser han jo 
lystig med den strålende Fru Janne ! Hahaha , der 
faldt han ! Å , de slæb , de slæb ; den lille frue har 
det på sin samvittighed ! 

klokken var 3 da de skiltes og hver gik til sit ; men 
da hjort tog afsked hviskedee han til Kitty : 
— Robert har fortalt mig det hele og da de ikke 
vil arve mig , så skal hun , det søde , lille væsen , der 
snart kommer ! 
Og han trykkede hendes hånd , medens Kitty takkede 
ham med sit gode , kærlige smil . 
Ende . 
