I . 
Fyrværkeriet blev brændt af . — 
stort , brillant fyrværkeri stod der på plakaten . 
Den hvislende lyd af raketter og sværmere 
blandede sig med tonerne af en fejende gallop 
inde fra koncertsalen . Så kom der en bombe med 
guldregn , og man hørte det glade publikums 
langtrukne åh ! En mængde raketter for susende 
til vejrs , alle på én gang , og endelig fulgte de 
tre obligate kanonskud , som meldte , at fyrværkeriet 
var forbi . 
Folk løb i et slags småt trav ned til koncertsalen , 
nogle for at finde plads derinde , andre 
for at fortsætte den afbrudte vandring udenfor . 
Oven over de blændende illuminationslamper , de 
løvtætte lindetrær og den leende , snakkende , 
mylrende , søndagsklædte sværm hvælvede sig en 
klar , stjernebesået himmel , så rolig og majestætisk , 
som om den til fulde havde fornemmelsen 
af , hvor højt den var hævet over denne Mylr af 
fornøjede menneskebørn , der i øjeblikket 

bart kun tænkte på at nyde aftenens flygtige 
glæder lige til det sidste minut , når klokkeringningen 
for sidste gang kaldte ud . — 
lidt afsides fra strømmen af den stadig frem 
og tilbage vandrende menneskemængde og i læ 
af skrænten , der førte op til det højere liggende 
terræn , havde nogle unge mennesker fundet en 
hyggelig krog , hvor de havde slået sig til ro 
omkring et bord , hvis rigelige forsyning med glas 
og flasker røbede , at der ikke havde været mangel 
på sådanne Bacchi gaver , der besidde den værdifulde 
egenskab at kunne friske sindet op samtidig 
med , at de fugte ganen . 
Der afholdtes et lille symposion i anledning 
af et fornøjeligt gensyn , og det rundelige offer til 
Bacchus var derfor ikke på urette sted og kunne 
ikke heller forarge nogen mo’ers sjæl — totalafholdenhedsapostlene 
undtagne . 
Man snakkede , lo , slog så pludselig over i et 
alvorligt æmne for straks efter at vejre det hen 
med en lystig skæmt . 
Kort sagt , man var ung , glad over sig selv , 
glad over den dejlige verden og vel ikke mindst 
glad over den smukke aften , på hvilken man 
havde sat hinanden stævne for at fejre gensynet 
med en hjemkommen ven . 
Det var ham , der sad længst oppe i hjørnet . 
Han havde lagt sin bredskyggede stråhat ved 
siden af sig på bænken , så vinden uhindret 
kunne tage et tag i hans hår og bringe lidt køling 

til panden , der i øjeblikket så en smule varm 
og blussende ud . Hans ansigt var , hvad man med 
en noget vag betegnelse kunne kalde kønt ; det 
havde et åbent , venligt udtryk , egnet til at vække 
tillid og sympatti  ; men trækkene var lidt for 
bløde og røbede ikke nogen videre udpræget 
karakter . 
Han sad i en skødesløs , tilbagelænet stilling , 
med det ene ben kastet over det andet , åbenbart 
følende sig ganske overordentlig vel til mode , ikke 
blot i følelsen af øjeblikkets velvære , men meget 
mere ved en glad bevidsthed om , at der lå en 
hel del forude at glæde sig til og kun ringe ballast 
bag ved , som der var nogen grund til at tynges 
af på rejsen ind i fremtidens forjættede land . 
Han var aftenens helt . Samme dag var han 
kommen hjem fra en studierejse i Tyskland og 
norditalien . Han havde set sig godt om — så 
godt , som de knappe rejsepenge tillod — fået en 
hel del bestilt og hjembragte en utrolig mængde 
skitser , hvoraf i det mindste nogle sikkert skulle 
blive til billeder , der ville indbringe ham både 
ære og penge i fuldt mål . 
Han var måske lidt sangviniker — den unge 
mand — men på samme tid en ærlig , sandhedssøgende 
natur , der ikke skyede arbejde for at nå 
sit mål . Lidt idealist var han måske også ; han 
så gerne både livet , menneskene og sin kunst 
i det bedste lys ; han troede ubetinget mere på 
det gode end på det onde , og fik det sidste en 

gang imellem magt over ham — thi , ærlig talt , 
han var ingen helgen — så fortrød han det oprigtig 
en lille tid , lovede sig selv dyrt og helligt , 
at han ville og skulle blive fornuftigere — og 
syndede så igen , når det unge blod på ny ledte 
ham i fristelse . 
Således var han , hverken værre eller bedre . 
Og tilmed — at han var , som han var , kunne 
han endda nærmest takke sig selv for . Han kunne 
lige så godt være gået i spånerne , thi der 
havde i grunden aldrig været nogen til at tage 
vare på ham . Han havde ikke danset på roser 
fra barnsben af . Sin opdragelse og den smule 
kundskaber , han havde , havde han selv været mand 
for at skaffe sig . Forholdene i hjemmet havde 
kun været mådelige . 
Hans moder havde været en svag , lidende 
kvinde , et af de stakkels væsener , hvis liv begynder 
og ender lige glædesløst , og som ikke har 
evne til at skabe lykke hverken for sig selv eller 
andre . 
Med faderen havde det været endnu værre 
bevendt . Han var , hvad man plejer at kalde et 
mislykket geni ; et forkludret menneske , der på 
sin vis havde drengen kær , men manglede enhver 
forudsætning for at kunne give .ham noget , der 
kunne ligne opdragelse . Gamle Bentsen havde i 
mange år ernæret sig ved at male skibsportræter , 
efter at han omsider havde måttet opgive sine 
forhåbninger om at blive kunstner , en indbildning , 

som han havde levet på så længe , til han 
havde forspildt både sin egen og sin stakkels 
kones tilværelse . 
Nu tog han sig i mellemstunder et glas for 
meget for at trøste sig over de bristede illusioner . 
Med fortjenesten ved at male skibsportræter gik 
det kun småt , og da hans kone døde , tabte han 
den sidste rest af energi . Det varede ikke længe , 
før skolepengene for sønnen udeblev den ene 
måned efter den anden , og så måtte drengen 
til sidst ud af skolen . 
Han var den gang tolv år . Så var det , at 
han begyndte at opdrage sig selv . Der var en 
tidlig udviklet ærgerrighed hos ham , og det var 
den , der holdt ham oppe . Han læste på egen 
hånd , hvad han kunne få fat i , erhvervede sig 
på den måde en vis overfladisk og rigtignok 
såre mangelfuld dannelse , og for resten hjalp han 
faderen med at male skibsportræter . 
Denne sidste beskæftigelse var det , som vakte 
lysten hos ham til at blive kunstner . Han troede 
fuldt og fast på , at han kunne nå , hvad der var 
mislykkedes for hans fader . Men på akademiet 
kunne han foreløbig ikke komme  ; dertil var der 
hverken tid eller råd . Det var på dette tidspunkt 
gået stærkt ned ad bakke med gamle 
Bentsen ; han kunne knapt nok fortjene føden til 
sig selv , langt mindre til dem begge , og så var 
der ikke andet for , end at Henning måtte på 

porcelænsfabriken og male på kopper og tallerkener 
i stedet for på lærred . 
Der blev han i to år . I mere end én henseende 
var det en streng tid for ham . Han følte 
hos sig selv , at han kunne blive til noget , når 
han blot kunne komme til at udvikle sine evner . 
Men ved at slide i helt mekanisk arbejde fra syv 
om morgenen til syv om aftenen for en ussel betaling , 
der til nød kunne opholde livet i ham og 
hans fader — derved skulle han ikke bringe det 
synderlig vidt . Og imidlertid gik de bedste år 
af hans liv til spilde , netop de år , da han skulle 
lære noget . Tanken derom fødte tit mismod og 
bitterhed i hans sind , men det fik dog ikke rigtig 
bugt med ham , fordi hans naturlige livsfriske gemyt 
holdt ham i den tilbørlige ligevægt . Tværtimod 
øgede det hans modstandsevne . Bagved de 
bitre og modfaldne øjeblikke dæmrede der altid et 
håb om , at han endnu kunne nå sine ønskers 
mål og give den forhadte fabrik døden og 
djævlen . 
Så kom endelig det første alvorlige vendepunkt 
i hans liv . Han havde i al hemmelighed 
malet et lille genrebillede , der slet ikke så’ så 
ueffent ud trods dets åbenbare mangler . Han 
havde længe spekuleret på , hvorledes han bedst 
skulle kunne indhente en sagkyndig dom , og omsider 
tog han den beslutning at vise det til inspektøren 
på fabrikken , der gik for at være en 
kunstforstandig mand . 

en søndag morgen indfandt han sig i inspektørens 
private bolig . Sit maleri havde han svøbt 
ind i et grønt klæde og holdt det under armen , 
medens han med bankende hjerte ventede på at 
få manden i tale .—'inspektøren var en lille , vims 
mand , der havde meget store tanker om sig selv , 
meget små om alle andre . Så havde han også 
en halv snes malerier , som han anså for en af de 
bedste malerisamlinger i verden . 
» Nå — hvad ønsker vi , lille Bentsen ? «  spurgte 
han med al den nedladenhed , der sømmede sig 
for en så betydelig mand . 
Henning kom efter nogen tøven frem med sit 
maleri og sagde , at han gerne ville høre hr . Inspektørens 
mening om det . 
Inspektøren så først på maleriet , så på 
Henning og endelig på maleriet igen . Dernæst 
bad han Henning tage plads , og medens han 
stadig holdt maleriet i en arms længde ud fra 
sig , begyndte han en meget lang tale , hvis begyndelse 
og ende gik ud på , at der ikke var 
nogen større ulykke for en ung arbejder end at 
få den fiks ide , at han var kunstner . Det var 
den lige vej til fattighuset . Man skulle blive ved 
det , man var , og være glad ved sin lod i verden . 
Henning havde jo dog et tilstrækkelig afskrækkende 
eksempel i sin fader . Var denne bleven ved sin 
profession , kunne han have været en velstående 
mand i stedet for som nu at være et ulykkeligt 
menneske . 

Henning bad — måske lidt heftig — inspektøren 
om at sige ham , hvad han syntes om 
billedet . Det var ikke om sin fader , han ville 
høre hans mening . 
Inspektøren så meget forbavset ud ved denne 
afbrydelse . Han betragtede derpå atter både 
Henning og hans maleri og sagde i en tone , 
der åbenbart ikke tålte flere indvendinger : 
» Nå , min unge ven , de vil absolut høre min 
uforbeholdne mening ? Ja , så gør det mig ondt 
at måtte sige dem det , men deres arbejde er absolut 
talentløst «  . 
Henning blev bleg ; han kom næsten til at 
ryste , men mandede sig op og vovede at spørge 
inspektøren , hvormed han begrundede en så skarp 
dom . Han tillod sig endogså at bede ham huske 
på , at selv om billedet havde betydelige tekniske 
mangler , kunne det have sin naturlige forklaring 
i , at han , Henning , kun havde fået en 
meget mangelfuld undervisning i tegning , og at 
han endnu ikke havde besøgt akademiets skoler . 
» Tror de , jeg har nogen forstand på kunst ? « 
Spurgte manden . 
Derom turde Henning naturligvis ikke tvivle . 
» Så vil jeg sige dem , min unge ven , at de 
bliver aldrig kunstner . Bliv de rolig ved deres 
arbejde på fabrikken ; det er det "bedste råd , 
jeg kan give dem . « 
Og med den besked gik Henning . Hans 

kinder brændte af skam og harme over den affejende 
dom . Hvor ringe han og hans arbejde 
end var , kunne man dog have taget lidt bedre 
mod ham . Skulle han da for hele sit liv være 
fordømt til at gå på fabriksarbejde og male de 
samme roser og nelliker på det samme porcelæn 
dag ud og dag ind , indtil han ligesom alle de 
andre var bleven en gammel hest i trædemøllen 
 ? 
Han følte sig så modløs som ingensinde før . 
Der kom noget ondt og trodsigt op i ham . Hvad 
nyttede det at kæmpe mod sin skæbne  ? Så ville 
han hellere lade stå til , og til at begynde med 
ville han gå ud og svire hver skilling op af den 
ugeløn , han havde hentet den foregående dag . 
Men disse tanker varede kun så længe , til 
han var kommen fra inspektørens bolig ned i 
porten . Så tænkte han på , om han da virkelig 
allerede , så ung han var , skulle blive til et  » mislykket 
geni «  ligesom hans fader . Han knyttede 
uvilkårlig hænderne . Nej , og atter nej  ; han skulle 
dog vise dem , hvad han duede til . Det var ikke 
hans skyld , at man ingen lærdom havde givet 
ham  ; at man ikke havde prøvet på at udvikle de 
evner , der var hos ham ; at man havde ladet ham 
slæbe og slide i det , fra han var en halvvoksen 
knøs , og sat en bom for ham og sagt : hertil 
kommer du og ikke videre . Nej , han skulle vise 
dem noget andet . Han ville trods alt det selv 
prøve på at blive til noget , og blev arbejdet end 

strengere derved , så blev æren også så meget 
desto større , hvis lykken stod ham bi . 
Håbet , som atter vaktes hos ham , strøg på 
én gang alle mismodige tanker bort . Han besluttede 
— hvad han nu indså , at han skulle have 
gjort fra først af — at henvende sig til en  » rigtig « 
Kunstner og høre hans mening om genrebilledet . 
Hvis også han sagde , at arbejdet var talentløst , 
så ville han prøve på at forsone sig med sin 
skæbne , men give tabt straks efter det første nederlag 
— det ville han ikke . 
Denne beslutning udførte han allerede den 
næste dag og med mere held . Hans gode stjærne 
førte ham til den rette mand , og fra det øjeblik 
af kom der lyse og lykkelige år ovenpå den 
første , strenge ungdomstid . 
I den mellemliggende tid hændte der vel 
noget , som greb alvorlig ind i hans liv og beredte 
ham en bitter skuffelse , men bag efter , da den 
første smerte var forbi , tjente det mere til at modne 
end til at knække ham . 
Han kom på akademiet et par år , fik sit 
første billede udstillet , gjorde en lovende debut og 
fik et stipendium , som satte ham i stand til at 
gøre den studierejse , hvorfra han nu var kommen 
hjem med allehånde glade forhåbninger . — —selskabet 
i det lille hyggelige hjørne var 
blevet mere og mere animeret . Man havde 

frisket en hel mængde fornøjelige minder  ; nød i 
erindringen adskillige af fortidens kåde streger 
og blev oplagt til at begå ny . Omsider blev der 
dog en af det slags pavser , der indtræder selv i 
det lystigste lag . En af deltagerne i symposiet 
afbrød den med de ord  : 
» Lad os høre nogle af dine vidunderlige oplevelser 
og eventyr , gamle dreng 1 « 
» Å , dem kan jeg fortælle jer en anden gang «  , 
svarede Henning .  » Jeg har for resten ikke oplevet 
stort mere , end hvad der falder i de fleste 
turisters lod . Jeg har været fornuftig og flittig , 
ser i , og for fremtiden kan i tage mig til eksempel 
på en alvorsmand fra top til tå . « 
» Pokker heller «  , udbrød en af kammeraterne  ; 
» dit selvbeskikkede hverv som alvorsmand beholder 
du yist ikke ret længe . Vi kender dig 
nok , du mellemting af en sybarit og en dydsdragon ! « 
» Ja , det er vist «  , tilføjede en anden .  » Henning 
er absolut en af de mest sammensatte naturer , 
jeg kender . Den ene dag er han en komplet 
sanct Antonius og den anden så kåd som 
en faun , — hvad siger du , hans Frederik ? « 
Den tiltalte var en høj , bredskuldret ung mand , 
med noget støt og sluttet over personen . Hans 
glatragede ansigt med den ejendommelige , rødladne 
teint , der fremkommer ved daglig brug af 
stærk sminke , lod en på forhånd gætte , at han 
rimeligvis måtte være skuespiller . Med en ualmindelig 

kraftig , malmfuld røst , der måtte lyde 
godt fra scenen , svarede han : 
» Jeg siger med profeten , eller hvem det nu 
var :  » Ånden er vel redebon , men kødet er 
skrøbeligt «  . For resten er der alligevel mere hold 
i Henning end i jer andre , og derfor skal i lade 
være at friste ham . « 
» Å , der har vi moralisten igen ! Ved du 
hvad , hans Frederik , du burde altid have holdt 
dig til at citere den hellige skrift i stedet for de 
profane poeter . Det var en misforståelse , da du 
opgav tteologien og gik til tteatret ! « 
» Ja , for oven i købet at blive en dydig skuespiller ! « 
» En dydig skuespiller er en uting «  , supplerede 
en anden .  » Husker i ikke , hvad Øhlenschlæger 
eller en anden stor digter har sagt : 
„ Man selv må livsbedrifterne fornemme , 
når man vil tolke dem med kunstens stemme . “ 
» Så , nu begynder , min tro , Ørbæk også at 
lade det regne ned over os med citater . Hold din 
mund , lille Ørbæk , og lad mig få ordet «  — den 
sidst talende varen livsglad , ung billedhugger . —  » Jeg 
vil bevise jer , at et menneske og fornemlig en 
kunstner må skeje lidt ud for at kunne udvikle 
sig og fuldkommengøres — og vi er jo enige om , 
at det er livets øjemed . Thi den , som aldrig har 
syndet , mangler forudsætningen for en fuldkommen 
erkendelse af dyden , ergo — — — « 

» Ned med den paradoxmager ! Lad os bare 
blive fri for mere livsfilosofi . I aften er vi komne 
sammen for at hylde venskabet og glæden . Hør , 
Henning , du har vel ikke glemt den små — — 
skal vi to gøre en lille afstikker — hvad ? 
Klokken er ikke så mange endnu . « 
» Nej tak «  , svarede Henning leende .  » I aften 
må du dyrke den slags glæder uden mig ; jeg 
gider ikke være med . « 
» Nej , det er for galt . Du vil altså virkelig 
sparke til glæden , som Hostrups kobbersmed siger , 
skønt glæden slet ikke har sparket til dig ! Og 
må vi så høre dine grunde ? « 
» Ja , dem skal du få — galgenfugl . Jeg er 
altfor glad til at more mig på den vis — det er 
sagen . « 
» Han er for glad til at more sig ! Du hellige 
enfoldighed ; nu bliver dine paradokser snart endnu 
mere himmelråbende end Ørbæks . « 
» Jeg synes , det er så ganske ligefrem «  , 
svarede Henning , denne gang helt alvorlig .  » Nå — 
vi er rigtignok på et så fremrykket stadium af 
lystigheden , at det vel næppe hjælper stort , om 
jeg prøver på at forklare dig det , men jeg skal dog 
gøre det alligevel . — ser du , jeg ved ikke , hvorledes 
det går jer andre , men med mig er det sådan , 
at når jeg føler mig glad , sådan rigtig hjerteglad , 
så kommer mit bedre jeg frem , om jeg så må 
sige , og så er jeg ikke oplagt til at begå dårskaber , 

som — lad os være enige om det — dog 
er os temmelig uværdige «  . 
» Det var en drøj mundfuld ovenpå en så 
godt begyndt aften  ! Det er , som vor store mester , 
hans Frederik , en gang for alle har sagt : du est 
en problematisk natur , gode Henning . Jeg spår 
dig , at det ikke varer længe , før du ender som 
velbestaltet filister og ægtemand . Og så skyr 
du naturligvis dine gamle kammerater , fordi de er 
nogle løse fugle . « 
Og den unge mand drog et dybt suk , som om 
han følte den inderligste medlidenhed både med 
sin egen letsindighed og sin vens standhaftighed . 
Men et øjeblik efter tilføjede han : 
» Og du går altså ikke med — — — ? « 
» Nej , Erik , det gør jeg ganske vist ikke . Men 
derfor skal du ikke kalde mig en heldøre . Jeg 
mener blot , at det er på tiden , at vi bliver fornuftige . 
 « 
Henning rejste sig og tømte sit glas . 
» Og nu skal i alle sammen have tak for i 
aften  ; jeg har været rigtig glad ved at træffe jer 
igen og opfriske gamle lystige minder . Følg nu 
mit eksempel og lad os ende aftenen lige så 
honnet , som vi har begyndt den . » 
» For Pokker , du kan da gerne følge med ned 
til Rydberg . Vi har jo tiden for os . « 
» Nej , ikke i aften , du , «  lød Hennings svar . 
» I ved jo , at jeg skal på farten igen allerede i 
morgen . Jeg vil over til Fanø og male et studie 

is 
færdigt , som jeg lod blive derovre , da jeg rejste 
ifjor . Jeg tager afsted med morgentoget . « 
» Å — du er en rigtig stivstikker . Nu var vi 
komne i sådan en god stemning , og så spolerer 
du det for os til slut med alle dine dydige og moralske 
forsætter . « 
» Nej , vist ikke , det er ikke Hennings skyld «  , 
mente en anden .  » Det var hans Frederik og Ørbæk , 
der begyndte at prædike . « 
» Ja , lad os så bare komme afsted ! « 
De vandrede leende og småskændende ud af 
haven og skiltes udenfor porten . Henning vedblev 
at være døv for sin kammerats overtalelser , og til sidst 
delte flokken sig i to hold , hvoraf det ene 
drog ind ad byen til , medens det andet , som kun 
bestod af Henning og hans Frederik , fulgtes ad til 
den tørstes bopæl . 

i . 
Han boede et godt stykke udenfor byen , i 
en af de fjærneste afkroge af det såkaldte villakvarter . 
Derude kunne han have atelier og et 
par værelser til sig og sin fader for det halve af , 
hvad det ville koste inde i byen . Og han var 
endnu ikke kommen så vidt , at han ikke behøvede 
at tage hensyn til en mer- eller mindreudgift 
til huslejen . 
Desuden satte han pris på at bo luftigt og 
frit , uden at have en række huse lige overfor , der 
spærrede for sol og lys . Så var der også den 
fordel , at han havde helt landlige omgivelser : de 
tilstødende villaer med deres pyntelige haver . I 
forsommeren trivedes guldregn og syrener så 
frodig herude ; der var grøfter og græs med fandens 
mælkebøtter og en rigdom af gule  » Smørblomster « 
Langs vejkanten , og han foretrak dem 
frem for ophedede brosten med sporvejsskinner og 
vogntummel . — 
det var en klar , stille sommernat , som modtagelige 
gemytter særlig vide at sætte pris på . 

luften var så frisk og kølig , at det blev en nydelse 
at indånde den i stærke , fulde drag . 
Medens de fulgtes ad , fortalte Henning , hvorledes 
han havde tilbragt det sidste år i udlandet . 
Han troede nok , han havde lært en del , og hvad 
han især følte sig glad over , var den ro , han 
syntes , der var kommen over ham . 
» Det forekommer mig «  , sagde han ,  » at fremtiden 
ligger klarere for mig end nogensinde før . 
Og ved du hvad , hans Frederik , jeg har aldrig 
været så oplagt til at tage fat . Det er ingen 
skade til , at man i sin ungdom har haft en del 
at kæmpe mod . Nu tror jeg , at medgang vil gøre 
mig godt , men havde jeg alle mine dage været 
lykkens kælebarn , var jeg måske næppe nået 
så vidt som nu . « 
» Ilden hærder stålet ; striden kæmpernes 
kræfter «  , deklamerede hans Frederik i en dybsindig 
tone .  » Jeg tror nok , at du er en af den 
slags naturer , der ejer et vist fond af modstandsevne 
 , og for hvem hindringer vel endogså kan 
være en spore , men i længden må du vist have 
medbør , hvis det bedste i dig skal komme til sin 
ret . Du er mig lidt for blød ; der er næppe jærn 
nok i dig til at kunne holde ud fra først til sidst , 
hvis du var så uheldig for alvor at komme på 
en fejl hylde . « 
» Du mener , at jeg i grunden er en vag og 
let natur ? «  spurgte Henning med et halvt smil . 
_  » Å ja — til dels . Det vil sige , du har en god 

vilje , men jeg vil dog håbe , at skæbnen aldrig 
vil tilføje dig et alvorligt nederlag , thi så kunne 
det måske falde dig ind at give tabt . « 
Henning gik nogle minuter tavs og huggede 
med sin stok løs på græsstråene ved vejkanten . 
Hans ansigt havde fået et alvorligt og tankefuldt 
udtryk , som i grunden klædte ham bedre end det 
sorgløse præg , der i reglen plejede at være 
over det . 
» Jeg har tit tænkt noget lignende «  , sagde 
han endelig .  » Jeg bilder mig ind , at jeg kender 
mig selv til bunds . Jeg ved , at jeg kan være 
overgiven kåd og lystig ; at jeg kan gøre 
ting , som jeg bagefter ærgrer mig over , og så 
til andre tider være så fornuftig og besindig 
— ja , hvis du vil tillade mig det udtryk , vil jeg 
kalde det så åndelig og moralsk klar over mig 
selv — at jeg tror for bestandig at have taget afsked 
med alle dårskaber . Og jeg ved også , 
at der ofte kun skal meget lidt til for at trykke 
mig ned og endnu mindre til at gøre mig så glad 
og frejdig til mode , som om Fru Fortunas gaver 
var blevne tilsagte mig for evig tid — det er , 
hvad i endnu i aften kaldte min sammensatte 
natur . Men trods den og trods alle mine svage 
og vage anlæg , så tror jeg dog på , at jeg ville 
have åndelig elasticitet nok til at bære , selv hvad 
du kalder et alvorligt nederlag . — du ved , hvad der 
hændte mig for to år siden , netop den gang jeg 
troede , at fremtiden lå god og lys foran mig . 

det var dog en skuffelse , så bitter , at den vel 
kunne have forkludret og ødelagt mig , hvis jeg 
ikke havde haft mere modstandsevne , end du synes 
at ville indrømme mig . « 
» Å , det er ikke altid den slags sorger , der 
ødelægger en mands liv . Hvis jeg ikke var bange 
for at fornærme dig , kunne jeg sige , at det måske 
netop var dit lette sind , der hjalp dig ud over 
det . I alt fald har det dog ikke grebet forstyrrende 
ind i dit liv — hvor meget de Pokkers 
fruentimmer end ellers er skabte til at ødelægge 
os . « 
» Nej , det har det vel ikke . Men vil du tro , 
hans Frederik , at jeg alligevel holdt således af 
hende , som en mand vist kun elsker en eneste 
gang i sit liv , hvor gammel han end bliver . Der 
var ikke en gnist af sandselig attrå i den følelse , 
jeg nærede for hende . Jeg blev bedre i hendes 
nærhed , jeg havde så fuldt og helt fornemmelsen 
af , at dersom hun ville det , kunne der blive noget 
virkeligt af mig . Når vi havde været sammen , 
og jeg gik bort med hele min sjæl opfyldt af 
hende , da var det , ligesom det atter og atter 
jublede inde i mig : hvor inderlig — inderlig kær 
du dog er mig ! Jeg kunne have råbt det ud til 
de kolde , døde stenhuse , til de bladløse trær , jeg 
gik forbi . Men alligevel gemte og vogtede jeg 
denne følelse som en kostelig skat , hvoraf jeg 
kunne hente kræfter til at nå et hvilket som 
helst mål . Jeg rugede over den som en gerrig , 

thi håbet om at vinde hende stod altid så lyst 
og stort for mig , at jeg næsten var bange for at 
betragte det som noget , der lå nært nok til at 
gribe efter . Og så — til sidst — var det for silde . « 
» Ja vist — det er undertiden en underlig forkert 
verden , vi lever i «  , bemærkede den anden 
filosofisk . 
» Men du har dog ret , hans Frederik , når 
du siger , at det ikke greb ødelæggende ind i mit 
liv , hvor ondt det end gjorde . Ser du — for det 
første havde jeg intet , slet intet at bebrejde hende  ; 
hun havde aldrig vakt eiorhåbninger hos mig for 
bagefter at behandle mig som et stykke legetøj . 
Alt det bitre og oprivende , som tager tag i en , 
når man tror sig sveget og miskendt , var der 
slet intet af . Derfor tjente min sorg snarere til 
at øge mine kræfter . Kunne jeg ikke vinde hendes 
kærlighed , skulle jeg i det mindste bevare hendes 
gode mening om mig . Jeg ville overbevise hende 
om , at jeg fortjente hendes venskab . — ja , det 
levede jeg på , da det gjorde mest ondt , og det 
hjalp mig ud over den værste tid . Måske blandede 
der sig også en smule forfængelighed deri . Jeg 
fandt en slags trøst ved at tænke på , om jeg 
vel nogensinde skulle kunne tvinge hende til at 
beundre mig — som kunstner . Nå , om så bag 
efter mit lette sind gjorde resten  ; det skal jeg 
ikke sige . Jeg ved blot det «  — Henning lagde 
sin hånd på vennens arm og så på ham med 
et varmt blik —  » hver gang jeg får de gamle 

minder frem , så vågner denne følelse så frisk 
og levende som nogensinde før . « 
Der blev en lille pause . Så spurgte hans 
Frederik : 
» Kom det aldrig til nogen egentlig forklaring 
mellem jer ? « 
» Nogen egentlig forklaring ? — å nej , men 
det er dog umuligt , at vi skulle have misforstået 
hinanden .  « 
» Og du har ikke talt med hende i de sidste 
to år ? «  spurgte hans Frederik videre . 
» Nej , hvad skulle det nytte til ? Hun har 
allerede været gift i halvandet . « 
» Lykkeligt ? « 
» Det håber jeg , eller mere end det , jeg ønsker 
det af mit ganske hjerte . « 
Henning sagde det i en tone , der vidnede 
om , at ordene var oprigtig mente . Så for han 
let med hånden hen over panden , idet han tilføjede 
 : 
» Men herregud , hans Frederik , hvordan er 
vi dog komne ind på de gamle historier ? Vi 
begyndte jo aftenen i idet lystighed og glæde , 
og nu ender vi midt i den alvorligste samtale . 
Nå , det har vi for resten gjort før . Tak for i 
aften ! I morgen rejser jeg til Fanø og gør mit 
studie færdigt , og når jeg kommer hjem igen , 
skal du få at se , at det virkelig er alvor med 
det jærnmenneske , jeg er blevet til . Godnat du ! « 

22 
de var standsede uden for det hus , hvor Henning 
boede , og udenfor hvilket de havde spaseret 
frem og tilbage i den sidste halve time . Henning 
sprang så let og sorgløs op ad trappen , som om 
han allerede havde jaget på flugt hver eneste en 
af de erindringer , han nylig havde kaldet frem . 
Og imidlertid vandrede hans Frederik alene tilbage 
til sin ungkarlelejlighed inde i byen . 

Iii . 
Fire gange om dagen i sommer- og badesæsonen 
går dampfærgen fra den stadselige jyske 
havn over til den lille sandede 0 i Vesterhavet — 
øen , der er berømt for sin hvide strandbred og 
sine beboeres maleriske klædedragt . — hvilket henrivende 
dolce farniente kan man ikke nyde på Fanø  ! 
Kun et halvt hundrede skridt fra færgestedet 
ligger den hyggelige gæstgivergård , en rigtig god 
gammel gæstgivergård med blomstrede Gardiner 
for vinduerne , med storkerede på taget og med 
en pragtudgave af en avlskarl , der er hele gårdens 
og alle de rejsendes faktotum og altid parat 
til at give alle mulige oplysninger om sin kære 
fødeø og dens befolkning . 
Oppe i gavlen ligger nogle småkamre , der 
er stærkt efterspurgte af øens gæster , fordi man 
derfra har en vid udsigt ud over stedets omgivelser . 
Lige overfor har man Esbjerg klint , der 
skråner stejlt ned mod søen , hvor mågerne og 
fiskerbådene tumle sig om kap med hverandre . 
Et stykke derfra ligger havnen , og bag ved denne 

kigger byen frem med sine røde Tage . Til den 
modsatte side ser man ud over Fanøs hvide klitter , 
og helt ude strækker sig Vesterhavets mægtige 
flade  ; dets dybe dønninger høres tydelig , når 
vinden bærer ind over land . 
Ad byens brolagte Hovedgade , forbi kirken 
og de underlige spraglede småhuse , opførte af 
røde mursten , med grønne døre og vinduesrammer 
og ligeså broget malede gavle , kommer man til 
en sandet vej , som snart efter snor sig ind mellem 
klitterne i lunefulde bugtninger , der atter og atter 
skjuler vejens fortsættelse . 
Klitterne blive mere anseelige , jo nærmere man 
kommer havet . Snart træde de frem i bløde bølgedannelser , 
snart med skarpt afskårne toppe , dækkede 
af den stride marehalm . Før man ret ved 
af det , har man nået de sidste klithøje , der skjule 
strandbredden , og på én gang breder denne sig 
for øjet i hele sin blændende hvidhed . 
Det er nær ved solnedgang . Skyggerne tegne 
sig underligt skarpt på den hvide strandbred . 
Vinden har leget med sandet , så at det danner 
allehånde fantastiske tegninger- , på lange strækninger 
ser det ud som den fineste moiré ; andre 
steder tåmer det sig op i små , kunstig formede 
forhøjninger eller lægger sig i bløde folder , ordnede 
lag for lag med en sirlighed , som om ikke 
vindens tilfældige lune , men en kunstnerisk hånd 
havde udført denne vidunderlige mosaik . Men når 
vinden blot løfter sig en kende , flyver sandet 

som lette røgskyer hen over forstranden , og i et 
nu har de fine tegninger antaget en ny skikkelse . 
Tusinder af spraglede muslingeskaller , hvormed 
stranden er oversået , glimrer som diamanter i 
det synkende Sollys . Men det vil ikke vare længe , 
før solen er helt forsvunden i horisonten . Skyerne 
stå i et forunderligt vekslende farvespil : blåsorte , 
mørkeblå , lyse og lilla mellem hverandre , nogle 
ere ligesom kantede med en gylden bræm , men 
på én gang skifte de farve , idet den sidste 
rand af solen dukker ned i søen . — 
i læ af klitten kan man belure dette stævnemøde 
mellem den heldende dag og den frembrydende 
nat , iagttage alle de fremtoninger på 
stranden , i luften og i vandet , som røber mødet . 
Og havet besørger akkompagnementet dertil . 
Dæmpet og ensformig , men dog så melodisk 
lyder dets brusen . For et modtageligt øre lyder 
det som en sang , man ikke bliver træt 'af at 
høre . Det synger ikke blot om sig selv , ikke 
blot om de bredder , det beskyller , hvad enten de 
ere klædte med ældgammel skov , nøgen strand 
eller skyhøje fjelde , men det synger sig ind i ens 
tanker og drømme ; det opkaster de sælsomste 
spørgsmål og giver svar , som man ikke ville 
undvære — — 
så lyder der pludselig højrøstede stemmer 
nede fra stranden , og med det samme er trylleriet 
brudt . Havet fortsætter vel endnu sin brusen , men 
dets egentlige sang er forstummet , thi det synger 

helst for den ensomme ; det larmende og lystige 
selskab har det ingen hemmeligheder at betro . 
En mand , som i den sidste halve time har 
siddet ved foden af klitten med staffeli og malerkasse 
foran sig , men uden at bestille noget , vender 
ærgerlig hovedet om . Han sad så godt og skøtter 
ikke om at blive forstyrret . Da stemmerne kommer 
nærmere , rejser han sig fortrædelig op for at 
pakke sine sager sammen , idet han mumler ved 
sig selv : 
» Flere badegæster  ! « 
Det er det dog kun i en vis forstand . Det 
er nemlig hotelværten og hans kone , som har 
fået besøg fra København . 
» Ja , vi forstyrrer da ikke , hr . Bentsen ? «  siger 
den godlidende gæstgiver . 
Han er en både honnet og velstående mand 
og står derfor på en halvvejs venskabelig fod 
med de fleste af badegæsterne . 
» Måske jeg må have den ære at præsentere 
dem min svigerinde og niece fra København : 
Fru Thorsen og frøken Minna — hr . Genremaler 
Bentsen . Ja , den herres navn kender i jo nok 
fra udstillingen ? « 
» Ja , gudbevares ! Der forsømmer vi såmænd 
aldrig at komme «  , forsikrede den nylig præsenterede 
Fru Thorsen .  » Vi interesserer os så uhyre 
for kunsten , både min mand og Minna og jeg . 
Ja , min herre , jeg ved ikke , om de måske kender 
min mand , grosserer Thorsen ? « 

Henning måtte svare benægtende  ; han havde 
ikke den fornøjelse at kende fruens mand . 
» Ak nej «  , vedblev fruen ;  » nu lever vi jo også 
så skrækkelig indgetogne , og Thorsen er helt 
hørt op med forretningerne på børsen . Det er 
ikke som i vore velmagtsdage ; den gang var 
Thorsen såmænd kendt i hele byen , og han 
interesserede sig nu så overordentlig for de unge 
kunstnere , skal jeg sige dem . Havde vi bare 
truffet hinanden den gang , hr . Bentsen , så kunne 
vi da lige straks have købt et maleri af dem . » 
Af hensyn til sin skikkelige vært ville Henning 
nødig være uhøflig — hvad der iøvrigt aldeles 
ikke lå for ham — men den gode frue begyndte 
unægtelig at kede ham . For at give samtalen en 
lidt livligere farve vendte han sig om mod den 
unge pige , dog ikke uden en vis frygt for at finde 
et sidestykke til hendes meget talende mama . 
» Holder de også af malerier , frøken ? « 
Spurgte han . 
» Ja , meget . « 
Svaret lød ligefremt , uden affektation . Hun 
var åbenbart ikke et sidestykke til moderen . 
Man fulgtes ad på tilbagevejen gennem klitterne . 
Hotelværten , hans kone og især Fru 
Thorsen stredes om at bære den unge malers rekvisiter . 
Minna tog ikke del i denne ædle tjenstfærdighed , 
hvorved hun vandt ikke så lidt i Hennings 
øjne . 
Han begyndte næsten at forsone sig med , 

at den brave gæstgiver havde pånødet ham bekendtskabet 
med sine københavnske slægtninge . 
Han gav sig til at se lidt nærmere på denne 
frøken Minna , som han for et øjeblik siden var 
bleven forestillet for . 
Hun var høj og rank af vækst , noget over 
middelhøjde , en stærkt bygget , lidt yppig skikkelse , 
der syntes at svulme af ungdom og sundhed . 
Trækkene var regelmæssige , måske en lille smule 
for store , men med et mildnende skær af friskhed 
og umiddelbarhed . Hun kunne højst være nitten 
år . Et ualmindelig fyldigt , let rødlig blond hår , 
som i en enkelt tyk fletning faldt ned ad ryggen , 
gav hende , trods hendes stærkt udviklede figur , 
et indtagende pigeagtigt udseende . 
De gik ved siden af hinanden ; de andre et 
lille stykke i forvejen . Fru Thorsen var på en 
gang bleven meget beskeden og holdt sig i nærheden 
af sine slægtninge , medens hun dog ikke 
kunne modstå fristelsen til nu og da at vende sig 
om for at meddele Henning sine udbrud af begejstring 
over den dejlige aften . 
» Er det for længere tid , at frøkenen gør os 
den fornøjelse at slå sig til ro her ? «  spurgte Henning , 
da de en stund havde talt om de nærmest 
foreliggende æmner , såsom vejret , øens mærkværdigheder 
o . s . v . 
» Jeg tænker , vi bliver her en måneds tid «  , 
svarede Minna .  » Onkel og tante har været så 
venlige at invitere os over til sig , og de vil gerne 

beholde os , så længe vi kan blive hjemmefra . 
Men jeg for mit vedkommende må i alt fald 
være hjemme , til prøverne begynde . « 
» Er frøkenen ansat ved tteatret ? « 
» Ja — det vil sige , jeg er ansat i det kgl . 
Tteaters kor . Videre har jeg i alt fald foreløbig 
ikke bragt det . « 
Der gik en hastig rødme over hendes ansigt , 
som om hun undså sig ved den underordnede 
stilling , hun indtog i kunstens verden . 
» Men de tænker dog vel på at blive skuespillerinde 
— at komme til at debutere i en større 
rolle ? «  vedblev Henning . 
» Å ja — hvis jeg blot havde tilstrækkeligt talent , 
men det er jeg begyndt at tvivle stærkt om . « 
» Det er sjældent at høre en ung pige kritisere 
sig selv så strengt — især i deres fag «  , bemærkede 
Henning , der følte en voksende nysgerrighed 
overfor sin ny bekendt .  » Men netop af deres udtalelser 
slutter jeg , at de ganske sikkert undervurderer 
deres evner . Det er meget ofte de ubetydeligste 
mennesker , der har de største tanker om sig selv . « 
» Blot de talte sandt «  , svarede hun livlig ;  » jeg 
har såmænd den største lyst til at spille komedie , 
når det bare kunne lykkes mig at få en rolle . « 
Det kække udtryk , der kom i hendes blik , 
gjorde hende smuk . I hendes væsen lå der en 
besynderlig blanding af barnlighed og kvindelig 
modenhed , som havde noget eget tiltrækkende 
ved sig . 

» Men er der da ingen ved tteatret , som vil 
tage sig rigtig af dem ? «  spurgte Henning . 
» Nej , jeg kender i det mindste ingen . En af 
de ældre skuespillere begyndte en gang at læse 
med mig , men han blev snart ked af det , og siden 
er der ingen , der har lagt mærke til mig . Deraf 
slutter jeg også , at jeg intet talent har . Jeg 
ville i grunden helst ønske , jeg kunne gå fra 
det hele . « 
Hendes stemme dirrede lidt , og det frejdige 
udtryk var veget bort fra hendes ansigt , ligeså 
hurtigt som det var kommet . 
Henning anså det for ubeskedent at gøre 
flere spørgsmål , da han mærkede , at han var 
kommen ind på et emne , der berørte hans ledsagerskes 
personlige forhold , og han drejede derfor 
atter samtalen hen på ligegyldige ting . Men 
hans let bevægelige sind var allerede fuldt optaget 
af det bekendtskab , han havde gjort for næppe en 
halv time siden . Hun forekom ham at være en 
sjælden sanddru og åben karakter , der på én 
gang vakte interesse og deltagelse . Og så var 
der desuden noget , som røbede , at hun ikke var 
så lykkelig , som hun vistnok fortjente at være . 
De var imidlertid komne op til gæstgivergården , 
og Fru Thorsen tog afsked med en 
mængde erkjendtlige udbrud om det interessante 
bekendtskab , hun og hendes datter havde gjort . 
Minna havde derimod været påfaldende tavs 
under den sidste del af hjemvejen . Det var , lige3i 


som hun fortrød , at hun overfor et vildfremmed 
menneske var fremkommen med en uforbeholden 
ytring om sine egne forhold . 
Henning rakte hånden frem til farvel og 
sagde  » På gensyn «  . Men Minna indskrænkede 
sig til at besvare hans hilsen uden at tilføje et 
lignende ønske . Det var synd at beskylde hende 
for at være behagesyg . 

Iv . 
I løbet af de påfølgende uger var Henning 
daglig sammen med Fru Thorsen og hendes datter . 
Man levede så temmelig en famille i den hyggelige 
gæstgivergård . På landet og ved badesteder 
er man gerne tilbøjelig til at slutte bekendtskaber ; 
de varer badesæsonen ud , sjælden længere . 
Man spiste sammen ved tabte d'hôte , spillede croquet 
på plænen oppe ved pavillonen , arrangerede 
små sejlture og samledes om aftenen i  » Salonen «  , 
hvor der blev musiceret af de musikdyrkende medlemmer 
blandt badegæsterne . 
I de første fjorten dage af sit ophold på Fanø 
havde Henning kun taget sparsom del i disse 
glæder . Han var kommen derover for at bestille 
noget , ikke for at more sig , og der var desuden 
ingen af selskabet , hverken det kvindelige eller 
mandlige , der i synderlig grad havde lagt beslag 
på hans opmærksomhed . 
Når han var færdig med sit arbejde for den 
dag , foretrak han at sidde alene ude mellem klitterne 
og hengive sig til allehånde behagelige 

drømmerier ligesom den første aften , da han gjorde 
Minnas og hendes moders bekendtskab . 
Der var — som han havde sagt til sin ven , 
hans Frederik , ved deres sidste samtale — kommet 
en velgørende ro og arbejdslyst over ham . Han 
tænkte kun på sine studier og billeder , og han 
havde en fornemmelse af , at dersom han nogensinde 
skulle udrette noget , så var netop nu det rette 
øjeblik dertil kommet . 
Noget anderledes var forholdet blevet , efter 
at han havde gjort Minnas bekendtskab . Han arbejdede 
vel næsten ligeså flittigt som før , og han 
følte den samme trang dertil , men han opdagede 
dog — i begyndelsen med en vis forundring — 
at det var blevet mere fristende at være med til 
badegæsternes selskabelige adspredelser nu , da 
Minna tog del i dem . Han var en alt for fornuftig 
ung mand og kendte sit eget naturel for godt til 
ikke at sige sig selv , at det følgelig måtte være 
den unge pige , der var det tiltrækkende punkt . 
At han derimod skulle være eller have nogen udsigt 
til at blive alvorlig forelsket i hende , faldt ham 
ikke et eneste øjeblik ind . 
Det var fra først af snarere en slags broderlig 
interesse , han følte for hende . Han havde 
med behørig diskretion spurgt sin vært ud om 
Minnas forhold , og det viste sig af den forklaring , 
han fik , at han ikke havde taget fejl i sin formodning 
om , at hun ikke levede under de bedste 
vilkår . Minnas fader havde i sin tid haft en 

tålelig solid grossererforretning , men var gået 
fallit og levede nu som en slags agent eller kommissionær 
for sine tidligere handelsvenner . Om 
Fru Thorsen erklærede den ligefremme gæstgiver 
med al respekt for sin svigerinde , at hun var en 
skrue , der hverken havde forstået at holde til 
måde , da de sad nogenlunde trygt i det , eller at 
holde sammen på hjemmet , nu , da det var gået 
til agters for dem . For resten kendte han kun 
meget lidt til disse , hans kones pårørende . Hvad 
Minna angik , troede han nok , hun var en brav og 
retskaffen pige , så vidt hun kunne være bleven 
det i sådant et forkvaldet hjem . 
Det var de oplysninger , Henning fik , og han 
spurgte sig selv , hvad de i grunden kom ham 
ved . Men ikke des mindre bidrog de til , at hans 
interesse for hende voksede . Det forekom ham , 
at der var stof i denne pige til at blive noget godt 
og helstøbt , og det gjorde ham ondt , at hendes 
fremtid åbenbart måtte ligge usikker og uklar 
for hende . 
En aften , da man var på hjemvejen fra en 
tur nede på stranden , og han og Minna var komne 
et stykke vej bag ved de andre , kom de uden ret 
at vide af det til at optage tråden fra deres første 
samtale . Der havde i den mellemliggende tid 
udviklet sig et venskabeligt forhold mellem dem , 
som gjorde , at de allerede ofte havde passiaret 
sammen som gamle , fortrolige bekendte . 
» Når jeg hører dem tale om tteatret , frøken 

Thorsen «  , sagde Henning ,  » kommer jeg altid til 
at tænke på , om det var af tilbøjelighed , de 
valgte deres nuværende stilling . De udtaler dem 
så skeptisk derom . « 
» Å , det var i grunden heller ikke af lutter 
tilbøjelighed «  , svarede hun let henkastet .  » Ja , 
havde jeg troet , at jeg kunne blive en stor skuespillerinde , 
så havde det været en anden sag «  . 
» Men hvorledes kunne det da falde dem ind 
at blive koristinde ? Det må dog i mere end en 
henseende være en mindre behagelig stilling «  . 
Hun så alvorlig på ham og svarede så efter 
en lille pause : 
» Hvis de ikke havde fortalt mig , hr . Bentsen , 
at de selv har måttet kæmpe dem frem , fra de 
var et ganske ungt menneske , så ville jeg tro , 
at de slet ikke kendte til noget , der hedder nødvendighed . 
Ser de , da fader var gået fallit , og 
jeg var bleven voksen , så var jeg nødt til at fortjene 
noget . Syning og den slags ting har jeg 
aldrig holdt af , og jeg har ikke lært noget ordentligt , 
så jeg kunne påtage mig en plads som lærerinde 
eller lignende , og så var der tilmed moder , som 
mente , at jeg havde et stort talent , og en tid 
troede jeg det måske selv . Ved hjælp af den 
smule stemme , jeg har , fik jeg ansættelse i 
koret . Men jeg har aldrig fået nogen musikalsk 
uddannelse  ; jeg kan såmænd ikke en gang spille 
en smule klaver ,’ og derfor er der vel endnu 

36 
mindre udsigt til , at min nuværende stilling kan 
føre til noget . « 
» Det er synd , frøken Minna , at man ikke har 
taget sig bedre af dem . Men det er’ ikke for sent 
endnu . Og herregud , selv om det ikke skulle 
føre til noget ved tteatret , så er jeg dog vis 
på , at der er én stilling , som bliver tilovers for 
dem , 02 som er mere værd end enhver anden , 
når den udfyldes på rette måde «  . 
>og hvad er det ? «  spurgte hun med barnagtig 
nysgerrighed , uden at forstå , hvad han 
sigtede til . 
» Det er som hustru «  , svarede han livlig . 
Hun så et øjeblik næsten forskrækket på 
ham og begyndte så at le . 
» Nej , hr . Bentsen , sig dog endelig ikke det . 
Er der noget , jeg ikke passer til , så er det til at 
gifte mig . For det første tror jeg slet ikke , jeg 
har den samme evne som andre unge piger til at 
blive rigtig forelsket i en mand , og giftede jeg mig 
endelig , så tror jeg hverken , at han eller jeg ville 
være tjent med hinanden . « 
» Nu er de barnagtig , frøken Minna «  , sagde 
Henning , der uvilkårlig ærgrede sig over , at hun 
så bestemt erklærede , at hun aldrig kunne blive 
alvorlig forelsket . 
» Nej , jeg er slet ikke barnagtig «  , svarede hun . 
» Jeg er bare vis på , at selv om jeg kunne føle 
noget , der lignede kærlighed , så ville den gå 
over , når jeg havde været gift et par måneder . 

jeg ville blive ked af min mand , og han rimeligvis 
også af mig , og hvad skulle det så blive til ? « 
» Fy , de er jo en rigtig sfinks ! «  — Henning 
blev mere og mere ivrig .  » De undervurderer både 
kvindens kald og dem selv . Netop de , der er så 
sand og naturlig , måtte kunne blive en fortræffelig 
hustru «  . 
» De har alt for gode tanker om mig «  , svarede 
Minna , denne gang meget alvorlig .  » Men de ved 
ikke , at for at blive en god kone — det tror jeg 
ganske sikkert — må en ung pige først og 
fremmest have haft et godt eksempel i sit hjem , og 
dernæst må hun af naturen have fået et blidt og 
kærligt sind — og jeg har ingen af delene  . . .  « 
De sidste ord kom usikkert og tøvende frem , 
og da Henning forundret så på hende , havde hun 
tårer i øjnene . Han blev uvilkårlig varm om 
hjærtet . 
» Og det siger de i samme øjeblik , som de 
græder over deres forstilte hårde sind  ? Å — de 
gør dem selv uret , frøken Minna . — jeg kender 
dem så lidt , men jeg tror bedre om dem end 
om de fleste unge piger , jeg har truffet på . « 
Han havde i den bevægede stemning , han var 
kommen i , grebet hendes hånd og ville holde 
den fast . Men hun rev den fra ham og udbrød 
heftig : slip mig ! 
Der var på én gang gråd og vrede i det 
blik , hvormed hun så på ham . Hendes bryst 
arbejdede stærkt , som om hun undertrykte en 

hulken . Så vendte hun sig pludselig bort fra ham 
og skyndte sig hen til det øvrige selskab , der 
imidlertid var kommet et langt stykke i forvejen . 
Henning så forvirret efter hende , uden at vide , 
hvorledes han skulle opfatte dette heftige udbrud . — 
da Henning om aftenen kom op på sit 
værelse uden senere at have talt med Minna , var 
han opfyldt af en mængde forvirrede tanker . Hvor 
meget han end grundede over den lille scene , der 
så pludselig var opstået mellem dem , kunne han 
ikke rigtig forklare sig , hvorledes det var kommet 
dertil . De havde i al den tid , de havde været 
sammen , omgåedes hinanden som gode venner , 
hverken mere eller mindre . Og nu denne pludselige , 
stærke sindsbevægelse uden nogen egentlig årsag ! 
Men havde ikke også han et øjeblik ladet sig 
rive med af en uforklarlig følelse ? 
Han erindrede , at han havde følt sig pinlig berørt , 
da hun så kækt erklærede , at hun aldrig 
kunne blive alvorlig forelsket . Men hvis hun var 
ham ligegyldig , hvad behøvede han så at bryde 
sig om hendes modtagelighed eller ikke-modtagelighed 
for kærlighedens guddommelige magt  ? Og 
denne pludselige overgang , da han havde talt 
mildt og venligt til hende , bebrejdet hende , at hun 
gjorde sig selv uret ! Han kunne ikke nægte , at 
han i det øjeblik selv havde været under indflydelse 
af en varm og bevæget stemning . Var 
hun da virkelig kommen til at holde af ham ud 
over det rolige og fornuftige venskab , der hidtil 

havde bestået mellem dem  ? Og besvarede han 
denne varmere følelse uden rigtig at vide af det ? 
Det var ham umuligt at komme til klarhed 
derover . Det var kommet alt for pludselig og uventet . 
Han gik frem og tilbage i værelset , medens han 
tilbagekaldte i sin erindring hvert ord , der var 
blevet vekslet mellem dem i den tid , de havde 
kendt hinanden . Men det var alt sammen blevet 
så tåget og ubestemt . Det eneste , der stod fuldkomment 
tydeligt for ham , var deres sidste samtale 
og det sælsomme blik , hun havde fæstet på ham . 
Og hver gang han kom dertil , følte han den 
samme bevægelse , der havde tilskyndet ham til at gribe 
hendes hånd . Til sidst sagde han ved sig selv : 
så må det dog være sandt , at vi holder af 
hinanden , uden at nogen af os har vidst det 
før nu . 
Men mærkeligt nok kunne han heller ikke føle 
sig glad og rolig til mode , da han var kommen til 
dette resultat . Hans pande brændte lige feberhed , 
og han følte sig træt og anstrengt uden dog 
at have trang til hvile . Til sidst blev denne tilstand 
ham helt utålelig . For at adsprede sine 
tanker satte han sig ved bordet og begyndte på 
et brev til sin gamle ven og fortrolige , hans Frederik . 
Men da det var halvvejs færdigt , rev han 
det itu . 
Arbejdet havde imidlertid den gavnlige 
virkning på ham , at det beroligede hans nerver , 

og omsider kastede han sig på sengen , efter at 
det for længe siden var blevet højlys dag . 
Han vågnede med en trykkende hovedpine , 
som om han havde været til sold den foregående 
aften . Da han så på sit ur , viste det fem . 
Han havde altså kun sovet et par timer . Nede 
i gården rumsterede karlen med heste og vogn . 
En og anden fanøpige vandrede med sine fiskeredskaber 
på nakken hen ad vejen , der førte til 
stranden . Ellers var alting stille . Badegæsterne 
var endnu ikke komne på benene . 
Det var en prægtig sommermorgen . Luften 
stod i en let , grålig dis , der spåede varmt vejr 
op ad dagen . Mellem den jyske kyst og øen 
lå søen så blank og stille , at mågerne , der 
kredsede omkring over færgestedet , kunne spejle 
sig i vandet . I det gamle kastanietræ udenfor 
gæstgivergårdens port sad en spurvefamilie og 
istemte sin glade morgenkoncert . 
Henning mente , at en tur langs stranden ville 
gøre ham godt . Han klædte sig på og åbnede 
forsigtig døren for at slippe ubemærket ud af 
huset . Han var ikke oplagt til at møde fremmede 
ansigter . 
Nede i forstuen traf han gårdens faktotum , 
Lars Mortensen , i færd med at bære et par små 
kufferter ud til en trillebør , der stod henne i 
porten . 

» Ih , se godmorgen , hr . Bentsen ; allerede så 
tidlig på færde ? «  bemærkede den altid velvillige 
Lars . 
» Ja , i dag er jeg nok første mand oppe . « 
Henning ville gå forbi uden at indlade sig 
i nærmere samtale , men Lars , der sjælden lod 
nogen lejlighed til at få sig en passiar gå ubenyttet 
hen , satte ganske ugenert kufferterne fra sig 
midt i gangen , og idet han så på Henning med 
et polisk blink i sine små , grå øjne , svarede 
han igen : 
» Å nej , deri skal jeg dog hilse og sige , at 
hr . Bentsen tage er fejl . Husbonds fremmede har 
såmænd allerede været oppe en stiv klokketime ; 
for de skal afsted med den første båd , skal jeg 
sige os . « 
» Din husbonds fremmede ? «  spurgte Henning , 
uden straks at gætte , hvem karlen mente .  » Nå , 
der er altså nogle af badegæsterne , der rejser 
i dag ? « 
» Ja , det vil sige , det er husbonds egne fremmede , « 
Forklarede Lars .  » Hr . Bentsen forstår nok , 
at jeg mener den lille frøken og hendes mor , 
som er i besøg hos vos . « 
» Rejser de i dag — ? «  spurgte Henning noget 
forvirret . 
» Ja , mænd gør de . De skulle allenfals have 
væt afsted en af dagene , for frøkenen skal 
jo møde på komedianthuset der inde i København . 
Men så blev det bestemt i aftes , at 

de ville tage e afsted nu til morgen . Jeg troede 
endelig , at hr . Bentsen var kommen her ner for 
at byde frøkenen farvel . « 
Og med disse ord blinkede han til Henning 
med en hemmelighedsfuld mine , der gav hans 
store , brede ansigt et uimodståelig komisk udtryk . 
» Jeg vidste ikke , at frøken Thorsen ville 
rejse i dag «  , svarede Henning noget kort . 
» Ja , ja , men hvis Herren går sig en tur ved 
stranden , så træffer han bestemt frøkenen , for 
hun gik derned lige nyssens . « 
Med denne bemærkning tog Lars atter fat på 
kufferterne og bar dem ud til trillebøren . 
Henning tøvede et øjeblik , før han gik videre . 
Der påkom ham en ubestemt følelse af , at han 
stod overfor et afgørende enten—-eller . Lod han 
Minna rejse uden at tale med hende forinden , kunne 
det vel hænde , at de aldrig mødtes mere . Og 
måske ville da det , der var foregået mellem 
dem aftenen i forvejen , om kortere eller længere 
tid stå for dem begge som et falmet minde 
uden nogen indflydelse på deres fremtidige liv . 
Men kunne han beslutte sig til at lade hende rejse 
uden et ord til afsked , uden at det var kommet 
til nogen forklaring mellem dem ? 
Endnu var han herre over den beslutning , der 
lå foran ham . Traf han hende blot en eneste 
gang endnu , ville han måske ikke længer være 
det . Og dog måtte han se og tale med hende 
endnu en gang . Idet han forestillede sig , at det 

skulle være helt forbi mellem dem , var det , som 
en magt , der var stærkere end hans vilje , drog 
ham til hende . Det var ikke en alt betagende 
kærlighed , som ikke kender til tvivl eller til 
smålig vragen og vejen , der i dette øjeblik 
havde grebet ham — i så fald kunne han ikke 
have betænkt sig et eneste minut . Men det var 
en besynderlig , uroblandet længsel , som tilskyndede 
ham til at opsøge hende og give sig sin skæbne 
i vold . Og så måtte det forestående møde afgøre 
den for ham . 
Han lod sig lede af denne tilskyndelse og 
fulgte vejen , der førte gennem klitterne ned til 
stranden . Han var pludselig bleven angst for ikke 
at træffe hende . Det var , som om al den tvivl , 
der havde pint ham den foregående aften , på 
én gang bortvejredes . Den tanke , at han virkelig 
elskede hende , vandt mere og mere magt over ham . 
Han kom ned til stranden . Solen var brudt 
frem gennem den lette morgentåge , og havet 
lå udbredt foran ham som en glitrende , spejlklar 
flade . Et par karle oppe fra hotellet var i 
færd med at trække en badevogn ud i søen . 
Ellers var der intet menneske at se . 
Skulle hun være vendt tilbage ad en anden 
vej ? Ville hun måske allerede være rejst , når 
han kom tilbage til gæstgivergården ? Enhver 
tvivl var vegen fra ham ; han var sig kun en 
eneste følelse bevidst : en hed attrå efter at 
træffe hende . 

men nede ved stranden var hun ikke . Så 
gik han atter tilbage til klitterne og klavrede op 
på en af de højeste af dem for at se ud over 
omgivelserne . Men de eneste menneskelige væsener , 
han kunne få øje på , var endnu bestandig 
de to hotelkarle , der stod ude i havstokken og 
skruppede løs på badevognen . 
Et halvthundrede skridt fra ham , inde mellem 
klitterne , lå badestedets pavillon , fra hvis åbne 
veranda der var en vid udsigt ud over øen . Han 
og Minna havde i den sidste tid ofte siddet deroppe 
og passiaret . 
Uden egentlig at have noget håb om at finde 
hende der , gik Henning hen til pavillonen , men 
fandt hoveddøren lukket . Manden , som drev et 
lille konditori på stedet , var endnu ikke kommen . 
På bagsiden af huset var der imidlertid en dør , 
der sjælden blev låset af , og ad denne vej kom 
Henning ind . 
I restaurationsværelset heller ingen . Sandet , 
som fra stranden blæste ind ad døre og vinduer , 
lå tommetykt rundt omkring . I et hjørne 
af værelset var der henslængt en halv snes croquetkugler 
og stokke . Skodderne sad endnu for nogle 
af vinduerne . Det hele så trist og uryddeligt ud . 
Henning gik fra restaurationsværelset ud i 
forstuen , hvorfra en vindeltrappe førte op til verandaen . 
Denne løb rundt omkring huset . Han 
tøvede et øjeblik , da han var kommen derop , for 

at se sig omkring . Så hørte han lyden af skridt 
på den modsatte side og blev stående . 
Det var Minna . Hun for let sammen , da hun 
så ham , men ellers røbede hun intet af den forvirring , 
der havde overmandet hende den foregående 
aften . — 
» Ville de rejse bort , uden at der skulle veksles 
flere ord mellem os ? «  — Henning mærkede , at 
hans stemme ikke var så rolig , som han gerne 
ville gøre den . 
» Ja — hvorfor skulle jeg ikke det ? «  hun 
sagde det lidt sagte , men uden kendelig bevægelse . 
» Fordi det forekommer mig , at efter hvad der 
skete i aftes , er de og jeg komne til at stå på 
en helt anden fod med hinanden end før . « 
.  » Det ved jeg ikke af  .  .  . Hvad skete der ? 
Intet , slet intet . « 
» Jo , Minna ; de ved det ligeså godt som jeg . 
Indtil i går omgikkes vi hinanden som et par gode 
venner , måske uden at gøre os nogen tanke 
om , at det nogensinde kunne blive anderledes . Og 
så , ved et af disse uforklarlige tilfælde , som 
skæbnen undertiden sender os , uden at vi forstår , 
hvorledes det kommer — så  . . . ja , nægt det 
ikke , Minna — så gik det på én gang op for 
os , at vi holdt af hinanden på en helt anden 
måde , end vi hidtil havde troet . « 
» Nej , nej , de tager fejl . De kender mig slet 
ikke  .  .  . Jeg er lunefuld og undertiden så let til 
at blive bevæget . Det er det hele . « 

hun talte denne gang hurtigt og afbrudt  ; det 
lød , som om hun kæmpede med en hemmelig uro . 
» Tro mig «  , sagde Henning alvorlig ,  » jeg taler 
ikke letsindig til dem . Siden i går har jeg nøje 
prøvet mig selv . Der var øjeblikke iblandt , hvor 
jeg selv så vort forhold i et underlig uklart lys , 
ja , hvor jeg måske endogså tvivlede både om 
deres og mine egne følelser . Men da jeg hørte , 
at de ville rejse uden at sige mig farvel , og jeg 
kom til at tænke på , at vi skulle skilles for måske 
ikke at mødes oftere , så droges jeg så uimodståelig 
til dem , at jeg kun var mig en eneste 
tanke bevidst — den at skynde mig til dem . « 
Minna havde sat sig på en af de lave bænke , 
der stod på verandaen . Hun havde bøjet hovedet 
halvt ned , hvad enten det var for at undgå hans 
blik eller for at værge sig mod solstrålerne , der 
faldt lige på hende og lagde en gylden glans 
over hendes hår . Barmen hævede og sænkede 
sig heftigt under hendes mørke , tæt sluttende 
kjole . 
» De ved godt , Minna , at de kan stole på 
mig «  . — han talte sig mere og mere varm , jo 
længere han betragtede hende . —  » Vi har rigtignok 
kun i kort tid kendt hinanden , men synes 
de ikke selv , at det var , som om vi lige straks 
blev gode venner ? Og hvor mange gange i denne 
tid har vi ikke talt frit og åbenhjærtig sammen ? 
— Minna — nu begriber jeg ikke , at jeg ikke 
for længe siden har anet , hvad det var , jeg følte 

for dem — at jeg elskede dem ; hører de , Minna , 
elskede dem af hele min sjæl  .  .  . « 
Han havde lagt sig på knæ foran hende og 
slynget sine arme om hendes liv . Hun gjorde 
ingen modstand , men blev siddende i samme 
stilling som før uden at svare ham , 
» Minna — svar mig — vil du tilstå , at du 
har mig kær ? « 
» Jeg ved det ikke  .  .  . «  svaret kom langsomt 
og nølende , men med en betoning , der godt 
kunne betyde det modsatte af ordene . Og med 
det samme så hun på ham med en stærk rødme 
på de runde , friske kinder . 
» Jo , nu ved du det , Minna . Du røbede dig i 
aftes , men før den tid gik både du og jeg i 
blinde . Du vil gøre mig så lykkelig ved at 
sige det ! « 
» Ja  .  .  . jeg tror , jeg holder af dem  .  .  . « 
Hun bøjede hovedet endnu længere ned og 
sagde det ganske sagte — med et udtryk af barnlighed , 
parret med kvindelig undseelse , der gav 
hende en bedårende ynde . Han drog hende 
heftig ind til sig og trykkede sin mund mod hendes 
fugtigé , halvt åbne læber . Men pludselig rev 
hun sig løs og vendte hovedet bort . —  » Så , ikke 
mere «  , mumlede hun . — 
arm i arm fulgtes de tilbage ad vejen mellem 
klitterne . Hans ansigt strålede lyksaligt , medens 
han udkastede sine fremtidsplaner for hende , og 
hun gik villig ind på dem alle sammen . I sin 

underordnede stilling ved tteatret skulle hun ikke 
blive . Han ønskede det ikke , og selv brød hun 
sig heller ikke derom ; hun havde dog ingen rigtig 
tro på , at hun kunne blive kunstnerinde . Når 
han om nogle dage kom til København , skulle 
deres forlovelse deklareres . Og de ville holde 
bryllup så snart som muligt . 
Heller ikke mod det sidste forslag gjorde 
Minna nogen indvending . — 
dagen efter Hennings pludselige forlovelse 
modtog hans gode ven , hans Frederik , følgende 
brev  : 
» Kære , gamle ven ! 
Før du begynder på læsningen af denne 
epistel , vil jeg bede dig om at være forberedt 
på en stor overraskelse . Gør dig det derfor 
endelig mageligt . Tag din slobrok på , sæt 
dig hen i lænestolen foran skrivebordet , og 
har du støvler på , der trykker dig , så ifør 
dig for guds skyld dine morgensko . Tænd 
så din pibe og bevar frem for alt din sindsro  ! 
Husk på , at jeg vil ikke vide noget af din 
såkaldte stringente logik og endnu mindre 
dine citater  ; og jeg bryder mig aldeles ikke 
om din bekendte livsfilosofi , der går ud fra 
lutter tørre fornuftslutninger . 

så ! — er du nu parat ; så kan jeg begynde . 
For fem uger og fem dage siden kom jeg , 
som du ved , herover til den lille idylliske 0 i 
Vesterhavet . Du ved også , hvor fornuftig jeg 
var bleven i den sidste tid — nå , det har 
jeg vistnok i grunden altid været , på nogle 
få letsindige øjeblikke nær . 
Jeg tog fat på mit arbejde med en lyst 
og glæde , der tilfredsstillede mig selv i allerhøjeste 
grad . Jeg var netop sådant et jærnmenneske 
af flid og alvor , som jeg havde 
lovet dig at blive . Badegæsternes selskabelighed 
og adspredelser fristede mig ikke til at 
forlade mine studier og modeller . Selv ikke en 
lille nydelig franskmandindes koketteri anfægtede 
mig i mindste måde , skønt du altid 
har beskyldt mig for at være modtagelig i en 
betænkelig grad for sligt kvindeligt trylleri . 
Kort sagt , jeg havde kun tanke for mine 
billeder og befandt mig overmåde vel derved . 
Så skete det . — jeg gjorde hendes bekendtskab 
for akkurat en måned siden . Jeg 
fattede straks sympatti for hende , og vi 
blev så gode venner , som om vi havde 
kendt hinanden i flere år . Men først i går 
opdagede vi , at den lille vingede gud ikke 
ustraffet havde ladet os gå i den trygge indbildning , 
at det kun var venskabets bånd , 
der havde knyttet os — en nittenårig pige og 
en fire og tyveårig mand — så hurtig til 

hinanden . I går kom det til en forklaring 
mellem os  ; i dag er jeg forlovet . Ja , det skete 
som i en rus — stop ! Der brugte jeg et 
uheldigt ord , som vil give dig våben i hænde 
mod mig . 
Du vil sige , at jeg har handlet i blinde ; at 
jeg har båret mig letsindig — vanvittig ad  : at 
forlove mig med en pige , som jeg kun har 
kendt i i , siger og skriver én måned , lig med 
fire uger , en og tredive dage , syv hundrede 
og fireogfyrretyve timer eller fireogfyrretyve 
tusinde , seks hundrede og fyrretyve minutter ! 
Javist , det ved jeg alt sammen på forhånd . 
Der var også en alvorlig stund , hvor jeg 
nøje overvejede det skridt , jeg gjorde  ; hvor 
jeg hengav mig til allehånde smålige betænkeligheder . 
Men da jeg atter traf hende , 
før det var kommet til en afgørelse mellem 
os , da fik jeg fuld klarhed på mig selv , og 
jeg tvivlede ikke længer . Kom derfor ikke 
med dine irriterende indvendinger , med al din 
vindtørre fornuft ; jeg vil ikke høre derpå . 
Jeg har ladet skæbnen råde for mig , og jeg 
giver mig trygt i dens vold . Tror du måske , 
man opnår en bedre garanti for sin fremtidslykke , 
fordi man har kendt en ung pige i et , 
to eller , om du vil , tre år , før man tager den 
store beslutning og frier til hende ? Nej , i forlovelsestiden , 
eller måske egentlig først i 
ægteskabet , lærer man rigtig hinanden at 

kende ; og guderne må da råde for , omens 
valg skal blive til held eller til ulykke for 
hele ens liv . — 
ja , som i en rus har jeg handlet ; det kan 
du måske have ret i . Men nu , da skridtet 
er gjort , føler jeg mig let og frejdig til mode . 
Huner sand og ukunstlet i hele sit væsen , og 
der er noget uberørt over hende , som jeg ikke 
har truffet hos mange unge piger . Hun har hengivet 
sig så tillidsfuldt til mig , at jeg skulle 
ske en skam , hvis jeg ikke blev hende en god 
mand . Noget er der måske nok at rette i 
hendes karakter ; hun har , så vidt jeg kan 
skønne , levet i et dårligt hjem , men hun er 
så ung endnu , så barnlig og så let at 
påvirke , at det vel skal lykkes mig at få 
noget fuldkomment ud af hende . — jeg ved 
meget godt , at du vil indvende , at også jeg er 
let at påvirke både til det gode og det slette , 
men dine skeptiske betragtninger skræmmer 
mig ikke . Glem ikke , at her bliver jeg den 
styrende og rådende , og nægt ikke , at du 
må erkende , at trods mit  » bløde gemyt «  , 
som du tit nok har drillet mig med , har jeg 
dog vist , at jeg har en vilje , når det gælder 
et mål , som fuldt ud kan optage mig . Og 
det vil Minna gøre — Minna i forening med 
min kunst . 
Men det er sandt . Du må jo kende hende . 
Hun har i et årstid været ansat i koret ovre 

hos eder . Og læg vel mærke dertil : hun opgiver 
uden betænkning sin stilling ved tteatret . 
Må ikke alene det overtyde dig om , 
at der er noget helstøbt i hendes karakter , 
noget , der tyder på , at guderne har styret 
mit valg , hvor overilet det end kan se ud i 
det første øjeblik . Tænk dig denne forskel 
mellem hende og andre unge piger , som først 
en gang har fået theaternykker i hovedet ! 
Kun såre få af dem bliver kunstnerinder 
eller blot brugelige skuespillerinder ; men alle sammen 
— om det så er den mest umulige   eller figurantinde — plejer de at anse 
sig selv for store talenter og opgav hellere 
alt andet , end de veg fra de kære brædder . 
Men ser du , hun har kritik nok til at tvivle 
om muligheden af at blive noget virkeligt ; hun 
undser sig ved at være slet og ret  » Koristinde «  , 
og derfor vil hun hellere end gerne forlade 
tteatret . Derom talte vi allerede længe før 
vor forlovelse . Vil du indrømme , at dette 
tyder på forstand og selvfølelse ? 
Du mærker nok , at jeg nu taler alvorlig og 
fornuftig . Rusen er ikke så vild , som du 
måske kunne være tilbøjelig til at antage . 
Jeg tror på hende , og jeg tror på mig selv , 
og vil de brave , gamle guder gøre resten , 
så synes der mig at ligge en lys og smuk 
fremtid for os . 
Og nu nok for denne gang . Jeg ville meddele 

dig dette skriftlig , før vi taltes ved i 
København . Jeg kender din skepticisme , din 
ringe tro på ægteskabelig lykke overhovedet . 
Og du forstår , gamle ven , at en nyforlovet 
mands stemning ikke er modtagelig blot for 
den svageste antydning af slige tvivl , der kun 
gror og trives i en pebersvends forstokkede 
hjærne . — gid du , min brave hans Frederik , 
aldrig må ende som sådan . 
Vi ses om nogle dage . Indtil da 
din hengivne 
Henning Bentsen . 

v . 
Forhenværende grosserer , nuværende kommissionær 
og handelsagent Peter Thorsen beboede 
med sin kone og datter en beskeden lille lejlighed 
i den gamle del af byen . Det var en skummel 
og snæver gade , hvor der ikke kom synderligt lys 
og luft til husenes øverst liggende etager , langt 
mindre til stuen og første sal . 
Fru Thorsen holdt imidlertid fast ved at bo i 
stueetagen , dels fordi hun efter eget sigende ikke 
kunne tåle de mange trapper , dels fordi hun her 
havde sådan en dejlig udsigt til alle de forbigående , 
der passerede lige under hendes vinduer . 
En gade med en hel mængde godtkjøbsbutiker 
og stærk færdsel , selv om denne fornemlig kun 
bestod af sælgekonerne med deres fisk- og frugtvogne , 
var i hendes øjne idealet af tiltalende omgivelser . 
Det havde været en slem kedsommelig tid 
for den gode kone at måtte tilbringe en hel måned 
ovre hos sin svoger , gæstgiveren på Fanø , 
men til gengæld kunne hun rigtignok nu fortælle 

sine bekendte , at hun og hendes datter havde 
brugt vesterhavsbadene den sommer . Og så var 
der også den hemmelige omstændighed at tage i 
betragtning , at det i sommertiden plejede at være 
småt med Thorsens fortjeneste , og det hjalp betydeligt 
på husholdningen , når hun og datteren 
var borte . Hendes mand fik klare sig , så godt han 
kunne . Han havde såmænd ikke været for godt 
vant de sidste år . 
Peter Thorsen var en stræbsom og inderlig 
godmodig mand , men han var ikke noget stort 
handelsgeni . Efter sin fader havde han arvet en 
god forretning , men mislykkede spekulationer i 
forening med hans kones dårlige husholdning 
havde år for år arbejdet ham hen imod den 
fallit , der til sidst gjorde ende på , hvad Fru Thorsen 
kaldte deres velmagtsdage . 
Disse velmagtsdage lå for øvrigt allerede en 
halv snes år tilbage . Siden den tid havde gamle 
Thorsen kummerlig nok ernæret sig og sin familie 
som en slags agent eller kommissionær . Det vil 
sige , han gik omkring med vareprøver fra de store 
grosserere til de små detailhandlere . Så førte 
han også bøger for en fabrik , der lå en halv 
mils vej ude ad vesterkanten . Der gik han ud 
hver aften , efter at han hele dagen havde travet 
omkring til byens handlende . 
Når han så kom hjem , dødtræt og ofte —• 
i dårligt vejr — våd og forfrossen , fandt han 
gjærne sin aftensmad ude på køkkenbordet , ilden 

i kakkelovnen slukket , sin datter optagen af hendes 
pligter ved tteatret og sin kære ægtehalvdel i 
besøg hos en eller anden god veninde . 
Men han var bleven vant dertil og knurrede 
aldrig . Han var i det hele et grumme fredsommeligt 
menneske . Når Fru Thorsen var vred og 
talte i høje toner om al den uret , hun mente , at 
verden og især hendes mand havde begået mod 
hende , så sagde han blot i sin blideste tone — 
hvis han overhovedet tillod sig at sige noget : 
» Du skulle ikke forivre dig , lille Tine ! « 
Og til gengæld fik han af sin kære kone 
et sønderknusende blik og hele begrædelsens bog 
repeteret om igen . Men alt det var han så 
inderlig vant til . 
Minna tog sjælden parti hverken for faderen 
eller moderen . Dog holdt hun sig mest til den 
sidste , skønt det ingenlunde skortede på små 
uoverensstemmelser , der undertiden gav anledning 
til mindre kærlige optrin mellem dem . 
Fru Thorsen satte imidlertid på sin manér 
pris på sin datter , måske ikke mindst fordi 
denne var en smuk og statelig pige , der repræsenterede 
hendes eneste udsigt til igen at komme 
på den grønne gren . Hun havde en egen snu 
måde at smigre Minnas forfængelighed på , hvorved 
hun bevarede en vis indflydelse over hende . 
Minna var vel ikke helt blind for , at hendes 
fader kun blev mådelig behandlet , men således 
havde det været al den tid , hun kunne huske tilbage , 

og det havde sløvet hendes blik for , hvor 
hæsligt forholdet egentlig var . Faderen var kun 
til for at skaffe det fornødne til husholdningen . 
Det var hans ufravigelige pligt ; iøvrigt kunne man 
godt lade , som om han slet ikke eksisterede , og 
behøvede i alt fald ikke at tage noget som helst 
hensyn til ham . 
Dette var en tteori , som Fru Thorsen havde 
slået urokkelig fast i sit ægteskabs praksis , og i 
al stilhed øvede den sin skadelige virkning også 
på Minna . Det var halvt ubevidst og i grunden 
uden at tænke noget ondt derved , at hun med 
moderens eksempel for øje havde tilegnet sig noget 
af den samme hensynsløshed i sin adfærd overfor 
sin fader . 
Små forhold og især den Art fattigdom , der 
på en opstyltet måde giver sig mine af velstand , 
kan desuden have en egen demoraliserende indflydelse 
på et hjem . Den avler bitterhed i sindet 
og udvikler på én gang egennytte og mistillid , 
som der skal særlig gode naturer til at modstå . 
Minna var oprindelig et sundt gemyt med mange 
gode anlæg , men de forhold , hvorunder hun var 
opvokset , havde ligesom hæmmet hendes åndelige 
og moralske vækst . — 
hvis man nogle dage efter den pludselige forlovelse 
ville have spurgt hende , om hun var fuldkommen 
lykkelig over , hvad der var sket , ville 
hun måske have haft vanskeligt ved at give et 
fuldt ud oprigtigt svar . 

i ét punkt var Minna en modsætning til de 
fleste unge piger i hendes alder og stilling . Hun 
var mærkelig uberørt af alle forestillinger om kærlighed 
og elskov . Det , at hun så pludselig 
havde bundet sig til en mand , havde på én gang 
noget ubevidst tillokkende og noget skræmmende 
for hende . 
Den første følelse , hun havde været sig bevidst 
at nære for Henning , var en vis tillidsfuld 
tryghed i hans nærhed . Hans åbne , ærlige ligefremhed 
havde vakt hendes fortrolighed . Han 
forekom hende straks som en god gammel bekendt , 
der mente hende det vel , og hans øjensynlige deltagelse 
for hende vakte de blidere følelser , der 
ligger på bunden af ethvert kvindehjerte . 
Så var det pludselig , at der havde gjort sig 
et erotisk moment gældende i deres forhold . Det 
kom så uventet og fik en mærkelig , betagende 
magt over hende . Efter det første Kys , han havde 
trykket på hendes mund , var det , som om hendes 
sind på én gang blev helt optaget af ham . Og 
dog var der en besynderlig uro forbunden med 
denne følelse . Der var øjeblikke , hvor hun 
ønskede , at det hele var en drøm , men straks efter 
kunne der så påkomme hende en heftig angst 
for , at han ikke skulle have ment det alvorlig — 
kun givet efter for et øjebliks stemning , og at 
han måske slet ikke ville komme , som han havde 
lovet . 
Hun havde ikke kunnet modstå fristelsen til 

at fortælle sin moder , hvad der var sket . Fru 
Thorsen fik i deri anledning umådelig travlt . 
Gamle Thorsen blev sendt ud for at skaffe penge . 
Der måtte pyntes op i huset . I alt fald nogle 
ny skilderier på de snavsede tapeter og nyt 
betræk på stole og sofa . Fru Thorsen måtte 
også have sin silkekjole repareret , og man måtte 
sørge for at have penge i huset til en fin frokost , 
når den ny svigersøn kom . Han kunne komme , 
hvad øjeblik det skulle være . 
Gamle Thorsen traskede omkring til sine principaler 
og fik skrabet sammen en lille sum , som 
han afleverede til sin ægtemage , og Fru Thorsen 
fik nu nok at gøre med at arrangere al ting . 
Svigersønnen skulle i det mindste kunne mærke , 
at han kom til folk , der havde bevaret en afglands 
af svundne dages herlighed . 
Minna tog med en vis nervøsitet del i disse 
forberedelser . Det pinte hende lidt , at han skulle 
se , hvor fattigt de havde det . Men på den anden 
side var hun fornuftig nok til at sige sig selv , at det 
var en tåbelighed at tænke derpå . Hun vidste jo , 
at han kun holdt af hende for hendes egen skyld , 
og hun blev sikkert ikke ringere i hans øjne , fordi 
han traf hende i et fattigt hjem . 
Om lørdagen — det var tre dage efter , at 
hun og hendes moder var vendte tilbage til byen 
— kom der brev fra ham . Det indeholdt blot et 
par linier : 

» Min egen , lille kæreste ! 
I morgen formiddag har du mig hos dig . 
Jeg bringer to små gyldne lænker med mig . 
Måtte de være smedede som et uopløseligt 
bånd om vor fremtidige lykke  ! 
Din Henning . « 
Det var det første kærlighedsbrev , Minna 
havde modtaget . Hun læste det utallige gange . 
Hun viste det også — med en slags barnagtig 
vigtighed — til sin moder , hvilket hun dog ikke 
havde stor fornøjelse af , thi Fru Thorsen blev 
meget opbragt over , at hun ikke med et eneste 
ord var nævnt i brevet . Det var temmelig simpelt , 
syntes hun . 
Der udspandt sig i den anledning mellem 
Minna og hendes moder en lille disput , som just 
ikke udmærkede sig ved den hensynsfuldeste form 
på nogen af siderne . Dersom Henning havde 
været vidne dertil , ville han billigvis være bleven 
noget forbavset over de skrappe udtryk , hans 
kæreste havde til sin rådighed , når hun blev 
hidsig . 
Der var imidlertid ikke lang tid til at skændes , 
thi den lille scene foregik søndag morgen , 
og Henning havde jo skrevet , at han kom om formiddagen . 
Så traf Fru Thorsen de sidste forberedelser 
til frokosten . Det vil sige , hun gik op 
til værten på første sal og lånte tallerkener , 
servietter , knive og gafler , glas , fiat de menage 
osv . — alt sammen genstande , der ikke kunne 

undværes ved en præsentabel frokost , men som 
hendes eget hus kun var forsynet med efter en 
meget mangelfuld målestok . 
Da dette vigtige hverv var besørget , og frokostbordet 
var dækket i det tilstødende værelse 
— lejligheden bestod af tre værelser , hvoraf det 
ene var et terra incognita for uvedkommende — 
satte Fru Thorsen sig ved vinduet med en bog i 
hånden og iført en falmet blå silkekjole , der stod 
i et slags korresponderende forhold til stuens 
lige så falmede og forlorne udstyrelse . 
Gamle Thorsen var bleven sendt bort . Hans 
klæder var for tiden alt for fedtede og slidte — 
havde hans kone erklæret — til at han kunne 
præsentere sig ved en så højtidelig lejlighed . 
Thorsen var fremkommen med den beskedne påstand , 
at det dog var rimeligt , at han var til stede , 
når svigersønnen kom . Den unge mand måtte 
vistnok finde det påfaldende , om han ikke var 
nærværende ved en så vigtig familiebegivenhed . 
Det var den længste og ivrigste tale , Thorsen 
havde holdt i mange år , men den hjalp ham ikke . 
Når han satte så megen pris på at hævde sin 
faderværdighed , sagde Fru Thorsen spydig , så 
skulle han i tide have sørget for at skaffe sig en 
respektabel påklædning ; men hun ville ikke prostitueres 
af hans lurvede udseende . Med hensyn 
til hans fraværelse skulle hun nok finde på en 
passende forklaring . 
Gamle Thorsen gik ud tidlig om morgenen , 

men han var så benauet , som selv ikke de hårdeste 
daglige genvordigheder kunne have gjort 
ham . Han så’ så underlig fortabt ud , da han 
gav Minna hånden og sagde  : 
» Ja , din far ønsker dig til lykke , mit 
barn ! « 
Minna ville have holdt ham tilbage , men i det 
samme kaldte hendes moder på hende , og da 
hun atter kom ind i den anden stue , var hendes 
fader gået . — 
Minna havde en sort , ulden kjole på , der 
sluttede tæt om hendes velformede skikkelse . 
I brystet havde hun fæstet en hvid rose . Hendes 
svære , blonde hår lå som sædvanlig i en enkelt 
tyk flætning ned ad nakken . 
Hun lukkede selv op , da han bankede på . 
Der var ligesom et øjebliks forlegenhed på begge 
sider , men så tog han hendes hånd mellem sine 
og sagde : 
» Hvor jeg har længtes efter dig , Minna ! « 
Og hun svarede med tålelig anstand : 
» Velkommen , Henning ! « 
Hun forekom ham smukkere end før , som hun 
stod der , så høj og rank , i den lave , falmede 
stue . 
De var alene , thi Minnas moder havde meget 
mod sin vilje set sig nødsaget til at gå ud i 
køkkenet i husholdningsanliggender . Men da det 
første øjebliks bevægelse var overstået , talte de 
ganske fornøjeligt og utvungent med hinanden som 

nyforlovede folk , indtil Fru Thorsen kom ind og 
udgød i en bevæget ordstrøm sin forbavselse over 
den uventede forlovelse , sin glæde over at få en 
sådan svigersøn , sin inderlige overbevisning om , 
at han ville gøre hendes Minna lykkelig , og endelig 
en mængde undskyldninger for den forstyrrelse , 
hvori han traf hende , men deres pige var netop skiftet 
i disse dage ( det var rigtignok mindst ti år siden , 
de havde holdt pige ) og nu måtte hun selv tage 
del i husholdningen , hvad hun aldrig havde været 
vant til . 
Henning var for optagen af Minna til at lægge 
synderlig mærke til sin tilkommende svigermamas 
forlorne fornemhed . Hvad kom den i grunden 
også ham ved ? Når blot Minna var en brav 
pige , kunne alt det andet være ham temmelig 
ligegyldigt . — 
de nyforlovedes første dag — denne mærkelige 
dag med alle dens tillokkelser , dens forunderlige 
blanding af halv fortrolighed og halv forlegenhed 
— gik overmåde godt . 
Kun en enkelt mislyd havde der været , men 
den havde nærmest ramt Fru Thorsen . 
Ved slutningen af frokosten havde værtens 
lille søn indfundet sig med den besked , at han 
skulle hilse og sige fra sin far , at nu skulle de 
spise til middag , og så skulle de selv bruge 
de  » Tallerkninger «  . som madamen havde lånt . 
Drengen bragte denne besked så lydelig , at 

64 
den kunne høres gennem den halvt åbne dør . 
Men herregud — der var jo ikke noget ondt deri . 
Det var kun så uheldigt , at Fru Thorsen 
et par minutter i forvejen havde gjort en undskyldning 
for det tarvelige service , som hun med 
et fint , vemodigt smil havde kaldt tarvelige rester 
af deres tidligere velstand . — 

vi . 
De havde været forlovede i fire måneder . — 
det havde været en underlig urolig tid for Henning . 
Ikke således at forstå , at han nogen gang 
havde fortrudt det skridt , han havde gjort ; tværtimod 
blev han mere og mere optagen af Minna , for 
hver dag der gik . Men han følte aldrig nogen 
ublandet tilfredshed , når han var hos hende . 
I begyndelsen af deres forlovelsestid havde 
hun været mærkelig tilbageholdende . De mange 
Kys og kærtegn , som unge forlovede plejer at ødsle 
på hinanden , syntes ikke at have nogen tillokkelse 
for hende  ; de lod snarere til at skræmme hende . 
Denne tilbageholdenhed , der ikke havde det 
mindste at gøre med beregnende koketteri , øvede 
en æggende virkning på ham . Hans længsel 
efter , at hun skulle blive hans , hidsedes mere og 
mere , og den opfyldte ham efterhånden så fuldstændig , 
at han i grunden slet ikke havde nogen 
klar tanke tilovers for sagernes stilling . 
Hun var begyndt at vise sig lunefuld mod ham . 
Hun kunne den ene dag være god og venlig og 

den næste støde ham fra sig med en næsten fornærmende 
kulde og vrantenhed . Til andre tider 
kunne han træffe hende i gråd , uden at det var 
ham muligt at få hende til at sige , hvad der bedrøvede 
hende . — 
en gang faldt det ham ind , om hun måske 
fortrød , at hun havde opgivet tteatret , og muligvis 
savnede sine omgangstæller der . Han spurgte 
hende derom og bad hende give et oprigtigt svar , 
men hun sagde , at det var slet ikke derfor , hun 
græd .  » Det var bare hendes sind , der var sådant ; 
han skulle ikke bryde sig derom . « 
Men trods alle de små disharmonier , som 
fremkaldtes af Minnas lunefuldhed , fik det forhold , 
hvori han var kommen , en voksende magt over 
ham . En stor del af sin tid tilbragte han sammen 
med Minna ; sine kammerater havde han helt opgivet . 
Skønt hun ofte var i dårligt lune , medens 
han var hos hende , ville hun dog ikke undvære 
ham . En eneste gang havde han skrevet til hende , 
at han ikke kom som sædvanlig om eftermiddagen ; 
han var uventet bleven bedt ud . Men da han traf 
Minna den næste dag , var hun så forgrædt og 
ulykkelig , at han højtidelig lovede hende , at hun 
og ingen anden for fremtiden skulle have al den 
fritid , han kunne råde over . — 
der var gået en måned af deres forlovelsestid , 
før han havde forestillet hende for sin fader . 
Det var egentlig tilfældigt , at det havde varet så 
længe . Det var blevet opsat fra dag til dag . 

så var de endelig en formiddag gåde ud 
til Hennings hjem i villakvarteret , og Minna havde 
ved det første bekendtskab syntes ganske godt 
om gamle Bentsen . Når denne ikke havde en af 
sine mørke perioder , hvor han gav efter for sin 
slemme tilbøjelighed , kunne han endnu gøre et 
ret fordelagtigt indtryk , så man næppe skulle 
tro , hvor sørgelig det var gået ham i verden . 
Minna tog straks hans hjerte med storm , skønt 
hun som sædvanlig overfor fremmede var tavs og 
tilbageholdende . For resten ville han have syntes 
godt om en hvilken som helst ung pige , Henning 
havde forestillet ham som hans tilkommende svigerdatter . 
Han havde i så mange år støttet sig til 
sin søn og set op til ham , at han ganske naturlig 
fandt alt , hvad Henning foretog sig , såre vel 
gjort . 
» Tag ham bare ikke helt fra mig «  , sagde han 
til Minna med en vis blanding af spøg og alvor . 
» Det forstår sig «  , tilføjede han ,  » at han skal tilhøre 
dem helt og holdent . Det er ikke så underligt , 
at han foretrækker en smuk ung pige frem for 
sin gamle døgenigt af en far , men jeg mener 
blot , at de skal passe på , at der bliver en lille 
plads tilovers for mig — en lille krog , hvor jeg kan 
sidde og glæde mig over hans lykke . « 
En anden gang — nogle måneder senere , da 
Minna atter var ude hos Henning — kom gamle 
Bentsen nærmere ind på dette spørgsmål . Han 
lod sig forstå med , om det ikke lod sig gøre , at 

de kunne få et værelse tilovers til ham , når de 
blev gifte . 
» Ja , det var måske bedst , om i blev fri 
for at have sådan en gammel fyr i huset «  , sagde 
han til Minna , da de et øjeblik var alene i stuen . 
» Det er vel også egenkærligt af mig at tale til 
dem derom , men når de blot vidste , Minna , hvor 
dårlig jeg kan undvære den dreng ! Han er den 
eneste , der endnu holder mig oppe og så nogenlunde 
forsoner mig med livet . For det er snavs 
med mig . Det ved de måske intet af ; han har 
naturligvis ikke sagt dem det , vel  . . .  ? 
Minna rystede på hovedet . 
» Nå , det er også lige meget , men de skal 
vide , at han har gjort langt mere for mig , end jeg 
har fortjent af ham . Jeg har været en dårlig fader , 
har jeg , og 'nu duer jeg til ingen ting mere  ; men 
skam skal han aldrig få af mig , så flink og dygtig 
han selv er . « 
Da Henning fulgte Minna ind til byen samme 
aften , som denne samtale havde fundet sted , var 
hun vranten og ordknap på hele hjemvejen . 
Henning prøvede på at tale om alle mulige genstande , 
som han troede kunne more hende , men 
hun gav kun enstavelsesord til svar . Hendes lunefuldhed 
pinte ham , og dog kunne han ikke blive 
rigtig vred på hende . Han tog det alt sammen for 
barnagtighed og trøstede sig med , at det sikkert 
ville blive anderledes , når de først blev gifte . 
Denne aften var hun imidlertid mere umedgørlig , 

end hun hidtil havde vist sig , og for første gang 
var han nær ved at tabe tålmodigheden . Den 
sidste del af vejen tilbagelagde de i hårdnakket 
tavshed på begge sider . 
Da de kom til Minnas hjem , fulgte han som 
sædvanlig op med hende . Hun ringede på , men 
da ingen lukkede op , åbnede hun døren med sin 
egen nøgle og trådte ind i den mørke lejlighed , 
ledsaget af Henning . Hendes forældre var ude , 
og Henning ville derfor blive , til hun havde 
tændt lys . 
Hun gik ud i køkkenet efter tændstikker og 
gav sig derpå til at søge efter lampen , der sjælden 
stod på det samme sted , men da hun ikke straks 
kunne finde den , satte hun sig med overtøjet på 
hen ved vinduet — alt sammen i dyb tavshed . 
Henning blev stående midt på gulvet , ligesom 
noget betuttet over dette mere end almindelig slette 
lune . 
Et øjeblik tænkte han på at gå sin vej uden 
noget nyt forsøg på tilnærmelse . Det gik dog 
ikke an , at han hver gang gav efter . — men hun 
så’ trods sin uartighed — Henning kunne i øje 
blikket ikke finde nogen bedre betegnelse — så 
fristende sød ud , som hun sad der ved vinduet , 
medens skæret fra gaslygten udenfor faldt lige på 
hendes lyse hår og den let blussende kind , der 
tegnede sig i former så bløde og runde som 
et barns . 
Han gik hen til hende . 

» Hvad er der i vejen , Minna ? « 
Hun svarede ikke . Så gentog han spørgsmålet . 
» Sig mig , lille Minna , hvad der er i vejen ? « 
» Ingen ting ! « 
» Nu er du jo igen den lille uartige pige ! «  sagde 
han i en tone , som når man taler til et stridigt 
barn .  » Husk på , Minna , du skal snart være en 
værdig husmoder , så kan det da ikke gå an , at 
du vedbliver at være så barnagtig . « 
» Jegerslet ikke barnagtig «  , udbrød hun heftig  ; 
» det er bare dig , der kalder mig sådan «  . 
» Hvad andet skal jeg da kalde din opførsel , 
Minna ? «  vedblev han mere alvorlig .  » Uden nogen 
som helst grund kommer du i ondt lune og 
bryder dig ikke den mindste smule om at beherske 
det . « 
» Nej , jeg vil heller ikke beherske mig ; jeg er 
nu en gang sådan  .  .  . « 
» Hør , Minna , lad os tale fornuftig sammen ; 
jeg ved , du er en god pige , når man blot har 
lidt tålmodighed med dig  .  .  . « 
» Å , jeg forlanger slet ikke , at du skal have 
så megen tålmodighed med mig . Du er 
altfor god . Lad mig blot sidde — så går 
det nok over «  . 
» Nej , Minna , jeg vil have , at du skal tale fornuftig 
med mig . Sig mig ærlig , hvad der er grunden 
til , at du på én gang kunne blive i så ondt 
humør ? « 

» Å , jeg ved det ikke — lad mig blot sidde 
i ro .  « 
» Minna ! « 
Han lagde sin hånd på hendes skulder og 
så på hende med et alvorligere og mere bebrejdende 
blik , end han havde gjort nogensinde før , 
når der havde været uenighed mellem dem . 
» Nå , vil du endelig vide det ? «  — hun for 
heftig op af stolen og stod lige overfor ham — 
» så vil jeg blot sige dig , Henning , én gang for 
alle , at du må vælge mellem ham og mig . Jegvil 
ikke — jeg vil ikke have din fader i huset , 
når vi bliver gifte ! « 
Henning trådte et skridt tilbage og så forundret 
på hende . Det var ikke så meget ordene 
som den tone , hvori hun udstødte dem , der 
sårede ham . 
» Har min fader rettet en sådan anmodning 
til dig ? «  spurgte han . 
» Å ja , så omtrent —• men jeg vil ikke , 
hører du «  . 
» Det skal du heller ikke «  — Henning talte 
rolig , med synlig umage for at beherske sig — 
» men du kunne nok have sagt det på en lidt hensynsfuldere 
måde . Før troede jeg kun , at du var 
barnagtig og lunefuld , men i aften er jeg næsten 
bange for at have opdaget , at du kan være ond . 
Du har bedrøvet mig mere , end du tror . « 
Han gik hen for at tage sin hat , som han 
havde lagt fra sig på bordet . Hun gjorde ikke 

mine til at holde ham tilbage , men kastede sig ned 
på stolen og udbrød i en krampagtig hulken . 
» Ja , ja , sig det kun , at jeg er ond  ; jeg ved 
det godt . Men jeg sagde dig det jo . Å , hvorfor 
lod du mig dog ikke være i fred ! « 
Hun blev ved at hulke , medens han nærmede 
sig døren . Endnu da han var kommen ud på 
gangen , kunne han høre hendes gråd . Han blev 
stående så længe , til han blev blød om hjertet . 
Øg hun blev ved at græde derinde . Nu fortrød 
hun vist allerede , hvad hun havde sagt . Å , — 
når alt kom til alt , var hun jo kun et stort barn ; 
det var vistnok forkert at tage hende med hårdhed . 
Han tøvede et øjeblik endnu , men så kunne 
han ikke stå imod længere . Han lagde atter 
hånden på låsen og trådte ind . 
Minna sad i samme stilling som før med ansigtet 
badet i gråd . Henning gik hen til hende 
og lagde kærtegnende sin hånd på hendes 
hoved . 
» Minna «  , sagde han alvorlig ,  » vær nu fornuftig . 
Du plager til ingen nytte både dig selv og mig . 
Ikke sandt , jeg ved godt , at du ikke mente noget 
ondt med de stygge ord , du sagde før ? Jeg kunne 
ikke længere være vred på dig «  . 
Men Minna ville endnu ikke se op på ham . 
» Du fortryder det — gør du ikke , Minna ? Jeg 
kan ikke tro andet , thi jeg vil så gerne være 
rigtig glad og lykkelig ved dig «  . 

denne gang så hun op og slog så pludselig 
begge sine arme om hans Hals . 
» Å — du er alt for god til mig , Henning «  , mumlede 
hun mellem gråden .  » Men jeg kan ikke 
gøre for , at jeg bliver så ond og hidsig . Jeg vil 
blot have dig ganske for mig selv , hører du , slet 
ingen må have nogen del i dig ! « 
Trods situationens alvor kunne Henning ikke 
lade være at smile over denne pludselige overgang . 
Hun havde desuden aldrig før hengivet sig så ømt 
til ham , og hendes kærtegn bortjog den sidste rest 
af misstemning . Han satte sig ved siden af hende , 
lagde sin arm om hendes liv og kyssede tårerne 
bort af hendes kinder . 
» Var det da virkelig skinsyge , du lille tåbe ? « 
Hviskedee han lige så glad , som han nylig havde 
været bekymret . 
» Kald det , hvad du vil , Henning , men jeg kan 
ikke finde mig i , at du holder af andre end 
mig . « 
På hendes ansigt vekslede et indtagende 
minespil mellem regnvejr og solskin . Henning 
drog hende pludselig heftig ind til sig og trykkede 
hede Kys på hendes mund . 
Hun gjorde ingen modstand , men besvarede 
hans Kys — for første gang i deres forlovelsestid . 
Det var farlige Kys , på én gang så ængstelige 
og så fulde af ubevidst attrå . De gjorde ham 
svimmel , fik ham næsten til at stønne af angst . 
Hun sad på hans skød med hovedet hvilende 

på hans skulder og så’ på ham med halvt 
lukkede øjne , glad og tillidsfuldt som et barn , der 
ved , at man ikke længere er vred på det . 
» Jeg tror , jeg må gå , Minna «  , sagde han . 
» Å nej , bliv lidt endnu , Henning «  , svarede 
hun .  » Bliv , til mor kommer hjem . Nu har vi det 
så godt . Jeg synes , at jeg aldrig har holdt så 
meget af dig som i aften , efter den stygge scene , 
vi nylig havde . Det er , ligesom jeg først nu var 
bleven rigtig forelsket i dig . Jeg tror ikke , jeg 
mere kan nænne at være lunefuld mod dig . Og 
du er heller ikke vred længere — er du vel ? 
Så — «  hun klyngede sig tættere op til ham 
og hviskedee de sidste ord —  » så må du også 
gjærne kysse mig , når du vil være en god 
dreng .  « 
Hans sandser og nerver , der var lige anspændte , 
kunne ikke holde stand længere . Når 
alt kom til alt , var hun jo dog hans . En vild , afsindig 
lidenskab fik magt over --------men 
lige så hurtig forandrede udtrykket i 
Minnas blik sig til angst og vrede . Hun for med 
et Spring op fra hans skød og stod oprejst 
foran ham . — 
» Gål gå ! «  — hun stødte ordene kort og 
hæst frem . 
Han var atter bleven ædru og krympede sig 
under det blik , hvormed hun så på ham . Men 
det varede kun nogle sekunder ; så var det , ligesom 
hun sank sammen , og hun udbrød i en hjerteskærende 

hulken , der smertede ham mere end 
hendes vrede . 
» Tilgiv mig — tilgiv mig ! «  stammede han den 
ene gang efter den anden . 
Og da hun blev stående ubevægelig på det 
samme sted , ville han nærme sig hende . 
» Nej — nej , rør mig ikke ! «  bad hun . 
» Minna , sig blot et eneste tilgivende ord . Jegvar 
afsindig ; jeg vidste ikke af mig selv ; du må 
ikke dømme mig så strengt  .  .  . « 
» Nej , jeg vil slet ikke dømme dig , men så 
ond troede jeg ikke , du kunne være  .  .  . Å , 
det er så grueligt at tænke  .  .  . « 
» Minna , glem denne ulyksalige aften . Jeg vil 
aldrig selv kunne tilgive mig det , men du må ikke 
berøve mig alt håb om , at det igen kan blive 
godt mellem os . « 
» Nej , nej — men tal ikke mere til mig nu . 
Det gør mig så ondt , så ondt  .  .  . « 
Han sendte hende et langt , bedrøvet blik til 
afsked — skammede sig som en hund over sig 
selv . Ingensinde havde Minna stået så ren og 
uskyldig for ham som nu . Hendes lunefuldhed , 
hendes heftige sind — hvor let havde det ikke 
været at bære mod de selvbebrejdelser , der nu 
rev op i ham . 
Og ville dette ikke hævne sig en gang , når 
de blev mand og hustru  ? 

vi . 
» Det er Pokker , så Henning er kommen til 
at se nervøs ud «  , sagde hans kammerater . 
» Hvi lider daphnis og chloé ? «  spurgte hans 
Frederik , der endnu stadig i sit stille sind gik og 
rystede på hovedet over sin vens hastige forlovelse . 
» Jeg kan fortælle dig , at hun er meget for god 
til mig «  , sagde Henning , når han endnu en sjælden 
gang havde en fortrolig samtale med sin 
gamle ven . 
» Ja vist er hun en brav pige »  , erklærede hans 
Frederik , der for en gangs skyld glemte at citere 
sine gamle og ny klassikere .  » Ovre ved tteatret 
kaldte de hende den hellige Diana , fordi hun havde 
en egen selvbevidst måde at være på , der afværgede 
alle forsøg på at gøre sig behagelig 
for hende . «  — 
efter den omtalte aften , der havde indeholdt 
så forskelligartede sindsbevægelser for Minna og 
Henning , var der indtrådt et nyt stadium i 
deres forlovelse . Minna var ikke så lunefuld 

som før . Gnisten , der hidtil havde manglet i hendes 
følelser for Henning , syntes på én gang at være 
bleven tændt . 
Det pinlige optrin , som havde fundet sted 
mellem dem , lod hun til at have glemt få dage 
efter . I alt fald havde det den modsatte virkning 
af den , Henning havde ventet . I stedet for at 
trække sig sky tilbage , blev hun mere øm og 
kærlig . Han fik en anelse om , at han havde vakt 
noget hos hende , som hidtil havde slumret på 
bunden af hendes gemyt . Tanken derom ængstede 
ham . Og på den anden side var han selv 
for svag til at stå imod . Han indså , at det 
måtte ende i en vild sandserus . Og derpå skulle 
de altså bygge deres forestående ægteskab . 
Han begyndte at blive bange både for sig 
selv og for hende . Men det var allerede for sent . 
Støvet var blæst af sommerfuglevingerne , og han 
var skyld deri . 
Han blev nervøs og pirrelig . Han havde ingen 
ro på sig , når han ikke var sammen med Minna , 
og dog indeholdt mange af disse timer kilden til 
heftige selvbebrejdelser for ham . Forlovelsestiden 
— hvor kort den end var — forekom ham at være 
en unaturlig tilstand . Denne halve hengivelse og 
halve tvang gjorde ham febersyg . — 
han malede for tiden på det billede , til 
hvilket han havde gjort studier under sit ophold 
på Fanø . Det havde fundet en køber , og Henning 
skulle have 2000 kr . for det . Maleriet forestillede 

en fanøskipper , der vender hjem efter 
langvejsfart og modtages af sin kone og en lille 
glut , der åbenbart er meget forbavset over , at 
hun skal sige far til den fremmede mand . Billedet 
røbede en frisk , køn stemning , en ægte 
kunstnerisk opfattelse , og den tilkommende køber 
havde ved sit sidste besøg i Hennings atelier 
været meget glad over det . 
Han var så vidt færdig , at når han blot var 
tilstrækkelig oplagt til at arbejde , kunne han aflevere 
billedet om en måneds tid . Så skulle 
han og Minna holde bryllup . For de penge , han 
fik , ville han betale sin gæld , og resten skulle 
anvendes til at sætte Bo for . Slog pengene ikke 
til , måtte man købe en del af bohavet på kredit ; 
den ting klarede sig nok . 
Da bryllupsdagen først var bleven bestemt , 
kom der lidt mere ro og tilfredshed over ham . 
Også Minnas sind lod til at være kommet i mere 
ligevægt i den sidste tid . — 
de havde allerede begyndt at indrette deres 
fremtidige hjem . Ude i Rosenvænget havde de 
fået et lille hus til leje . Her kunne de have det 
ganske for dem selv , bo så fredelig og idyllisk , 
som om de var ude på landet , og dog nær nok 
ved hovedstaden til at nyde dens adspredelser , 
så vidt deres finansvæsen tillod dem det . 
Hvad gamle Bentsen angik , så havde han 
selv foreslået , at han foreløbig ville blive boende 
i Hennings gamle lejlighed . Da han mærkede , at 

Minna ikke syntes om , at han tog i huset hos 
dem , lod han , som han selv ønskede at blive , hvor 
han var . Det var en tosset ide , han havde haft , 
sagde han til Henning . Gud ved , hvad de skulle 
med sådan et gammelt spektakel i deres ny , 
hyggelige hjem . — 
Minna var egentlig et stort barn . Hun gik hver 
dag ud til deres ny hjem for at se på alle de 
husholdningssager , som efterhånden blev sendte 
derud . Hun nærede en uhyre angst for , at noget 
af det smukke , ny porcelæn skulle gå i stykker . 
Henning begyndte så småt at glemme sin uro 
og sine selvbebrejdelser fra forlovelsestiden ved 
at se , hvor barnlig hun kunne være . Når alt kom 
til alt , varslede det dog bedre , end han en tid 
lang havde turdet tro . Det syntes ham , ligesom 
de begge to skulle til at begynde et helt nyt liv . 
Det kom kun an på dem selv , hvad indhold det 
skulle få . 
Der skulle ikke være andre med til brylluppet 
end Minnas forældre , Hennings fader og hans 
Frederik . 
Brylluppet var bestilt i en landsbykirke en mils 
vej fra byen . 
Det var tidlig på formiddagen , da man tog 
derud — lige i begyndelsen af sommeren . Et 
godt stykke vej kørte de langs sundet , der lå 

friskt og smilende udbredt for dem . En mængde 
sejlere og dampere krydsede frem og tilbage derude , 
og sollyset blinkede så lystig på søens fint 
krusede overflade , at denne kom til at ligne et 
bølgende , blåt tæppe , oversået med myriader 
af funklende guldpailletter . — 
en halv time før tiden kørte Hennings vogn 
op for kirkedøren . 
Den lille , beskedne landsbykirke så’ fredelig 
og indbydende ud . Selv de nøgne , hvide vægge 
gjorde et lyst og hyggeligt indtryk . Til højre for 
alteret stod døbefonten , dækket af en vældig 
tronhimmel . Prædikestolen var pi-ydet med broget 
malede billeder af tre af apostlene . Oppe i loftet 
hang fire fuldtriggede skibsmodeller med en uendelig 
mængde små danebrogsflag . Det nærliggende 
fiskerleje hørte med til sognet . 
Skolelæreren , der fungerede som organist , sad 
allerede oppe i koret og fordrev tiden med at 
slå tremulanter på orglet , indtil bruden kom . — 
hun så’ uimodståelig sød ud i den hvide 
brudekjole . Hendes ansigt var så ungt og friskt 
som et barns  ; kinderne blussede af undertrykt 
bevægelse . — 
så begyndte vielsesceremonien . Og præsten 
talte varmt og indtrængende til dem . 
Det var let nok for de unge at elske hinanden 
— sagde han — men kærligheden skulle 
også vare ved , når ungdom og skønhed var 
falmet . Kun da var det den rette kærlighed , 

8i 
en kærlighed i ånd og sandhed , som kunne 
føre trygt gennem alle livets skær og gøre 
selv modgangen let at bære . — 
Minna holdt sig tappert , indtil hun og Henning 
havde givet hinanden hånden , og vielsen var 
forbi . Men da orglet atter begyndte at bruse 
gennem den lille fredelige kirke , brast hun i 
heftig gråd . — 
de trådte ud på pladsen foran kirken , hvor 
vognene ventede . 
Rundt om dem lå det venlige , forårsklædte 
landskab . Landsbyhusenes stråtækte Tage kiggede 
frem mellem træerne , hvor vejen drejede 
om . Bag ved lå de grønne marker , og helt ude 
i synskredsen skovbrynet , der tegnede sig som en 
mørk stribe mod den sollyse luft . Alt sammen 
så vårligt og smilende , som om det ville forjætte 
dem en fremtid lige så lys og klar som 
den friske forårsdag . 

Viii . 
» Tag mig det ikke ilde op , svigersøn , at jeg 
kommer så tidlig ud til dem , før alle de andre , « 
Sagde gamle Thorsen , der havde indfundet sig ude 
hos Henning tidlig på formiddagen , et par dage 
efter brylluppet . 
» — min kone ved naturligvis ikke , at jeg er 
gået herud . Og jeg ville rigtignok heller ikke 
gjærne have , at Minna skulle vide det . « 
Han så sig om i atelieret , hvor Henning 
havde taget imod ham , med et forlegent , næsten 
ængsteligt blik , som om han var bange for at 
blive attraperet i en strafværdig handling . 
» Har de noget særligt på hjerte , kære 
svigerfader ? «  spurgte Henning , idet han nødte den 
gamle mand til at tage plads . 
» Å ja — å ja ; det vil vist forekomme dem 
højst besynderlig  .  .  .  . « 
Gamle Thorsen var meget nervøs og vidste 
åbenbart ikke , hvorledes han skulle komme frem 
med , hvad han havde at sige . Henning var temmelig 
fremmed for ham . Det var i hvert fald 

første gang , de var inde på noget , der lignede 
en fortrolig samtale . Det kom sig dels af , at hans 
kone én gang for alle havde forbudt ham at blande 
sig i ,  » hvad der ikke vedkom ham «  , og desuden 
havde han sjælden været hjemme på de tider , 
da Henning besøgte dem . — 
» Ja — det vil sikkert forekomme dem højst 
besynderlig , «  gentog han .  » Men , herregud , til 
dem kan jeg dog vist tale ganske ligefrem . « 
Han trak vejret dybt og tog derpå fat igen 
med lidt mere sikkerhed . 
» Ser de , kære svigersøn , de kan jo nok 
tænke , hvor glad jeg er over , at Minna har fået 
sådan en brav og dygtig mand som dem . Hun 
havde såmænd godt af at komme hjemmefra , 
stakkels tøs . Ja — og nu ville jeg naturligvis 
gjærne have , at i skulle blive rigtig lykkelige med 
hinanden  .  .  .  . « 
Her gjorde gamle Thorsen igen en forlegen 
pavse . 
» Jeg håber ikke , de nærer nogen bekymring 
i så henseende ? «  sagde Henning , der ikke rigtig 
forstod , hvor hans svigerfader ville hen . 
» Nej , nej , vist ikke — ikke i mindste måde , 
at skylden skulle blive deres . Men det er det , 
jeg er kommen for at sige dem , hvor underligt det 
end må synes dem . — Minna har sine fejl , som det 
måske kunne falde dem ind at være sådan  . . . . 
Sådan alt for overbærende med . Og det duer 
ikke  .  .  .  . « 

» Jeg forstår dem ikke «  — Henning begyndte 
at ærgre sig lidt over denne samtale , der forekom 
ham at passe meget dårlig til hvedebrødsdagenes 
uforstyrrede harmoni . —  » Er det deres mening , 
kære svigerfader , at de vil belære mig om , hvorledes 
jeg skal forholde mig overfor min kone ? « 
» Å , bliv nu ikke vred — bliv endelig ikke 
vred , «  stammede gamle Thorsen i en forknyt tone . 
» Jeg sagde jo nok , at det ville forekomme dem 
højst besynderlig . Men jeg forsikrer dem , at jeg 
handler i den bedste mening . « 
» Det tvivler jeg slet ikke om . «  — Henning 
fortrød allerede sin heftighed overfor den skikkelige 
mand , der aldrig før var falden ham til 
besvær , end ikke et eneste øjeblik .  » Jeg miskender 
ingenlunde deres gode hensigt . De ved , 
at Minna undertiden kan være lidt lunefuld og 
måske lidt heftig , og de mener , at både hun og 
jeg står os bedst ved , at jeg i sådanne tilfælde 
ikke giver for meget efter . Ikke sandt , det var 
det , de ville sige mig ? » 
» Ja — ja netop . Jeg har en lang ægteskabelig 
erfaring «  — gamle Thorsen drog et dybt suk , 
der vidnede om , at den ikke var af den glædeligste 
Art —  » og jeg kan forsikre dem , at det er 
de ulykkeligste ægteskaber , hvor konen regerer 
med uindskrænket myndighed . Enten bliver manden 
en forkuet , sølle stakkel eller en hykler . Å 
ja — man taler så meget om kvindens undertrykkelse , 
men de kan tro , kære , unge ven , at i 

den største halvpart af ægteskaberne — navnlig i 
den såkaldte bedre klasse — er det manden , der 
lader sig undertrykke for den kære husfreds 
skyld , af hensyn til børnene , for at undgå skandale , 
når det kom til et åbent brud , og af mange 
andre grunde . Og så kan det tilmed være dygtige 
og begavede mænd , der ude i verden forstår 
at tiltvinge sig respekt og hensynsfuldhed , men 
hjemme lader de sig kujonere lige så galt eller 
endnu værre end de stakler , der ikke duer synderlig . 
 « 
Og gamle Thorsen lod hovedet hænge med 
en mine , der fristede stærkt til at henføre ham til 
den sidstnævnte kategori . 
» Det er måske deres erfaringer , «  svarede 
Henning .  » Men jeg har i min barndom haft et 
helt andet eksempel for øje . Min moder var en 
kærlig , tålmodig kvinde , der hele sit liv led 
mangel og savn uden at beklage sig . Fader er 
langtfra noget ondt menneske , tværtimod ; han 
kunne give det sidste bort , han havde , for at hjælpe 
andre . Men hans livs ulykke er , at han har levet 
på en falsk ide . Han opgav en virksomhed , som 
gav os et rigeligt udkomme , og flyttede her til 
København i den tro , at han kunne blive kunstner . 
Min stakkels moder troede fuldt og fast på ham 
lige til det sidste . Hun nægtede sig selv de uundværligste 
fornødenheder , for at han kunne rejse 
ud og male studier , men studierne blev sjælden 

til billeder , og billederne blev aldrig solgte — 
undtagen til marskandiseren eller pantelåneren . 
Da det endelig gik op for min fader , hvor hårdt 
han havde skuffet sig selv og sine nærmeste , var 
det for sent at begynde forfra . Det gik mere og 
mer til agters for ham ; vi manglede mangen gartg 
brødet , men aldrig hørte han et bebrejdende 
eller utålmodigt ord af min moder . Og da Vorherre 
endelig løste op for hende , var hendes sidste 
ord , at fader dog endelig ikke måtte opgive håbet 
om , at hans talent endnu kunne blive anerkendt 
og skaffe ham den lykke , som han så længe 
havde ventet på . — ser de , svigerfader , en sådan 
hengivenhed , en sådan blind tro på den , man 
elsker , er kun en kvinde i stand til at føle . « 
Gamle Thorsen vidste ikke , hvad han skulle 
svare herpå . Hans erfaringer om kvinden var 
af en helt anden beskaffenhed . Han havde aldrig 
mærket noget til deres offerberedvillighed og hengivenhed . 
» Jeg har ikke misforstået deres bevæggrund 
til at komme herud til mig i dag «  , vedblev Henning 
lidt efter .  » Jeg ved , at de mener både Minna 
og mig det godt , men jeg kunne dog have ønsket , 
at vi ikke var komne ind på dette æmne . Minna 
har mange betingelser for at blive en god hustru , 
og de kan være overbevist om , at jeg vil gøre 
mit bedste for at lede hende til det gode . Men 
sådan at begynde mit ægteskab med at være på 

min post overfor hende , at hun ikke skal få en 
smule mere end den myndighed , der tilkommer hende 
— det kan jeg ikke . Når vi blot holder tilstrækkelig 
af hinanden , så klarer alt det andet 
sig nok . «  — 
gamle Thorsen gav Henning et solidt håndtryk 
til afsked . Han var selv helt forbavset over , 
at han således havde blandet sig i børnenes anliggender . 
Det var første gang , han havde gjort det . 
Da svigerfaderen var gået , satte Henning 
sig ved sit staffeli . Han vidste , det var nødvendigt , 
at han tog alvorlig fat . Den sum , han havde 
fået for  » Hjemkomsten til Fanø «  , var næsten helt 
og holdent gået med , og der var ingen penge 
til deres husholdning , før han fik et nyt billede 
solgt . — 
lidt efter kom Minna ned . 
» Du vil da ikke male i dag , lige straks efter 
vort bryllup , «  sagde hun lidt fortrædelig , da hun 
så , at Henning allerede sad ved staffeliet . 
» Ja , men kære barn , hvor skal vi ellers få 
penge fra ? « 
» Å — det har ingen nød , men i hvedebrødsdagene 
troede jeg dog , jeg skulle have dig 
for mig selv . «  — 
i den fikse , blå morgenkjole , med en hvid 
pibestrimmel helt op i halsen , så’ hun så sød 
ud , at selv hendes surmuleri klædte hende , og 
Henning kunne ikke modstå fristelsen til at give 

hende ret , med den erklæring , at hvedebrødsdagene 
burde unge ægtefolk nyde uden en eneste 
alvorlig eller fornuftig tanke . 
De skulle have et ganske lille familieselskab 
i deres ny hjem . Der var ikke bedt andre end 
Minnas forældre , Hennings fader , hans Frederik 
og et par andre af Hennings venner . Henning 
havde spurgt , om Minna ikke havde en veninde , 
hun ville indbyde , men Minna havde aldrig brudt 
sig om veninder ; hun havde ingen . 
Så kom der altså ikke andre end de nævnte . 
Ved bordet ville gamle Bentsen absolut drikke 
et glas med dem alle sammen  ; selv havde han allerede 
drukket mere , end han ret vel kunne tåle . 
Han havde et af sine svage øjeblikke . 
Hans ansigt blussede af vinen  ; han blev mere 
og mere vrøvlevorn og lagde ikke mærke til de 
bebrejdende blikke , Henning sendte ham . 
Fru Thorsen løftede den ene gang efter den 
anden sine øjne op mod loftet med en mine , der 
tydelig tilkendegav , hvor dybt hun følte sig krænket 
over en sådan opførsel i hendes nærværelse . 
Hans Frederik , der vidste , hvorledes det hang 
sammen med Hennings fader , og som så’ , hvor 
ilde til mode hans ven følte sig ved denne scene , 
erklærede til sidst , at han var nødt til at bryde 
tidlig op  ; så kunne han og gamle Bentsen følges 
hjemad . 

men gamle Bentsen havde ikke lyst til at 
gå endnu .  » Man troede vel ikke om ham , at han 
var en olding ? Han var kunstner , var han , og i 
kraft af sit guddommelige kald var han evig ung . 
Han ville bede selskabet tømme et glas med 
ham på , at de altid måtte leve for ideen og 
give filistrene døden og djævlen . Han ville 
endnu en gang erindre selskabet om , at han var 
kunstner , han — — en gammel mand rigtignok , 
et gammelt spektakel oven i købet , der ikke 
længer duede til noget , men det var tidernes 
ugunst  .  .  .  . « 
Henning gik hen til sin fader , lagde hånden 
på hans skulder og førte ham ind i det tilstødende 
værelse . Han sagde ikke noget , men den gamle 
blev helt ædru ved at se det bedrøvede blik , som 
hans søn fæstede på ham . 
» Nå , er det dig , min dreng . Hm , jeg var 
nok lidt vel lystig , var jeg ikke ?  .  .  . Du er vel 
ikke vred på din gamle far ? « 
Han tog Hennings hånd mellem begge sine 
og så’ meget ulykkelig ud ved at komme til erkendelse 
af , hvorledes han havde forløbet sig . 
» Lad det være godt , far , men det må ikke 
ske tiere . Det gør mig alt for ondt , at min hustru 
og alle de andre skal se dig således . « 
» Men jeg forsikrer dig , Henning , det er ikke 
så slemt . Jeg vrøvlede bare lidt . Nu skal du 
se , jeg skal være så fornuftig hele resten af 
aftenen . « 

men resten af aftenen var spoleret . Gamle 
Bentsen blev siddende inde i atelieret . Fru Thorsen 
blev ved at lade , som om hun var bleven i 
højeste grad personlig fornærmet . Hendes mand , 
der mærkede , at det trak op til uvejr , vidste ikke , 
om han turde tale eller tie . Også Minna var 
kommen i ondt lune og brød sig ikke om at 
skjule det for de fremmede . 
Henning , Ørbæk og hans Frederik talte lidt 
om kunst og kunstnere , men der var ingen fart 
i samtalen . 
» Familievrøvl — bryd dig bare ikke om det , « 
Hviskedee hans Frederik til Henning . 
Så blev det endelig nogenlunde passende tid 
til at bryde op . Det var ikke længere til at mærke 
på gamle Bentsen , at han havde haft en lille 
gnist , undtagen for så vidt man kunne se , at han 
skammede sig over , hvad der var sket . 
Han bød med megen anstand selskabet god 
nat . Gamle Thorsen gav ham godmodig hånden , 
hvad der indbragte ham et skarpt blik fra 
hans blide ægtehalvdel . Fruen indskrænkede sig 
til at besvare den gamles hilsen med en ceremoniel 
hovedbøjning . 
Derpå gik han hen til Minna for at sige 
hende godnat . Hun lod , som hun ikke så , at 
han rakte hende hånden . Der kom pludselig et 
ondt , trodsigt glimt i hendes øjne . Hun nikkede 
koldt og vendte ham ryggen uden at sige et ord . 
Henning stod ved siden af dem , da dette 

foregik mellem hans fader og hende . Minnas adfærd 
gjorde ham bitterlig ondt . Den gamle mand 
kom næsten til at ryste af sorg og skam over 
sig selv . 
» Hils hende fra mig , Henning , «  hviskedee han 
til sin søn , da denne fulgte ham ud .  » Jeg fortænker 
hende ikke i , at hun foragter sådan en 
ussel gammel Karl som mig , men det gør dog så 
ondt at mærke det . « 
» Å , hun mener det ikke så slemt . Men 
tag blot lidt vare på dig selv en anden gang , 
fa’er . « 
» Ja , det kan du stole på , min dreng . Jeg 
tilgiver aldrig mig selv , at jeg så skammelig har 
ødelagt denne aften for dig . — glem nu ikke at 
gøre hende en undskyldning , hører du ? « 
Henning fulgte sin fader ud til havelågen 
og vendte derpå tilbage til huset . Minna var 
allerede gået ovenpå , og da Henning lidt efter 
kom op i deres sovekammer , var hun gået i 
seng og lå med tæppet trukket op over hovedet . 
Han gik en tidlang tavs op og ned ad gulvet 
og kæmpede med alle de tanker , der for gennem 
hans hoved . Han var inderlig bedrøvet over , at 
det allerede skulle komme til en scene mellem 
dem , så kort tid efter deres bryllup . Han vidste 
ikke rigtig , hvorledes han skulle tale til Minna . 
Ganske vist havde hans fader den oprindelige 

9 “ 
Skyld i , hvad der var sket , men det var stygt af 
hende , at hun havde taget det på den måde . — 
hun lå stadig med hovedet under tæppet 
som et uartigt barn . Han gik hen til hende 
og ville tage tæppet bort fra hendes ansigt , 
men hun holdt det fast mellem sine knyttede 
hænder . 
» Jeg må tale med dig , Minna , «  sagde han i 
en rolig , men bestemt tone . 
» Jeg har ingen ting at tale med dig 'om , « 
Svarede hun vredt . 
» Jo vist har du . Jeg vil , at du skal høre på , 
hvad jeg rolig og fornuftig vil sige dig . « 
» Ja så , du taler til mig i den tone ! «  Minna 
rejste sig heftig op og satte sig oprejst i sengen . 
» Det er smukt af dig at ville tyrannisere mig , og 
vi har endnu knapt været gifte i en måned ! « 
» Du ved meget godt , Minna , at det ikke ligger 
for mig at tyrannisere hverken dig eller nogen anden . 
Men jeg vil have , at du skal forklare mig , 
hvorledes det kunne falde dig ind at bære dig så 
ondt og stygt ad , som du gjorde i aften ? « 
» Du ville måske oven i købet have , at jeg 
skulle være glad over den skam , som overgik 
mig ! «   .— 
Minnas stemme var bitter og udfordrende . 
» Var det en skam , så ramte den mig langt 
mer end dig , «  svarede Henning .  » Som min hustru 
burde du have gjort dig umage for at skjule 

og dække over den hæslige scene , der foregik . 
Han er dog min fader , om han end var sunken 
ti gange dybere , end han er , og du måtte kunne 
sige dig selv , hvor ondt det gjorde mig at se ham 
således . Men i stedet for hånede du ham , medens 
andre så på det , og lod mig derved endnu 
mere føle det pinlige , som lå deri . « 
» Å ja — å ja , bliv kun ved ! «  — Minna lo 
bittert . —  » Alle andre kan du være så venlig og 
overbærende mod , men hos mig finder du lutter 
fejl . Alt , hvad jeg gør , er ondt og stygt ; selv 
det , at jeg ikke med et glad ansigt kan finde mig 
i , at din far bringer skam og vanære over os . « 
» Minna ! «  — han var lige på nippet til at 
fare op , men gjorde vold på sig selv og vedblev 
i den samme rolige tone som før  :  » Kan du ikke 
forstå , hvorledes du må såre og krænke mig 
ved , hvad du der siger ? Du vidste , før vi blev 
gifte , hvorledes det stod til med min fader . Men 
skam og vanære er stærke udtryk , som , gud være 
lovet , ikke passer i dette tilfælde . Her drejer det sig 
kun om , at han i aften , ude hos os , har givet efter 
for sin ulykkelige tilbøjelighed . Det må vi begge 
to beklage , lige så meget for hans skyld som 
for vor egen . Du kan tro , han lider selv mest 
under det . Men du burde ikke have opført dig 
så hensynsløst ; det gjorde kun sagen værre — 
og jeg gentager , at det var ondt og stygt handlet , 
ikke blot mod ham , men også . mod din mand . « 

» Det klæder dig smukt at tage sådan en 
fader i forsvar og overvælde mig med bebrejdelser . 
— men jeg vil ikke finde mig deri  ; jeg 
kan ikke lide at være her ; jeg vil hjem igen  .  .  . « 
Hun arbejdede sig op i en stadig heftigere 
sindsstemning . 
» Minna , skal vi virkelig begynde vort ægteskab 
på den måde  ? Synes du ikke , det er synd 
både mod dig selv og mig ? « 
Han så’ på hende med et indtrængende , 
bekymret blik , men hun blev ved at se ned for 
sig og svarede ikke . 
» Hvad skal det blive til senere , når det allerede 
nu kan komme til sådanne scener mellem 
os ? «  spurgte han bittert .  » Du trækker rigtignok 
temmelig store Veksler på min tålmodighed . « 
» Å , det er dig , der er ond mod mig , « 
Klagede hun .  » Du har netop slet ingen tålmodighed 
med mig . Du ved , at jeg ikke kan lide 
dem , du holder af , og så er du netop så venlig 
mod dem . Det er det , der harmer mig . « 
Henning rystede mismodig på hovedet . Overfor 
denne sælsomme bevisførelse havde han intet 
svar . Han kom til det samme resultet som så 
ofte før : Minna var en mærkelig gåde ; hun 
måtte vistnok behandles helt anderledes end de 
fleste andre unge koner . — 
» Du ved jo godt , Minna , at jeg ikke kan 
holde af noget andet menneske , sådan som jeg 

holder af dig . Lov mig blot , at du ikke oftere 
vil såre og bedrøve mig således , som du har 
gjort i aften . « 
» Ja , det vil jeg love dig . Men så må 
heller ingen — slet ingen trænge sig imellem os . « 
» Å — du store , store barn ! « 
Et langt Kys beseglede løftet og forso- 
ningen . 

Ix . 
Henning Bentsen havde ikke fået det billede 
færdigt , som han var begyndt at male på straks 
efter sit bryllup . Der var stadig koinmet et og 
andet i vejen  , som han ikke havde taget med i 
betragtning . 
Han gjorde den opdagelse , at en ægtemand 
bør vænne sig til mere orden end en ungkarl . 
Efter at Minna havde fået sit eget hus og hjem , 
ville hun have , at al ting skulle gå som efter en 
snor . 
I den første tid kneb det for ham med at 
vænne sig til denne punktlighed . Men hvor lidet 
praktisk han end var , savnede han ikke blik for 
at påskønne Minnas huslighed . Det klædte hende 
desuden så nydelig at være husmoder , at han 
ikke nænnede at gøre brud på den af hende fastslåede 
orden , og således gik det til , at selv om 
han var tagen ud om formiddagen for at male 
studier i fri luft , og han var nok så godt i lag 
med arbejdet , sørgede han for at møde hjemme 

til præcis tid for ikke at give Minna anledning 
til at komme i slet lune . 
Af den slags små forstyrrelser var der adskillige . 
Undertiden — og det var ikke sjælden — når 
han arbejdede i sit atelier , og Minna havde en af 
sine triste timer , måtte han anvende en rum tid 
på at tale hende til rette , før han kunne få ro 
til atter at give sig i færd med arbejdet . Hun 
viste en mærkelig mangel på evne til at beskæftige 
sig selv uden for de huslige pligter , og følgen var , 
at hun havde hyppige anfald af dårligt humør og 
kedsomhed . — 
det var måske småting alt sammen , men det 
tog alligevel på hans sindsligevægt . Han havde 
nogle gange prøvet på at blive standhaftig inde 
i sit atelier f . Eks . hele formiddagen , men Minna 
følte sig da meget fornærmet , blev i ondt humør 
og fortalte ham , hvor bedrøvet hun var over at 
mærke , at han allerede nu — da de havde været gifte 
så kort — holdt mere af sine farver og pensler end 
af hendes selskab . 
Han forklarede hende , at når han ikke tog 
alvorlig fat , kunne han aldrig blive til noget , og 
så havde de heller ingen ting at leve af . Dertil 
svarede hun , at han vistnok var alt for dygtig til , 
at han skulle behøve at arbejde så meget . Desuden 
havde hun heller ikke giftet sig for at sidde 
og kukkelure alene og være nær ved at dø af 
kedsommelighed . 

Henning tog i begyndelsen disse barnagtigheder 
forholdsvis rolig . Han trøstede sig med , at når 
de havde levet sammen i længere tid , ville der nok 
komme mere ro over deres forhold til hinanden , 
og især ville det sikkert hjælpe , når de fik børn . 
Men på samme tid smigrede det hans forfængelighed 
 , at det næsten lod til , at Minna ikke kunne 
få ham tilstrækkelig for sig selv ; at hun endogså 
syntes at være skinsyg på hans arbejde . 
Denne følelse vedkendte hun sig dog aldrig . 
Og den stod også i en underlig modsætning til 
hendes øvrige adfærd overfor ham . Hun kunne 
tit lade det skorte på venlighed , ja , endog på 
den simpleste hensynsfuldhed . Der kunne gå lang 
tid , hvor hun var kold og frastødende og skræmmedes 
tilbage for den mindste tilnærmelse , og til 
andre tider syntes hun ikke mindre hidsig forelsket , 
end han selv kunne være . 
Men alt dette — den ene dag lutter solskin , 
og overvældende hede , den næste regnvejr og 
kulde — gjorde ham pirrelig og nervøs . Efterhånden 
som den første hede elskovsrus gjorde 
plads for ædrueligere følelser , begyndte han først 
glimtvis , senere mere og mere hyppig at få en 
ængstende fornemmelse af , at der manglede al 
dybere forståelse mellem dem . Det var en langsom , 
men sikker opvågnen , for hvilken han dog 
endnu gjorde sig umage for at lukke øjnene i . 
Så kom dertil , at de begyndte at få pengesorger . 
Da han ikke , som han havde gjort regning 

på , var bleven færdig med sit store billede , 
havde han måttet sælge nogle studier og skitse^ . 
Bag efter havde han lånt nogle penge hist og 
her og på den måde slæbt sig et Års tid 
igennem . 
Også det tog han med tålelig sindsro . Hans 
sangvinske gemyt lod ham endnu for det meste se 
sagerne fra den lyseste side . Men anderledes forholdt 
det sig med Minna . Den slags genvordigheder 
gav hendes sygelige sind ny næring . Hun satte 
sig hen og græd  ; kunne ikke indse , hvad det skulle 
blive til . 
Og det kunne så give den første anledning 
til scener , ved hvilke det ulykkeligste var , at 
Minna af sin heftighed lod sig forlede til at bruge 
ord og vendinger , som hun i grunden ikke mente 
noget med , men som i øjeblikkets hede slap 
hende af munden og sårede og rippede op i 
ham . — 
» Herregud , Minna , hvor du dog er forknyt ! « 
Sagde Henning til hende en dag , da han havde 
havt særlig vanskelig ved at stille hende tilfreds . 
» Når du er så nedtrykt og forstemt , mister jeg 
helt humøret til at arbejde . — husk på , at du skal 
være den lille , søde og flinke kone , der gør arbejdet 
let og fornøjeligt for mig . « 
» Å — hvad kommer det mig ved ! Du taler 
aldrig om andet end dine billeder «  , svarede hun 
vrippent .  » Det er ikke nogen videre fornøjelse 
for mig . « 

» Kan du ikke for min skyld have interesse 
derfor , så kunne du dog have det for din egen , 
eftersom det er for udbyttet af mit arbejde , at jeg 
skal kunne indrette det hyggelig for dig «  — sagde 
han lidt bittert . 
» Jeg mærker ikke noget til at have det hyggelig ? 
Hvad tror du , jeg bryder mig om en stor 
lejlighed og fine møbler , når jeg skal sidde herude 
og kede mig ihjel ? Jeg havde det meget 
bedre , før jeg blev gift med dig ! «  — 
» Det vidste jeg ikke «  — Henning så alvorlig 
på hende .  » Men jeg skal sige dig noget , Minna , 
om det virkelig var tilfældet — om du så havde 
havt det ti gange bedre , ville det ikke være 
smukt at fortælle din mand det , når du ved , at 
han gør sit bedste for at sørge godt for dig . « 
« ja , du er nu så mageløs ædel — i din egen 
indbildning . Men jeg havde det alligevel morsommere 
før  .  .  . Jeg tror ikke , vi passer sammen , 
ellers ville jeg vel ikke føle mig så utilfreds . « 
» Det er hårde ord , Minna . Men desværre 
begynder jeg næsten at blive bange for , at du har 
ret . Jeg skal sige dig , hvad det skorter på 
mellem os to — det er fordragelighed . Det er 
noget , du mangler i høj grad . « 
» Ja , naturligvis ! «  — Minna lo hysterisk .  » Men 
du er stadig så mageløs ! Ja , det er såmænd 
en dejlig tilværelse , du har beredt mig ! Når jeg 
tænker på , hvor helt anderledes jeg havde det , da 
jeg var ovre ved tteatret ! « 

hun sagde det alt sammen i en drillende , lidt 
plump tone , der bragte hans blod i kog . 
» Jeg har ikke overtalt dig til at forlade tteatret . 
Du var selv ked af den stilling , fordi du 
mente , at den ikke førte til noget . Men vil du 
forsøge igen , og tror du , at det ville gøre dig 
mere tilfreds , så skal jeg ikke sætte mig derimod . « 
» Å nej — det bryder jeg mig ikke om . Men 
den gang havde jeg ro og fred og tog mig al 
ting meget lettere . « 
» Men hvis er skylden for disse misstemninger ? « 
Spurgte han .  » Tror du måske , jeg kan være glad , 
når jeg tager mod til mig og ser rigtig klart på 
vort forhold ? « 
» Å , det er godt , at du endelig en gang 
siger det rent ud ! «  udbrød hun .  » Du kan tro , at 
jeg længe har mærket , at det er forbi med din 
såkaldte kærlighed . Du har aldrig holdt af mig , 
som du burde  .  .  . « 
Hun talte først hårdt og vredt , men skjulte 
så på én gang ansigtet i sine hænder og gav 
sig til at græde . 
Der var noget i hendes ord , som ramte 
ham . Havde han virkelig været den rette mand 
for hende ? — han fortrød sin heftighed og søgte 
at berolige hende . 
» Lad os begge af al evne arbejde hen til , 
at det kan blive anderledes «  , sagde han .  » Husk , 
hvor unge vi er . Det er dog alt for frygteligt at 

tænke sig , at vi skulle forbitre livet for hinanden . 
Tro mig , Minna , når vi begge to ærlig hjælpes 
ad , så vil det også lykkes os at komme til en 
sandere og smukkere forståelse . « 
» Ja det lyder smukt nok «  — Minna slog atter 
over i sin gamle , hånende tone —  » men jeg tror 
ikke på det . Jeg er bleven ligegyldig for det 
altsammen . Når du bare skaffer mig , hvad jeg vil 
have — og jeg vil ikke undvære noget — så kan vi 
jo for resten lade hinanden være i fred . « 
» Det er altså dit program for vort fremtidige 
samliv ? «  spurgte han bittert . —  » Det er synd , 
Minna , at du gør dig så ond og umedgørlig , som 
du i grunden slet ikke er . Du vil en gang få 
øjnene op for , hvad det må føre til . « 
Han gik ind i atelieret og slog døren i . Han 
prøvede på at male , men det ville ikke lykkes . 
Så kastede han til sidst med en træt mine 
pensel og palet fra sig . 

X . 
Det var den mest bevægede dag , Henning 
mindedes at have oplevet . Det første spæde barneskrig , 
der nåde fra sovekammeret ind i atelieret , 
hvor han gik febrilsk op og ned ad gulvet , fik 
hans hjerte til at banke af en glæde og sindsbevægelse 
så stærk , som han aldrig før havde 
kendt den . 
Han var bleven fader . — han syntes , at det 
var umuligt andet , end at den lille skabning , der 
for få minuter siden var kommen til verden , måtte 
kunne jage alle skygger bort fra hans hjem . Det 
forekom ham , at hans liv nu havde fået tidobbelt 
mere indhold  ; som om hans evner og kræfter var 
voksede til at kunne overvinde alle mulige hindringer 
og genvordigheder . 
Så fik han endelig lov til at komme ind i 
sovekammeret . 
Han listede sig varsomt hen og lagde sig på 
knæ foran Minnas seng , bad hende om tilgivelse 
for hvert bittert ord , han nogensinde havde sagt 

hende , lovede , at han skulle blive den bedste og 
tålmodigste af alle mænd . 
Og så fik han barnet at se  ; hans — deres 
barn . Oven i købet en dreng — en prægtig 
dreng  ! 
Han havde ingen ro på sig . Han måtte ud 
for at fortælle en eller anden om sin lykke . 
Han havde aldrig været så jublende glad . 
Han gik op til hans Frederik , hvem han traf 
i færd med at prøve Ejnar tambeskjælver foran 
pillespejlet . 
„ Hvo stander hisset der på vejen ? Ej ! 
Det er vor husbond , det er Hakon Jarl . 
Som kommer op igen fra skibene  .  . 
Deklamerede hans Frederik ham i møde . 
» Gå Pokker i vold med dine skibe ! «  råbte 
Henning .  » Jeg kommer fanden ikke fra skibene , 
men lige fra barselstuen  ! Jeg kan fortælle dig , 
at vi har fået en søn , — en stor , dejlig dreng ! « 
» Gratulerer , gratulerer , gamle ven ! « 
Hans Frederik rakte ham begge sine hænder , 
inderlig fornøjet over at se Henning i det gamle , 
frejdige humør . 
» Ja , sådan en uforbederlig pebersvend som 
du kan naturligvis ikke forstå , hvad faderglæder 
vil sige , «  sagde Henning .  » Men jeg forsikrer dig 
— om jeg så havde arvet en hel million , eller jeg 
på en gang var bleven anerkendt som verdens 
største maler , kunne jeg ikke være så glad , 

som jeg er nu . Tænk dig , hvor meget man har 
at leve for , når man har sådan en lille knægt 
at opdrage og gøre et rigtigt menneske ud af ! « 
» Å — jeg synes , du har allerede længe haft 
meget at leve for . Du har haft dit arbejde , din 
kone og dit hjem , medens en stakkels eneboer som 
jeg kun har arbejdet alene  : 
ej nogen venlig Arne åbnede mig sin favn  .  .  . “ 
» Men det har ikke alt sammen været , som det 
skulle «  , afbrød Henning ham .  » Du har ret i , at 
jeg var for blød , men nu har jeg ti mænds 
styrke ! «  — — — 
han kunne sidde halve timer ad gangen ved 
vuggen og se på drengen . Ingen fader kunne 
være mere lykkelig og stolt over sin førstefødte . 
Arbejdet gik rask fra hånden  ; han fik det 
år to gode billeder færdige . De kom på udstillingen , 
fik Ros og blev solgte . 
Den lille , buttede knægt , der endnu lå med 
patteflaske i munden , lod til at have bragt lykke 
til huset . — 

Xi . 
Men det var mærkeligt nok , at det slet ikke 
bidrog til at udvikle Minnas karakter , at hun var 
bleven moder . 
De krav , moderværdigheden stillede til hende , 
blev oven i købet en ny anledning til at gøre 
hende pirrelig og utålmodig , hvor meget hun end 
holdt af barnet . — hun plejede det med den største , 
altid årvågne omhu , men på samme tid beklagede 
hun sig bittert over alle de besværligheder , 
som var forbundne dermed . — 
da lille Åge voksede til , blev han et stridspunkt 
mellem dem . Hun bebrejdede Henning , at 
han forsømte hende for drengens skyld . Hun blev 
hidsig og opfarende ikke blot mod ham , men også 
mod barnet . 
Endog den lykke , hans billeder begyndte at 
gøre , kunne ligesom give hende anfald af skinsyge . 
Det var , som om hun frygtede for , at man 
ville tage ham fra hende , eller som hun var bange 
for , at jo mere han gik frem , jo fjærnere ville hun 
komme til at stå ham . Og denne ideforbindel .se 

forspildte endogså den følelse af stolthed , som 
hun upåtvivlelig nærede i sit stille sind over hans 
fremgang . Og alligevel viste hun sig stadig mere 
ukærlig , mere og mere hensynsløs overfor ham i 
deres daglige samliv . 
Men til sine tider kunne hun pludselig gå i 
sig selv og fortryde sin hidsighed , når hun så , 
hvor hårdt det tog på ham . Så kunne hun 
briste i gråd og udbryde , at hun gerne ville 
være anderledes , men det var , som om der var en 
ond ånd over hende . Hun kunne ikke , hvor 
gjærne hun end ville . 
» Jeg ved nok , at det er synd , jeg plager dig 
sådan «  , sagde hun til ham .  » Du var meget lykkeligere , 
når jeg gik min vej , eller når jeg var død . « 
Ovenpå disse udbrud kom der en kort forsoning . 
Bedst syntes det at være mellem dem , 
når de en tidlang helt var overladte til sig selv  ; 
når Henning slet ikke omgikkes andre og kunne 
lade sit arbejde ligge for tidlig og sildig at være 
hos hende . Der kom ved sådanne lejligheder 
noget af hendes fordums barnlighed frem , og hun 
kunne blive glad for enhver ubetydelig opmærksomhed , 
han viste hende  : en kurv frugt eller en 
buket blomster . 
Men denne våbenhvile varede aldrig længe . 
Den mindste årsag affødte ligesom før den samme 
ufred . Han led så meget mere derved , som 
hans modtagelige gemyt oprørte sig mod alt plumpt 
og uskønt , og det opfyldte tillige hans eget sind 

med en voksende bitterhed , så han mange gange 
—- især i den senere tid — lod sig ægge til at 
bruge hårde og skånselsløse ord , som han bag 
efter fortrød . — 
det var en aften , tidlig på forsommeren . Minna 
havde haft et af sine slemme ,anfald , og derefter 
havde de ikke vekslet et ord det sidste par dage . 
Minna passede sit husvæsen  ; Henning tilbragte hele 
dagen inde i sit atelier , hvor lille Åge af og til 
kom ind og besøgte ham . 
Det var blevet for mørkt til at arbejde mere 
den dag , men han sad endnu ved staffeliet og 
grundede over , hvor helt anderledes al ting havde 
kunnet se ud for ham , hvis han havde haft en 
kærlig og venligsindet hustru , der havde villet 
støtte ham i hans arbejde . — så faldt hans blik 
på Åge , der legede henne på gulvet . — javist 
— for drengens skyld måtte han holde ud . 
Ellers ville han måske have gjort både hende 
og sig selv den bedste tjeneste ved at løse op 
for et hjem , hvor de milde husguder aldrig havde 
kunnet slå fast Bo . 
Barnet kom hen til ham og lagde sine arme 
om hans Hals . 
» Er du bedrøvet , lille far ? « 
Henning kyssede drengens lyse hår . 
» Nej , jeg tænker bare , lille guldtop . « 
» Hvorfor tænker du ? « 
» Jeg tænker på dig — at jeg altid vil være 
god imod dig . « 

» Lille Åge vil også være god mod dig , lille 
fa’er . Jeg vil forære dig en vogn og en gedebuk . 
— bliver du så glad ? « 
» Ja , så bliver jeg glad — når du er en god 
og artig dreng . « 
» Det vil jeg også være  .  .  .  . «  Åge tøvede 
et 'øjeblik og tilføjede så helt pludselig : 
» Mor skal også være god . « 
Henning rejste sig op . Barnets ord gjorde 
ham forvirret . Det ville være en ny ulykke , når 
det kom så vidt , at drengen fik forstand på , at 
der var noget i vejen mellem hans far og mor . 
Han tog ham ved hånden og sagde  : 
» Nu skal vi gå ind til mor , lille Åge . « 
Minna sad i værelset ved siden af atelieret 
og syede ’ af alle kræfter på noget nyt tøj til 
Åge . Hun var sjælden ledig , især ikke når hun 
var i dårligt humør . — • 
han havde næret et svagt håb om , at hun 
ville gøre blot en lille tilnærmelse . Det var altid 
ham , der måtte gøre det første skridt , og han 
var i stor tvivl om , hvorvidt han handlede rigtigt 
deri . Men enten plejede der at være det ene 
eller det andet formildende moment , som bevægede 
ham dertil . Denne gang havde det været Åge . 
Da Minna ikke lod til at tage den mindste 
notits hverken af ham eller drengen , gjorde 
Henning vold på sig selv for at tvinge den bitterhed , 
der gærede i ham , og begyndte at tale om 
ligegyldige ting . 

Minna svarede med enstavelsesord . 
Denne triste situation varede ved , til Åge var 
kommen i seng . 
Da Minna kom tilbage , spurgte Henning , om 
de ikke skulle drikke the ude i haven . Vejret 
var så smukt . 
Det kunne de gerne . Hun var lige glad . 
Så blev ttebordet dækket ude i lysthuset . 
» Haven «  , som hørte til det lille hus , de endnu 
beboede , var rigtignok ikke større end et stort 
stuegulv , og lysthuset optog de tre fjerdedele 
deraf , men den stødte op til åben mark , og langt 
ude kunne man skimte sundet . 
» Du behøver ikke at være bange for , at jeg 
skal begynde på , hvad du kalder mine prædikener ,  « 
Sagde Henning , da de havde drukket deres the i 
den dybeste tavshed .  » Vi har så mange gange 
debatteret vort ægteskabs historie , at det vist 
ikke nytter at spilde flere ord derpå . Men der 
er kommet et nyt moment til , som jeg ikke før 
har tænkt på , og som gør , at vi ikke kan og 
må lade det blive ved at gå på denne måde . « 
— han tav et øjeblik og vedblev så :  » Jeg opdagede 
i aften , at lille Åge allerede begynder at 
få forstand på , når du og jeg lever på krigsfod . 
Det tør ikke være så . Jeg vil ikke have min 
dreng ødelagt . « 
» Din dreng ! Han er vel også min , skønt 
du har gjort dig umage nok med at tage ham 
fra mig . « 

» Hvorfor nu igen disse tåbelige og urimelige 
bebrejdelser ! Du ved jo godt , hvor meget drengen 
holder af dig . Hænger han undertiden lidt mere 
ved mig , så er det måske , fordi jeg har mere 
tålmodighed med ham , medens du ofte er heftig 
og opfarende også mod ham . « 
» Du tror måske , man bliver en engel af at 
føre sådant et liv som det , jeg lever , og med 
sådan en mand ! Ikke det mindste hensyn viser 
du mig , ikke den ringeste opmærksomhed , som 
du ved kunne glæde mig . Alting drejer sig enten 
om drengen eller om dine smørerier ! Jeg kan 
bare slide og trælle i huset — det er alt , hvad 
jeg har at opmuntre mig med . « 
» Minna — hvor kan du dog være så uretfærdig ! 
Hvor tit har jeg ikke vist dig sådanne opmærksomheder , 
som jeg blot nogenlunde havde råd 
til ? Men hvor mange gange har jeg fået et venligt 
ord eller blik derfor ? Du har den forkerte 
opfattelse af ægteskabet , at manden kun er til 
for at yde alle mulige små og store ofre , hustruen 
blot for at modtage dem og så for resten have 
lov til at vise sig så sær og vranten og ufordragelig , 
som hun bare vil . Men det bliver en 
mand til sidst ked af , og er jeg ikke længer så 
venlig og opmærksom som i begyndelsen af 
vort ægteskab , så er størsteparten af skylden 
sandelig din . « 
» Å , — jeg mener slet ikke med foræringer 

og penge . Der er mange andre måder , hvorpå 
en mand kan vise , at han holder af sin kone . « 
» Er det da mig , der ikke har været hensynsfuld 
og kærlig mod dig ? «  spurgte Henning .  » Tænk 
på , hvor mange gange du har stødt mig fra dig 
på en sårende måde . Til sidst måtte jeg vel 
trække mig lidt tilbage , hvis jeg ikke helt ville 
tabe agtelsen for mig selv og føle mig som en 
rigtig tøffelhelt . « 
» Ville du måske have , at jeg skulle vedblive 
at være den ømme og hengivne kone ? Å , — 
så måtte du være en helt anden mand end den , 
du er  !  « 
Hendes tone æggede til at give et heftigt svar , 
men han besindede sig og svarede rolig : 
» Det skal ikke lykkes dig at fornærme mig . 
Du har måske ret i , at jeg burde have været en 
helt anden mand — det vil sige mindre føjelig og 
mindre eftergivende . Men det skulle du mindst 
bebrejde mig . « 
» Der er vist ikke den mand , som kunne bøje 
mig . —jeg sagde dig jo en gang , at jeg ikke passede 
til at gifte mig . « 
» Lad os ikke komme ind på disse gamle 
historier , Minna . Det fører ikke til noget .  «  — Henning 
lod med en træt mine sin hånd glide hen over 
panden . —  » Hvad jeg ville sige dig i aften , var 
kun , at vi i alt fald tilsyneladende må leve bedre 
sammen . Vi må høre op med denne hæslige 
ufred . Og det må ske for vor søns skyld . 

lille Åge har et blødt og modtageligt sind  ; han 
må ikke under sin opvækst være vidne til vor 
uenighed . « 
» Ja så — du vil måske foreslå , at vi skal 
skilles ! «  — hun for heftig op . 
» Nej , Minna , det ved du meget godt , at jeg 
ikke har tænkt på . Jeg ville dog vanskelig kunne 
undvære dig og måske endnu mindre drengen . Jeg 
vil kun foreslå , at vi for et halvt Års tid skifter opholdssted . 
Forandringen vil måske have en gavnlig 
indflydelse på dig . Det er jo egentlig kun 
dit sind og humør , der er pirreligt , og som forvolder 
os alle disse plager . Måske kunne det 
hjælpe , når du for en tid kom i andre omgivelser . 
 « 
» Og hvor skal vi tage hen ? « 
» Over på den jyske vestkyst . Jeg ville 
gjærne male nogle figurbilleder derovre fra . Og dér 
kan vi desuden have det ganske for os selv . Lad 
os prøve på det . « 
Minna betænkte sig lidt og sad og surmulede . 
» Det er et underligt forslag , «  sagde hun så . 
» Jeg troede rigtignok , du mente , at vi skulle rejse 
til Paris , som du talte om , mens vi var forlovede .  « 
» Du ved , Minna , at det ikke er gået så 
godt med finanserne , som jeg havde ventet . Det 
lader sig altså foreløbig ikke gøre . Men vil du 
prøve på at bo ovre på vestkysten denne sommer ? 
Så får jeg forhåbentlig mine figurbilleder malede ; 

vi kan klare vor gæld og måske få råd til at 
gøre en lille svip til udlandet hen ad vinteren . « 
» Ja — når du synes . Men er der slet ingen 
mennesker derovre ? Er der bare fiskere . « 
» Der er både fiskere og andre mennesker , og 
de første er tit at foretrække for de sidste . For 
resten er der også dér , hvor jeg tænker , vi skal 
bo , en byfoged , en doktor og en postmester , så 
du kan godt få selskabelighed . « 
» Å — det er jo lutter fremmede mennesker ; 
hvad bryder jeg mig om dem ! Men det er dog 
altid en afveksling at komme herfra .  « 
De havde indrettet sig det ganske hyggelig i 
gæstgivergården , hvor de havde lejet et par 
værelser for sommeren . Henning malede sine 
studier i fri luft , så han kunne til nød undvære 
atelier . Stedet , hvor de boede , lå kun en Fjerdingvej 
fra stranden . 
I den første tid , efter at de var komne derover , 
lod det til , at Hennings forhåbninger skulle 
gå i opfyldelse . 
Minna var mere livlig og medgørlig , end hun 
havde været i lange tider . Henning viste hende 
omkring i egnen , gjorde små udflugter med hende , 
og hun syntes til gengæld at være helt glad og 
tilfreds . 
Men da det ikke længere havde nyhedens interesse , 

begyndte hun at finde deres ny opholdssted 
utåleligt . Henning var desuden begyndt at 
male flittig , så at han den meste tid af dagen 
var nede på stranden . Han havde også været 
med til et par herreselskaber i omegnen , og det 
ene med det andet bidrog til at bringe Minna tilbage 
i hendes gamle , slette lune . Hun beskyldte 
Henning for , at han havde slæbt hende ud i en 
øde ørken , hvor hun måtte forgå , og hun ville 
på ingen måde blive der . Men denne gang ville 
han sætte sin vilje igennem . Han sagde til hende , 
at hvis hun ville rejse hjem , stod det hende frit 
for , men han blev . Så endte det med , at hun 
også blev . — 
en dag , da Henning sad nede ved stranden 
og malede studie , kom to herrer , som han ikke 
kendte , spaserende hen imod ham . 
» Hr . Genremaler Bentsen , formoder jeg ? «  sagde 
den ene af de fremmede , en lille , tyk , gemytlig udseende 
mand med guldtresse om kasketten . — 
» Må det være os tilladt selv at præsentere os . Jeg 
er byfoged krak og denne herre grosserer Åby 
fra København . Jeg har , min tro , ligefrem længtes 
efter at gøre deres bekendtskab , hr . Maler ! 
Det er sjælden , at vi her på egnen får sådanne 
notable besøg . Jeg tror , at deres kolleger plejer 
at søge længere nord- eller syd på — ikke 
sandt ? « 
Henning indrømmede , at dette sted endnu ikke 

havde været videre hjemsøgt af malere . Han var 
nok en af de første , der ville male studier derfra . 
Den lille , trivelige byfoged kom med en mængde 
lovtaler over egnens og befolkningens ejendommeligheder , 
men Henning havde vanskelig ved 
at følge ham med den skyldige opmærksomhed , 
thi navnet Åby , hvormed byfogden havde benævnet 
sin ledsager , havde vakt en erindring hos 
ham , som han ikke kunne blive kvit . 
Bemeldte herre var en uforholdsmæssig lang , 
leddeløs skikkelse med tynde , rødlige bakkenbarter 
og et brilleglas klemt ind foran det venstre øje . 
Snittet på hans dress røbede en synlig bestræbelse 
hos ham efter at se ud som angliseret børsmatador . 
Han havde en ejendommelig manér med hvert 
tredie eller fjerde minut at åbne munden på vid 
gab og slå tungen op mod ganen med et lydeligt 
smæk , hvorved hans ansigt fik et aldeles 
ubeskriveligt udtryk . — ellers var der intet som 
helst mærkeligt ved ham . 
I Hennings og byfogdens samtale , der drejede 
sig om det sidste Års udstilling , blandede han sig 
kun ved nu og da at udstøde en kort , tør latter , 
der åbenbart skulle betegne hans fuldkomne samstemning 
med de andre herrers mening . 
Ved afskeden bad byfogden Henning om at 
gøre ham den fornøjelse at se hjem til ham .  » Og 
naturligvis ikke glemme at tage deres frue med , « 
Tilføjede han .  » Vi kan sågu’ trænge til at se ny 
ansigter herude . « 

» Også mig og min kone en stor fornøjelse , « 
Bemærkede grosserer Åby og smækkede med 
tungen , medens han rakte Henning sin lange , behandskede 
hånd . — 
navnet Åby havde hårdnakket sat sig fast 
i Hennings hoved , da han lidt efter gik hjem fra 
stranden . 
Men når alt kom til alt , var det måske en 
tilfældig navnelighed . Der kunne være så mange 
grosserere Åby . Hvorfor skulle det netop være 
hendes mand  ? 
Men han havde en dunkel erindring om , at 
hun en gang havde fortalt ham , at hun havde en 
slægtning , der var byfoged et sted ovre i Jylland . 
Skulle skæbnen virkelig have fået i sinde at føre 
dem sammen igen efter så mange Års forløb , og 
efter at så meget havde forandret sig for dem begge  ? 
Hans sind kom i en underlig , uroblandet bevægelse . 
Bekræftede hans gisning sig , ville han 
ikke kunne modstå fristelsen til at gense hende . 
Og hvorfor skulle han vel også det ? Der var 
løbet så meget vand i stranden siden hin første 
kærlighed , at han vistnok kunne gøre det uden 
fare enten for hende eller sig selv . 
Han havde alligevel ingen ro på sig , før han 
fik vished , og han besluttede den næste dag at 
gøre visit hos byfogden . 
For at berolige sin samvittighed spurgte han 
Minna , om hun ville gå med , men hun svarede 
vrantent nej . Hun havde ikke lyst til at gøre 

sig ulejlighed for at gå hen og høre på deres 
snakken op ad stolper og ned ad vægge . Men 
det var jo så rimeligt , at han gik . Når han endelig 
havde en time tilovers , burde han naturligvis 
ofre den på fremmede mennesker frem for på 
hende . Han skulle blot ikke gøre regning på 
at træffe hende , når han kom hjem . — 
byfoged krak boede i udkanten af den lille 
købstad i et ny opført et-etages hus , foran hvilket 
der stod en række pyntelige elmetrær ; bag 
ved huset lå en gammel , skyggefuld have . 
Hvis Henning var kommen som frier til byfogdens 
datter eller som en ulykkelig forbryder , 
der ville melde sig selv til stedets øvrighed , kunne 
han ikke med mere bankende hjerte være gået 
op ad den sirlige jærntrappe , der førte op til forstuedøren , 
på hvilken der prangede en blankt skinnende 
messingplade med indskrift  : krak , byfoged . 
Stuepigen modtog hans kort og førte ham 
ind i et lille kabinet , hvortil døren på den modsatte 
side straks efter blev åbnet af byfogden i 
egen person . 
» Hjærtelig velkommen , min kære genremaler ! 
De gør os vel den fornøjelse at spise frokost 
med os , så kan jeg med det samme præsentere 
dem for hele familien , både indfødte og fremmede . 
 « 
Byfogden stak fortrolig sin arm ind under Hennings 
og førte ham ind i spisestuen , hvor familien 
sad omkring frokostbordet . 

ii9 
» Her gør vi ingen ceremonier — knapt nok 
med forbryderne ! «  råbte den lille byfoged og lo 
umådelig af sin egen vittighed .  » Værsågod ! 
En stol og en kuvert til vor gæst . — må jeg 
så præsentere dem hele arresthuset . Min kone 
derovre — mellem os sagt den værste havgasse , 
de kan træffe fra Skagen til kongeåen — min 
datter til venstre ; desværre slægter hun ikke sin 
fa’er , men sin mor på . Den herre dér kender 
de allerede , og — det bedste gemmer vi til sidst : 
min søsterdatter , Fru Åby — hr . Genremaler 
Bentsen — —henning 
bukkede . Hun så’ op , og en næsten 
umærkelig rødme steg op i hendes kinder , men 
forsvandt så hurtig igen , at man måtte have 
været en meget skarp iagttager for at opdage dette 
tegn på , at hun og han genkendte hinanden . 
» Jeg antager , at de og min niece må kunne 
blive gode bekendte , min kære genremaler . Hun 
er det eneste fornuftige menneske , jeg kender . 
Ellers plejer jeg ikke at rose mit eget , men da 
hun kun i uegentlig forstand hører mig til , betænker 
jeg mig ikke på at sige min oprigtige 
mening om hende . Hun kan takke sin gud og 
skaber , at hun ikke er bleven opdragen under mit 
tag , ellers havde jeg naturligvis fået hende totalt 
spoleret ligesom mine egne kvindfolk , der ikke 
har levnet så meget som et gråt hår på mit 
hoved . « ' 
og den glade byfoged udbrød i en ny , rungende 

latter over sin sidste spas . Han havde nemlig 
trods sine tresindstyve år bevaret et tykt , 
brunt hår , som ingen yngling havde behøvet at 
skamme sig ved . — 
Henning var meget tilfreds med sin værts 
veltalenhed , eftersom den gav ham tid til at sunde 
sig lidt . 
» Hvis jeg blot måtte få lov til at indføre 
et ord , lille onkel , så kunne jeg fortælle dig , at 
hr . Bentsen og jeg er gamle bekendte . « 
Hun sagde det i den naturligste tone , uden 
spor af forlegenhed . 
» Å —fanden heller ! Det var da morsomt ! « 
Råbte byfogden . 
» Behagelig overraskelse ! «  istemte grosserer 
Åby , der var i færd med at knuse en velbelagt 
tvebak mellem sine stærke kæber . 
» Fru Åbys afdøde fader var i nogle åi 
min lærer ; derfra stammer vort bekendtskab , « 
Tilføjede Henning . —  » Jeg har tilbragt uforglemmelige 
'limer i deres svogers hus , hr . Byfoged . « 
» Men så har vi jo lov til at betragte dem 
som en gammel ven af familien ! Det var da 
rent forbandet morsomt . — ja , det var en brav 
mand , min svoger , og en dygtig kunstner . «  — 
byfogden sagde det helt bevæget —  » Og de har 
uddannet dem under hans vejledning ? « 
» I nogle år . Det var den lykkeligste tid 
i mit liv . «  — ordene slap Henning ud af-munden , 
uden at han rigtig vidste af det . 

hun så flygtig hen på ham og sænkede straks 
igen sit blik . Det var vanskeligt at se , om hun 
havde bevaret mere interesse for ham , end hun 
ville have gjort for enhver anden god bekendt , 
som tilfældet kunne have ført hende sammen med 
efter flere Års forløb . — 
» Til ære for dem giver borgermesterinden en 
lille uskyldig middag førstkommende søndag , «  erklærede 
byfogden , da Henning fandt det på tiden 
at bryde op . —  » Men ikke spor af ceremonier , 
vil de notere dem det ! For resten kan jeg tænke , 
at de og min niece længes efter at opfriske gamle 
minder . Og grossereren derhenne er vel ikke en 
smule jaloux — hvad behager ? « 

Xii . 
Han sad halvt skjult mellem de yderste klitbakker 
ude mod havet , der skyllede i brede tunger 
ind over stranden , ledsagende dønningerne 
derude med en underlig sivende lyd , idet vandet 
i små bobler gled hen over sandet og stenene . — 
der lå gråvejrsstemning over landskabet . 
Ude i horisonten havde der samlet sig en række 
skybanker , der tårnede sig højere og højere op 
mod den disede luft , som solen ikke havde magt 
til at trænge igennem . Skønt det var i begyndelsen 
af August , var  .vejret køligt og efterårsagtigt , 
således som det i grunden passer bedst 
til de barske omgivelser . Klart og mildt solskinsvejr 
er ligesom en fremmed gæst i denne egn . 
De varme sommerdage er så få , at det synes , 
som om de flygter bort igen , før landskabet har 
fået tid til at iføre sig en mere smilende skikkelse 
end den , der er ejendommelig for dets natur . 
Her , hvor det åbne hav året igennem 
ruller tungt og vredladent ind mod stranden ; hvor 
klitterne altid hæver sig lige stive og alvorlige , er 

det ikke så sært , at befolkningen har fået noget 
af den samme ydre barskhed og alvor i sit væsen . 
Det er stemningen fra den øde strandbred , der 
afspejler sig i mændenes og kvindernes træk , 
sporene , som livets ensformighed og det strenge 
arbejde har efterladt . — 
han havde lukket malerkassen i , men blev 
siddende og lyttede til de dybe suk , der lød gennem 
dønningerne ude fra søen , indtil hans øre 
pludselig fangede en ny lyd oppe på klitterne 
bag ved ham . Han vendte sig om , dreven af en 
instinktmæssig anelse , og med et par Spring var 
han deroppe , efterladende malerkassen og sine 
øvrige sager nede på stranden . 
Han stod varm og forpustet foran hende , medens 
hun så på ham med det samme lyse blik , 
som han kendte så godt fra gamle dage , og rakte 
ham hånden , som man rækker den til en god , 
pålidelig ven , hverken mere eller mindre . 
» Tak for sidst ! Vi har jo ikke set hinanden 
i evig tid . Hvor har de været henne så længe ? « 
» Jeg har villet arbejde , men har ikke kunnet . « 
» Så har de vist heller ikke haft den rigtige 
gode vilje . De ved nok , med den kan man udrette 
så meget . « 
» Ja — især når man er så lykkelig at have 
denne guddommelige ligevægt i sindet , som f . 
Eks . De er udrustet med . « 
Han ville sige det i en spøgefuld tone , men 
det lykkedes ikke rigtig . Hun syntes imidlertid 

ikke at lægge mærke dertil , røbede det i alt fald 
ikke . De tav begge to en lille tid , medens de 
gik side om side hen over klitbakkerne . — 
i uger og dage — lige fra deres første møde 
— havde han ikke tænkt på andet end at træffe 
hende alene . Han syntes , at der var så meget , 
som han måtte og ville sige hende . Men nu , da 
tilfældet var kommet ham til hjælp , blev han ligesom 
ængstelig for det . Medens hun prøvede på 
at begynde en samtale om ligegyldige ting , blev 
han mere og mere ordknap . 
» Herregud , hvor de dog er lidet veltalende i 
dag , «  sagde hun omsider .  » Jeg kan næsten ikke 
kende dem igen . « 
» De må have overbærenhed med mig . Jeg 
ville gerne være ligeså upåvirket af gamle 
erindringer , som de er det . Men det vil ikke 
lykkes mig . Jeg kan ikke blive ved at tale med 
dem som med en fremmed og lade fortiden være 
glemt og begraven . — ja , nu er det sagt . Og 
jeg må finde mig i , om de bliver vred for det . « 
» Jeg bliver ikke vred , «  sagde hun og så' på 
ham med et venligt , åbent udtryk , der ligesom 
dæmpede hans frembrydende heftighed .  » Jeg bliver 
slet ikke vred , men det vil bedrøve mig meget , 
om vi ikke kan omgås som gode og trofaste 
venner . — det var heller ikke min mening , at 
fortiden skulle være slettet ud . Vi kunne jo godt 
tænke på den som på en kær og lykkelig ungdomstid , 
men jeg havde troet , at der lå tilstrækkelig 

lang tid imellem til , at der ikke længere var noget , 
som kunne hindre fornyelsen af vort gamle venskab . 
Nu synes det imidlertid , som de vil det 
anderledes , og så er der jo ikke andet for , end 
at vi bliver som fremmede for hinanden . « 
» Ja  .  .  . De har ret . Og dog ville jeg så 
gjærne beholde deres venskab . Jeg trænger mere 
til det , end de tror . Sæt dem her ned , Fru Åby . 
Således . — lad mig blot en eneste gang tale 
alvorlig med dem . « 
Hun så' lidt tvivlrådig på ham og fulgte 
halvt nølende hans opfordring . De satte sig på 
skrænten af en af de højeste klitbakker , hvorfra 
der åbnede sig udsigt — så langt øjet nåde — 
mod vest ud over klitterne til havet , og til den 
modsatte side ind over land , hvor bøndergårdenes 
røde mure kiggede frem mellem Enge og agerland . 
Tæt foran dem skar fjorden sig ind ved foden 
af den lille købstad med dens knejsende kirkespir . 
Der for en kold , efterårsagtig blæst hen over 
den stride marehalm , og hun trak sit shavl tættere 
sammen om skuldrene , medens hun ventede på , 
hvad han havde at sige hende . — 
» De har en gang været min gode engel «  — 
han talte i en langsom , halvt sagte tone —  » og  .  .  . 
Måske kunne de blive det igen . Jeg tror i alt 
fald , det ville gøre mig godt , hvis jeg måtte få 
lov til at skrifte for dem — fortælle dem , hvorledes 
det står til med mig  .  .  . « 
Hun så’ denne gang forundret op på ham , 

men afbrød ham ikke . Så vedblev han lige som 
før , uden at møde hendes blik  : 
» Det er umuligt andet , end at de har måttet 
gætte den skæbnesvangre fejltagelse , jeg har begået , 
siden vi omgikkes hinanden i gamle dage . 
Men — de ved ikke , hvor stor og uoprettelig den 
er . — jeg har måttet opgive noget af det bedste , 
der kan sprede glæde og lykke over et menneskeliv 
 . . .  . « 
Det varede lidt , før hun svarede ham : 
» Hvad de der siger , kan jeg ikke tro . Og 
de har ikke heller ret til at tale således ; det  .  .  . 
Er en fornærmelse mod deres hustru . « 
» Hvorfor ? —• jeg bebrejder hende jo ikke 
noget . Fejlen ligger vel udelukkende hos mig . — 
jeg betragter det desuden som en gjengjældelse , 
fordi jeg blev utro mod den bedste følelse , der 
nogensinde har opfyldt mig . « 
» Nu taler de overspændt og sygelig , Henning 
Bentsen . Hvad er det , de er bleven utro mod ? 
Skulle en ungdommelig forelskelse måske gøre 
dem til asket og eneboer hele deres øvrige liv ? 
De svigtede jo ingen — de var altså i deres 
gode ret til at søge hos en anden den lykke , 
som hun ikke kunne berede dem  .  .  . « 
» Nej —de misforstå !- mig — eller vil måske 
ikke forstå mig . Jeg ved nok , at jeg ikke har noget 
at bebrejde mig overfor hende , der ikke kunne 
blive min . Men hvad jeg syndede mod , var den 
stærke og rene kærlighed , jeg havde næret , og 

som var for god til at vige pladsen for en tilbøjelighed 
 , der ikke var den første værdig . Var 
jeg bleven lykkelig med den kvinde , som nu er 
min hustru , så kunne jeg måske have mødt dem 
igen som den fornuftige ven — ligeså rolig og 
behersket som de mig . Men modsætningen mellem 
dem og hende er trådt så stærkt frem for mig 
i denne tid ; jeg har ikke kunnet vedblive at spille 
denne fremmede rolle overfor dem og lade fortiden 
være som noget , der ikke længere vedkom mig . « 
» Men det må de jo dog — hvad andet skulle 
de vel ? «  — hun sagde det lidt heftig , idet hun 
så’ op på ham . 
» Jeg — jeg ved det ikke selv . Det var en 
uheldig skæbne , der lod mig møde dem her for 
endnu tydeligere at vise mig , hvor håbløst det 
hele er . « 
Han tav lidt og vendte sig så pludselig om 
mod hende . 
» Vil de svare mig ærlig ? — er de fuldkommen 
lykkelig ? « 
» Jeg ved ikke , med hvad ret eller hvorfor 
de spørger mig derom «  . — hun så rolig og alvorlig 
på ham , medens hun talte —  » Men for at 
de ikke skal misforstå mig , vil jeg svare dem , at 
for så vidt man kan være lykkelig ved et agtet 
og hæderligt liv og ved bevidstheden om at opfylde 
sine pligter , så er jeg det . « 
» Hvor det lyder fornuftig — og kristelig . « 
Henning lo bittert uden at bryde sig om at lægge 

skjul derpå . —  » Det må være i høj grad velgørende 
for ens sindsrô at kunne gå sådan på 
akkord med lykken og sige til den : det skænker 
du mig og ikke mere , lad mig blot beholde det , 
så skal jeg være tilfreds .  .  .  . Nej — bliv ikke 
vred , fordi jeg harmes over at høre dem tale således . 
Har livet ikke noget bedre at byde os 
end en sådan sløv resignation ? Jeg ved , at de 
ikke er lykkelig ; de kan ikke elske den mand , de 
har bundet dem til . Det er umuligt — og det 
ville ikke være dem værdigt . « 
» Henning ! «  — i det blik , hvormed hun så' 
på ham , var udtrykket på en gang blevet strengt 
og fortørnet —  » De misbruger den ret , vort ungdomsvenskab 
giver dem . Jeg tror , at de er nervøs 
og ophidset , ellers måtte de kunne forstå , 
at de fornærmer mig . « 
» Fordi jeg er ærlig mod dem og mig selv ? «  — 
han sad lidt og stirrede ned for sig , før han vedblev : 
—  » Hvis jeg havde set , at de var , hvad jeg 
forstår ved lykkelig , så ville jeg have undgået 
dem efter vort første tilfældige møde herovre , da 
jeg mærkede , at jeg ikke kunne være herre over 
alle de erindringer , der styrtede ind på mig ved 
at gense dem . Men efterhånden som jeg har 
fået et andet syn på deres forhold , har jeg 
mere og mere længtes efter endnu en gang at 
komme til en forklaring med dem , før vi skilles 
for rimeligvis ikke at mødes tiere .  « 
» Og hvad skal denne samtale kunne gavne 

enten dem eller mig ? Den tjener jo kun til at 
rippe op i  .det , der ligger bag ved os , og som nu 
én gang er glemt og begravet . Tro mig , Henning , 
de handler uret både mod dem selv og især 
mod deres hustru . Og------------jeg vil ikke længer 
fortsætte denne ørkesløse samtale med dem . « 
Hun gjorde mine til at rejse sig op for at gå , 
men han lagde sin hånd på hendes arm og 
nødte hende til at blive . 
» Kalder de det ørkesløst , «  sagde han med 
dæmpet heftighed ,  » at jeg bestræber mig for at 
få mere ro i mit sind , end der har været i lange 
tider , og især efter at jeg atter har truffet dem . « 
» Men skal da denne samtale kunne hjælpe dem 
dertil  ? «  spurgte hun og rystede på hovedet . 
» Det forstår jeg ikke . « 
» Jo — de skal lære mig , hvorledes man får 
den klarhed over sig selv , som de har . Jeg tror , 
at dersom jeg havde noget mere af den samme 
viljestyrke , som de er i besiddelse af , ville fremtiden 
ikke se slet så mørk ud for mig . — et 
ægteskab uden sympatti og forståelse er og 
bliver en af de forfærdeligste ulykker , der kan 
ramme et menneske , og er man så tilmed kommen 
så vidt , at man har givet sagen op og ikke 
længer strider mod de onde magter , så er man 
for alvor fortabt . Så langt er jeg omtrent kommen , 
og derfor spørger jeg dem , Margrethe , kan 
de ikke endnu en gang blive min gode skytsånd 
og give mig det forløsende ord , der kan mande 

i3o 
mig op , så jeg i det mindste får mod til at bære 
min skæbne som en mand . « 
» Kunne jeg det , ville jeg hellere end gerne , « 
Svarede hun .  » Men den styrke , de søger , kan 
de kun finde hos dem selv . Prøv med en ærlig 
og god vilje at jage skyggerne bort fra deres 
hjem  ; ret med varsom og kærlig hånd de fejl , 
som de tror at finde hos deres hustru ; bliv ikke 
træt af at stræbe henimod en bedre og inderligere 
forståelse , og når de trænger til opmuntring , 
så søg den i deres arbejde . Lad det og den 
uophørlige bestræbelse for at bringe glæde og 
tilfredshed tilbage til deres hjem , udfylde deres 
tilværelse , og de kan da sikkert aldrig bukke 
under i kampen . Men det er umandigt af dem 
at hengive dem til tomme klager over deres 
skæbne , den , som de jo i hvert fald selv har beredt 
dem . Og jeg vil sige dem det lige så 
ærlig , som de har talt til mig — det havde været 
smukkere handlet , om de ikke havde fortalt mig 
om deres ægteskab . Det er et af de forhold , 
man skal gemme hos sig selv . « 
» De er streng i deres dom , «  svarede han . 
» Men de ved ikke , hvor håbløst jeg har kæmpet i 
disse lange år . Så traf jeg dem herovre . Det 
var , som den bedste tid af mit liv trådte frem 
for mig igen . Var det da så underligt , at jeg 
længtes efter at tale til dem om alt det , der ligger 
og tynger på mig ? De er den eneste , til hvem 
jeg ville have gjort det . « 

» Nu — jeg vil heller ikke bebrejde dem deres 
åbenhjærtighed . Men tænk på , hvad jeg har 
sagt . Begynd ufortrøden kampen på ny , både 
for deres hjem og for deres kunst , og når de 
en gang har sejret på begge punkter , så skal 
de komme og fortælle mig det , og ingen vil glæde 
sig mere derover end deres gamle veninde . «   , 
hun rakte sin hånd hen imod ham , og han 
greb den , idet han så’ op på hende , som hun 
stod foran ham med et næsten pigeagtigt udtryk 
over den lille , fintbyggede skikkelse . 
» Hvor den mand måtte kunne bringe det 
vidt i verden , der havde en hustru som dem , « 
Sagde han sagte .  » Tak for deres godhed — gid 
de måtte få glæde af mig . «  — 
han forlod hende hastig , og hun blev stående 
alene på klitten og så’ efter ham . Rødmen på 
hendes kinder var bleven stærkere , og det var , 
som en flygtig skygge gled hen over panden . — 
hun blev stående endnu et øjeblik , ligesom hun 
på én gang faldt i tanker uden rigtig at vide af 
det . Så trak hun shavlet sammen om skuldrene 
og begav sig ad den sandede hedevej til byfogdens 
gård i udkanten af byen . 
Det var hans første beslutning , at han ville 
rejse hjem . Han sagde allerede samme dag til 
Minna , at hun kunne belave sig på hjemrejsen i 

løbet af en otte dage . Til den tid mente han 
at være færdig med sine studier . Men i stedet 
for de otte var der gået fjorten dage siden mødet 
ved stranden . Han kom jævnlig hos byfogdens 
og havde flere gange truffet Fru Åby alene , 
men deres sidste samtale var ikke bleven berørt . — 
han gjorde sig umage for at synes munter og tilfreds , 
når han var sammen med hende , som om 
den forklaring , det var kommet til mellem dem , 
virkelig havde bragt mere ro i hans sind . 
Men i virkeligheden var han mere nervøs og 
ophidset end før . Han følte sin gamle kærlighed 
vokse dag for dag , men på samme tid vogtede 
han omhyggelig på sig selv , fordi han var bange 
for at skræmme hende bort , hvis han røbede sig . 
Han havde måske ikke så magtesløst givet 
sig denne vågnende tilbøjelighed i vold , dersom 
han ikke på forhånd havde dysset sin samvittighed 
i søvn med den betragtning , at når hans 
hustru hverken kunne eller ville være noget for 
ham , så måtte han være i sin ret til at hengive 
sig til en følelse , der trods dens håbløshed var 
stærk nok til at udfylde hans tilværelse , så længe 
han blot var i hendes nærhed . 
Men der var desuden noget andet , som fik 
flammen til at blusse stærkere og hastigere op , 
end det muligvis ellers ville have været tilfældet , 
og som gjorde det stadig vanskeligere for ham at 
bevare sin ydre ro overfor hende . 
Hun søgte at skjule det med al den takt og 

finfølelse , hun rådede over , men han så desuagtet 
mere og mere tydelig , at hendes mand slet 
og ret var en plump , snæverhjertet tyran , der 
sårede hende på tusende måder , oven i købet 
med en vis brutalitet , som om han fandt en særlig 
tilfredsstillelse ved bevidstheden om , hvorledes det 
stod i hans magt at småtyrannisere en hustru , 
der var ham så uendelig mange gange overlegen . 
— 
grosserer Åbys specialitet var ellers at fortælle 
slibrige historier , og sådan i al fortrolighed 
— ved et lille glas sammen med doktoren og 
postmesteren — gjorde han ingen hemmelighed 
af , at han fanden tage e sig endnu havde sine små 
liaisons . 
Men midt under den pinlige uro , hvormed 
disse iagttagelser opfyldte Henning , begyndte der 
at dæmre en p'orestilling om , at han , ungdomsvennen , 
ikke var hende helt ligegyldig , hvor megen 
selvbeherskelse hun end viste i sin adfærd mod 
ham . — 
en dag havde Henning overtalt Minna til at 
gøre visit hos byfogdens . Hun var gået derhen 
og havde taget lille Åge med . Det var aftalen , 
at Henning skulle hente dem , men da han kom , 
var Minna gået . Åge havde derimod fået lov 
til at blive , medens byfogdens datter havde fulgt 
Minna på vej . Af pigen , der lukkede op , fik 
han den besked , at Åge var nede i haven med 
Fru Åby . 

han fulgte en allé af gamle , forhugne ælmetrær , 
der bugtede sig henimod udkanten af haven 
til et lysthus , som han vidste var hendes yndlingsplads , 
og hvor han antog at finde hende og 
drengen . — 
hun sad på en lav kurvestol , medens lille 
Åge stod og lænede sig op til hendes skød . 
Lyset , der brød ind mellem det åbne løvværk , 
lagde et varmt , gyldent skær over hendes og barnets 
hår , idet hun bøjede sit hoved ned mod 
ham . Synet af de to gjorde et sælsomt indtryk 
på ham . — 
hun havde ikke lagt mærke til , at han nærmede 
sig , og med en følelse af , at han  .ikke nænnede 
at forstyrre den smukke gruppe , bøjede han 
bort fra alléen og ind på en sti , så han kom 
hen til bagsiden af lysthuset , hvorfra han kunne 
betragte hende , uden at hun så ham . — 
» Har du ingen lille dreng ? «  hørte han Åge 
sige . 
» Nej — jeg har ikke . « 
» Så skal jeg nok hver dag komme hen og 
lege med dig , «  sagde barnet og rakte sin mund 
op til hende . 
Han så , at hun havde tårer i øjnene . Og 
pludselig — som med et uvilkårligt udbrud af 
længe tilbagetrængt følelse — tog hun drengen i 
sine arme og kyssede ham heftig på mund og 
kinder . — 
Hennings hjerte blev på en gang så fuldt , 

som om det ville sprænge alle kunstige dæmninger . 
Men han tvang sig til at undertrykke den bevægelse , 
der truede med at tage magt over ham , 
og trådte rolig ind i lysthuset . En flammende 
hed rødme gød sig over hendes kinder , da hun 
så ham , og hun satte med påfaldende hurtighed 
drengen ned på jor .den . — 
» Tak , fordi de har taget dem af Åge . Jeg 
håber ikke , han har gjort dem for megen besvær ? « 
Sagde han . 
» Å -- det er en allerkæreste dreng , de 
har ,  ; svarede hun — uden at se op på ham . 
» Vi har moret os rigtig godt , ikke sandt , Åge ? « 
» Jeg vil gerne have , at du også skal være 
min moder , «  sagde den lille fyr .  » Jeg kan godt 
lide at lege med dig . « 
Barnets pludren forøgede hendes forlegenhed , 
og det kostede hende åbenbart umage at vedligeholde 
sin sædvanlige utvungne tone . Han kunne 
ikke tage fejl deraf , og med en halvt lyksalig , halvt 
ængstende fornemmelse jublede det i ham : — 
» Så har hun mig dog kær ! « 
Han fulgte lille Åge hjem til gæstgivergården , 
men da han traf en af pigerne udenfor , 
lod han hende bringe drengen op til Minna . Så 
fortsatte han sin vej og vandrede frem og tilbage ad 
en sti , der løb bag ved husene i en udkant afbyen . 
Han ville ikke møde Minna , før han havde 
fået rede på de forvirrede og modstridende 
tanker , der kæmpede i ham . Det forekom ham , 

at han i dette øjeblik kunne sætte alle hensyn til 
side for at vinde hende — den eneste , han virkelig 
havde elsket . — 
men alligevel opsatte han fra dag til dag at 
finde lejlighed til at træffe hende alene . I nogle 
dage holdt han sig endogså helt borte fra byfogdens 
hus , og imidlertid fik han at høre , at 
grosserer Åby var rejst . 
Gennem postmesterens frue trængte på samme 
tid et umådelig interessant rygte ud i byen . 
Det drejede sig om ikke mindre end en ligefrem 
skandale , som der nok skulle have været 
hos byfogdens . — gud bevare hendes , postmesterindens 
mund  ; hun vidste nok , hvad det ville sige 
at bevare embedshemmeligheder , men åbne 
brevkort hørte ikke med til denne kategori , og 
hun kunne i al fortrolighed fortælle , at der var 
kommet et sådant brevkort til en vis person . 
( på dette stadium af beretningen skulle postmesterindens 
stemme være sunket ned til den allersvageste 
hvisken ) . . Og bemeldte brevkort indeholdt 
en for grossererens moralitet så graverende 
afsløring , at hun ikke ville besmitte sine læber 
med at gå nærmere ind på detaillerne . Det var 
naturligvis blevet til en scene mellem ham og 
fruen , og derefter var hr . Åby rejst . 
Sladderen bragte denne historie også til Henning , 
og han kunne næppe beherske sin harme , 
da han hørte , hvorledes hendes navn blev trukket 
med i snavset . 

nu kunne og ville han ikke tøve , længere . 
Minna havde desuden bestemt erklæret , at 
hun ville hjem , og han havde lovet at opfylde 
hendes ønske . Det arbejde , han havde talt om , 
var færdigt for længe siden , og han kunne ikke 
finde flere påskud til at blive . — 
en formiddag , meget tidlig , gik han op til 
byfogdens . Pigen viste ham ind i dagligstuen med 
den besked , at kancelliråden kom vist straks . 
Fruen og frøkenen var ude . Han trådte ind i 
den lille stue , der syntes ham at indeholde noget 
af den samme hygge og velvære , som hun bragte 
med sig alle vegne . 
Hun sad foran sybordet henne ved vinduet , 
bøjet over noget håndarbejde . Det forekom ham , 
at hun var lidt blegere , end hun plejede at være , 
men ellers var der intet , som røbede , at der var 
hændet noget usædvanligt . 
Hun hilste venlig på ham og rakte ham 
hånden og atter denne gang lige så utvungen , 
som hun havde vist sig fra først af . — det gjorde 
ham en smule forvirret . 
» Jeg kommer egentlig for at tage afsked .  .  .  . 
Jeg burde vist være rejst for længe siden , «  tilføjede 
han lidt kejtet . 
Hun lod ikke til at ville forstå ham . 
» De længes vel også efter at komme hjem 
og tage fat på de studier , de har malet herovre , « 
Savde hun let henkastet . 

» De lader i alt fald ikke til at sørge over 
min bortrejse , «  svarede han i samme tone . 
» Jo , naturligvis . Jeg beklager ligesom de andre , 
at vi skal miste dem . Men tror de ikke , det er 
bedst for dem selv at komme hjem ? Jeg rejser 
for øvrigt også snart . De ved måske , at min 
mand tog bort for et par dage siden . « 
» Deres mand . «  — Henning understregede ordet . 
Hun så op og blev blussende rød . 
» Det nytter ikke , Margrethe , at de vil vedblive 
at forstille  .dem for mig , «  sagde han sagte . 
» Tror de ikke , jeg ved , hvad de har tålt og 
lidt — hvor godt de end har forstået at skjule 
det ?  .  .  . Jeg ved også , at jeg ikke er dem 
helt ligegyldig , «  vedblev han endnu sagtere .  » Og 
jeg holder ikke længere dette ud . — de må høre , 
hvad jeg har at sige dem . « 
Hun havde rejst sig op og så først forundret , 
derpå mere og mere harmfuldt på ham . Og 
klangen i hendes stemme ramte ham mere end 
den heftigste bebrejdelse , da hun svarede  : 
» Det havde jeg ikke kunnet tro om dem — 
de handler ikke som en ærekær mand ! « 
» Margrethe —vidste de alt , hvad jeg har lidt 
i denne tid , ville de ikke dømme mig så 
skånselsløst  .  .  . Skæbnen skylder både dem 
og mig oprejsning for den uret , den har gjort 
mod os . « 
» De tager fejl , «  svarede hun rolig .  » Skæbnen 
skylder os ingen oprejsning , som de kalder det . 
I 

den har i alt fald kun ladet os lide , hvad vi selv 
har forskyldt . Og jeg kan og vil ikke tale mere 
med dem om noget af alt dette . Vi er jo én 
gang komne til klarhed over vort forhold til 
hinanden ; derved må det blive . « 
» Nej — jeg slipper dem ikke . De vil fortryde , 
om de nægter at høre på , hvad jeg har 
at sige dem . Jeg er ikke længere herre over mig 
selv . De må og skal høre mig , eller jeg svarer 
ikke for følgerne . « 
» Raser de , Henning ? — med hvad ret taler 
de sådan ? « 
» Med den ret , som min kærlighed til dem 
giver mig , «  udbrød han i en dæmpet , lidenskabelig 
tone .  » Jeg elsker dem , Margrethe — jeg kan og 
vil ikke længere skjule det for dem . « 
» Og det er dem , Henning , hvem jeg en gang 
har holdt af som en brav og trofast ven — det 
er dem , der taler således til mig ! — å — det 
bedrøver og krænker mig mere end alt andet . « 
Hendes stemme dirrede , som om hun kæmpede 
mod gråden . 
» Margrethe — vær overbærende mod mig , « 
Bad han næsten ydmygt .  » Jeg føler selv , at jeg 
handler skammelig både mod dem og mod hende , 
der i alt fald af navn er min hustru . — men jeg 
kan ikke andet ; jeg beherskes af en vilje , som er 
stærkere end min egen . Og derfor beder jeg dem 
om blot endnu en eneste gang at lade mig tale 
uden forbehold til dem , og hvis de derefter 

endnu fordrer det af mig , så skal jeg undgå 
deres nærhed , og de skal ikke se mig mere , 
kun endnu denne gang må de høre mig . Jeg 
besværger dem det ved mindet om den smerte , 
de en gang har tilføjet mig , og som har gjort mit 
liv til noget helt andet , end det kunne være blevet , 
hvis de var bleven min . « 
» Nuvel — jeg vil opfylde deres ønske — 
men , Henning , jeg advarer dem om ikke at sige 
noget , som de bag efter vil komme til at fortryde 
både for deres egen og min skyld . « 
Hun satte sig ned med en træt , sorgfuld mine 
og vendte sig halvt bort fra ham , medens han 
talte . — 
» Jeg véd , at de er streng mod dem selv , « 
Sagde Henning efter et kort ophold  ;  » jeg ved , at 
de er den bedste og reneste kvinde , jeg har 
truffet , og netop derfor har de fået en magt over 
mig , som er bleven mig endnu farligere end deres 
ydre skønhed . Frygt derfor ikke , at jeg skal sige 
noget , som kan såre eller fornærme dem . — 
en mands kærlighed kan være højst forskellig 
i sin natur . Skjuler den kun sanselig attrå , så 
vil han , selv om han fra først af har dåret sig 
med den indbildning , at hans følelser havde et 
andet og renere grundlag , enten tidlig eller sent 
vågne op af rusen , og ve ham , hvis han har 
bygget sit fremtidige liv derpå ! — men den 
anden , den rette kærlighed , er ligeså forædlende . 
Og befriende , som hin er ulykkebringende . Og den 

i4i 
lever så langt ud over elskoven , fordi den bunder 
i sand , sympathetisk forståelse , i en glæde og 
tryghed hos hinanden , som er stærk nok til at 
tåle livets prosa og altid blive lige ung og ny . — 
en sådan følelse er det , jeg nærer for dem , 
Margrethe , og jeg føler det sikkert , at var de 
bleven min hustru , kunne mit liv aldrig være 
blevet forfejlet . De ville have fået bugt med 
det svage og letsindige i min karakter , fordi de 
selv er så stærk og god . Deres kvindelighed 
ville have gjort også mig renere og bedre , og 
min kærlighed til en hustru som dem og til det 
hjem , de ville have skabt mig , havde givet mig 
kræfter til idelig at vinde fremad — « 
Han tav lidt , som om han ventede på , at hun 
skulle svare ham , men hun blev siddende ubevægelig 
i samme stilling . 
Så fortsatte han i den samme sagte og bevægede 
tone : 
» Så lykkelig skulle jeg ikke blive . Jeg var 
den gang letsindig nok til halvvejs at kunne glemme 
dem , og nogle få år efter , at jeg havde fået 
vished om , at de ikke kunne blive min , begik jeg 
mit livs store og skæbnesvangre vildfarelse . — 
tilfældet førte mig sammen med en ung pige , hvis 
ydre tillokkelser tog mit sind fangen . Jeg lod 
mig henrive af en tilbøjelighed af den Art , som 
jeg nu er så rede til at fordømme , og jeg vågnede 
ikke af min rus , før jeg var bunden i et 
ægteskab , der fra dets første dag har været en 

lidelse for os begge . Det er vistnok en historie , 
som har mange tilsvarende eksempler , men jeg tror 
ikke , at alle rammes lige hårdt deraf . — 
da var det , jeg trafdem her ovre og så , at de 
stred mod en lignende skæbne . Min kærlighed 
til dem vågnede på ny , men helt anderledes stærk 
og moden end før , og det spørgsmål trængte sig 
frem hos mig : er det så vist , at hun og jeg 
handler rigtig i at ødelægge vort liv for at kunne 
have bevidstheden om , at vi opfylder det , som 
man almindeligvis kalder pligt ? Der findes måske 
naturer , som er stærke og ædle nok til at lide 
med hellig tålmodighed , og som forædles i 
ulykken , men jeg føler , at jeg må have glæde og 
tilfredshed i stedet for tomhed og livslede , hvis 
det gode i mig skal trives og vokse , og er det så 
ikke min pligt at stræbe hen til at blive lykkelig ? — 
svar mig , Margrethe . — de må være ærlig og 
uhildet nok til at dele denne tro . « 
» Nej , «  svarede hun sagte .  » Jeg deler den ikke . 
Det er så let at sige : når jeg blot får det , som 
jeg vil , skal jeg nok stræbe opad mod alt , hvad 
der er godt og smukt , men hvem borger for , at 
de vil gøre det , når først målet er nået og har 
fået det dagligdags præg ? « 
» Den bevidsthed , jeg har derom , og som siger 
mig , at jeg må leve og arbejde under god påvirkning , 
for at det bedste i mig kan kaldes frem 
og udvikles . « 
» Men en sådan påvirkning finder man bedst 

i bevidstheden om at opfylde sin pligt . Enhver 
anden er kun et skalkeskjul for egenkærligheden . « 
» De dømmer koldt og strengt , Margrethe , 
og med ord , som deres hjerte umulig kan lægge 
dem i munden .—var vi ikke så skrøbelige , som 
det nu en gang er blevet vor natur at være , 
kunne det jo være smukt nok således udelukkende 
at søge sit livs mål og tilfredsstillelse i opfyldelsen 
af de pligter , man én gang har påtaget 
sig , men når disse er blevne døde og tomme og 
ikke længere udfyldes af begejstring eller kærlighed , 
så er det , at der hører en mere end almindelig 
stærk og god natur til for at leve alene for 
dem . Der er også dem , som går langsomt til 
grunde under en sådan frugtesløs kamp , og spørgsmålet 
kan da blive , om der er tabt eller vundet 
derved . « 
» Nej , nej , Henning , deres synspunkt er falsk ; 
det føler jeg , om jeg end ikke har de rette ord at 
svare dem med . Har man , ligegyldig efter hvilken 
tilskyndelse , taget sig en gerning på , som bag 
efter tynger og trykker , så må man ligefuldt 
bære den og aldrig blive træt af at arbejde for at 
afvinde den de bedst mulige sider . « 
» Men når man nu er tynget så langt ned af 
den , at man ikke længere formår at rejse sig , gør 
man så også bedre i at falde helt sammen end 
med en modig beslutning kaste åget af sig ?  .  .  . 
Hør mig med rolighed , Margrethe , og lad den 

alvor , hvormed jeg taler til dem , overbevise dem 
om , at jeg hverken er samvittighedsløs eller letsindig . 
Både de og jeg tynges af et forhold , på 
hvilket samfundet har sat sit lovlige stempel , men 
som i sit inderste væsen er uskønt og usandt og 
mere eller mindre forgifter vort liv , eftersom vi har 
flere eller færre kræfter til at stå imod med . — 
tror de , at den mand , hvis navn de bærer , 
ville tage sig det synderlig nær , om de forlangte 
skilsmisse ? Og føler de ikke , at det var dem 
mere værdigt at bryde end at fortsætte et samliv , 
der mangler enhver sund berettigelse til at eksistere  ? 
Noget lignende gælder med hensyn til mig , kun 
med den forskel , at jeg ikke har noget uhæderligt 
at bebrejde min hustru . Men vort ægteskab mangler 
al forståelse , og derfor virker det nedbrydende 
på os begge . — er det rigtigt at lade et sådant 
samliv vedblive af hensyn til godtfolks mening eller 
af falsk pligtfølelse  ? Handler man ikke bedre i at 
bryde det , selv om brudet i det første øjeblik 
koster overvindelse og kamp ? — de , Margrethe , 
kan ikke blot gøre mig lykkelig , men de har også 
evne til at gøre mig god og dygtig . Der er 
intet uhæderligt i det forslag , jeg gør dem . 
Deres mand har forspildt sin ret til dem  ; forlang 
skilsmisse , og om tre , fire år , når de og jeg 
begge er fri , vil jeg åbenlyst komme til dem . 
Vi vil glemme de bitre år , som ligger bag ved , 

og der skal endnu kunne åbne sig en lykkelig 
fremtid for os . « 
Hun var bleven lidt blegere , medens han talte , 
og hendes bryst arbejdede heftig , men stemmen 
var rolig og klar , da hun svarede ham — denne 
gang seende ham lige i ansigtet . 
» Jeg vil ikke blive vred over , hvad de siger , 
Henning , thi de må være afsindig for at kunne 
tale således . Husker de da slet ikke på , at de 
selv er bunden , og at selv om jeg var fri og kunne 
og ville følge dem , ville de aldrig kunne opløse 
deres ægteskab uden at begå den mest skrigende 
synd og uret mod den kvinde , som — skønt hun 
forstår dem ligeså lidt som de hende — dog aldrig 
har gjort sig skyldig i nogen handling , der lod hende 
fortjene en sådan forhånelse af dem . — selv om de 
forudsatte , at jeg anså mig for berettiget til at genvinde 
min frihed , kan de så tænke dem den 
mulighed , eller tror de virkelig så slet om mig , 
at de kan indbilde dem , at jeg ville være delagtig 
i en slig skændighed  ? Og endelig — er de 
virkelig så forblindet , at de kan forestille dem , 
at der kunne bygges nogen varig lykke på et 
forhold , der var knyttet under så hæslige vilkår ? 
Begriber de ikke , hvorledes den onde samvittighed 
ville forfølge både dem og den kvinde , der var 
ussel nok til at slutte et sådant forbund med 
dem ? De ville snart skamme dem både over 
hende og over dem selv , og den åndelige sløvhed , 
den moralske nedbrydelse , som de nu taler om , 

ville kun være et nålestik mod den lidelse , som 
da ville hjemsøge dem . — nej , nej , Henning , jeg 
vil ikke for alvor tiltro dem en slig lavhed . 
Glem , hvad de har sagt mig , ligesom jeg vil bestræbe 
mig for at glemme det . « 
» Har jeg da for anden gang bedraget mig 
ved at tro , at jeg ikke var dem ligegyldig ? «  udbrød 
han med dæmpet heftighed .  » Eller skuffer 
de både dem selv og mig ? — der vil komme 
en dag , hvor de vil angre det , «  tilføjede han med 
en stemme , der dirrede af bevægelse .  » Min opvågnen 
er en hel del bitrere nu end for seks år 
siden ; jeg har ikke længere noget , der kan give 
mig evne til at stå imod , og bukker jeg under , 
da er skylden deres . « 
» Nej , Henning , «  svarede hun og så ham fast 
ind i øjet ,  » Skylden er da kun deres egen svaghed , 
— og en sådan svaghed er foragtelig . « 
» Nuvel , så lad den være det , «  sagde han med 
skærende bitterhed .  » Ingen kan lægge en alen til 
sin vækst , ved de nok . Jeg gør mig ikke bedre , 
end jeg er . De kunne have gjort mig til noget 
godt og dygtigt , men de vil ikke . « 
» Kunne jeg gøre det ved at tage del i en 
sådan handling som den , de foreslå !' mig ? « 
Svarede hun .  » Nej , Henning , de befinder dem i 
en sørgelig vildfarelse . Gid de snart må komme 
til en bedre og klarere erkendelse — det er mit 
bedste ønske for dem . « 

» Og alt , hvad de har at sige mig ? «  spurgte 
han . 
» Ja — alt . «  . 
» Så farvel . Vi mødes næppe mere . « 
Han gik langsomt ud af stuen , uden at byde 
hende hånden til afsked . Der var kommet en 
vild , oprivende smerte over ham . Han forstod nu , 
at han havde næret et forfængeligt håb , men det 
forekom ham tillige , at det var det eneste , han 
havde haft tilbage . Det var mere end en frase , 
da han havde sagt til hende , at han ville gå til 
grunde , dersom hun anden gang stødte ham bort . 
Han følte sig så sjælesyg , så’ intet som helst , der 
kunne holde ham oppe . — 
og skulle han da virkelig være tvungen til at 
henslæbe resten af sine dage sammen med en kvinde , 
der aldrig havde gjort andet end forgifte tilværelsen 
for ham  ? 
Der rejste sig pludselig en bitterhed , ja næsten 
et had hos ham mod hans hustru . 
Hvorfor havde hun aldrig gjort sig den mindste 
umage for at lære at forstå ham , for at holde de 
onde magter borte ? Havde han da kun giftet sig 
for at få en tåbelig , halsstarrig og arrig kvinde 
at opdrage på ? 
Hvorfor kunne han ikke have været ligeså 
lykkelig som mange andre mænd — at finde en 
hjælpsom og kærlig hustru ? — men nu skulle 
det have en ende . En hykler ville han i det 

148 
mindste ikke vare længere . Sandheden skulle hun 
høre af ham . — 
det var trukket op til uvejr , og den kolde 
efterårsblæst , som strøg ind over land , mættet 
med en besk , saltagtig smag ude fra havet , jog 
isnende gennem ham , medens han vandrede afsted 
gennem byens Hovedgade . Glarmesterens og 
barbererens skilter henne på hjørnet svajede 
raslende på deres hængsler for hvert ryk , blæsten 
tog i dem . Over de røde teglstenstage hang 
luften i tykke , sortgrå skyer . Den triste gade 
med sine uregelmæssige huse og sin ujævne brolægning , 
hvor græsset voksede bundtvis mellem 
brostenene , var som uddød . 
Han mødte ikke et menneske , før han nåde 
gæstgivergården . Her gik han op ad den halvmørke , 
snirklede trappe til sin midlertidige bolig , 
hvis uhjemlige præg passede godt til den stemning , 
han befandt sig i . 
Minna sad ved vinduet og syede . 
Han gik nogle gange grundende op og ned 
ad gulvet , ikke fordi han vaklede i den beslutning , 
han havde taget , men fordi han ikke rigtig vidste , 
hvorledes han skulle begynde . Minna syntes tilfældigvis 
ikke oplagt til ufred ; hun syede kun 
med fordoblet ivrighed efter hans indtrædelse og 
lod iøvrigt ikke til at bemærke , at der var noget 
usædvanligt i hans adfærd . 
Så tav de en tidlang begge to . 
» I morgen rejser vi , «  sagde han omsider . 

» Nå — det var jo rart . « 
Hun så lidt overrasket op ; han plejede ellers 
ikke at tale på denne korte og uvenlige måde , 
når hun ikke først havde givet anledning dertil . 
» Men ikke for at fortsætte som før , «  vedblev 
han i samme tone .  » Det skal og må have en 
ende ; det har jeg fast besluttet . « 
» Herregud — kan jeg nu ikke få lov til at 
sidde i fred ? Hvorfor kommer du her og vælter 
dig over mig ? Behold bare dine beslutninger og 
forklaringer for dig selv ; jeg skøtter ikke om at 
kende dem . « 
» Men du skal . Har jeg hidtil været en 
hykler , så skal du nu til gengæld kende den 
fulde sandhed . «  — 
han arbejdede sig uden nogen tilskyndelse 
fra hendes side op til en voksende 
bitterhed . —  » Jeg har i år og dag tvunget mig 
til at vise venlighed og hensynsfuldhed mod dig , 
selv når du tirrede og sårede mig mest . Jeg 
har prøvet på at gøre vort samliv tåleligt , selv 
om det ikke kunne blive lykkeligt . Men det har 
altsammen været frugtesløst . Selv den sidste rest 
af godhed , jeg nærede for dig , har du gjort dig 
umage for at forspilde . Ved din ufordragelighed 
har du gjort mit hjem til et sted , hvor jeg blev 
pint og plaget i stedet for at finde fred og hvile . 
Dette skal have en ende . « 
Hun blev mere og mere forundret , medens 

han talte , og hendes ansigt var blegt , da hun 
spurgte  : 
» Og hvorfor siger du mig alt dette netop nu , 
da jeg dog ingen fortræd har gjort dig ? « 
» Fordi jeg vil vise dig den kløft , som du 
langsomt , dag for dag har gravet mellem os . 
Fordi  .  .  .  . « 
Å — du behøver ikke at sige mere . «  hun 
havde rejst sig op og stod foran ham , bleg , med 
tindrende blik og dirrende læber . —  » Jeg ved det 
hele . Det er hende — din dydige veninde , der er 
trådt imellem os . — og for at træffe hende , var 
det naturligvis , du ville her over . — men gør 
kun , hvad du vil «  — Minna skreg ordene frem — 
» Jeg hader dig og hende og jer alle sammen  .  .  . « 
» Din heftighed overrasker mig , da du jo så 
tit har erklæret , at jeg var dig fuldstændig ligegyldig , « 
Afbrød han hende med hånende kulde . 
» For mig kan du tro , hvad du vil . Det er ingen 
skade til , at du ser resultatet af det liv , vi to 
har levet sammen . I stedet for al den glæde og 
velsignelse , som en god hustru kan bringe sin 
mand , har du fra den første dag , vi så hinanden , 
været en forbandelse for mig . Uro og misnøje 
har du bragt ind i mit liv , afstumpet mine evner 
og forvandlet hele min tilværelse til tomhed og 
uhygge . Så — nu er det sagt , og enden får 
blive , hvad den vil  .  .  . « 
Han tav og drog tungt efter vejret . De 

h1 
skånselsløse ord syntes på én gang at træffe 
hende så tunge som hammerslag . Den forbitrelse , 
hun nylig havde givet luft , gjorde 
plads for en dump , knugende smerte , der fik nerverne 
i hendes ansigt til at dirre , og derpå brød 
hun ud i en halvkvalt , lidenskabelig gråd . 
» Å gud — å gud — så slet kan jeg dog 
ikke have været ! «  — — 
hans blik faldt på hendes slanke , endnu ungdommelige 
skikkelse og på det i tårer badede 
ansigt , og en følelse af anger begyndte at liste 
sig over ham , lige så hurtig som hans heftighed 
var kølnet . 
» Jeg siger ikke , at du har været slet , «  sagde 
han tøvende .  » Tværtimod — du har jo altid været 
en hæderlig kone . Men dit ufordragelige sind , 
din mangel på al kvindelighed har bragt ulykke 
over os . Og deri ligger din store skyld , at du 
aldrig har villet gøre den mindste bestræbelse for , 
at det kunne blive anderledes . « 
» Men du — hvorfor giftede du dig med 
mig ? «  Minna løftede atter hovedet og gjorde 
vold på sig selv for at tvinge gråden . —  » Hvem 
siger dig , at jeg ikke både havde kunnet og villet 
gøre det , hvis jeg havde haft en anden mand ? 
Ved du , hvorfor jeg tror , at det så dårlig er 
lykkedes dig ? Fordi du aldrig har holdt rigtig af 
mig — fordi det var din sanselighed og ikke dit 
hjærte , der drog dig til mig . Det er derfor , det 
er blevet til , hvad det er  .  .  .  . « 

hun slyngede ordene ud mod ham , medens 
hun et øjeblik stod oprejst foran ham , men så 
var det pludselig , som om hun atter sank sammen , 
idet hun skjulte ansigtet i sine hænder . — 
hun havde en gang før — i begyndelsen af 
deres ægteskab — rettet en lignende bebrejdelse 
mod ham , og han følte atter , at der var nogen 
sandhed deri . — var det så vist , at han havde 
ret til at tale hende så hårdt til ? 
» Det gør mig ondt , at jeg har krænket dig , « 
Sagde han med lav stemme .  » Ja — jeg ville 
ønske , at det ikke var sket . « 
» Men det er sket . Og det er måske bedst 
sådan . Nu kan vi jo gå hver sin vej . For du 
kan vel tænke , at jeg herefter ikke længere vil leve 
under tag med dig . « 
» Du får gøre , som du vil , «  svarede han . 
» Det kunne vel næppe gavne nogen af os , om 
jeg ville prøve på at holde på dig mod din 
vilje . « 
Hun svarede ikke , men gik ind i det tilstødende 
værelse og lukkede sig inde der . Henning 
så bedrøvet efter hende , følende sig ilde til 
mode og misfornøjet med sig selv . Da det 
lod til at blive alvor , gjorde tanken om skilsmisse 
ham urolig og bekymret . Så vidt burde 
han måske ikke være gået . 
Medens han blev siddende alene inde i dagligstuen , 
og skyggerne lagde sig tættere og tættere 
over gulvet eller forstak sig mellem det smagløse 

bohave , hvormed hotelværten havde udstyret sine 
gæsteværelser , kom han til at tænke på sit 
hyggelige hjem . Det syntes Minna i det mindste 
altid at have haft interesse for . Og nu , da det 
truede med et afgørende brud mellem dem , 
huskede han på mange træk hos hende , der 
viste , at hun på sin manér var en trofast og pligtopfyldende 
hustru . 
Nej -— så vidt burde han ikke have ladet 
det komme . — men var det alligevel ikke meningsløst 
at fortsætte et sådant samliv , medens hans 
hjærte var opfyldt af en anden — hende , som han 
vidste aldrig kunne blive hans  ? — 
hans voksende bekymring for , at Minna skulle 
gøre alvor af sin beslutning og tage bort , viste 
sig imidlertid at være overflødig . To dage efter 
rejste de sammen tilbage til København . Deres 
forhold var kun undergået den forandring , at 
Minna endnu mindre end før lagde bånd på sig . 
Hendes sind var blevet endnu mere mistroisk og 
bittert , og det udartede undertiden til en rå hidsighed , 
der dag for dag undergravede mere af den 
kvindelighed , hvoraf hun aldrig havde haft stort 
at undvære . Hun kunne bruge plumpe og stygge 
skældsord , som han gik stiltiende af vejen for , 
medens han vænnede sig til at tale hende efter 
munden eller omgå sandheden selv i de ubetydeligste 
ting — for husfredens skyld . 
Margrethe Åby blev hele efteråret og vin154 


teren ovre hos sin onkel , medens hendes mand 
rejste til udlandet — i forretningsanliggender hed 
det . Andre påstod rigtignok , at de var rigtig 
skilte , og at den unge kone havde taget ophold 
som en slags guvernante hos en fjern slægtning , 
der ejede en gård et sted på Sjælland . 

Xiii . 
Det var ved nytårstid , der var truffet ind 
med meget strengt vintervejr det år . 
Der havde været usædvanlig mange indsamlinger 
til brændsel og varmestuer og uddeling af 
middagsmad til byens fattige . Ttermometret viste 
ti grader under frysepunktet . Isen hang i fantastiske 
drypstensagtige former under ethvert tagskæg 
og enhver tagrende ; lå i en tyk skorpe om de 
halmomviklede vandposte og havde endog haft 
udholdenhed nok til at etablere en solid og meget 
befærdet landevej mellem Langelinie og  » Tre 
kroner «  . 
Og ude omkring på marker og veje lå sneen 
frosset sammen i store bunker . 
» Probenreutere «  var i massevis sneede inde i 
gæstgivergårdene . Selv istransporten over bæltet 
led jævnlige afbræk ved snestormene , og Sprogø 
havde en permanent befolkning af vrede og utålmodige 
rejsende . 
Bønderne ude på landet sad og døsede i den 
lune kakkelovnskrog med merskummeren mellem 

tænderne ; i sådant et vejr gad man ikke en 
gang tage fat på det sædvanlige vinterarbejde . 
Husmænd og indsiddere slog sig igennem , som 
' småfolk kan bedst i en streng vinter , og oppe 
på herregårdene havde man beholdt sine gæster 
lige fra jul og lod det gå strygende løs med 
baller og middage . 
Men inde i selve hovedstaden havde man især 
travlt med veldædige basarer og dito aftenunderholdninger . 
Og det var ikke småskillinger , der 
kom ind . 
Det er så rart at have den bevidsthed , at 
man danser og morer sig , på én gang til glæde 
for sig selv og til gavn for sine nødlidende medskabninger . 
Og der herskede i denne strenge 
vinter en overordentlig ihærdig virksomhed 
blandt de velgørere , der havde påtaget sig at 
arrangere basarer og aftenunderholdninger . 
Ude omkring i Kristianshavns smågyder og 
, arbejderkvarterernes kaserneagtige huse steg ikke 
'' desto mindre debetkontoen på høkernes sorte 
r tavler til truende højdepunkter for så og så 
mange på kredit udleverede fjerdingspund svinefedt , 
kvart rugbrød og halve skæpper kul , og de 
vægtige reoler i pantelånernes boder truede med 
at synke sammen under den stærke tilstrømning 
af  » håndfåede «  panter , lige fra sorte silkehatte til 
bommesies skjorter — en tilstrømning , for hvilken 
ikke en gang de hver måned averterede pantelånerauktioner 

syntes at kunne åbne nogen kj endelig 
ventil . — 
men hvor mange savn og hvor megen virkelig 
nød disse , de ejendomsløses asyler og arnesteder 
end kan rumme i en streng og arbejdsløs vinter , 
kan det dog hænde , at der opleves lige så 
bitre timer hos adskillige af dem , der gerne ville 
regnes med til  » bedre «  folk — hos en eller anden 
stakkels bestillingsmand , hvem skæbnen har begunstiget 
med en meget talrig familie , staten derimod 
— mindre gavmild af sig — med en meget 
ringe løn . Han er ikke en smule heldigere stillet 
end arbejderen ude i fattigkvarteret , og han 
kender vejen til lånekontoret med det sidste 
undværlige klædningsstykke lige så godt som hin . 
Der lever i enhver hovedstad en lavere mellemklasse , 
bestående af underordnede embedsmænd , 
timelærere , små håndværkere , en mellemting 
mellem kunstnere og håndværkere , som dannes 
af billedskærere , skibsportrætmalere , og utallige 
andre ubemærkede existencer , der lever fra hånden 
og i munden og næppe har det bedre end det 
egentlige store proletariat . 
De deler så temmelig ligelig de samme savn 
og fører den samme usikre tilværelse uden at 
kunne komme videre end til at opholde livet , 
men de føler savnene og fattigdommen endnu 
hårdere , fordi de lever i uafladelig kamp for at 
give deres stilling et udvortes syn af at være 
bedre , end den er i virkeligheden . 

det er en honnet ambition , der er smuk og 
rosværdig nok , men det koster en fortvivlet møje 
at holde den vedlige . 
Til disse samfundets stedbørn havde gamle 
Bentsen jo hørt i størstedelen af sin levetid . 
Men i de sidste år var hans søns fremgang 
bleven et lyspunkt for ham . Han forsonede sig 
med sin egen mislykkede tilværelse ved at se 
sønnen vinde frem i verden . 
At Henning valgte at blive maler , havde i begyndelsen 
ængstet den gamle mand , men da han blev 
vidne til den første anerkendelse , der blev ham 
til del , var han ganske naturligt den , der nærede 
de største forventninger om sin søns talent . 
Den dag , da Henning første gang havde et 
billede på den årlige kunstudstilling — dér , hvor 
han selv aldrig havde fået foden ind — var den skønneste 
i gamle Bentsens liv . Resten af vejen til at 
blive en stor kunstner forekom ham at måtte være 
ganske let og jævn . — 
hvor glad og lykkelig havde han ikke været 
for denne søn , medens de boede sammen ude i 
huset mellem de pyntelige villaer . Og hvor ængstelig 
havde han ikke vogtet på sig selv , for at 
den gamle , stygge fejl ikke skulle få magt over ham . 
Og når Henning sluttede dagens arbejde og 
kaldte ham ind i atelieret med et muntert  » Kom 
nu ind , far , og se , hvad jeg har fået bestilt  ! «  — 
hvor stolt og lykkelig stillede gamle Bentsen sig 
så ikke op foran staffeliet og påtog sig sin mest 

kunstforstandige mine , skønt gud skal vide , at 
han ikke havde noget synderlig kritisk blik — 
allermindst for sønnens arbejde . 
Men når han en sjælden gang kunne være så 
heldig at træffe noget rigtigt og sige—  » Jeg synes , 
luften der kunne stå lidt friskere i farven ! «  og 
Henning så svarede :  » Det har du i grunden ret 
i , «  og gjorde et par penselstrøg på det betegnede 
sted i billedet , så følte gamle Bentsen upåtvivlelig 
mere stolthed , end om han selv havde modtaget 
allerhøjeste udnævnelse til etatsråd og direktør 
for hele kunstakademiet . — 
da Henning temmelig pludselig giftede sig og 
flyttede hjemme fra , var det et tungt stød for den 
gamle , skønt han ikke nænnede at lade sig mærke 
dermed . 
Han nærede gansket vist ingen bekymring for 
sin søns fremtid , thi han var overbevist om , at 
Henning var alt for klog til ikke at have valgt just sådan 
en pige , der passede i et og alt til ham , og 
dernæst kunne han ikke tænke sig andet end , at 
hun jo måtte forgude sådan en prægtig fyr som 
hans søn . Så Henning ville jo sagtens blive 
lykkelig også i det kapitel . 
Men han savnede sønnen ubeskrivelig hårdt , 
og værre blev det , da han mærkede , at alt for 
flittige besøg ude i det ny hjem ikke var vel sete 
af Minna . 
» Hun er min tro skinsyg på hans egen 
fa’er , «  sagde han ved sig selv , halvt i spøg og halvt 

i alvor , og han havde mere ret , end han selv 
vidste af . 
Så blev han lidt efter lidt borte derfra , hvor 
megen overvindelse det end kostede ham , men mere 
end en gang , når han var på vej til at falde 
tilbage til sin gamle skrøbelighed , holdt han igen 
på sig selv med den betragtning , at sønnen og 
svigerdatteren dog aldrig skulle få grund til at 
skamme sig over ham .  » Så hellere gå lige lukt 
ud i stranden . « 
Det gik imidlertid snart op for ham , at Minna 
måtte være meget hidsig og lunefuld , men derfor 
kunne hun godt være en brav kone , og når bare 
de to var lykkelige med hinanden , så kom resten 
jo ikke ham ved . — 
hvad han derimod havde mindre let ved at 
trøste sig over , var noget , der var sket , kort før 
Minna og Henning rejste over til vestkysten . 
Han havde været derude for at sige farvel , 
før de tog afsted , men Minna havde været i ondt 
humør og havde ikke ladet sig se , og hun havde 
heller ikke villet lade lille Åge komme ind til den 
gamle , under det påskud , at hun var i færd med 
at bringe drengen i seng . 
I sin besynderlige skinsyge kunne Minna 
nemlig ikke tåle , at andre kærtegnede barnet — 
kun hendes moder , der stadig bevarede en vis indflydelse 
over hende ved at smigre hendes mindre 
gode instinkter , dannede en undtagelse fra denne 
regel — og hun havde mere end en gang på en 

påfaldende sårende måde holdt Åge borte fra 
Hennings fader . Dog næppe før så tydelig som 
denne gang . 
Henning havde ikke villet give anledning til 
en ubehagelig scene og følgelig ladet påskudet 
om barnets afklædning passere , men gamle Bentsen 
havde taget sig det grumme nær og var gået 
helt sønderknust bort . — 
siden den dag havde han ikke været ude hos 
Henning . Han ville ikke , selv om det skete uforskyldt , 
bringe misforståelse mellem dem — det 
var der nok tilstrækkelig af i forvejen , tænkte 
han sukkende — og han ville heller ikke falde 
Minna til besvær , siden hun så nødig så ham . 
Men gamle Bentsen led meget under dette 
forhold . Han kunne undertiden sidde hjemme hos 
sig selv og falde helt sammen , når han tænkte 
på , hvorledes hans søns hus var blevet spærret 
for ham , men når han en sjælden gang så’ Henning , 
lod han sig ikke mærke med , hvor nær han 
tog sig det . — 
det havde i mere end én henseende været en 
slem vinter for den gamle mand . 
Med skibsportrætmaleriet gik det kun småt . 
Det var et arbejde , som der blev mindre at fortjene 
ved år for år . Skibskaptajnerne foretrak 
som oftest at lade deres fartøjer fotografere ; det 
blev langt hurtigere besørget og var helt anderledes 
moderne . 
Desuden havde gamle Bentsen også fået yngre 

og flinkere konkurrenter . Det var rigtignok noget 
rent forbandet fuskeri , de lavede , forsikrede han ; 
deres sø lignede sveden vælling , og fartøjerne 
så ud som ligkister med et par kosteskafter 
stukne gennem låget . Selv kunne han bruge 
flere dage til at pensle takkelagen rigtig fint og 
sirlig ud på lærredet , men det havde skipperne 
ikke tid til at vente på . 
Af disse forskellige årsager havde han haft 
en drøj tid at komme igennem den vinter . Henning 
havde et par gange hjulpet ham med en lille 
sum penge , men gamle Bentsen havde en anelse 
om , at det i den sidste tid også var gået småt 
med sønnens arbejde . Han havde kun solgt et 
par mindre billeder på en af kunstauktionerne , og 
et større maleri , som han længe havde haft stående 
på staffeliet , ville det ikke lykkes ham at 
blive færdig med . — 
gamle Bentsen ville derfor ikke fortælle ham , 
at han i længere tid havde gået og gjort gæld 
rundt omkring i det nabolag , hvor han boede . 
Han ville måske under alle omstændigheder have 
fortiet det , eftersom han nærede en ikke ringe respekt 
for sin søn . 
Med en vis , medfødt letsindighed trøstede han 
sig med , at det nok klarede sig på en eller anden 
måde . Men nu var også den sidste udvej 
bleven stoppet , og han havde adskillige gange 
i den senere tid måttet springe middagsmaden 
over og endda været glad , når han hen ad aften 

havde kunnet opdrive en portion smørrebrød og 
en halv bajer på det kaffehus , hvor han en tid 
lang havde været stamgæst . 
Så var det dagen før nytårsaften . 
Der var faldet et stærkt snefog , og vejene 
i byens omegn lå i ufremkommeligt uføre . Men 
efter at snevejret først havde syntes at ville tø lidt 
op i luften , havde frosten umiddelbart efter taget 
fat på ny . 
Ttermometret stod på 12 graders kulde . 
Sneen lå skinnende hvid i det gråblege , vinterlige 
Sollys , der ikke havde kræfter til at optø så 
meget som de allerøverste fnug . Selv den tynde 
sneskorpe , der dækkede træerne rundt omkring i 
haver og alléer , havde frosten bundet så tæt til 
de nøgne , knudrede grene , at blæsten forgæves 
ruskede i dem for at berøve dem deres vinterpynt . 
Vinduerne i urtekræmmerens butik henne på 
hjørnet af sidealléen var så forsvarlig tilfrosne , at 
ikke en gang de vældige gasblus om aftenen formåede 
at bryde det allermindste hul i de store 
isblomster på ruden . 
Og indenfor stod urtekræmmeren og pustede 
i de røde , valne næver , så at hans ånde dannede 
en lille dampsky under gaslampen . 
Om det så var de vittigheder , hvormed den 
begavede yngling plejede at divertere nabolagets 
kønne tjenestepiger , syntes de at fryse fast 

vejs og blive hængende som bedrøvelige istapper 
ved hans smilende læber . 
Og udenfor vedblev blæsten at ruske i grenene , 
medens sneen frøs fastere og fastere sammen 
i bunkerne langs vejkanten . 
Det knitrede formelig i den af ivrighed for at 
blive rigtig fast og hård — thi det var jo en 
livssag for den at yde den størst mulige modstand , 
hvis et mildere vejrlig skulle indtræde for at opløse 
den til lutter vand og søle . 
Men foreløbig kunne den ganske rolig blive 
liggende og fryse til , så meget den ville . Der 
var ikke udsigt til andet vejr end det , der egner 
sig bedst for folk , der har velopvarmede værelser 
med en muntert flammende kaminild , eller tykke 
kavajer med pelskrave til at slå op om ørene , 
hvis de færdes ude . 
Og selv de , der havde slige hjælpemidler til 
at trodse kulden , foretrak den lune stue og vovede 
sig kun ud i yderste nødsfald . Følgelig var der 
mere end sædvanlig øde ude på vejene mellem de 
små landsteder og haver . Om det så var den 
patrouillerende lovens håndhæver , syntes kulden 
at have fordrevet ham sporløst . — 
hist og her skinnede der et lys fra en og 
anden villa , og tonerne fra et forstemt klaver 
banede sig spædt og klynkende vej gennem omhyggelig 
stængede vinduer , nedrullede persienner 
og tilfrosne ruder . 
Oppe fra den frostklare , mørkeblå luft blinkede 

en ensom stjærne ligesom et fjernt øje ned 
på det vinterlige billede . En forfrossen hund , der 
havde været letsindig nok til at strejfe omkring i et 
sådant vejr , stod hylende udenfor bagerens dør , 
der lige var bleven lukket . — ellers var der tomt 
og stille overalt . 
I et hus på en af de mest afsides veje i 
dette landlige kvarter skinnede der lys oppe i et 
af kvistvinduerne . Man lagde særlig mærke til 
det , fordi der ellers var mørkt og slukket rundt 
omkring . Klokken var lidt over ti . 
I dette hus og i det samme kvistværelse , 
hvorfra lyset skinnede , boede gamle Bentsen , efter 
at han nogen tid efter Hennings bryllup havde 
forladt den mere komfortable lejlighed , de havde 
beboet sammen i etagen neden under . 
Det var for øvrigt et ganske pænt og rummeligt 
værelse med en lille alkove til en seng bag ved . 
Bohavet var tarveligt , men kunne meget godt tilfredsstille 
en gammel , beskeden mands fordringer . 
Der var en sofa , et gammelt skrivebord , nogle 
stole og et staffeli henne ved vinduet . 
Det kunne alt sammen have taget sig ganske 
tålelig ud , hvis der ikke havde manglet én ting , 
som er umådelig vigtig , når det et tolv graders 
kulde udenfor , og hvis ikke-tilstedeværelse derfor 
var tilstrækkelig til at forandre hele stuens karakter 
og give den et trist og uvenligt præg . 
Der var ingen ild i kakkelovnen . — 
gamle Bentsen lå på sofaen og havde svøbt 

sig ind i sin vinterfrakke . Han havde endogså 
taget handsker og en gammel , blød filthat på for 
bedre at holde kulde borte , men det kunne alligevel 
ikke forhindre , at han rystede over hele kroppen . 
» Jeg må dog være oppe , hvis han skulle 
komme , «  havde han sagt til sig selv . Og så 
havde han time for time tøvet med at gå til ro , 
skønt en varm seng , selv om den ikke hører til 
de allerbedst opredte , er et surrogat , som fattigfolk 
ofte benytter i stedet for et solidt måltid og 
ild i kakkelovnen . 
Han havde samme dag skrevet et par ord til 
Henning . Men først efter en hel del betænkeligheder , 
og da han indså , at der ikke var nogen 
anden udvej tilovers . 
Nå — herregud — en gammel mand kunne 
vel være bekendt at bede sin søn om hjælp i en 
snæver vending . Han vidste , at Henning gerne 
hjalp ham , når han bare kunne , men han ville 
nødig falde ham til byrde . 
Både for sin egen og sønnens skyld havde 
han dog ikke villet skrive ligefrem , hvad det drejede 
sig om ( det kunne jo hænde , at andre fik 
brevet at se ) , og han havde derfor blot sendt en 
billet af følgende indhold : 
» Min kære søn ! 
Er det dig muligt , da se ud til mig i løbet 
af dagen . Jeg ville gerne tale med dig , men 

har ondt ved at komme til byen i det slemme 
vejr . 
Din kærlig hengivne fader 
inituPinit==P . heruPher==bentsen . « 
Han ventede længselsfuldt på , at Henning 
skulle komme . Brevet var blevet lagt i postkassen 
tidlig om morgenen . Han måtte kunne 
havt det lidt over middag . Men nu var klokken 
ni — ti — den gik stærkt til elleve . 
Han blev helt urolig . Der skulle da ikke nogen 
være syg derinde . Det faldt ham et øjeblik ind 
at gå til byen . Men hvis der nu — som han 
alligevel håbede — intet var i vejen ; hvad ville 
de så tro , når han kom til dem sådan ved 
nattetid ? Nå — det kunne jo for den sags 
skyld være lige meget  ; det var jo hans børn . 
Men huset var nu en gang blevet fremmed for 
ham , og det var så længe siden , han havde været 
der . Så besluttede han at slå sig til ro og 
vente i alt fald til den næste dag . 
Endnu en hel time blev han oppe , til hans 
lemmer var stive af kulden . Men ingen kom . 
Så tørnede han omsider i seng , men så forknyt 
og urolig over ikke at have fået svar på sit 
brev , at han endogså glemte , at han den dag 
havde sprunget både middagsmaden og aftensmaden 
over . — 
tidlig den næste formiddag kom Henning . 
Den gamle var stået op og gik op og ned ad 
gulvet med vinterfrakken på . Der havde ikke 

været en pind at putte i kakkelovnen . Selv nogle 
gamle blændrammer og penselskafter havde den 
foregående dag måttet gøre tjeneste som 
brændsel . 
Henning så på de tilfrosne ruder , på den 
kolde kakkelovn og på den gamle mand , der 
havde møje med at skjule , at tænderne klaprede 
i munden på ham . 
» For guds skyld , fader , «  sagde han i en bekymret 
tone ,  » hvorfor har du ikke før ladet mig 
vide , at det stod så slemt til  ? Dit brev var 
blevet forlagt hjemme hos mig , så jeg fik det 
først i Morges . « 
» Å — bryd dig aldrig om det , «  mumlede 
den gamle .  » Moneterne er slupne op ; det er det 
hele . Det er sågu’ aldrig værd at tage sig det 
så nær for en gangs skyld , «  tilføjede han med 
et bedrøveligt forsøg på at synes oprømt . 
» Men du har jo ingen ild i kakkelovnen , fader , « 
Sagde Henning .  » Det er dog for galt . — 
send straks bud ned og lad os få hentet , hvad 
du trænger til . Så går du imidlertid hjem med 
mig og bliver hos os i dag . Det er jo nytårsaften 
i aften . « 
» Ja , ja , tak skal du have , min dreng , men jeg 
bliver hellere hjemme , «  svarede den gamle lidt 
forlegen .  » Den forbandede gigt har sat sig i mit 
venstre ben . Jeg ville gøre en dårlig figur hos 
dig , hvis du skal have fremmede i aften . Nej , jeg 
bliver hellere hjemme . « 

» Å snak , fader ; der kommer ingen andre 
end Minnas forældre . Følg nu blot hjem med ; 
så kan din værtinde gøre i stand her oppe 
imidlertid og få værelset ordentlig opvarmet , til 
du kommer hjem . « 
» Nej , nej , lille Henning , «  svarede den gamle ; 
» jeg bliver hellere her . Måske kigger jeg ud til 
jer i morgen . « 
» Nå , som du vil , fader , «  sagde Henning . 
» Men lad os så sørge for , at du kan holde en 
skikkelig nytårsaften herhjemme . « 
Det viste sig imidlertid , at Henning kun havde 
nogle få kroner i sin portemonnaie , og han lovede 
derfor at komme ud igen samme dag for at forsyne 
den gamle med , hvad han behøvede . 
» Så du vil altså ikke holde nytårsaften 
hjemme hos mig , fader , «  sagde Henning endnu en 
gang , idet han nærmede sig døren . 
» Nej tak , min dreng , ikke denne gang — 
til næste år , om gud vil , at jeg skal leve . Så 
skal jeg nok se at være bedre oppe , «  tilføjede den 
gamle med et melankolsk smil . 
» Ja , ja da . Så kommer jeg ud til dig igen , 
inden det bliver mørkt . « 
Henning gik , men han kunne ikke lade være 
at tænke på det uhyggelig kolde værelse , og 
hvor dårlig hans fader havde set ud . 
Han følte samvittighedsnag over , at han ikke 
havde sørget bedre for den gamle mand , men det 
pinte ham næsten endnu mere at tænke på , at 

han ikke kunne byde sin fader et hjem i sit eget 
hus uden at måtte frygte for stygge og ubehagelige 
scener . — 
tusmørket havde allerede lagt sig over de 
snedækkede gader og veje og syntes at svøbe 
sig i tætte folder om lygtepælene . Vognene 
rullede med en dump lyd hen over sneen , der 
inde på fortovene knirkede under fødderne på 
de fodgængere , som endnu var ude for at gøre 
nogle extraindkjøb’ til helligholdelsen af årets 
sidste aften . 
Men lidt efter lidt blev gaderne mennesketomme ; 
lysene i de store udsalg i byens hovedgader 
slukkedes efterhånden , og kun de mindre 
handlende holdt åbent endnu . 
De kinesiske pistoler og knaldperlerne , der 
hidtil havde lydt ganske enkeltvis med et svagt , 
forskræmt knald , ligesom de var sig bevidste , at 
der endnu var længe til klokken tolv , begyndte 
lidt efter lidt at blive mere højrøstede , alt som 
aftenen skred frem . Der hørtes endog , som ihukommelse 
af den ærværdige skik at slå potter 
på dørene , nu og da et solidt drøn , der fik 
de små kinesiske pistoler til at blegne af misundelse . 
— 
og selv de sidste f'odgængere forsvandt , for 
enten i familielivets hyggelige skød eller henne 
på kaféen , sammen med andre enlige eksistenser , 
med glasset i hånden at hilse det ny år 
velkommen . 

selv for urtekræmmersvenden på hjørnet slog 
endelig befrielsens time , og med en stemme , der 
skælvede — hvad enten det var af kulden eller 
af længselsfuld forventning om de glæder , han 
ventede sig af årets sidste aften — bød han 
karlen at sætte skodderne for . 
Og mere og mere hyppig , mere og mere buldrende 
lød knaldperlerne , pistolerne og potterne , 
medens alt andet liv og bevægelse døde hen i 
den store by for at koncentrere sig indenfor 
husenes lune vægge . — 
% £ 
han gik med hurtige skridt frem ad den 
snorlige vej , der strakte sig så langt foran ham , 
at gaslygterne i den længst bortliggende ende 
syntes at løbe i ét med hinanden . Hans gang var 
hurtig , og han trådte fast i den knirkende sne , 
men hovedet var bøjet ned mod brystet og hans 
tanker åbenbart langt borte fra den vej , han 
fulgte . 
Hele det hæslige optrin stod for ham igen . 
Han huskede det til de mindste enkeltheder . Hans 
ægteskabs historie havde været rig på det slags 
kapitler , men dette syntes ham at være det uhyggeligste . 
Han levede det alt sammen om igen , således 
som det var foregået for få timer siden . — 
han var kommen hjem i en trykket og bekymret 
stemning , opfyldt af den uhyggelige påmindelse 

om , at hans fader bogstavelig talt led 
nød . — og som de fleste kunstnerisk anlagte naturer 
led han dobbelt ved synet af alt , hvad der 
mindede om nød og savn . 
Han fortalte Minna , hvorledes det stod til ude 
hos hans fader , og hvor ondt det havde gjort 
ham at se det . 
Hun hørte først kold og ligegyldig på ham  ; 
men da han sagde , at de måtte hjælpe den gamle 
med så meget , de kunne undvære , havde hun begyndt 
at græde og larmentere . 
Han var en ussel mand , sagde hun . Han 
havde tanke for alle andre end sin hustru og 
deres barn ; dem kunne han gerne lade sulte for 
at hjælpe andre . Hvor mange gange var de ikke 
selv uden penge . Hun vidste nok , hvordan hun 
måtte pine sig på alle måder , for at de kunne 
slå sig igennem . 
Henning forestillede hende , at de jo — gud 
være lovet — endnu ikke havde manglet noget . 
Han var desuden ung og rask og havde sit arbejde 
at stole på , og selv om der nu og da var 
Ebbe i pengekassen , så fik han til andre tider 
sine billeder godt betalte . Hans fader var derimod 
en gammel mand og kunne dårlig arbejde . Det 
kunne ikke for alvor være Minnas mening , at de 
skulle lade ham lide nød . Det var så hæsligt , 
at han slet ikke ville tænke sig det . 
Men Minna var uimodtagelig for fornuft ; hun 
skreg op , at han skulle ikke få en øre af de 

penge , han samme dag havde givet hende til deres 
husholdning ; så kunne han jo se , hvorledes han 
ville bære sig ad i alt fald den dag med at hjælpe 
den  . . . . Og hun brugte skældsord både mod 
ham og hans fader . — 
Henning havde i lang tid gemt på alt det 
mismod , der havde fået magt over ham efter 
det sidste møde med Margrethe Åby . Og i den 
sløve sindsstemning , hvori han havde befundet sig , 
havde han haft lettere ved at gå af vejen for 
enhver ny anledning til kiv og ufred . 
Men denne gang brød al bitterheden over 
hans livs store misgreb atter frem i ham . Minnas 
plumpe adfærd fik hans kunstlede tålmodighed 
til at briste , og han æggedes næsten til raseri ved 
lyden af hendes skingrende stemme . 
Et øjeblik så det ud , ' som om han mistede 
herredømmet over sig selv ; som om han stod i 
begreb med at løfte hånden mod hende . Men 
det varede kun et sekund . Så besindede han 
sig og stirrede helt forfærdet på hende . 
Hvorledes havde hun dog år for år kunnet 
forvandle sig så frygtelig ?--det 
kostede ham anstrengelse at få ordene 
frem , idet han sagde til hende , at når hun ikke 
ville give ham nogle af de penge , hun havde i 
behold i den fælles kasse , så måtte han se at 
låne nogle ude i byen . Thi hans fader skulle 
hjælpes . Han ville nu gå sin vej , og hun skulle 
ikke vente ham hjem for det første . 

i en fuldstændig paroxysme knyttede Minna 
hænderne og bed tænderne sammen , medens hun 
skreg , at han var en pjalt , og at hun forbandede 
både ham og hans drukkenbold af en fader . — 
Henning var gået . Han vidste ikke , at hun 
et øjeblik efter var ilet ud for at kalde ham tilbage 
— fortrydende sin brutale hidsighed ligeså 
hurtig , som den var kommen over hende . — 
han travede gennem gaderne , indtil han kom 
til et af de ny kvarterer i byens nordlige udkant , 
hvor hans Frederik boede . Hos ham ville 
han under et eller andet påskud låne de penge , 
han skulle bruge . Men hans Frederik var allerede 
gået over på tteatret . Dér ville Henning 
ikke forstyrre ham , og han gik tilbage i den 
samme retning , han var kommen fra , for at opsøge 
en af sine kammerater , der boede i den østlige 
ende af byen . 
Men heller ikke han var hjemme . Han var 
bedt ud til middag , fortalte værtinden , hvem Henning 
traf i atelieret , i færd med at rydde op i et 
bundløst Kaos af allehånde  og udvendige 
klædningsstykker , halv færdige studier , der lå 
spredte omkring ved foden af staffeliet , snavsede 
malerpensler og oversmurte paletter , tomme sodavandsflasker 
og forskellige andre genstande . 
Værtinden spurgte , om Herren ikke kom igen 
senere på aftenen , for der skulle nok være nytårsgilde 
hos hendes logerende , som i den ani75 


ledning havde bedt hende om at rydde lidt op , til 
han kom hjem . 
Henning svarede , at han ikke troede , han 
kom igen , og dermed travede han atter afsted , 
indtil han blev så træt af at slæbe fødderne 
gennem det æltede føre , at han sank i knæ ved 
hvert andet skridt . Han gjorde endnu nogle frugtesløse 
forsøg på at træffe enten den ene eller anden 
af sine venner , men de lod alle sammen til at være 
ude for at fejre Sylvesters hellige aften . 
Gaderne var efterhånden blevne helt øde . 
De sidste butiker var nu lukkede , og Henning 
tænkte med voksende bekymring på , at hans 
fader allerede i flere timer havde siddet og ventet 
på ham . 
Så faldt det ham pludselig ind , at der var 
noget tragi-komisk i situationen , og han vidste 
næppe , om han skulle le eller græde over den . 
Et ondsindet lune , der grænsede noget nær 
til vanvid , havde bevæget Minna til at nægte ham 
nogle af hans egne penge , og nu travede han omkring 
på en nytårsaften for at få fat i et eller 
andet menneske , af hvem han kunne låne en halv 
snes kroner , for at hans fader ikke skulle gå 
sulten til sengs . 
Det var dog for galt . Han tænkte et øjeblik 
på at tage en drosche — han havde akkurat en 
krones penge i sin vestelomme — og køre ud at 
hente den gamle og tage ham med sig hjem ; det 
ville være både det nemmeste og naturligste . 

men tanken på det uhyggelige optrin med 
Minna skræmmede ham bort fra denne udvej . 
Han stolede ikke synderlig på Minnas selvbeherskelse , 
selv om der var fremmede til stede , 
og hans fader måtte ikke gerne vide , hvor 
slemt det stod til i hans hjem . 
Så fik han pludselig en anden ide . Det 
gamle konditori , hvor han og hans kammerater 
havde holdt deres små sammenkomster i fordums 
dage  ! Der traf han sikkert en eller anden bekendt , 
og i værste tilfælde kunne han låne nogle 
penge af opvarteren til den følgende dag . — 
med denne beslutning forstærkede han sine 
skridt og var allerede drejet om hjørnet for at 
skrå tværs over torvet , på hvis modsatte side 
konditoriet lå , da han hørte en lystig stemme bag 
ved sig . 
» Halløj , sønneke , hvorhen gælder rejsen ? « 
Henning vendte sig om . 
» Å — er det dig , Erik ! — kan du låne 
mig ti kroner ? « 
» Om jeg kan låne dig ti kroner ! Ja , en 
halvtredser , om du så vil . Jeg er vældig pr . Kasse . 
— men hvad fanden er det for et bedemandsansigt , 
du sætter op ? Det er da ikke for alvor 
så galt med finansvæsenet , at du falder i staver 
over det ? « 
» Å nej — men det er et ærgerligt tilfælde , 
jeg er kommen i , «  forklarede Henning lidt undvigende . 
 » Jeg har lovet at hjælpe — ja , det kan 

være lige meget , hvem — med en lille sum penge , 
og så gør jeg den opdagelse , at jeg ingen kontanter 
har hjemme . Jeg har været tre , fire steder 
for at opdrive det fornødne , men ikke kunnet 
træffe nogen . Og nu var jeg omsider begyndt at 
blive gal i hovedet . « 
» Men så kommer jeg bag på dig ligesom 
profeten på kamelen — eller hvordan det nu 
hedder . Hør — for Pokker — det er da aldrig 
 .  .  . hvad , du dydige ægtemand  .  .  ? « 
Erik puffede til sin ven med en lystig mine . 
» Å vrøvl . — kan du så låne mig de ti 
kroner ? «  spurgte Henning ærgerlig . 
» Ja vist , far min — bliv blot ikke gnaven . 
Jeg forlanger jo ikke at vide , hvem der skal være 
genstand for din velgørenhed — her har du 
pengene , min dreng . « 
Den unge maler , der samme dag havde fået 
bestilling på et maleri og lige så hurtig taget 
forskud på købesummen , tog nogle løse tikronesedler 
ud af en ganske vel forsynet tegnebog 
og stak dem i hånden på Henning . 
» Tak — farvel — i morgen skal jeg sende 
dig beløbet tilbage , «  sagde Henning og ville gå . 
» Å — hør en gang — Henning — det er 
da også rent bandsat , at du skulle være optagen . 
Jeg er så ustyrlig glad i aften , og sikken en 
svir , dersom du kunne have slået aftenen ihjel 
sammen med os andre  ! Hør du — kan jeg ikke 
i det mindste følge dig et stykke på vej ? Vi 

skal ikke mødes henne i  » Strygejærnet «  før klokken 
elleve .  « 
» Jo , det må du gerne . — jeg skal ganske 
ærlig fortælle dig , hvor jeg skal hen . Min gamle 
har skrevet til mig , om jeg kunne hjælpe ham med 
nogle penge — det er hele historien . « 
» Ved du hvad , så tager vi en- drosche og 
joller derud — hvad ? «  og bag efter følger du 
med hen i  » Strygejærnet «  , hvor jeg har arrangeret 
et mageløst lille gilde , der vil minde dig om svundne 
dages glæder . Når du går med , bliver vi seks 
til bords — et udvalgt selskab , forsikrer jeg dig . 
For en gangs skyld kan du sågu’ godt forsvare 
at svigte de hjemlige kødgryder . «  — 
de havde besørget deres ærinde ude hos 
gamle Bentsen , og Henning havde givet efter for 
sin vens overtalelser og var gået ind på at tilbringe 
aftenen sammen med ham og et par andre 
gode venner — naturligvis i al skikkelighed . 
Han havde dog vaklet lidt . Var det — 
trods det , der var sket — rigtigt af ham at 
blive borte hele aftenen ? Udsigterne derhjemme 
var rigtignok alt andet end tillokkende . 
Minna havde rimeligvis lukket sig inde i sovekammeret ; 
sin svigerfader , gamle Thorsen , ville 
han som sædvanlig finde i en eller anden krog af 
stuen , dækkende sig så meget som mulig for sin 
kære ægtehalvdel , og denne elskværdige dame , 
Minnas moder , fremstillede sig for ham på hæderspladsen 
midt i sofaen , kastende smertelig bevægede 

blikke op mod loftet , som om hun kaldte alle 
himmelske magter til vidne på , hvor skændig 
hendes ulykkelige barn blev mishandlet . — 
det gøs lidt i Henning , da han forestillede 
sig dette huslige billede , der ingenlunde var fremmed 
for ham , og han besluttede for en gangs 
skyld at kaste alle hensyn over bord og igen — 
blot for en eneste aften — trække vejret frit i 
sine kammeraters selskab . 
Han trængte hårdt til det , syntes han selv . 
» Ser du , lille sønneke , «  sagde Erik ,  » det kan 
ikke nytte , du vil nægte , at der er noget galt fat 
med dig , hvad enten det så stammer fra hovedet , 
hjærtet eller maven . Og så spørger jeg dig som 
en sundt tænkende filosof : hvad tror du vel , du 
gør bedst i : at gå og falde sammen som en 
gammel filister , så det går rent fanden i vold 
med maleriet , eller stramme dig op med en smule 
uskyldig adspredelse ? Ser du — både du selv , 
din familie og kunsten , min far , står sig ved , 
at du linder lidt i båndene , og derfor handler du 
ret og viselig i at følge med mig til det glædens 
paulun , som jeg skal åbne for dine tørstende 
blikke .  « 
Og efter at have holdt denne lange tale stak 
Erik sin arm ind under vennens og trak ham 
med sig . — 
» Du burde have fortalt mig , at der var — 
damer med til jert gilde , «  sagde Henning og holdt 

tøvende inde med at tage overfrakken af , da de 
stod oppe i den lange korridor med et utal af døre 
på begge sider ind til de pyntelig udstyrede restaurationsværelser , 
hvorfra der nu og da lød en 
støjende latter . 
» Å snak — så havde jeg jo risikeret , at du 
ikke var fulgt med . Men nu skal vi min tro nok 
holde på dig . Det forstår sig , «  tilføjede Erik 
halvt mellem spøg og alvor —  » du skal naturligvis 
sidde længst borte fra dem , for at din moralitet 
ikke skal tage skade eller komme i fristelse . 
Og desuden «  — Erik slog atter over i sin gamle , 
kåde tone , idet han bøjede sin mund helt hen 
til Hennings øre —  » det er prima kvalitet , som 
min ven , grossereren siger . « 
Gaslygterne var slukkede på den ene side 
af gaden , og de sidste nytårsskud forstummede , 
da et støjende selskab forlod den velkendte og 
velrenommerede restauration , der blandt de indfødte 
gik under navnet  » Strygejærnet «  , og trådte 
ud af porten . Deres latter rungede gennem den 
stille gade og blev kastet tilbage af de smalle , 
grå huse på den modsatte side for at give ekko 
længere og længere borte . — 
det havde været en mageløs nytårsaften . 
Hvor man havde lét og moret sig — ja , og 
spist og drukket —• ganske storartet . Det havde 

i8i 
regnet både med vittigheder og champagne — 
begge dele lidt blandede , men det havde man 
været alt for glad til at lægge mærke til . 
Hvor sådant et lystigt gilde gjorde godt . 
Man blev tyve år igen . Og tyveårsalderens 
sorgløshed og dens dejlige luftkasteller kom frem 
påny . Leve glæden ! Leve øjeblikket ! Pokker 
i vold med den dag i morgen og med hver eneste 
alvorlig tanke ! — 
» Så , kom nu . Nu skal vi hjem , «  sagde Erik . 
» Knud og Holger følger damerne hjem . « 
» Nå , så det gør de ! «  Henning talte i en 
overstadig lystig tone .  » Nej du tager fejl , gubbe ! 
Således skilles jeg ikke fra den smukke Eva ! « 
» Er du gal , Henning ! «  — Erik tog ham hårdt 
i armen , og hans stemme lød ganske ædru . 
» Gør nu ingen dumheder — så ville jeg hellere 
ønske , at jeg ikke havde fået dig med til denne 
Kalas . Vær nu fornuftig og lad mig følge dig 
hjem . « 
» Hører i , hvad den filister siger ? Jeg skal 
være fornuftig . Gå fanden i vold med din fornuft , 
Erik  ! Leve og elske og synge og drikke 
vil jeg ! Det er der langt mere fornuft i . — ikke 
sandt ? « 
Han bøjede sit blussende ansigt ned til det kækt 
tegnede hoved — med en koket lille skindhue — 
der støttede sig op til hans skulder . Hun svarede 
ham ved at klemme hans arm og holdt sin mund 

tæt op til hans øre , idet hun hviskedee :  » Lad os 
løbe væk fra dem ! « 
Erik rakte hånden frem for at gribe fat i 
Henning , men han rev sig løs , og med en kåd 
latter løb de to ned ad fortovet , glidende og 
tumlende over det glatte , nedtrådte lag sne . 
» Henning , hør , hvad jeg vil sige dig ! «  råbte 
Erik efter dem . 
» Å , lad dem bare more sig ! «  råbte en af 
de andre .  , ,felicissima notte , mine børn ! Tak 
for i aften ! « 
Og dermed tog han den anden unge dames 
arm og forsvandt i småt trav ned ad gaden . 
Erik og endnu en kammerat , der havde deltaget 
i det lj » stige lag , blev alene tilbage . 
» I morgen er han næppe i så godt humør , « 
Sagde Erik med et angerfuldt suk .  » Havde jeg 
vidst , at det var blevet enden på det , skulle jeg 
nok have vogtet mig for at føre ham i fristelse . « 
» Å hvad — det har han  .  . sågu’ ingen  .  . 
Sk .  .  . Skade af , «  mumlede den anden , men da 
han mærkede , at vinen ikke blot havde haft evne 
til at løse , men også til at binde hans tunge , opgav 
han ethvert yderligere forsøg på at forklare 
sin opfattelse af sagen og lod sig af den mere 
ædru ven føre til deres fælles bolig og atelier , 
hvor de snart slumrede blidelig ind efter gildets 
anstrengelser . 

gaslygterne — på den ene side af gaden — 
brændte endnu i den kolde vintermorgen , skønt 
ikke alene bageren , men også høkeren og urtekræmmeren 
og de billige kaffehuse havde åbnet 
deres skodder for længe siden . — 
der var ligesom lidt omslag i vejret . Luften , 
der for nogle timer siden havde været klirrende 
tør , var nu opfyldt af en grålig , frostagtig tåge , 
der skar og sved i ansigtet . Sneen , der nylig 
havde ligget skinnende blank , begyndte at få et 
smudsigt , gulligt anstrøg i de spor , som vogne og 
fodgængere havde efterladt den foregående dag . 
Det var nytårsmorgen . 
Med hvor mange smukke ønsker og gode 
forsætter havde man ikke hilset det ny år velkommen . 
Hvor meget , som man havde forsømt i 
det gamle , tænkte man ikke at få udrettet i det 
ny . Og hvor mange planer , beslutninger og forhåbninger 
smigrede man sig ikke med at se 
virkeliggjorte , før jorden endnu en gang havde 
tilbagelagt vandringen sin bane rundt . 
Et par af hovedstadens kirker åbnede deres 
døre , for at folk kunne træde ind til den tidlige 
morgengudstjeneste . 
Klokkerne fra  » Holmens «  og  » Vor frue «  lod 
deres stærke malmrøster lyde ud over den slumrende 
by . Hist og her ad de endnu øde og halvmørke 
gader , hvor gaslygterne kastede et sygeligt , 
gustent skær hen over sneen , ilede andægtige 

kirkegængere , der ikke rigtig syntes at have fået 
søvnen rystet af sig , hastig afsted med salmebogen 
under armen . 
Nu og da kunne man også få øje på en 
enlig fodgænger — uden salmebog — med frakkekraven 
smøget op om ørene og hænderne stukne 
dybt ned i frakkelommerne , og hvis rødkantede 
øjne og blege , forvågede ansigt på en noget 
forrædersk måde sladrede af skole om , at vedkommende 
havde ladet nytårsaftenens svir vare 
ved lige til morgenstunden . — 
da kirkeklokkerne ringede anden gang med 
den hastige , forpustede klang , der forkynder , at 
gudstjenesten er lige ved at begynde , og da det 
første , svage daglys omsider begyndte at få bugt 
med skæret fra gadelygterne , sneg en skikkelse , 
som ingen ville være i tvivl om at henføre til 
den sidstnævnte kategori , sig gennem de nu 
lidt mere befærdede gader . 
Han gik meget hurtig , skønt den forcerede 
bevægelse syntes at koste ham anstrengelse , og 
da han var kommen ud af selve byen og befandt 
sig i en af de østlige alléer , standsede han nu og 
da , støttede sig med hånden til et træ , blottede 
hovedet og lod den rå , frostkolde tåge 
strømme ind over sit ansigt , der var uhyggelig 
blegt . 
Så syntes han ligesom at gøre vold på sig 
selv for at komme videre , fortsatte sin vandring , 

først usikkert og slingrende , ikke som en beruset , 
men som en søvngænger , der pludselig er bleven 
vækket . Men efterhånden som han kom i tridt , 
blev hans gang atter hurtig og ilsom , medens han 
nu og da pressede sin hånd mod brystet og drog 
et stønnende suk , som om han ville ryste en 
knugende byrde af sig . — 
det var lys dag , da han nåde sit hjem . 
Sneen var føgen sammen udenfor havestakittet , og 
idet han med noget besvær fik lågen rykket op , 
hørte han et vindue blive smækket til oppe i 
huset og så’ et hoved forsvinde bag gardinerne . 
Lampen brændte endnu på bordet inde i 
dagligstuen . 
Han gik gennem forhaven og åbnede gadedøren . 
Hans hænder rystede , og kulden , som 
han ikke havde mærket noget til under vejs , for 
isnende gennem ham , idet han trådte ind i den 
lille forstue . Han gik op ad trappen , ind i dagligstuen , 
hvor en fugtig , kold luft slog ham i 
møde . 
Vinduet havde øjensynlig været åbent hele 
natten — og Minna stået og set ud efter ham . 
Nu var hun gået . Han kunne høre hende inde i 
sovekammeret ved siden af . — 
men alt , hvad han så og hørte  , • og alle de 
tanker , der jog pinende gennem hans hjerne , fornemmede 
han som i en uklar drøm . 

det var ikke champagnerusen , der endnu omtågede 
hans sanser ; den var dunstet bort for 
længe siden . Det var snarere , som om noget var 
gået i stykker i ham , så han ikke længere evnede 
at tænke og føle klart . Men midt i denne knugende 
sløvhed var der en eneste skarp , pinefuld 
fornemmelse , der vedblev at bore sig gennem 
alle de andre tanker og dybt , dybt ind i hans 
hjærte . 
Han gik ud i køkkenet og badede sin pande 
med koldt vand , som om han ville forjage en almindelig 
rus . Men de tanker , der hamrede løs 
indenfor hans tindinger , var ikke så lette at jage 
på flugt , som hvis det havde været uskyldige 
tømmermænd . 
Nattens oplevelser vedblev at vende tilbage 
med stedse mere irriterende tydelighed . Han følte 
en led væmmelse ved sig selv ; han ville have 
givet åringer af sit liv for at kunne flytte tiden 
fire og tyve timer tilbage . — 
så gik han ind og kastede sig fuldt påklædt 
på sofaen i sit atelier efter at have drejet nøglen 
om i låsen . Der var hundekoldt derinde . Men 
han mærkede det ikke . Hans øjelåg var tunge 
som bly , men dog vedblev han at ligge vågen . 
Og mærkeligt nok var det ikke så meget 
Minna som hans søn , han tænkte på . 
Det var år og dag , siden han og Minna 
havde levet sammen som mand og hustru , og 
kærtegn var en sjælden vare mellem dem . Men 

lille Åge plejede aldrig at stå op nogen morgen 
eller lægge sig nogen aften uden at byde ham sin 
friske barnemund til Kys . Og når drengen nu 
kom ind til ham , skulle han så berøre ham med 
de samme læber , hvormed han nylig havde kysset 
— den smukke Eva ? — var det ikke ligesom en 
snigende gift , han bragte med til sit hjem og sit 
barn . — 
han skjulte ansigtet i sine hænder og stønnede 
febersygt under byrden af de hæslige tanker , der 
stormede ind på ham . 
Omsider faldt han i søvn og drømte , at det 
var en dejlig , mild sommerdag , og han befandt sig 
ude på et festlig smykket skib , der gled langsomt 
forbi kysten . 
Han var omgiven af en mængde kammerater , 
og der blev holdt begejstrede taler for det gode og 
skønne , og han stod selv opog holdt en tale om , 
hvor herligt det var at leve , at arbejde og at være 
ung . Og kammeraterne råbte hurra , og musiken 
stemte i med , så det suste og bruste for hans 
øren , og de løftede ham til vejrs og råbte , at 
han var den første iblandt dem . 
Men pludselig blev himlen sort og overtrukken . 
— da han så sig om , var de alle sammen forsvundne , 
og den store , festlig smykkede damper var bleven 
til en skrøbelig båd , hvori han sad alene med 
Minna . 
I det samme rejste der sig en isnende kold 

blæst , der jog sne og hagl ned over dem , og 
søen dækkedes med støre isflager , mellem hvilke 
båden skruedes fast . — men inde fra stranden 
rakte der sig et par nøgne , hvide arme ud imod 
ham . De kom nærmere og nærmere , greb til sidst 
fat i ham og trak ham med sig trods alt , hvad han 
stred imod . 
Og så gik det i strygende fart gennem snedækkede 
gader med flimrende gaslygter . Han 
vidste ikke , om han løb eller fløj , men de hvide 
arme var stadig om hans naßke og slæbte ham 
afsted med sig , og langt bag ved kunne han endnu 
skimte båden , hvori Minna sad . 
Isen skruede sig højere og højere op rundt om 
den . Det bragede og stønnede derude , og hvert 
øjeblik syntes ismasserne at måtte styrte ned og 
knuse den . 
Han ville skrige , men de hvide arme pressede 
sig så tæt om hans Hals , at han ikke kunne få 
skriget frem . 
Og nu lød bragene stærkere end før  ; de voksede 
til en rullende torden — ganske nær ved ham  .  . 
Og så vågnede han . — 
Minna bankede heftig på atelierdøren .  » Lukop , 
hører du ! «  råbte hun med en stemme , der 
syntes at kæmpe med gråden . — 
det var højt op ad formiddagen . Udenfor 
lå vejen indhyllet i en klam , råkold tåge . Istapperne , 
der hang ned fra tagskjæget , var begyndte 

at tø , og vandet drev i stride strømme ned 
ad mure og vinduer . Sneen , der i dage og uger 
havde ligget skinnende blank ude i alléen , var i 
færd med at forvandle sig til et snavset , æltende 
søle under fødderne på de mange folk , der 
drog ind til byen for at ønske glædeligt nytår 
hos venner og bekendte . 

Xiv . 
Dagene var begyndte at længes . 
Fra tidlig om morgenen , indtil daglyset forsvandt , 
sad han ved staffeliet . — han ville . 
Han havde tegnet tre eller fire kartoner til et 
stort figurbillede , kasseret dem alle og så taget 
fat på den femte . Heller ikke den var han tilfreds 
med , men han følte sin uformuenhed til at 
gøre det bedre . Så blot videre — videre . — 
han spændte lærredet på blændrammen og 
tog fat på at male billedet . Atter og atter smurte 
han det over igen . Når han havde malet flittig 
hele dagen og endelig syntes , at gnisten var i 
færd med at komme , så det ligesom lysnede op 
i ham , blev det kun endnu værre , når han den 
næste morgen kom ind i atelieret og så resultatet 
af den foregående dags arbejde . 
Hans billede stod tungt og indholdsløst , uden 
friskhed , uden liv . 
Så kunne han sidde og falde helt sammen , 
med hovedet begravet i sine hænder og med en 
forfærdelig knugende følelse af , at evnerne svigtede 

ham . Og dermed var igen mange dages 
møjsommeligt arbejde spildt . 
Til sine tider forekom det ham , at han ikke 
havde en eneste frisk eller ny tanke , og at han 
ligeså gerne kunne opgive det hele . Til andre 
tider myldrede det med ideer om , hvorledes han 
ville male , og hvorledes det skulle være -- det 
stod alt sammen så klart for ham — men når han 
så førte penslen op til lærredet , nægtede hånden 
at udføre sin part , og hvad han malede blev tørt , 
kedeligt og håndværksmæssigt . 
Men han ville . Og han begyndte forfra og 
forfra igen . 
Omsider — en af de sidste dage før kunstnernes 
arbejder skulle være indleverede til den 
årlige forårsudstilling — blev hans billede færdigt . 
Aldrig havde noget arbejde kostet ham så megen 
kval . Han gad ikke se det . Og han var bange 
for at se det . Han havde vendt det om mod 
væggen i atelieret og lod det stå således , indtil 
karlen kom , der skulle bringe det op på Charlottenborg . 
Og da det var borte , vidste han ikke rigtig , om 
han skulle føle sig lettet derved eller endnu mere 
mismodig og tvivlende end i alle de lange arbejdsdage , 
da det havde stået på hans staffeli . 
Men han var sig bevidst , at han havde lagt alt det 
i billedet , som han havde evnet . Det kunne jo også 
være , at det var bedre , end han selv troede . 
Måske var det den trykkede sindsstemning , hvori 

han befandt sig , der fik ham til at se så modfalden 
og utilfreds på det . Sikkert var det , at 
det ville blive afgørende for ham , om dette billede 
gjorde lykke eller ikke . Han syntes næsten , 
at han måtte stå eller falde med det . 
Han havde med stor spænding ventet på 
maleriernes ophængning for at se , hvorledes hans 
» Vesterhavs-fiskere «  ville se ud ved siden af 
de andre arbejder . 
Han var deroppe dagen før den sædvanlige 
åbningshøjtidelighed og traf sammen med adskillige 
af sine kammerater . Men han havde ikke 
behøvet at høre deres mere eller mindre skånsomme 
ytringer for at sige sig selv , at hans arbejde var 
mislykket — en øjensynlig tilbagegang . Thi trods 
den svigtende produktionsevne havde han beholdt 
sit kritiske blik både for sig selv og andre . Han 
så mere tydelig , end nogen kunne fortælle ham 
det , at hans arbejde var forfejlet . 
Den samme umandige svaghed , denne halvhed 
mellem energi og uformuenhed , som han ofte var 
sig bevidst i sin karakter som menneske , syntes 
at træde frem også i hans værk . I hans billede 
var der en vis pedantisk stivhed , blandet med et 
mislykket forsøg på en kækkere og friere malemåde , 
og noget lignende gjorde sig gældende i 
selve indholdet . Der var tilløb til en sund , frisk 
friluftsstemning , men den knækkede over på halvvejen 
og blev til sygelig følsomhed . 
Billedet var og blev mislykket . 

der var adskillige dygtige arbejder af hans 
kammerater — billeder , der vidnede om udvikling 
og om voksende kræfter . Han skammede sig ved at 
mærke hos sig selv , at han misundte dem . 
De andre gik frem . Skulle han være nødt til 
at opgive kampen som frugtesløs . — var gnisten 
virkelig håbløst slukket ? Eller havde den ikke 
været stærk nok til at blive andet for ham end en 
skuffende lygtemand ? 
Nej , det var umuligt . Han følte det så sandt 
og vist hos sig selv , at han havde både kunst’nerens 
øje og sind . Livet og naturen åbenbarede 
sig villig for ham . Han var sig bevidst , at han 
forstod at tyde dem , og selv i dette mismodige 
øjeblik mærkede han , hvorledes det gærede i 
hans sind med spirende tanker og syner . — 
det var umuligt , at han havde kunnet tage 
fejl af sit kald — at han kun skulle have evne 
til at se og opfatte som kunstneren , men ikke den 
skabende kraft . Men påvirkningen — både den 
indre og ydre — havde manglet ham i alt for lang 
tid . 
Efter mødet med Magrethe Åby var der fulgt 
en tomhed og sløvhed , som han ikke kunne få 
bugt med . Hun havde henvist ham og sig selv 
til pligtens lige vej . Han gjorde sig umage for 
at følge den — og bildte sig ind , at det nærmest 
var , fordi han var for fej til at gøre andet — men 
det skete med en underlig sløv viljeløshed , thi 

han havde vænnet sig til at se al ting gråt i 
gråt . — 
og dog var redning måske mulig endnu . 
Kunne han komme bort , rejse et Års tid , glemme 
en hel del , som han gerne ville glemme , og samle 
friske tanker — så ville gnisten muligvis blusse 
op igen . 
Men skulle han blive hjemme , tynget af sin 
huslige misère , smålige sorger for at leve — og 
de truede med at blive meget følelige , såfremt han 
ikke fik sit billede solgt — men først og fremmest 
med den knugende bevidsthed , at hans evner 
ubarmhjærtig svigtede ham , så syntes han , at det 
måtte føre til håbløs undergang . 
Samme dag , han havde indsendt sit billede , 
havde han givet en ansøgning ind om et af akademiets 
store stipendier . Det var bedrøveligt nok 
at tænke på , at hans fremtid på en måde 
syntes at afhænge af , om han fik den lumpne sum 
penge eller ikke . Men de  » lumpne «  penge ville 
sætte ham i stand til at rejse ud og vinde friske 
kræfter , skabe et nyt væld i den udtørrede kilde , 
og derfor blev det alligevel — hvor prosaisk det 
end var — et livsspørgsmål for ham . 
Men det havde de ærværdige professorer næppe 
nogen anelse om . Når hans billede blev fundet 
utilfredsstillende , var det ikke rimeligt , at han ville 
få stipendiet . 
Man ville vistnok i alt fald komme til det 
resultat , at han havde bedst af at vente et par år 

på en sådan opmuntring . Og imidlertid — men 
det var jo alligevel muligt , at det gik bedre , end 
han troede . 
Det var en kold , sludfuld dag i slutningen af 
April . En af de gjækkende dage , hvor solen pludselig 
bryder frem mellem regntunge skyer og 
varsler om forår og sommer for straks efter at 
skjule sig igen og lade det falske smil efterfølge 
af stride regnstrømme og raslende haglbyger . 
Gader og torve lå kølig forfriskede i et regnbad , 
der havde efterladt brede vandpytter på 
stenbroen , og de letsindige indvånere af begge 
køn , der havde ladet sig friste af en smule blegnæbet 
middagssol til alt for tidlig at stikke i forårstøjet , 
hastede nu med blålig anløbne kinder 
og røde næsetipper langs med husrækkerne , under 
ihærdige , men ofte frugtesløse anstrengelser for at 
holde paraplyen stik mod vinden . — 
Henning havde taget en beslutning . Han ville 
tale med en af de professorer , der var beskikkede til 
at uddele stipendierne . Han ville ærlig gøre rede 
for , hvor magtpåliggende det var ham at komme 
ud for at modtage en befrugtende påvirkning , 
som han følte , at han trængte hårdt til . 
Det havde kostet ham en del overvindelse at 
holde fast ved dette forsæt og give sig i færd 
med at udføre det , men der stod så meget på 

igø 
spil , at han ikke ville lade noget middel uforsøgt 
til at rejse sig igen efter det sidste nederlag . — 
så begav han sig hin sludfulde aprildag på 
vejen til den velkendte bygning , hvor professoren 
havde embedsbolig . 
Det var henimod den tid af dagen , da udstillingen 
lukkes , og i porten mødte han en sværm af 
besøgende : kritisk udseende herrer og damer , der 
stak deres katalog og blyantspen i lommen , idet 
de nærmede sig udgangen  ; gæster fra provinserne , 
der så’ så ivrige og travle ud , som om de endnu 
havde et par maleriudstillinger og diverse museer 
at støve igennem , før de med en rolig samvittighed 
kunne lægge deres mødige lemmer til hvile 
i hotellernes rummelige senge . 
Nogle blev stående i porten med de allerede 
opslåede paraplyer for at vente , til bygen var 
trukken over , og i sværmen så Henning et par 
bekendte ansigter , som han skyndte sig forbi for 
ikke at blive nødt til at indlade sig i en ligegyldig 
samtale , som han ikke følte sig videre oplagt 
til . — 
han skråede over gården , gik ind ad porten 
til højre , hvor der stod en stabel kasser , der 
havde gemt eller endnu indeholdt billeder , bestemte 
til  » anden ophængning «  , og stod i begreb med at 
gå op ad den brede , snirklede trappe , da han 
blev standset af et af akademiets bude , gamle 
blæsenberg , hvis ulastelige , sorte frakke , stive 
halsbind og omhyggelig børstede filthat havde et 

så officielt præg , at ingen kongelig kontorchef 
havde behøvet at skamme sig ved at bytte klæder 
med ham . Blæsenberg havde derfor også i mange 
år gået under hædersnavnet  » Chefen «  blandt 
akademiets elever , der kendte hans knirkende 
støvler i halvtresindstyve skridts afstand . 
Denne indflydelsesrige personlighed standsede 
Henning på trappen med et fortroligt :  » Goddag 
hr . Bentsen ! Det var grumme rart , jeg traf dem , 
for jeg går her med et brev , som jeg skulle have 
brungen ud til dem . Det var så grumme heldigt . 
Værsgo’ , hr . Bentsen ! « 
Med disse ord leverede han Henning et stort , 
embedsmæssig udseende brev i blå konvolut , og 
da Henning modtog det uden at synes tilbøjelig 
til at indlade sig i nærmere samtale , gik blæsenberg 
videre efter at have gjort en kort bemærkning 
om det grumme triste vejr . — 
Henning blev stående med brevet i hånden . 
Han havde på fornemmelsen , hvad det indeholdt , 
men tøvede med at åbne det . Så rev han endelig 
konvolutten op . — skrivelsen var affattet i den 
sædvanlige kancellistil . Stipendiet var ikke tilstået 
ham . — 
han gik tilbage over gården , ud gennem 
hovedporten , der imidlertid var bleven rømmet af 
det udstillingsbesøgende publikum . Den smækkede 
i bag ved ham med et lydeligt drøn , som om den for 
evig tid ville lukke ham udenfor de indviede 
mure . 

han blev stående og så ud over torvet , 
der lå som en blinkende , mørk flade foran ham . 
Regnen piskede ned mod brostenene og på de 
endnu bladløse trær rundt om  » Hesten «  . 
Sporvogne og drivvåde drosker rullede forbi  ; 
folk gik med paraplyen helt nede over hovedet ; 
vandet sivede ud af tagrenderne med sit ensformige 
prik-prik . De røde lygter blev satte 
udenfor tteatret , og de første tteatergængere — 
folk fra provinsen , der holdt sig til plakaternes 
bemærkning om , at  » Indgangen åbnes kl . ô1/^ «  — 
begyndte så småt at indfinde sig . — 
han blev stående , uvis om , hvor han skulle 
gå hen . Hjem gad han ikke gå . Dér ventede 
ham ingen opmuntring . 
Han tænkte på , hvor helt anderledes det 
ville have været , dersom han hjemme havde fundet 
den kærlighed og forståelse , som kan hjælpe 
en mand til at overvinde selv de største hindringer 
og forsone ham med de bitreste skuffelser , han 
møder ude i verden . 
Men det nyttede ikke at gruble derover . Det 
var nu en gang så og kunne ikke blive anderledes . 
Han følte ikke længere nogen bitterhed mod 
Minna , snarere en bedrøvelig medynk både med 
hende og sig selv . Men midlerne til at redde sig 
fra skibbruddet — hvor skulle han finde dem ? 
Så faldt det ham pludselig ind at henvende 
sig til en af stadens mæcenater , en mand , der havde 

ord for at have hjulpet mange unge kunstnere 
frem . 
Han ville forklare ham , hvorledes sagerne 
stod — naturligvis med undtagelse af sine huslige 
forhold — fortælle ham , at hans fremtid som 
kunstner beroede på , at han kunne komme bort 
et Års tid for . at få friske kræfter , og bede 
ham om de nødvendige penge som et lån . 
Hvad var et par tusende kroner for en mand , 
der ejede flere millioner , og hvis formue voksede 
hvert år med adskillige hundredetusender . 
Men for ham , Henning , var den forholdsvis 
ubetydelige sum ensbetydende med nyt liv og 
en ny tilværelse . 
Desuden mente han , at han kunne stille nogen 
sikkerhed for et sådant beløb . Jo mere han 
tænkte derover , des mere sandsynligt forekom det 
ham , at det kunne lykkes , og han fik omsider 
mod til at vove forsøget . Da han først var kommen 
så vidt , syntes han , at det var bedst lige 
straks at sætte beslutningen i værk . — 
- klokken var hen ved syv , altså ikke den 
tid , man plejer at gøre visit hos fornemme 
folk . Men lige meget — han ville ikke opsætte 
det . 
Han begav sig på vej til det kvarter af 
byen , hvor den store mand boede . Tjeneren , der 
modtog hans kort , så spørgende op og ned ad 
ham og bemærkede , at excellencen ikke modtog 
på den tid , men han skulle gerne aflevere 

kortet . Dermed gik han og vendte kort efter tilbage 
for at bede Henning træde ind . Excellencen 
skulle straks være til tjeneste . 
Henning befandt sig i en rummelig hjørnestue , 
halvt bibliottek , halvt arbejdsværelse , udstyret i 
gammeldags stil , med al den luksus , som en betydelig 
formue i forening med . en fint udviklet 
smag kan tilvejebringe . 
Over skrivebordet hang en ægte rembrandt , 
på den modsatte væg nogle stykker af gamle 
danske mestere . — overalt bløde , dæmpede 
farver , tunge , mørkerøde silkegardiner , en mat 
bronceret lysekrone , bøger , indbundne i brunt 
maroquin ; bredbladede , mørkegrønne planter i 
smagfulde stativer , stole med lave , magelige sæder , 
et tigerskind med udstoppet hoved inde 
under skrivebordet . — 
der gik ti og atter ti minuter . Henning hørte 
nu og da en fjern klirren af glas og andet bordservice . 
Excellencen havde åbenbart endnu ikke 
rejst sig fra middagsbordet . — folk plejer at være 
i en blid og medgørlig stemning , når de har 
spist godt . Han ville håbe , at excellencen 
måtte være tilfreds med sin middag . —så 
ventede han endnu en halv snes minuter . 
Haglene piskede mod ruderne , og lyset , der selv midt 
på dagen havde møje med at trænge ind mellem 
de folderige Gardiner , blev mere og mere dæmpet . 
Han havde sat sig på en af de små hjørnesofaer 
og lænede hovedet mod rygstødet . Hans 

blik strejfede ørkesløst de forskellige genstande i 
værelset , medens han forestillede sig , om excellencen , 
hvem han aldrig havde set personlig , 'var 
en høj , imponerende skikkelse eller en lille , tør , 
mager mand ; om hans stemme var barsk og bydende 
eller muligvis fin og sleben som en ægte 
hofmands . — 
men lidt efter lidt forlod hans tanker disse 
enemærker og vandrede langt bort fra den store 
mand og hans arbéjdskabinet . Værelset var opfyldt 
af en let , behagelig vellugt , der blandede sig 
med den stærke varme fra en massiv fajanceovn , 
og uden at han selv vidste af det , faldt hans hoved 
tilbage mod sofaens rygstød  ; de billeder , der 
drog forbi ham , antog mere og mere tågeagtige 
skikkelser . — 
et pludseligt lysskær vækkede ham af den 
døs , hvori trætheden og den lange ventetid havde 
bragt ham . Han sprang op fra sin magelige stilling 
og gjorde et forvirret buk for excellencen , 
der var trådt ind i stuen , fulgt af en tjener , som 
satte en lampe hen på skrivebordet og derpå 
forsvandt . 
» Jeg beder dem — bliv kun siddende , «  sagde 
hs . Ekse . med et fint , måske en lille smule ironisk 
smil .  » Tør jeg spørge , hvormed jeg kan være til 
tjeneste ? — jeg mindes ikke før at have haft 
den fornøjelse  .  .  .  . « 
» Jeg tør måske antage , at mit navn ikke er 
deres excellence helt ubekendt , «  sagde Henning . 

» Nej — «  excellencen rådførte sig med visitkortet , 
som han endnu havde i hånden . —  » De 
har vist flere gange haft udstillet — ikke sandt ? 
Om jeg husker rigtig , har de også et billede 
deroppe i år — nogle fiskere fra vestkysten — 
tror jeg ? » 
» Ja desværre , «  svarede Henning .  » Det er et 
mislykket arbejde , som jeg ikke burde have udstillet . 
Jeg  .  .  . « 
» Å hvad — de er en ung mand . Har de 
været mindre heldig i år , kan de jo tage revanche 
en anden gang . ' de har jo tiden for 
dem . — men hvormed  .- .  .  « 
Excellencen kastede et blik på uret ligesom 
for uden al fortrydelse at minde den unge mand 
om , at hans tid var mere kostbar , og at han ikke 
havde den for sig i en tilsvarende grad , hvad 
der kunne være en hel del i , når man tog hensyn 
til , at han var en meget gammel mand . 
» Hvormed  .  .  . ? « 
Henning søgte med så få ord som muligt 
at komme frem med , hvad han havde på hjerte , 
og imidlertid sad den lille sirlige , hvidhårede mand 
og hørte på ham , stadig med samme uforanderlige , 
halvt ironiske , halvt opmuntrende smil . 
» Det må vistnok synes dem underligt , at jeg 
kommer med en sådan anmodning uden at være 
personlig kendt af dem , «  sluttede Henning ,  » og 
jeg skulle sikkert heller ikke have gjort det , hvis 

jeg ikke havde en så bestemt følelse af , at hele 
min fremtid  .  .  . « 
» Ja vist , ja vist , «  afbrød den lille excellence . 
» Således er det med dem alle — med dem alle . 
Det gælder altid hele deres fremtid . Men det er 
umuligt at hjælpe enhver . Der stilles så mange 
krav . Man vil gerne gøre , hvad man kan . — 
men det er umuligt — ganske umuligt . — jeg 
forsikrer dem , kære unge ven , at selv den største 
formue ville spille bankerot , hvis man skulle 
træde hjælpende til i alle tilfælde . Nej , det er 
umuligt — ganske umuligt . « 
» Jeg havde ikke tænkt mig at modtage denne 
sum som en gave , «  sagde Henning , hvis kinder 
begyndte at farves røde , ikke så meget af fortrydelse 
over afslaget , thi det kunne altid være 
lige så vel motiveret som hans anmodning , og 
der var jo desuden en hel del sandhed i , hvad 
den gamle mand sagde — men fordi han mere og 
mere følte det ydmygende i situationen . 
» — — det var ikke min mening at modtage 
det som gave , men som et lån . Jeg havde 
tænkt at kunne give f . Eks . en livspolice i sikkerhed , 
og  .  .  . Han stammede lidt i det  .  .  .  » når 
jeg skaffede behørig sikkerhed for præmiens betaling , 
ville gælden jo i værste tilfælde blive betalt 
ved min død , og deres excellence eller deres 
eventuelle arvinger ville således under ingen omstændigheder 
kunne gå tabt af kapitalen  .  .  .' 
» Meget rigtigt — meget rigtigt . Men jeg beklager 

ikke at kunne indlade mig på den slags 
sager . — det er jo muligt , at de kan få det 
ordnet således i et eller andet pengeinstitut  .  .  . « 
Excellencen , der i de sidste minuter utålmodig 
havde ladet en papirkniv glide frem og tilbage 
mellem sine spidse , hvide fingre , hostede 
ganske sagte , og det opmuntrende smil blev mere 
køligt . 
» Så' må jeg endnu blot bede dem undskylde , 
at jeg har henvendt mig til dem , «  sagde Henning 
og rejste sig .  » Trods deres excellences bemærkning 
kan jeg ikke andet end gentage , at jeg ikke 
ville have gjort dette skridt , hvis jeg ikke havde 
været meget hårdt tvungen dertil . « 
Den lille mand så op med et hastigt glimt i 
sine skarpe , grå øjne . 
» Ja — det gør mig meget ondt . Hermed kan 
jeg ikke være dem til tjeneste . - kan derimod 
et mindre beløb muligvis hjælpe dem i en øjeblikkelig 
forlegenhed , så  .  .  . « 
Han gjorde en bevægelse med hånden hen 
til skrivebordsskuffen , men udtrykket i Hennings 
ansigt overbeviste ham om , at han havde misforstået 
hans sidste ytring . 
» Så beklager jeg , at de må gå fra mig 
med uforrettet sag . Altid meget kedeligt — meget 
kedeligt for begge parter . « 
Henning bukkede tavs , og den lille excellence 
fulgte ham med sin aldrig svigtende , tilknappede 
høflighed et par skridt henimod døren . — 

regnen og haglbygerne var holdt op . Der 
viste sig en klar lysning mellem skyerne , og 
blæsten , der jog fejende omkring gadehjørnerne , 
havde tørret fortovene , så kun de større og mere 
udholdende vandpytter var blevne tilbage i stenbroens 
ujævne fordybninger . 
Henning gik langsomt hjemad , lige så åndelig 
træt , som han var det legemlig . 
Den ydmygende situation , han havde lagt bag 
ved sig , vedblev at forfølge ham . Det var , ligesom 
den pånødte ham en følelse af , hvor lidet 
vidt han havde bragt det . I gamle dage havde 
han fundet en slags tilfredsstillese i at anstille 
beregninger over , at når han blev så og så 
gammel , skulle han være nået så eller så langt 
frem . Det var en Art milepæle , han opstillede 
på sit fremtidsvej . 
Men det opgav han nu . Der lå så mange 
svigtede forsætter bag ved , at han blev led ved 
dem og ligesom undså sig ved at føje ny til — 
for også at bryde dem . 
Der havde været en tid , hvor den ydmygelse , 
han nylig havde lidt , ville have opflammet hans 
energi og ægget ham til at trodse sine uheld . — 
han kom til at tænke på den dag , da han som 
ganske ungt menneske — ikke stort mere end en 
dreng — var kommen op med sit maleri til fabriksinspektøren 
 , der med sårende ord havde 
rådet ham til at slå de nykker af hovedet . Den 
gang var der blevet vakt en sådan trods i hans 

sind , og han vidste af erfaring , at den kan hærde 
både vilje og evner . Men også denne følelse 
lod nu til at være død for ham . Han kæmpede 
med sig selv for at kalde den til live igen , men 
det ville ikke lykkes . 
Men han kunne så tydelig se , hvorledes det 
altsammen var kommet og måtte komme således . 
Han var sig sine egne fejl fuldkommen 
bevidst , men alligevel formåede han ikke at mande 
sig op til at begynde kampen forfra . Påvirkningen 
måtte komme ude fra . Skæbnen måtte sende 
ham den , thi inde i ham selv var visen sungen til 
ende . — 
han nåde omsider hjem , stadig forfulgt af 
de samme tanker , der atter og atter vendte tilbage 
i det samme ensformige kredsløb . — da han 
havde spist til aften med Minna , gik han ind i 
atelieret og kastede sig på sofaen uden at bryde 
sig om at tænde lys . Han lå og stirrede på 
det tomme staffeli , grundende over , når han vel 
ville få begyndt på et nyt arbejde . 
Deres sovekammer stødte op til den bageste 
væg i atelieret , og en tid lang kunne han høre 
Minna pusle derinde . Men lidt efter gik hun ud 
af stuen , og al ting blev ganske stille . 
Han havde vel ligget et par timers tid på 
sofaen uden at sove , men i en halvt drømmende 
tilstand , under hvilken han måtte gøre vold på 
sig , når han ville knytte tankerne ’ sammenhængende 
til hinanden , da han pludselig blev 

skræmmet op ved en kort , vallende hoste , der lød 
inde fra sovekammeret . 
Den varede kun et øjeblik , men havde noget 
uhyggeligt ved sig , lignede slet ikke den måde , 
hvorpå børn undertiden hoster i søvne , og Henning , 
der bestandig , endog uden den mindste grund , 
plagedes af en overdreven , sygelig ængstelse for 
barnet , sprang forskrækket op og ilede ind i dagligstuen . 
Men Minna , der havde været nærmere ved 
sovekammeret , var allerede kommen ham i forkøbet , 
havde været inde og taget barnet op 'og 
kom nu løbende ind , bærende det på armen . 
» Men gud — han kvæles — se — hvad fejler 
dog lille Åge ? « 
Hun stod og rystede over hele kroppen , medens 
hun holdt barnet , hvis bryst arbejdede med 
en krampagtig stønnen . Dets ansigt var blegt , 
med et let blåligt anstrøg , og øjnene havde et 
forpint udtryk , som om de ytrede en stum bøn 
om hjælp mod den usynlige fjende , der plagede 
det lille legeme . 
» Se — Henning — han kan ikke få luft ! « 
Skreg Minna . 
Han var lige så bleg og forskrækket som 
hun og famlede efter sin hat for at løbe efter 
lægen . 
Minna havde vendt barnet om på sin arm 
og slog det i ryggen for at fremskynde en opkastning , 
dersom det skulle have sunket noget . Men 

derpå fugte den samme uhyggelige , rallende hoste 
som første gang , kun mere besværlig og langvarig . 
Henning vendte sig om i døren og så med 
et fortvivlet blik hen på moderen og barnet . 
Han hørte endnu Minna skrige :  » Å gud — det 
kan da ikke være strubehoste ! «  — men derpå 
for han ned ad trappen , gennem den lille forhave 
og hen ad vejen , som om han havde haft 
vinger . — 
han løb hele vejen ind til byen , så hurtig 
som en ung kraftig mand kan løbe , når det 
gælder om at frelse et liv , der er ham mere 
dyrebart end hans eget . 
Han løb , så det peb og gispede i hans bryst  ; 
sagtnede ikke et eneste sekund sin voldsomme 
fart , pressede kun hånden mod det smertende 
sting , han følte i siden , og løb videre og videre 
uden at ænse , hvorledes blodet strømmede til 
hans hoved og pressede sammen om hans hjerte . 
Der var en dødelig angst i hans sind . Musklerne 
i hans ansigt fortrak sig i den stumme 
smerte . Hans øjne brændte , og han havde en 
tør , kvælende fornemmelse i halsen . 
Hans søn — hans prægtige dreng dø ! 
Hans hidsede fantasi forestillede ham , at det 
allerede var sket . Han så den smukke , raske 
dreng ligge lig , med ligets voksagtige bleghed 
over de elskede træk . Han så dem komme med 
dødens uhyggelige attributer for at skrinlægge 
det kæreste , han ejede . Han hørte dem hugge 

sømmene til — så tydelig , at nerverne i hans 
hoved dirrede derved . Hans bryst snøredes sammen , 
og han løb — løb som en afsindig . — 
lægen var heldigvis hjemme . Han forklarede 
ham , så godt han kunne , hvad der var sket , og 
et par minuter efter sad de i en drosche og rullede 
afsted til hans hjem . 
De fandt Minna gående op og ned ad gulvet 
med det syge barn i sine arme . Lægen forlangte 
en ske , som han holdt på den lilles tunge for 
at se ham ned i halsen . 
Henning måtte holde lyset imens . Doktoren 
rystede på hovedet , spurgte , om barnet havde 
været hæs i løbet af dagen . 
Nej , lille Åge havde været fuldkommen rask 
og lige så kvik og munter , som han plejede . 
Kunne det være muligt , at det var den skrækkelige 
strubehoste ? 
Doktoren rystede atter på hovedet . Det 
var vanskeligt at afgøre i øjeblikket . Det var 
muligt , at det kun var en halskatarrh , et tilfælde , 
som man kaldte for falsk strubehoste , og som tit 
plejede at angribe småbørn ganske pludselig . 
Han bad dem berolige sig og håbe det bedste . 
Batnet skulle have koghede omslag om halsen 
og hver halve time en tteskefuld af nogle brystdråber , 
på hvilke de nu skulle få recepten . 
Henning løb hen på apotteket . Han ringede 
gentagne gange på natklokken , før den vagthavende 
indfandt sig . Så blev han lukket ind i det 

kvalme lokale med dets underlige krydrede luft . 
Han måtte vente , indtil den søvndrukne apothekerlærling 
fik medikamentet tillavet , og de fem eller 
ti minuter , der gik , forekom ham som lige så 
mange århundreder . 
Hans søn — hans lille , prægtige dreng ! Det 
var de samme ord , formende det samme billede , 
der atter og atter gentog sig for ham . Og på 
samme tid følte han en heftig trang til at anråbe 
gud om at have medlidenhed med hans 
hjærteangst . Men han kunne ikke føje ord og 
tanker sammen til en bøn . Det var enkelte , forpinte 
skrig , der undslap hans bryst og banede sig 
vej did op , hvor der — han mindedes det fra sin 
børnelærdom — skal være idet lys og retfærdighed . 
Det blev ved at kæmpe og arbejde i ham , medens 
han skyndte sig tilbage til sit hjem , stadig med 
den samme kvælende hede fornemmelse i brystet ; 
med det samme billede af hans lille yndling stillende 
sig frem for hans opskræmmede tanker og 
med den samme heftige , men afmægtige trang til 
at give sin fortvivlelse luft i gråd og bøn . — 
derpå fulgte natten , den ubeskrivelig lange , 
kvalfulde nat , medens de begge sad oppe og 
vågede hos det syge barn , lyttende med ængstelig 
spænding til dets åndedrag , stirrende ufravendt 
på det , så længe det lå hensunket i et 
kort blund , og begge to følende det samme isnende 
stik i hjertet , hver gang Hosten kom igen . 

var det en straf for deres vildfarelser , folderes 
mangel på kærlighed og overbærenhed 
med hinanden — for alt det stygge , der havde 
været i deres samliv ? Kunne skæbnen ville 
ramme dem så forfærdelig hårdt ? 
Overfor den store sorg , der truede Henning , 
forekom det ham , at alt andet , hvad der havde 
brudt ham ned i de sidste år , blev så uendelig 
småt og betydningsløst . 
Dette var den første store hjærtesorg , og den 
var kommen så pludselig og overvældende . Han 
foragtede sig selv , fordi han før var falden sammen 
og havde bildt sig ind , at hans liv var tomt 
og indholdsløst , hans kræfter opbrugte . Nu så 
han først , at han kunne lide et tab , der var helt 
anderledes tungt . Måtte han dog blot blive sparet 
for det . Alt andet kunne genoprettes . Kun ikke 
det — kun ikke det . — 
de lå på knæ , hver ved sin side af sofaen 
inde i dagligstuen , hvor der var blevet redt til 
det syge barn . Lampen brændte på bordet og 
kastede sit skær hen på det lille ansigt , der 
fortrak sig urolig i søvne . 
Hver erindring , der knyttede sig til barnet , 
kaldtes atter frem — erindringer , der ville synes 
latterlig små for alle andre , men som fik deres 
hjærter til at bæve og snørede deres bryst sammen 
i kvalt gråd . De første , usikre skridt på 
egen hånd , de første , stammende ord , den første 
fødselsdag og det første stykke legetøj . Hvert 

lille fremskridt , der var forekommet dem som et 
mærkeligt vidunder . Barnets pudsige indfald , dets 
muntre leg og dets ømme kærtegn — denne 
friske barnemund , der bød sig så lokkende til 
Kys , og disse runde , bløde arme , der så utallige 
gange havde slynget sig om deres nakke med et 
overmål af barnlig kærlighed . Og alt det skulle 
være forbi . Nej — nej . Kun ikke det — kun 
ikke det ! 
Dagslyset begyndte at kæmpe med skæret fra 
lampen og fik mere og mere indpas gennem de 
nedrullede Gardiner . Skyggerne , der havde ligget 
og forstukket sig under møblerne , trak sig længere 
og længere tilbage og forsvandt til sidst helt for 
den frembrydende morgendæmring . — 
det havde allerede en god stund været så 
lyst udenfor , at man kunne have slukket lampen 
og rullet gardinerne op , men ingen af dem havde 
tanke derfor . Den fjedrede befolkning i træerne 
ude i alléen begyndte at istemme sin morgenkoncert , 
først en enkelt sanger og derpå hele 
skaren . Men de hørte det ikke . Solen sendte 
sine første små lysglimt ind mellem rullegardinet 
og vindueskarmen . De lagde ikke mærke dertil . 
Barnet var faldet i en fast søvn ; det syntes 
aftrække vejret lettere , og den uhyggelige , rallende 
lyd i brystet og struben kom svagere og med 
længere mellemrum ; farven lod også så småt 
til at vende tilbage på kinderne . 
De fulgte disse symptomer , og håbet begyndte 

at vågne hos dem , men de turde ikke 
stole på det . De så’ spørgende på hinanden , 
vekslede nogle ord med en stemme , der dirrede 
af bevægelse , og bøjede sig hvert minut over det 
slumrende barn for at lytte til dets åndedrag , 
snart grebne af uro over den lange søvn , snart 
givende sig mere og mere hen til håbet om , at 
faren var overstået . — 
pigen , der var bleven oppe for at hjælpe dem 
med at passe den lille patient , havde , uden at de 
vidste af det , lavet kaffe ude i køkkenet og kom 
nu ind med en præsenterbakke , som hun satte 
på bordet i dagligstuen . I det samme vågnede 
den lille dreng , smilede til dem og rakte sine 
arme frem . 
Nattens frygtelige angst og spænding gjorde 
på én gang plads for en følelse , så glad og 
befriende , som de næppe før havde kendt den . 
De lagde sig på knæ ved barnets seng , bedækkede 
hans pande , mund og hænder med lidenskabelige 
Kys , så at drengen så’ halvt forundret , 
halvt ængstelig på dem . 
» Lille Åge bliver snart rask — du skal ikke 
græde , søde moder , «  stammede den lille fyr . 
Deres blikke mødtes ; stiltiende rakte de hinanden 
hånden , kæmpende hver på sin side for 
at skjule , hvorledes gråden standsede ordene i 
deres mund . Så kastede Minna sig pludselig om 
hans Hals med en lidenskabelig hulken . 
» Å , Henning — Henning , «  mumlede hun — 

» Vorherre har været meget bedre mod mig , end 
jeg har fortjent — gid jeg aldrig må glemme 
det  .  .  . « 
Hun trykkede sit hoved op til hans bryst , 
og han bøjede sig ned og kyssede hendes pande . 
Da lægen kom igen op ad formiddagen , erklærede 
han , at der ikke var nogen som helst 
grund til yderligere ængstelse . Det havde kun 
været et tilfælde af den omtalte , falske strubehoste , 
hvis begyndelsessymptomer vanskelig lod sig skelne 
fra den ægte . 

Xv . 
Han var bleven revet ud af sin sløvhed og 
mindet om , at han endnu havde noget at leve og 
arbejde for . 
Allerede et par dage efter , at lille Åge var 
bleven rask , stod der et udkast til et nyt billede 
på hans staffeli , og han mærkede , at noget af 
den gamle arbejdslyst var kommet over ham 
igen . — han arbejdede flittig , gjorde sig umage 
for at jage alle gråvejrstanker på flugt , om de 
end meldte sig nok så påtrængende , og søgte 
påny at afvinde sit forhold til Minna de bedste 
og lyseste sider . 
Hun prøvede , så godt hun kunne , på at 
komme ham i møde . De ville åbenbart begge 
to så gerne holde fast ved deres gode forsæt , 
når det blot måtte lykkes . 
I den første tid gjorde hun vold på sig selv 
for at synes blidere og mere tilfreds , end det lå 
i hendes natur at være . Men hun forstod ikke at 
forstille sig , og hun led ved denne tvang . Det 
førte ikke til andet end til en slags kunstig tilveje2l6 


bragt våbenstilstand , der var lige så trykkende 
som den tidligere åbenbare krig , og det tjente 
kun til endnu tydeligere at vise dem , hvor fjernt 
de stod hinanden , og hvor håbløst det var at tro 
på , at det nogensinde kunne blive anderledes . — 
og der var så meget , i hvilket de kunne 
have trængt til at have en støtte i hinanden . Henning 
måtte prøve en hel del af de ydmygelser , 
som pengenød fører med sig , og Minna forstod 
ligeså lidt nu som tidligere at finde sig tålmodig 
i den slags ting . 
Hun klagede bittert over alt det , de måtte 
gå igennem , drog gerne sammenligninger med 
dem , om hvem hun mente , at de havde det meget 
bedre end hun selv . — kunne Henning ikke begynde 
på noget andet end at være maler ; det 
førte jo dog aldrig til noget . Hun sagde det ikke i 
nogen ond mening ; kun fordi hun hverken forstod 
ham eller hans arbejde . Men det sårede ham , og 
han tænkte med bitterhed på , hvem der vel 
skulle tro på ham , når ikke en gang hans 
hustru gjorde det . — 
han havde sat al sin arbejdsevne ind på sit 
ny billede . 
» Enkens søn «  skulle det hedde ; det forestillede 
en moder ved sit barns , en halvvoksen søns 
dødsleje . Han arbejdede undertiden med en overdreven 
anspændelse af alle sine evner og nærede 
en sygelig ængstelse for , at den gnist , som han 

næsten med vold og magt holdt fast , skulle svigte 
ham , før han blev færdig . 
Så var det ud på sommeren . De havde ikke 
havt råd til nogen længere rejse , men for at 
bringe lidt afveksling i den trykkende ensformighed 
havde Henning lejet en tarvelig sommerbolig i et 
fiskerleje nogle mil fra hovedstaden . 
De havde boet derude en måneds tid , da 
Henning en dag måtte tage til byen af den meget 
tvingende årsag , at de ikke havde flere penge i 
huset . 
Det var usædvanlig varmt vejr . Luften havde 
lige fra tidlig om morgenen truet med torden , og 
brostenene inde i byens gader brændte en under 
fødderne . 
Ude i alléerne , hvor træerne havde fået det 
støvede og forjaskede udseende , der viser , at den 
smukkeste del af sommeren er forbi , vandrede folk 
i store skarer afsted til de forskellige forlystelsesanstalter 
uden at bryde sig om tordenskyerne , 
der trak sammen i stedse tættere masser , medens 
nu og da en pludselig , let susen i trætoppene 
spåede om , hvad der var i vente . — 
Henning havde travet omkring i byen fra tidlig 
på formiddagen . Og da han omsider havde fået 
udrettet , hvad han skulle , var det sidste tog og 
det sidste dampskib afgået . Så var der ikke 
andet for end at overnatte i byen . 
Han var bleven uvant med at tilbringe en aften 
på egen hånd og vidste ikke , hvorledes han bedst 

skulle få ende på den . Det havde stadig hørt 
med til gåderne i Minnas karakter , at skønt hun 
var sær og uvenlig , når han var hjemme , blev hun 
dog meget ilde til mode , når han en aften ville 
gå ud alene , og Henning , der efterhånden havde 
brudt fuldstændig med sin gamle omgangskreds , 
havde vænnet sig til at føje hende i dette punkt . — 
han slæntrede langsomt ud ad broen og alléen , 
medens han med en ørkesløs mine betragtede de 
livlige menneskegrupper , som vandrede forbi ham 
med al den travlhed , der er betegnende for københavneren , 
når han er ude for at more sig . 
Før han rigtig vidste af det , var han kommen 
i nærheden af  » Runddelen «  . Han nåde det lille 
forstadstheater , på hvilket der gives forestillinger 
i sommersæsonen , og i mangel af bedre sysselsættelse 
gav han sig til at studere en af de gloende 
røde plakater , der var slået op på hver sin side 
af indgangen . 
Spasereturen gennem den skyggefulde allé , 
hvor det dæmrende halvmørke havde fortrængt 
dagens brændende solhede , og synet af den brogede 
menneskesværm havde stemt ham lidt livligere , og 
det faldt ham ind , at han lige så gerne kunne 
nyde sit aftensmåltid i det lille tteater som på 
ethvert andet sted . 
Han løste billet og trådte ind på tilskuerpladsen , 
over hvilken der hang en grålig tåge af   og tobaksdunster , som halvvejs skjulte det 
talrig tilstedeværende publikum , der havde grupperet 

sig omkring de små firkantede , undervægten 
af smørrebrødstallerkener , iskageassietter , ølkrus , 
toddyglas og chokoladekopper bugnende borde . 
Tonerne fra orkestret skar sig trangbrystet vej 
gennem den øredøvende summen af snadrende 
stemmer , men forhindrede ikke disse stemmers 
ejermænd i at forlange hvert eneste musikstykke 
da capo et par gange , så lidt som den utrættelige 
dirigent i at efterkomme de for ham og hans orkester 
så smigrende opfordringer . 
Skønt der ikke lod til at være så megen 
tom plads i salen , at man kunne sætte sin støvlehæl 
der , lykkedes det dog en opvarter med beundringsværdig 
behændighed at bugsere Henning 
helt op foran scenen , hvor han med en lige så 
utrolig taskenspilleragtig dygtighed tilvejebragte 
både en stol og et bord . 
Henning tog plads for at nyde de forfriskninger , 
han havde bestilt ; han sad og kiggede i 
programmet og tænkte allerede så småt på at 
gå sin vej , så snart han var færdig med sit 
smørrebrød og øl , thi luften var så trykkende 
hed og kvalm , at ikke en gang programmets 
lovende meddelelse om et nyt stykke med en 
debutantinde indeholdt den allersvageste fristelse 
for ham til at blive . — 
men tæppet gik op , før han kunne slippe ud , 
og han besluttede da at finde sig tålmodig i sin 
skæbne , til stykket var spillet til ende . Imidlertid 

morede han sig med at betragte tilskuernes fysiognomier . 
Der var små sypiger og unge kavallerer , hvis 
bekendtskab syntes at grunde sig mere på en 
hastig tilvejebragt fortrolighed end på en langvarig 
prøve . Der var ærbare borgerfamilier med 
deres voksne døtre  ; unge , flot klædte herrer , der 
åbenbart tjente den letfodede mercurius , og hvis 
støjende bifaldsytringer dundrede gennem salen ; 
der var nylig indkaldte jenser med deres kærester , 
og gamle pensionister , som tydelig nok hørte 
til de trofaste stamgæster , fordi de mente , at de 
lige så gerne kunne drikke deres øl her som 
et hvert andet sted . Der var solide og trivelige 
madammer , der af hjærtens lyst nød komedien 
med den troskyldigste andagt præget i deres rødmussede 
ansigter . Der var unge og gamle , blaserede 
herrer med lorgnetten kneben ind foran det 
venstre øje ; blegnæbede fabrikpiger , som lo 
påfaldende højt og så sig omkring med udfordrende 
blikke . Der var en og anden skuespiller 
fra et af hovedstadstheatrene i selskab med et par 
forfattere eller journalister . — 
Henning , som havde været optagen af at udskille 
bestanddelene i det brogede selskab , blev 
pludselig opmærksom på , hvad der foregik på 
scenen , ved at høre klangen af en ualmindelig frisk 
og klar pigestemme , der lød på en for øret højst 
velgørende måde mellem de andre skuespilleres 
mere eller mindre falske og forskregne stemmer . 

i det samme brød en vældig bifaldssalve løs 
på tilskuerpladsen , og nogle buketter af den slags , 
som bydes til salg på offentlige forlystelsessteder , 
kastedes op foran lamperækken . 
Det måtte vel være debutantinden . 
Han så op og blev så på en gang ved at 
stirre på skuespillerinden . 
Det var en endnu ganske ung pige , på højst 
en snes år . Det mørke , blanke hår var strøget 
glat tilbage fra en ualmindelig smukt formet pande . 
Øjnene havde et ejendommelig alvorligt og behersket 
udtryk . Skikkelsen var rank og smækker . 
Den sorte fløjls Spencer sluttede om en figur , som 
ville have været værdig til at stå model for en 
phidias’ fremstilling af klassisk skønhed . 
Hun sang sin kuplet med ukunstlet fordringsløshed 
uden på nogen fremtrædende måde at 
bejle til publikums gunst og tillige med et musikalsk 
foredrag , som disse brædder vistnok sjældent 
var vidne til . Derpå havde hun nogle repliker , 
lige så meningsløse som hele rollen og stykket , 
men hun sagde dem med en kvikhed , der indbragte 
hende en ny , larmende bifaldssalve fra tilskuerne . 
— 
og dog var det intet af disse fortrin hos debutantinden , 
der i så høj grad lagde beslag på 
Hennings opmærksomhed . Men jo mere han så 
på hende , des mere forbavset blev han over den 
skuffende lighed . 
Det var , som om Margrethe Åby var trådt 

lyslevende frem for ham på forstadstheatrets 
brædder , kun noget højere og rankere og med en 
mere selvbevidst holdning . Men ansigtet , udtrykket 
i øjnene og det lille kløgtige træk om 
munden syntes at være ganske det samme . 
Han så’ så vedholdende på hende , at han 
til sidst fangede hendes blik , og det forekom ham , 
at hun i et sekund så’ derned , hvor han sad . 
Så gik hun videre i rollen , og han vedblev at 
stirre på hende , indtil hun havde sunget slutningsverset , 
og tæppet faldt . En dundrende applaus , 
forstærket med banken af stokke og paraplyer 
mod borde og gulv , attesterede publikums tilfredshed 
med den ny skuespillerinde . 
Henning løb programmet igennem , og da han 
havde overtydet sig om , at hun ikke optrådte 
mere den aften , gik han hastig ud af salen . 
Udenfor begyndte der at falde enkelte tunge 
regndråber , og han indsugede begærlig den kølige 
luftning , der slog ham i møde . 
Han havde en fornemmelse , som om han var 
vågnet op af en drøm ; var næsten tilbøjelig til 
at tro , at hans fantasi havde spillet ham et puds . 
En så mærkværdig lighed mellem to mennesker , 
der ikke stod i den fjærneste forbindelse ' med 
hinanden ! — 
han tog tteaterprogrammet op af lommen , 
og ved den første gaslygte , han kom til , blev han 
stående for endnu en gang at læse hendes 
navn . 

Laura Schmidt stod der med ganske almindelige , 
prosaiske bogstaver . — 
han kunne ikke slippe billedet af denne 
dobbeltgængerske . Han følte et heftigt ønske om 
at se hende igen for at overbevise sig om , at 
ligheden ikke var så slående , som han fra først 
af havde troet . Han dannede sig en uklar forestilling 
om , at det ligesom ville øve en beroligende 
virkning på ham , hvis han kunne komme til 
at sådant resultat ved at se hende endnu en 
gang . 
Da han skulle til at rejse hjem den påfølgende 
morgen , faldt det ham et øjeblik ind at telegrafere 
til Minna , at han blev en dag længere i byen , men 
han opgav straks denne plan . Han fandt , at det 
dog næppe var den rette måde til at genvinde 
sin sindsligevægt . 
Der var endnu tid til at komme afsted med 
det først afgående skib . Så skyndte han sig 
med sin påklædning og begav sig sporenstregs 
til dampskibsstationen for at vende tilbage til fiskerlejet . 
— 
derude blev han med Minna og lille Åge en 
hel måned endnu . Skønt han flere gange havde 
noget at besørge , undgik han at tage til byen . 
Han havde troet , at det var lykkedes ham at 
trænge erindringen om Margrethe Åby og deres 
sidste møde i baggrunden . Han havde i alt fald 
kæmpet ærlig for at gøre det , og bevidstheden 

om hans følelsers absolute håbløshed havde 
måske til dels hjulpet ham dertil . 
Men nu kom det alt sammen igen med fornyet 
styrke . — 
omsider var de sidste landliggere og de sidste 
badegæster flyttede ind til byen , og Minna havde 
allerede en god stund klaget over , at hun kedede 
sig ihjel i de ynkelige små huller , der udgjorde 
deres sommerbolig . Når man ikke havde råd 
til at bo ordentlig , skulle man hellere lade være at 
ligge på landet , sagde hun . 
Så flyttede de da hjem igen . Den sidste del 
af sommeren var gået , uden at han havde fået 
noget videre bestilt , og det var på tiden , at han 
atter tog alvorlig fat på sit store billede . — 
han malede flittig , efter at de var komne til 
ro i deres gamle lejlighed , men hvor megen 
umage han end gjorde sig for at fordybe sig helt 
og holdent i sit arbejde , kunne han dog ikke forhindre , 
at hans tanker med mere hårdnakkethed 
end nogensinde før vendte tilbage til Margrethe 
Åby eller lige så ofte til skuespillerinden ude 
på forstadstheatret , således at disse to smeltede 
sammen til én og samme skikkelse . 
Et par gange prøvede han på at nærme sig 
Minna , ligesom han ville søge beskyttelse mod de 
udskejelser , hans fantasi tillod sig , men Minna 
havde glemt sin alvorlige gåen i rette med sig 
selv og viste hans tilnærmelser tilbage på den 
gamle , sårende måde . 

han blev til sidst ked af sin frugtesløse kamp 
og overtalte sig til at tro , at han havde haft ret 
i sin første betragtning , og at han gjorde bedst i 
at se denne dobbeltgængerske endnu en gang med 
lysvågne øjne hellere end at lade hende regere 
uindskrænket i hans fantasi . — 
det var en seks uger efter den første aften , 
han havde spaseret ud til forstadstheatret . Den 
mellemliggende tid havde jaget den korte sommer 
på flugt . Løvet havde fået det første gullige 
anstrøg , og bladene hvirvlede med et melankolsk 
suk ned mod jorden , hver gang blæsten sendte 
et skarpt pust gennem de ærværdige gamle lindetrær . 
— 
men de mørke aftener skræmmede ikke folk 
fra at vandre i store skarer ud til sommertteatret , 
hvis særlige attraktion varden årlige  » Revue «  med 
sine på øjeblikkets brændende spørgsmål møntede 
brandere . 
Denne sæson var revuens handling forlagt til 
Kina , og tteatrets ny primadonna optrådte i en 
af hovedrollerne — som prinsesse af det himmelske 
rige . — 
endog ved at se hende i dette fantastiske kustume 
følte han sig betagen af den frappante lighed . 
Han lagde mærke til — og det var med en ubevidst 
tilfredsstillelse — at hun holdt sit spil indenfor 
visse , af en naturlig god smag afstukne grændser , 
hvor meget rollen end indbød til allehånde sceniske 
udskejelser . 

der var over hendes person og optræden udbredt 
en kvindelig anstand , som trådte endnu 
stærkere frem i disse omgivelser , og alligevel forstod 
hun at spille således , at hun helt og holdent 
erobrede det stærkt blandede publikum . 
Bifaldet , der lød , når hun havde sunget en 
af sine viser , var ligefrem bedøvende . Men hun 
tog imod det på en fuldkommen rolig , lidt ringeagtende 
måde . 
Henning bestræbte sig for at forstørre ethvert 
træk hos hende , som kunne udviske ligheden 
med Margrethe . Der var øjeblikke , hvor den 
irriterede ham ; hvor han følte uvilje mod dette 
pigebarn , der understod sig i at ligne en person , 
hvem hun rimeligvis stod så dybt under i alle 
andre henseender end den tilfældige , ydre lighed . 
Men det ville ikke lykkes ham . Han gjorde 
sig forgæves umage for at aflure hende en uskøn 
bevægelse , et blik eller et smil , der kunne virke 
frastødende på ham — alt sammen til ingen nytte . 
Så bildte han sig til sidst ind , at hele denne 
tåbelige illusion beroede på lamperækkens 
skuffende lys og den frastand , hvori han så 
hende . På nært hold ville han sikkert få et 
helt andet indtryk af hende , og dermed ville 
kogleriet være forbi . 
Han fandt på de mærkeligste påskud til at 
gå hjemme fra , og den ene aften efter den anden 
tilbragte han nogle timer ude i forstadstheatret . 
Det var et par gange forekommet ham , at hun 

havde set ned på den plads , hvor han sad , og 
derpå taget øjnene til sig med en rødmen , der 
kom og forsvandt lige hastig . — 
en aften , da hun havde optrådt i det sidste 
stykke før forestillingens slutning , tog han sig 
for at skyde alle betænkeligheder til side og gå 
op bag kulisserne . Han kendte lidt til direktøren , 
der næppe ville have noget imod at præsentere 
ham for tteatrets primadonna . 
Gennem en bagdør og ad en skrøbelig pindeværkstrappe 
kom han op bag scenen , omkring 
hvilken der løb en snæver gang med døre ind til 
skuespillernes påklædningsværelser . Luften , der 
slog ham i møde , var mættet af gasos , cigarrøg 
og en stærk , gennemtrængende Duft af patchouli . 
Døren til et af de små rum , der gjorde 
tjeneste som påklædningsværelser , stod på klem 
og fremviste reversen af en skuespiller i skjorteærmer , 
der arbejdede ihærdig på at fjerne sminken 
af sit ansigt ved hjælp af fedt . 
Medens Henning stod et øjeblik i tvivl om , 
hvad vej han skulle gå , kom direktøren ham i 
møde i egen person , endnu iført sit kustume som 
kinesisk kejser og dampende af alle kræfter på 
en cigaret . 
» For Pokker — jeg syntes jo nok , jeg kendte 
dem . Værsgod , kom indenfor . Det var pænt 
af dem at se herop . « 
Han førte Henning ind i et af de omtalte , små 
rum , der lå nærmest trappen og benyttedes på 

en gang til direktørens  og arbejdsværelse . 
Ved den ene væg stod et langt fyrretræs 
bord ; midt på dette et toiletspejl med gasblus 
på hver side , foruden sminkekrukker , æsker med 
pudder , parykker , skæg , fedtede manuskripter , 
cigarstumper , et par bajerflasker , snavsede flipper 
og mansketter , krøllede slips , en sort silkehat , 
stumper af kulørt tarlatan og shirting — hulter 
til bulter mellem hinanden . 
Sofaen ved den modsatte væg var skjult 
under en ligeså broget mangfoldighed af de mest 
heterogene beklædningsgenstande , lige fra kinesiske 
mandarinkåber til en moderne sort selskabskjole . 
Direktøren samlede det sammen i en mægtig 
bylt , som han smed hen i en krog af stuen , og 
bad derpå Henning tage plads , medens han selv 
satte sig overskrævs på en stol , der stod foran 
et gammelt skrivebord henne ved vinduet . 
» Nå — hvad siger de om revuen i år ? 
Det er sågu’ den bedste , vi endnu har haft herude . 
Og den trækker voldsomt . Både den og 
vor ny akkvisition blandt damepersonalet . De 
kan tro , det har været en brillant sæson . « 
» Javist — «  sagde Henning lidt nervøst .  » Hvor 
har de for resten fået fat i deres ny primadonna ? « 
» Et rent tilfælde , kære ven — et rent tilfælde . 
Men hun er mageløs — ikke sandt ? Og 
så en komplet damet «  udbrød direktøren begejstret . 

 » Sikke bevægelser , sikke manerer — 
kvikke og utvungne og dog fuldkommen ladylike — 
det er sågu’ det , man aldrig kan få dresseret de 
andre til , hvor meget man så herser med dem . « 
» Hun har vel tidligere optrådt i provinserne ? « 
Spurgte Henning og tændte med en ligegyldig 
mine den cigaret , direktøren bød ham . 
» Nej — fanden heller . Aldrig før sat sine 
fødder på brædderne . Hun skulle have været 
til det kongelige til næste sæson — jo , gu’ er det 
sandt , «  forsikrede direktøren med en stærk gestus , 
da han lagde mærke til , at Henning så op 
med en vantro mine .  » Hun havde allerede aflagt 
prøve — glimrende udfald — men så blev hendes 
gamle nok syg — hendes fader er en gammel 
provinsskuespiller — og jeg fik at vide , at hun 
søgte engagement for sommeren , fordi hun var 
nødt til at klare for dem derhjemme . 
— ja , ser de , — da jeg netop var svært i 
knibe for en primadonna , og jeg havde hørt , at 
hun skulle være noget ekstra i subrettefaget , så 
tilbød jeg hende engagement herude på så 
glimrende vilkår , forstår de , at hun omsider 
slog til , skønt — ærlig talt — jeg mærkede nok , 
at hun gjorde det forbandet nødig . « 
» Se se ! Det lyder jo helt interessant . Nå — 
og hendes rygte — det er vel grundmuret ? «  — 
Henning havde lidt ondt ved at få ordene frem i 
en let henkastet tone . 
» Hendes rygte , min far ! «  — direktøren 

gjorde atter sin ejendommelige , store gestus . — 
» Om det så var min egen datter , kunne jeg ikke 
ønske hende et bedre rygte . Hun møder præcis 
til prøver og forestillinger , kan altid sine roller , 
er høflig og tjenstvillig mod de andre , men tåler 
ingen næsvisheder . Kommer man hende for hær , 
så har hun sådan en egen energisk måde at 
holde folk tre skridt fra livet , så de skal nok 
tage sig i agt for at komme igen . Om aftenen 
efter forestillingen kommer der et gammelt skabilkenhoved 
af en tjenestepige og henter hende , 
og de kører hjem sammen . Det hører med til 
engageringsvilkårene , at der på tteatrets regning 
holder en drosche og venter på hende , når 
forestillingen er forbi . Nej , min far ,  .hun er 
sikker nok ,  «  sluttede direktøren sin lovtale , der 
var fremført med en tungefærdighed , som havde 
gjort ham helt stakåndet . 
» En hel sfinks , synes jeg , «  bemærkede Henning . 
 » Jeg skal for resten ganske oprigtig sige 
dem , hvorfor jeg har fattet en vis interesse for 
deres vidunder . Hun ligner påfaldende en dame , 
som jeg nærer stor agtelse for .  .  .  . Ved de 
hvad — kan de ikke præsentere mig for hende ? « 
Tilføjede han lidt nølende . 
» Pokker heller — de , krrrtsch — gavstrik ! « 
Med disse ord gjorde direktøren et spøgefuldt 
udfald med sin pegefinger mod Hennings skjortekrave , 
men skiftede pludselig tone og forsikrede 

med et uhyre alvorligt ansigt , at det var absolut 
umuligt . Han turde ligefrem ikke . 
» Å snak — det ville jo være snærperi , « 
Påstod Henning , der blev mere og mere ivrig . 
» Det skal naturligvis foregå ligesom ganske tilfældig . 
De beder hende under et eller andet påskud 
om at komme herind ; så sidder jeg her , og 
det er da hverken mere eller mindre end simpel 
høflighed , at de præsenterer os for hinanden . « 
» Nå ja — på den måde — lad gå . « 
Direktøren rejste sig , stak hovedet ud af 
døren og råbte ud over trappegelænderet :  » Å , 
Truelsen — vil de sige til frøken Schmidt , at jeg 
gjærne vil tale med hende , før hun går . « 
» Javel , hr . Direktør , «  lød en stemme nedefra . 
Direktøren vendte tilbage til sin forrige plads 
og underholdt Henning med forskellige interessante 
historier fra theaterverdenen . Men Henning hørte 
kun det halve af dem , medens han i stærk spænding 
ventede på hendes indtrædelse . 
Det varede en halv snes minuter . Så lød 
der skridt udenfor , en kort banken på døren , og 
hun trådte ind . — 
ligheden var endnu mere påfaldende , som 
hun stod der i en simpel , men tækkelig , mørk 
dragt , der fremhævede hendes ungdommelige 
skikkelse . Og hun forekom ham langt smukkere 
end på scenen . 
Han lagde mærke til , at hendes stemme havde 
en frisk , behagelig klang , da hun svarede direktøren 

på nogle spørgsmål om en rolle , han 
havde givet hende . Hun gjengjældte Hennings 
hilsen , men vendte sig straks igen om til direktøren , 
vekslede nogle bemærkninger med ham om 
det ny stykke , hun skulle spille i , og trak sig 
derpå tilbage , hilsende begge herrerne med en 
let hovedbøjning . 
» Nå — det fik vi ikke megen fornøjelse af , « 
Udbrød direktøren , d^ hun var gået .  » Hun er i 
grunden forbandet kort for hovedet , men et mageløst 
pigebarn alligevel — ikke sandt ? Og der er 
evner , min far , virkelige evner ! Stop lidt — 
havde jeg bare tænkt på det , kunne jeg for resten 
have skaffet dem en bedre lejlighed til at 
gøre hendes bekendtskab . Og de kunne med 
det samme have gjort mig en stor tjeneste  .  .  . 
Hvem Pokker skal jeg nu få til det ?  .  .  . Det 
var da også nederdrægtig dumt —ne-derdrægtig ! « 
Direktøren kløede sig med en fortrædelig 
mine bag øret . Henning spurgte , hvad det drejede 
sig om . 
» Det skal jeg sige dem . Vi indstuderer et 
stykke , hvori der bruges et portræt i naturlig 
størrelse af den skuespillerinde , der spiller hovedrollen . 
I alt fald for kustumets vedkommende 
er det nødvendigt , at vi får en nogenlunde 
korrekt gengivelse , ellers kunne man jo leje et portræt 
hos en eller anden marskandiser . Nå , det skal 
naturligvis være rent hurtigmaleri , forstår de ; 
bare frisuren og de samme farver , der er i 

dragten . Det var rigtignok ikke noget arbejde 
for dem , men det havde ellers været en ypperlig 
lejlighed til at studere deres sfinks — hvad ? Og 
de havde oven i købet gjort mig en stor tjeneste 
dermed . Hun havde blot behøvet at sidde for 
dem en times tid  .  .  . Det var dog skammeligt , 
at jeg ikke før tænkte på det ! « 
Direktøren vedblev at klø sig i nakken , medens 
Henning sad og rokkede urolig frem og tilbage 
i sofaen . Når alt kom til alt , hvad ondt 
var der så i , at han portræterede den unge skuespillerinde 
 ? 
Skulle en kunstner , fordi han var ægtemand , 
ikke have lov til at male et kvindeligt ansigt , der 
interesserede ham  ? 
Tilsidst blev fristelsen ham for stærk , og efter 
at direktøren en rum tid havde kradset sig bag 
øret og slået sig med den flade hånd på panden 
for at fremkalde en ide , der var lige så god 
som den , der var røget i lyset , vendte Henning 
sig om mod ham og fremkom med sit forslag . 
» Det er vel ikke for sent endnu , hvis de 
ønsker , at jeg skal male et portræt af deres primadonna , « 
Sagde han lidt hastig . 
» Nej — vil de virkelig ? «  direktøren så op 
med et glædestrålende blik .  » De er en perle ! 
Så skriver jeg endnu i aften et par ord til hende 
og siger , at jeg har fået en af vore virkelige , 
anerkendte kunstnere til at tage det omtalte portræt 
af hende . De kan så dejlig sidde ovre i 

min dagligstue ; ikke en sjæl skal forstyrre dem . 
Det var prægtigt ! « 
» Når skal jeg komme ? «  spurgte Henning , 
stadig lidt febrilsk . 
» Hvis det passer dem , kan vi jo sætte i 
morgen formiddag klokken tolv ? — så skal jeg 
sørge for , at frøkenen venter på dem ovre hos' 
mig . Det er altså et ord ? « 
» Ja .  « 
Direktøren trykkede varmt Hennings hånd 
med den forsikring , at han gjorde ham en knusende 
tjeneste , og Henning skyndte sig bort — i en 
noget urolig stemning . 

Xvi . 
Flotte Schmidt havde i sin tid været en yndet 
skuespiller i provinserne . 
Hans giandsperiode faldt i halvtredserne , da 
han blandt andet havde spillet ved et selskab , der 
rejste omkring i de slesvigske byer , og især havde 
han den gang gjort stormende lykke som ridder 
Ebbesen i  » Elverhøj «  , Peter i  » Capriciosa «  , Jokum i 
» En søndag på Amager «  o . s . v . 
Han opbevarede endnu udklip af de lokale 
blades anmeldelser fra den tid tillige med falmede 
buketter og små gulnede breve , hvori ivrige kunstvenner 
tolkede ham deres beundring . 
Han havde rigtignok allerede den gang været 
godt oppe i fyrrerne , men hans figur yar rank og 
smækker , håret fyldigt og skinnende sort , øjnene 
fyrige og teinten så frisk , som om den aldrig 
havde kendt til den ødelæggende tteatersminke . 
Eller muligvis var det kun bedrag , og han brugte 
måske sminke og andre skjønhedsmidler både 
ved scenens kunstige og ved dagens naturlige 
lys . 

men i alt fald tilsyneladende havde flotte 
Schmidt den gang været så fager en første-elsker , 
som nogensinde har sat sine fødder på en provinsscenes 
brædder . 
Han havde giftet sig noget sent , omtrent på 
det tidspunkt , da hans stjærne var i færd med 
at dale ; da både tteaterdirektører , recensenter 
og publikum begyndte at vise sig uskjønsomme 
mod den feterede første-elsker . 
Men han havde været en smuk mand endnu . 
Havde det ikke været på grund af en lille fejl 
ved organet , en svag læspen , som han i grunden 
aldrig havde kunnet siges fri for , men som var 
tagen til , siden han var begyndt at bruge forlorne 
tænder , ville han upåtvivlelig endnu have kunnet 
hævde sin rang som en første klasses skuespiller 
blandt de rejsende . Men efterhånden som han 
blev ældre , og måske også flere andre små 
skavanker trådte tydeligere frem , var man ondskabsfuld 
nok til at lægge mere mærke til den 
omtalte smule læspen -— den , som de unge 
provinsskjønheder netop i sin tid havde fundet 
allerkæreste blød og indsmigrende . — 
men hun , mod hvis ubefæstede hjerte den 
endnu bedårende første-elsker 'rettede sine uimodståelige 
angreb , havde ikke blik for andet end 
hans åndelige og legemlige fuldkommenheder . 
Hun var en femogtrediveårig , velstående 
gjæstgiverenke i en lille idyllisk , jysk købstad , 
og hendes salig mand havde netop været død 

halvandet år , da skæbnen førte den flotte Schmidt 
til hendes hus . 
Han var på det tidspunkt bleven uenig med 
sin direktør , havde pludselig hævet sit engagement , 
og forfulgt af imaginære kabaler og alt andet end 
imaginære rykkere kom han en sen aftenstund 
vandrende til fods med en tom vadsæk og en 
tom mave — men med omhyggelig friseret paryk — 
til den følsomme enke . 
Hans mørke , ildfulde øjne og måske endnu 
mere et stående smerteligt træk om hans smalle , 
fine læber , der fortalte om en hel verden af 
håbløse kampe mod usle og smålige intriger , 
var mere end madam Henriksens gode hjerte 
kunne modstå . 
Hun begyndte med at føle medlidenhed med 
den smukke og galante mand , hvis fintfølende 
sjæl var så dårlig rustet til at bære den misundelige 
verdens snedige forfølgelser ; hun gik 
over til for fuldt alvor at forelske sig i ham og 
endte efter to måneders forløb med at gifte sig 
med ham . 
Flotte Schmidt blev retmæssig ejer ikke blot 
af enkens hånd og hjerte , men også af det ret 
indbringende gæstgiveri . — 
medens han havde gået på frierfødder hos 
madam Henriksen , havde han ofte fortalt hende , at 
han var led og ked af sit urolige kunstnerliv med 
dets tomme triumfer og falske glæder , hvilke var 
to af hr . Schmidts yndlingsudtryk . 

han ønskede intet hellere end en praktisk virksomhed 
i en stille og afsides krog , især når han 
måtte være så lykkelig at finde en ædel og trofast 
kvinde , hvis kærlighed ville være ham mere 
dyrebar end alle hans fordums letsindige erobringer 
tilsammen . 
Da de var blevne gifte , slog hr . Schmidt sig 
virkelig en lille tid til ro i sit ny hjem . Han 
gjorde det endog i ordets fuldeste betydning , thi 
han lod den forhenværende enke ligesom før passe 
hele bedriften og nød imidlertid sin gode mad og 
drikke med den livsalige følelse , at han ikke 
længere havde nødig at sørge for den dag i 
morgen . 
Men lidt efter lidt blev han ked af dette 
slaraffenliv : han begyndte at længes efter sine 
gamle kammerater og sin gamle levevis , og selv 
de dramaturgiske foredrag , som han plejede at 
holde for gæstgivergårdens undrende gæster , 
tabte deres tillokkelse , da det gik op for ham , at 
det var en kummerlig erstatning for lamperækkens 
flimrende lys og publikums stimulerende bifaldsytringer . 
Og hr . Schmidt faldt af . Han faldt bogstavelig 
talt af dag for dag . Han mødte med ufriseret paryk , 
med to dage gammelt skæg , og han mistede 
appetiten , så ikke en gang hans kones indbagte 
lammebryst og spinatbudding ( retter , som hun 
forstod at tillave med enestående mesterskab ) 

længere formåede at vække hans indslumrede livsånder . 
Madam Henriksen — eller Fru Schmidt , som 
hun nu kaldtes — blev alvorlig bekymret ved at se 
den forandring , der foregik med hendes sorthårede 
Adonis , men da hun i grunden — med undtagelse 
af det eneste punkt , at hun havde giftet sig med 
flotte Schmidt — var en fornuftig kone , indså 
hun snart , hvad årsagen var . 
Og det var en virkelig rørende omsorg , hun 
viste for at adsprede og opmuntre sin mismodige 
ægtefælle , men alle hendes bestræbelser kunne ikke 
erstatte ham tteaterlivets afveksling og spænding . 
Omsider tog hr . Schmidt mod til sig — thi 
trods sin kones svaghed overfor ham havde han 
dog en vis respekt for hende — og betroede 
hende rent ud den store plan , han længe havde 
gået og grundet på . 
Den drejede sig om intet mindre , end at hun 
skulle afhænde gæstgiveriet , og han ville da selv 
danne et selskab , ved hvilket han ville følge sit 
gamle kald , men i en betydeligere og selvstændigere 
stilling — som direktør i egen person . 
Det var glimrende fremtidsbillleder , hr . Schmidt 
rullede op for sin ægtefælle . Han var snild nok 
til fornemlig at fremhæve de materielle sider af 
sagen . Ved et enkelt stykke — når det gjorde 
lykke — fortalte han , kunne de fortjene lige så 
meget som af gæstgiveriet i et helt år . 
Han gik endog så vidt i sine overtalelser , 

at han lovede hende , at han ikke selv ville optræde 
mere . Han sagde med et af sine uimodståelige 
smil , at han så godt forstod en hustrus 
følelser . Han kendte også af erfaring de fristelser , 
som en feteret skuespiller er udsat for , og han 
var ikke den mand , der ville udsætte en elsket 
hustru for skinsygens lidelser . 
Nej — han ville kun benytte sin prøvede , 
dramatiske erfaring som leder og direktør . Hvem 
kunne vide , om man ikke senere , når man var 
bleven opmærksom på hans selskab og dets fremragende 
præstationer , ville tilbyde ham at overtage 
et af hovedstadens théatre , og hun , hans kære , 
elskede hustru , med sit sjældne blik for det praktiske , 
kunne da overtage tteatrets restauration , 
medens han sørgede for publikums åndelige bespisning . 
— 
der var ingen tvivl om , at de ville høste guld 
og ære i fuldt mål , når blot det kære barn ville 
føje ham . 
Det kære barn , som hr . Schmidt yndede at 
kalde den forhenværende enke , stred alligevel 
tappert imod , thi hun havde på fornemmelsen , 
hvad hendes mands forslag ville føre til , hvis hun 
var tåbelig nok til at gå ind på det . 
Hun stred endogså længe imod , og ikke en 
gang hr . Schmidts mest smertelige blikke formåede 
at rokke hendes fornuftige beslutning . 
Men da hr . Schmidt en formiddag viste sig 
uden paryk , med nogle tynde , grå hårtjavser 

kæmmet ned over issen ; da den smukke , ungdommelige 
mand som ved en dæmonisk trolddom 
var bleven forvandlet til en bleg , skrantende olding , 
da brast gjæstgiverenkens modstand ; gæstgiveriet 
blev afhændet , og hr . Schmidt blev tteaterdirektør . 
— 
han havde let nok ved at få et selskab dannet , 
thi rygtet om gjæstgiverenkens penge fløj omkring 
til de rejsende thaliadyrkere , og udsigterne til at 
få gagen præcis udbetalt lokkede den ene efter 
den anden til at søge engagement ved det schmidtske 
selskab . 
Men hermed var det også forbi med den ny 
direktørs held . 
Hvor udmærket en første-elsker han end 
kunne have været i sin tid , var han i alt fald ikke 
nogen praktisk direktør . Og da han trods sin højtidelige 
forsikring til den forhenværende enke 
kun tænkte på selv at spille de bedste roller , 
kom det oven i købet til idelige rivninger med 
personalet ; al ting løb ud i en ynkelig hurlumhej , 
og — hvad der var det værste — efter et par 
sæsoners forløb havde flotte Schmidt opbrugt hver 
hvid og skilling af sin kones penge . 
Fra det tidspunkt af daterede der sig en lang 
række bedrøvelige år for madam Schmidt og 
hendes datter — frugten af hendes andet ægteskab , 
thi salig gæstgiveren havde ikke efterladt 
sig nogen livsarving . 
Flotte Schmidt , som man især kaldte den 

forhenværende første-elsker efter hans korte , men 
glimrende løbebane som direktør , måtte atter 
søge engagement , men det blev stadig på mindre 
favorable vilkår , og til sidst var det med nød og 
næppe , at han selv kunne opholde livet ved sin 
dramatiske virksomhed i provinserne , medens hans 
kone blev boende i København , hvor hun ernærede 
sig og deres barn ved at koge for herskaber . 
I sommermånederne og også på andre tider 
af året , når han ikke havde engagement , fandt han 
altid et venligt tilholdssted hos den forhenværende 
gjæstgiverenke , der føjede sig efter hans nærheder 
og hørte på hans historier med den samme trofaste 
tillidsfuldhed , som hun til sin egen skade fra 
først af havde vist den uimodståelige . 
Under disse forhold voksede Laura op . Hun 
så , hvorledes hendes moder sled og slæbte for at 
holde sammen på det lille hjem , for at skaffe 
hende en god opdragelse og for at kunne sende 
hendes fader penge , som han altid trængte til . 
Det sidste skjulte  .madam Schmidt så længe 
som muligt for sin datter , men med børns sædvanlige 
gode opfattelsesevne kom Laura snart på 
det rene med , hvorledes sagerne stod . 
Hendes karakter fik et vist selvstændigt og 
energisk præg , og hun tilegnede sig den samme 
evne til at ofre sig for andre , som hendes moder 
havde lært i modgangens skole . 
Da hun var seksten år , bidrog hun allerede 

ikke så lidt til sit eget og familiens underhold , 
og det var også blevet så meget mere nødvendig , 
som hendes fader nu altid boede hjemme 
uden at fortjene det mindste , og han havde tilmed 
forskellige småvaner , der tog stærkt på deres 
beskedne indtægter , men hvis tilfredsstillelse de 
ikke nænnede at nægte ham . 
Trods dette levede de ganske tilfreds og lykkelig , 
og når hr . Schmidt , som endnu havde bevaret 
sin ranke holdning og sin sorte paryk , spaserede 
ud med sin datter , af hvis smukke ydre 
han var meget stolt , kunne det hænde , at hun 
mødte adskillige jævnaldrende unge piger , der 
tilkastede hende misundelige blikke , uden at ane , 
at hun havde måttet sidde oppe i mange lange 
nætter for at få råd til at skaffe sig den kjole , 
der klædte hende så smukt i al dens tarvelighed . 
Den rigtig slemme tid kom først for dem , da 
madam Schmidt blev syg og ikke mere kunne rejse 
sig af sengen , thi nu blev det Laura , der ganske 
alene måtte skaffe opholdet til dem alle tre , og 
hun udfoldede i denne modgang en viljestyrke og 
udholdenhed , som mangen mand kunne have misundt 
hende . 
Hun havde fra ganske lille af haft lyst til at 
komme til tteatret , en tilbøjelighed , som åbenbart 
var bleven næret ved hendes faders mange 
fortællinger fra tteaterlivet , som han af naturlig 

sympatti for sin livsstilling gjorde så lokkende 
som muligt . 
Men den første gang , hun havde talt derom i 
sin moders påhør , havde den gode madam Schmidt 
taget så heftig på veje , at Laura i lang tid efter 
ikke bragte den sag på bane . 
Trods sin kærlighed til en af dens dyrkere 
havde madam Schmidt nemlig fattet en dyb foragt 
eller snarere rædsel for skuespilkunsten — de erfaringer , 
hun havde gjort , skulle ganske vist heller 
ikke give hende store tanker om den — og hun 
kunne ikke tænke sig noget skrækkeligere , end at 
hendes datter skulle blive komediantspillerske . 
Laura havde imidlertid en tilstrækkelig klar og 
sund forstand til at skjælne ægte kunst fra uægte , 
og hun ville aldrig for alvor beslutte sig til at 
blive skuespillerinde , med mindre hun blev overbevist 
om , at hun virkelig havde talent . 
Uden at hendes forældre vidste af det , listede 
hun sig til at sidde oppe sent ud på natten , når 
hun var færdig med sit møjsommelige arbejde . 
Hun lærte en del roller , læste gode dramatiske 
forfattere , og omsider fik hun på egen hånd sat 
igennem , at det blev tilladt hende at aflægge prøve 
for det kgl . Tteaters styrelse . 
Udfaldet af denne prøve overtraf hendes forventninger , 
og først nu fortalte hun sin moder , 
hvilke skridt hun havde foretaget . Den brave 
kone gav til sidst efter og slog sig til tåls med den 
tanke , at hendes datter jo ikke ville rejse omkring 

i provinserne , således som hendes stakkels fader 
havde gjort , men spille på selve det kongelige 
tteater , hvad der jo absolut måtte være himmelvid 
forskel på . 
Det var tidlig på forsommeren , at Laura 
havde aflagt prøve for theaterdirektionen . Før til 
næste sæson kunne der ikke være tale om , at 
hun kunne komme til at debutere , men i mellemtiden 
skulle hun på egen hånd uddanne sig i 
sang og musik . 
Hendes energi havde fordoblet sig ved det 
håb , der tilsmilede hende , og hun trøstede sig 
med godt mod til , at det sagtens skulle lykkes 
hende at besørge alt sit daglige arbejde — timer 
i en skole , pianoundervisning for begyndere og 
syning hjemme for et af byens modemagasiner — 
og endda få tid tilovers til sin forberedelse til 
tteatret . 
Men hun havde gjort regning uden den skæbne , 
der stadig stillede større krav til hende . Det blev 
værre med hendes moders sygdom ; den fordrede 
stadig mere pasning , og på samme tid havde hun 
det uheld at blive afskediget fra pogeskolen under 
påskud af , at bestyrerinden var nødt til at indskrænke 
sine lærerkræfter på grund af de knappe 
tider , medens det i virkeligheden forholdt sig således , 
at der havde meldt sig en fjern slægtning 
af den gode dame som konkurrent til pladsen . 
Laura var et øjeblik i tvivl om , hvorledes hun 
under disse omstændigheder skulle gribe sagen an . 

Iii at søge ansættelse ved en anden skole 
var der ikke tid , og netop ved denne bestilling 
havde hun haft sin største , samlede indtægt . 
Så var det ganske uventet , at der blev gjort 
hende et tilbud om engagement ved forstadstheatret . 
Hun vægrede sig først derved , thi det 
var ikke således , hun havde tænkt sig at begynde 
sin kunstnerindebane . Men nøden trængte hårdt 
på  ; det var ikke lykkedes hende at få det mistede 
arbejde erstattet , og hun besluttede omsider at 
modtage tilbudet , idet hun trøstede sig med , at 
hun gjorde det for sin moders skyld . 
Når hun var en retskaffen pige , kunne hun 
vel optræde selv på de slibrigste brædder , uden 
at nogen skulle vove at sætte en plet på hendes 
rygte . 
Men trods den dundrende applaus , hvormed 
hendes debut blev modtagen , græd hun sig i søvn 
den første aften , hun kom hjem fra tteatret . 
Havde hun tænkt sig det så grelt , Havde hun 
næppe' haft mod til at gøre forsøget . 
Alle disse spisende , drikkende og rygende individer 
i den kvalme sal ; alle disse nærgående 
blikke , der rettedes mod hende , gjorde hende fortumlet 
og ulykkelig . Men hun ville vise , at hun 
også kunne løse denne opgave — skønt den var 
tusende gange vanskeligere , end hun havde tænkt 
sig den — og hun spillede så frejdig , som om 
hun havde befundet sig ganske i sit rette element . 

det var en lidelse for hende , hver gang hun 
skulle træde frem for dette larmende publikum og i 
disse meningsløse roller , hvori der som oftest var 
et anstrøg af frivolitet . 
Men hun havde en vilje af stål . Hun klarede 
alle skær , vandt publikum ved helt andre midler , 
end der ellers blev benyttet på denne scene , 
og hun lod sig aldrig mærke med den overvindelse , 
det kostede hende at udholde en virksomhed , 
som hendes kvindelighed og virkelig kunstneriske 
anlæg oprørte sig mod . — 
så var det en aften , at hun blev opmærksom 
på en mand , der sad og så’ så vedholdende 
på hende , at hun til sidst følte sig generet af 
hans blik . Hun mindedes pludselig , at hun havde 
set det samme ansigt den aften , hun debuterede , 
og at han da havde stirret på hende ganske på 
samme måde . 
Han betragtede hende ikke med den uforskammede 
mine , som hun undertiden mødte 
hos andre af de mandlige tilskuere , og som fik 
harmen til at gløde på hendes kinder . Men alligevel 
generede hans underlige , alvorlige stirren hende 
langt mere end de andres påtrængenhed . Hun 
vidste ikke selv , hvoraf det kom , at hun snart 
irriteredes deraf , snart følte sig forlegen og skamfuld . 
— 
og han kom igen , den ene aften efter den 
anden , og så’ bestandig på hende med det samme 

halvt alvorlige , halvt forskende blik . Det gjorde 
hende til sidst helt febrilsk  ; hun blev formelig bange 
for at komme ind på scenen . 
Så prøvede hun på at undgå at se derned , 
hvor hun vidste , at han sad , men undertiden 
var det , ligesom hendes øjne droges henimod ham 
mod hendes vilje . 
Havde han blot prøvet på at kokettere med 
hende , så ville det ikke længere haft nogen indflydelse 
på hende . Men bestandig sad han der 
på den samme rolige måde , betragtende hende 
med det samme , næsten ærbødige blik , og det var 
det , der blev hende helt utåleligt . 
Hun lagde mærke til , at han havde et fyldigt , 
mørkt hår , der skyggede over en intelligent 
pande , og hans adfærd var anderledes end det 
øvrige publikums . 
Han så i alt fald ikke ud til at være kommen 
for at more sig over komedien . 
I enkelte øjeblikke kunne hans nærværelse 
have en så hidsende virkning på hende , at 
hun bildte sig ind , at han var en legemliggjort 
bebrejdelse , fordi hun havde trukket sit talent 
ned til at spille i disse omgivelser , selv 
bortset fra , hvor hæderlig hendes bevæggrund 
var . — 
og det underlige , ligesom bedrøvede udtryk , 
der undertiden var i hans øjne , kunne 
godt tydes som en bebrejdelse . Hun ønskede med 

en heftighed , som forbavsede hende selv , at denne 
gådefulde tilskuer ville blive borte . 
Men en aften , da han ikke var der , greb 
hun sig selv i hvert minut at se derned , om han 
.ikke kom . Hun syntes at føle sig endnu mere 
urolig ved hans fraværelse , end hun ellers plejede 
at være , når han var til stede . Hun harmedes 
over sig selv , at hun , den praktiske og klarhovedede 
Laura , kunne sysselsætte sig så meget med disse 
dumheder . 
Således var der gået en fjorten dage , da 
hun en aften , lige før hun skulle tage hjem , 
blev kaldt ind i direktørens værelse og dér for 
første gang traf den ubekendte . 
Synet af ham var så uventet , at hun havde 
møje med at skjule sin forvirring , men hun var 
allerede så meget skuespillerinde , at hun havde 
lært den kunst , at beherske sit ansigt . Ikke 
des mindre havde hun skyndt sig bort så 
hastig , det lod sig gøre , uden at det blev påfaldende . 
— 
den næste morgen modtog hun direktørens 
billet , hvori han anmodede hende om at indfinde 
sig i hans private bolig , for at det omtalte portræt 
kunne blive taget af hende . En af vore mest ansete 
kunstnere , skrev direktøren , havde lovet at 
vise tteatret den opmærksomhed at udføre dette 
arbejde . 
Laura vidste , at det måtte være ham . Et 

øjeblik tænkte hun på at vægre sig ved at sidde 
for ham . Men straks efter faldt det hende ind , 
at det jo ville være en latterlighed . Hende 
kunne det jo komme ud på ét , hvem der malede 
portrætet . 
Så gik hun derud . 

Xvii . 
Sommeren var bleven til efterår og efteråret 
til vinter . Det lille forstadstheater havde 
for længe siden lukket sine gæstmilde porte , og 
personalet — hele flokken med undtagelse af den 
fejrede primadonna — var atter på vandring . 
Laura var ikke kommen til at debutere på 
det kgl . Tteater . Det løfte , man havde givet 
hende , var blevet taget tilbage under forskellige 
intetsigende påskud , men hun forstod meget godt , 
at den virkelige grund , der lå bag ved , var 
hendes optræden på sommertteatret . 
Hvor dygtig hun end kunne være , holdt man 
det åbenbart alligevel for at være mindre overensstemmende 
med  » detkongeliges «  værdighed at åbne 
sine hellige haller for en skuespillerinde , der kom 
direkte fra en scene af så tvivlsom rang . 
Under hånden lod man hende forstå , at hun 
i alt fald burde vente nogen tid , og hvis hun 
derefter endnu holdt fast ved sit ønske om at debutere 
på den nationale skueplads , kunne hun jo 
på ny henvende sig til rette vedkommende . 

til alt held for hende var direktøren for et 
af privattteatrene mere fordomsfri , og hun fik uden 
vanskelighed engagement , om just ikke på synderlig 
glimrende vilkår . 
Den virksomhed , der åbnede sig for hende , 
tilfredsstillede hende så temmelig . Hun fik straks 
i begyndelsen af sæsonen et par gode roller og 
satte sig hurtig fast i publikums gunst . Fremtiden 
syntes at ligge lysere for hende , end hun 
havde turdet håbe i mange af de forløbne 
strenge år . 
Men der var ét forhold , der greb stærkere 
ind i hendes liv end alt det øvrige . — det tilfældige 
bekendtskab med Henning var blevet 
fortsat fra den dag , de første gang mødtes ude 
hos tteaterdirektøren . 
I stedet for at male hendes portræt som 
hurtigmaleri , hvad der havde været mere end godt 
nok til det brug , der skulle gøres af det , havde 
han udført skitsen meget omhyggeligere , end det 
var nødvendigt , og i den anledning havde de 
truffet hinanden flere gange i direktørens private 
bolig . 
Men da Henning ikke længere kunne finde noget 
rimeligt påskud til at fortsætte dette arbejde , 
havde han bedt om at måtte male et virkeligt 
billede af hende , og hun var efter en kort kamp 
med sig selv gået ind derpå . 
På den måde havde han fået sin gang i 
hendes hjem . 

det gik langsomt frem med fortræfets fuldendelse , 
thi det var kun i ny og næ , hun havde 
tid til at sidde for ham , men imidlertid udvikledes 
forholdet mellem dem så meget hurtigere . 
Han var altid hensynsfuld og ærbødig , men 
der var tillige noget tilbageholdende , næsten ængsteligt 
i hans måde at være på , som hun ikke 
rigtig kunne forstå , og som undertiden kastede en 
skygge over den glæde , hun var sig bevidst at 
føle , når hun var sammen med ham . 
Han talte aldrig om sine egne forhold ; undgik 
endogså enhver hentydning til dem , og dog 
syntes denne tilbageholdenhed at være hans natur 
imod og ligesom kunstig fremtvungen . 
Hun gættede på alle andre årsager dertil 
end den virkelige , og hun var for fintfølende til at 
gøre ham noget spørgsmål , der kunne synes 
påtrængende . 
Han havde for sit vedkommende med hver 
dag fundet flere lighedspunkter mellem hende og 
Margrethe , og han havde en fornemmelse af , at 
det var hans gamle kærlighed , han dyrkede i 
Lauras skikkelse . 
Det var den samme følelse , han havde haft 
overfor Margrethe : han ligesom voksede sig større 
og bedre i hendes nærhed . — og han kunne vel 
trænge til det , thi bevidstheden om det dobbelte 
hykleri , han gjorde sig skyldig i , lå tungt på 
ham . — 
han havde utallige gange besluttet at fortælle 

Laura , at han var gift , men opsat det med en 
instinktmæssig uvilje fra dag til dag . Og hvad 
der i førstningen af deres bekendtskab ville have 
været den naturligste ting at meddele hende , blev 
til sidst til en betydningsfuld tilståelse , som han 
indså ville forandre forholdet mellem dem fuldstændig . 
Han mærkede , hvorledes grunden veg mere 
og mere bort under ham , og dog havde han ikke 
viljekraft nok til at trække sig tilbage . Jo . mere 
tillidsfuld hun blev i sin adfærd mod ham , desto 
heftigere blev hans selvbebrejdelser . 
De kunne undertiden opfylde ham med en 
feberagtig uro , der holdt ham borte , netop når 
han allermest længtes til hende . — 
hjemme var han bleven en afgjort hykler . 
Han forstilte sig venlig og opmærksom mod Minna , 
gav hende ret i hendes værste urimeligheder for 
at få hende i nogenlunde tålelig ! Lune , så han 
kunne slippe bort uden at vække mistanke eller 
blot få lov til uforstyrret at fordybe sig i alle de 
modstridende følelser , der kæmpede i hans sind . 
Under disse omstændigheder var det blevet 
hen ved slutningen af efteråret . 
Henning var på vejen til Lauras hjem , som 
han ikke havde besøgt i nogle dage , fordi hun 
havde været så optagen af prøver på tteatret , 
at hun ikke havde haft tid til at sidde for ham . 
Han var — uden nogen bestemt grund — i 
en friskere stemning , end han havde været i 

lang tid , og det er jo en gammel kjendsgjerning , 
at den samme ting , der kan se så forfærdelig 
sort ud , når man betragter den med et tungt 
sind , kan blive helt fornøjelig eller i alt fald helt 
uskyldig , når den ses i et lyst øjeblik . 
Det forekom ham , at han i sin sygelige sindsstemning 
havde gjort sig bekymringer , som han 
godt kunne spare sig . 
Hvad havde han i grunden at bebrejde sig ? 
At han malede en ung piges portræt , uden at 
hans kone vidste noget om det — det var da 
ingen forbrydelse mod samfundet eller familielivet . 
Og desuden — Minnas og hans forhold var 
jo for længe siden håbløst opgivet . Kunne det 
slæbe sig hen i sin daglige skure uden alt for 
skarpe sammenstød , så måtte de allerede være 
taknemlige . 
Men hvad den unge pige angik ? — han havde 
jo ingen forpligtelse til at meddele hende , om 
han var ungkarl eller ægtemand , lykkelig eller 
ulykkelig gift — noget , som det måske slet ikke 
interesserede hende at få at vide . — — 
Laura og hendes forældre boede ude ad 
nørrekanten . Efter at den unge pige havde fået 
engagement ved et af hovedstadstheatrene , havde 
de set sig i stand til at leje en noget større lejlighed 
end den , de hidtil havde beboet , og Laura 
forstod til fuldkommenhed den kunst med meget 

små midler at give hjemmet et tiltalende præg 
af smag og hygge . 
Det var hen ad middag , da Henning gik 
derud — på den tid , hun plejede at være kommen 
fra prøve . I dag var hun imidlertid ikke 
hjemme , men hr . Schmidt , der lukkede op , mente , 
at hun måtte straks komme , og Henning sagde , 
at han ville vente . Så kunne han arbejde lidt 
på billedet så længe . 
Men da han kom ind i dagligstuen , var staffeliet 
med Lauras halvt fuldførte portræt , der ellers 
stod foran det ene vindue , forsvundet . 
Han antog , at Laura af en eller anden grund 
havde gemt det eller flyttet det ind i et andet 
værelse . Måske for at hendes moder skulle se 
det . Og han spurgte hr . Schmidt , der var fulgt 
med ind i dagligstuen , om staffeliet ikke kunne 
blive flyttet ind på sin gamle plads . 
Hr . Schmidt så forundret på ham . 
» Men guds død , hr . Bentsen , er portrætet 
da ikke kommet ud til dem ? Det , troede jeg , var 
meningen , da Laura pakkede det ind og sendte 
det afsted i formiddags , før hun gik til prøve . « 
» Til mig ? «  spurgte Henning meget overrasket . 
» Det må være en misforståelse . Er de også 
vis på , at deres datter har sendt det bort ? « 
» Ja sågu’ er jeg vis på det , kære ven . 
Men der har vi pigebarnet , så kan de selv spørge 
hende om , hvordan det hænger sammen . « 
Der blev ringet på entrédøren , og hr . Schmidt 

gik ud for at lukke op . — Henning kunne ikke begribe , 
hvorfor Laura skulle have sendt det ufuldendte 
portræt hjem til ham . Var hun bleven vred 
over noget ? 
Hun tog sit overtøj af i det tilstødende værelse , 
og før han kunne få tid til at udgrunde 
det , der forekom ham som en uløselig gåde , 
trådte hun ind . Han kunne straks se , at der 
var hændet noget , siden de sidst havde talt 
sammen . 
» Har de sendt deres portræt hjem til mig , 
frøken Schmidt ? «  spurgte han lidt tøvende . 
» Ja , «  svarede hun , uden at undgå hans blik . 
» Men hvorfor ? — jeg forstår det ikke . Har 
jeg mod min vilje givet dem grund til at blive 
vred på mig ? « 
» Ja — på en vis måde — de har ikke 
været ærlig mod mig . — hvorfor har de — i al 
den tid , vi har kendt hinanden — aldrig omtalt , 
at de var gift ? « 
Hun pressede spørgsmålet lidt hårdt frem , 
som om hun følte , at hun kunne røbe mere , end 
hun ville . 
» Hvorfor jeg aldrig har omtalt det , «  svarede 
han usikkert .  » Det ved jeg ikke — det er tilfældigt . 
Jeg tænkte , at det ikke kunne have nogen 
interesse for dem at vide det . « 
» Nej — de skjulte det forsætlig , og — det 
vedkommer jo ikke mig  .  . Men deres hustru har 

ikke vidst , at de kom her — at de malede et 
portræt af mig — vel ? Det har hun ikke ? « 
Rødmen på hendes kinder blev stærkere , og 
hun rystede nervøst på hånden . 
Han stod skamfuld foran hende som et menneske , 
der gribes i usandhed . 
» Nej , «  svarede han ,  » min hustru har ikke 
vidst det , men grunden dertil kan jeg ikke forklare 
dem . Kun må de være vis på , at jeg 
ikke har tænkt noget ondt derved .  .  . « 
» Men de må kunne forstå , at de har krænket 
mig ved denne besynderlige hemmelighedsfuldhed . 
Hvad har bevæget dem dertil ?  .  . Jeg 
troede så godt om dem  .  .  . « 
Hendes læber dirrede , og hun måtte gøre 
vold på sig selv for at holde tårerne tilbage . 
» Laura ! «  — han ville tage hendes hånd , 
men hun trak den heftig til sig . —  » De må ikke 
have blot den svageste skygge af mistro til mig ! 
Jeg sværger dem til , at jeg aldrig har næret en 
tanke , der kunne være sårende for dem . Det 
er måske urigtigt , tåbeligt , eller hvad de vil 
kalde det , at jeg har ladet dem være uvidende 
om mine personlige forhold , men det retfærdiggør 
ikke den vrede , som de viser mig i dette 
øjeblik . — de ved ikke , hvor meget de bedrøver 
mig dermed . « 
Hans stemme var blød og indtrængende . Hun 
vendte hovedet bort , og det varede lidt , før hun 
svarede . 

» Det er vel heller ikke mig , men deres hustru , 
der har mest grund til at føle sig krænket . 
Derimod kan jeg bebrejde dem , at de på en 
måde har  .  .  . draget mig ind i en usandhed — 
ja , det både harmer og sårer mig . « 
» Men de , Laura , er jo i hvert fald uskyldig 
i min mangel på oprigtighed , «  sagde han .  » Og 
det kan ikke for alvor være deres mening , at de 
vil bryde vort venskab — lov mig , at de ikke 
vil det ! « 
» Jo — mellem dem og mig må det være 
forbi . Men før vi skilles , forlanger jeg af dem , at 
de skal give både deres hustru og mig den op- 
rejsning , , at de ærlig fortæller hende om vort bekendtskab 
— deri vil de handle både klogt og 
hæderlig . « 
Han syntes ikke at høre det sidste , hun sagde , 
men kun de ord :  » Mellem dem og mig må det 
være forbi ! «  han så på hende med et blik , 
så sorgfuldt og bedende , at hun igen , ligesom 
ængstelig , vendte sig halvt bort . 
» Således må og kan vi ikke skilles , «  sagde 
han .  » Jeg har været så lykkelig ved at kende 
dem . De ved ikke , hvor meget de har været 
for mig  .  .  . « 
» Lad os ende denne samtale , hr . Bentsen . 
Jeg kan og vil ikke træffe dem oftere . Men vil 
de have , at jeg skal skilles fra dem med uforandret 
venskab , så opfylder de mit ønske og 

fortæller deres hustru , hvorledes de har gjort mit 
bekendtskab .  « 
Han rystede på hovedet . 
» Hvis det kan bidrage til , at de vil dømme 
mildere om mig , «  svarede han langsomt ,  » skal jeg 
opfylde deres forlangende . Men jeg tror ikke , 
det vil gavne nogen . Min hustru er  .  .  . barnagtig « 
— han famlede lidt efter ordet og tilføjede 
nølende :  » og hun vil optage en sådan forklaring 
på en hel anden måde , end de tænker dem . « 
» Men hun får det alligevel at vide — hvis 
hun ser mit portræt , som jeg har sendt hjem til 
dem i dag . — og jeg lod nogle ord følge med , 
som jeg måske ikke burde have skrevet . Det 
var overilet handlet af mig  .  .  . « 
Der syntes at fare en tanke gennem hende , 
og hun udbrød hastig : 
» Men der kan da ikke opstå nogen misforståelse 
deraf ? Man kan ikke mistro dem eller 
mig for noget ondt — kan man vel ? « 
» Nej , ikke dem — hele skylden er jo min , 
°g jeg lægger kun ringe vægt på , hvorledes min 
handlemåde bliver bedømt . « 
» Men husk — det er deres hustru , om hvem 
det gælder , at hun ikke ser dem i et falsk lys . « 
» Å — det vil ikke forandre forholdet synderlig , « 
Svarede han bittert . 
Hun så næsten forskrækket på ham , som 
om de få ord havde været nok til at forklare 
hende alt . — 

» Er det virkelig deres alvor , at det skal være 
forbi mellem os ? «  spurgte han efter en kort pause . 
» Ja . Nu mere end før , «  svarede hun sagte . 
» Så er det altså sidste gang , vi ses ? « 
» Ja — ja , det må være således . « 
Han rakte hende hånden , og hun modtog den . 
» Farvel — og tak for den korte , lykkelige 
tid . « 
Han gik langsomt ud af stuen ; hun blev 
stående ubevægelig på samme sted , indtil hun 
hørte sin fader lukke ham ud . 
Så skjulte hun pludselig ansigtet i sine hænder 
og brast i gråd . 

Xviii . 
Minna stod i sin fulde højde foran ham — 
bleg og med ansigtet ligesom fortrukket af 
smerte . 
» Og denne gang er det din faste beslutning ? « 
Sagde han med tilkæmpet fatning . 
» Ja —vivil begge være bedst tjente dermed , « 
Svarede hun hårdt . 
» Måske du har ret . Værre end vi har haft 
det de sidste år , kan vi næppe få det . Men 
Åge  .  .  .  ? « 
» Hvis du gør fordring på det , må du beholde 
ham . Ikke en gang for hans skyld vil jeg 
leve sammen med dig . « 
» Glem ikke , at du også har skyld i , som det 
er gået . — Havde du villet , kunne meget have 
været anderledes . Jeg siger det ikke for at besmykke 
min uret eller for at overtale dig til at 
forandre din beslutning , men fordi jeg ønsker , at 
du skal erkende sandheden lige så fuldt , som jeg 
gør det . « 
» Å ja—jeg gør mig ikke bedre , end jeger , « 

svarede hun med skærende bitterhed .  » Jeg ved 
nok , at jeg ikke har været synderlig blid eller hensynsfuld 
mod dig . Det ligger nu en gang ikke i 
min karakter at være det . Men en ærlig og hæderlig 
kone har jeg været , mens du har fæstet dit sind 
til andre og hyklet venlighed mod mig . Du har 
krænket mig så dybt , som nogen hustru kan blive 
krænket af sin mand . « 
» Men tror du også , det ville være sket , hvis 
du havde bestræbt dig for at blive den rette hustru 
for mig ? «  udbrød han . —  » Der har været en 
tid , hvor du let kunne have gjort mig til en god 
mand . — jeg advarede dig en gang om , hvad 
enden kunne blive . « 
» Men du , som manden , måtte naturligvis være den 
klogeste og stærkeste . Det er sørgeligt , at du ikke 
har været det . Jeg har mistet den sidste rest af 
agtelse og tillid til dig , og jeg ville skamme mig 
over mig selv for hver dag , jeg længere levede 
under tag med dig . « 
Henning så med et bedrøvet blik på hende 
og drog dybt efter vejret . 
» Jeg skal ikke gå i rette med dig for de 
stærke udtryk , du bruger , «  sagde han .  » Denne 
strid om , hvem af os der har den største skyld , 
er og bliver ørkesløs «  . — han for med et forpint 
udtryk med hånden hen over panden og vedblev 
så :  » Jeg ved desværre kun alt for godt , hvor meget 
jeg har fejlet , og hvilken uret jeg har begået mod 
dig . Lad os ikke spilde flere ord derpå . Jeg 

giver dig jo lov til at handle , som du vil , og erkender , 
at jeg har forspildt min ret til at bevæge 
dig til at forandre din beslutning . Men lad os i 
det mindste skilles uden flere hårde og sårende 
ord . « 
» Og Åge — ? «  spurgte hun lidt forvirret . 
» Da jeg intet har at bebrejde dig i dit forhold 
som en retskaffen kone — så er det rimeligt , at 
drengen bliver hos dig . Måske du vil lade ham 
besøge mig en gang imellem  .  .  . « 
Han tvang med magt ordene frem i en rolig 
tone . Så vendte han sig pludselig om og gik 
hurtig ud af stuen . 
Hun gjorde en bevægelse , som om hun ville 
standse ham , men lod i det samme armene synke ned . 
Nej — det måtte have en ende . Dette sidste , 
der var kommet mellem dem , kunne hun ikke 
glemme . Han havde jo desuden en gang sagt til 
hende , at hun ødelagde og forgiftede hans liv — 
og det var måske sandt , thi hun havde ikke holdt 
af ham , som hun skulle . Og nu vidste hun , at 
hun havde mistet enhver plads i hans hjerte — 
nej , det måtte være forbi mellem dem , om hun 
så bag efter skulle komme til at græde blod 
derover . — 
Henning var gået ud , og da han kom hjem 
sent ud på aftenen , var Minna taget bort med 
drengen — hjem til sin moder . 
Han gik ind i sovekammeret , hvor Minnas og 
barnets senge stod . På sengestolpen hang endnu 

en af Åges små bluser , som de havde glemt at 
få med . Og midt på gulvet stod hans hest og 
vogn ; tømmen var bunden fast til et af stolebenene . 
Det forekom ham , at Minna og Åge endnu 
måtte være i huset . Et øjeblik bildte han sig 
ind , at han hørte drengens friske latter i det tilstødende 
værelse . Han vidste , at det var en indbildning , 
men lukkede alligevel døren op og så 
ind i den tomme stue . — 
alene . Det var altså omsider blevet enden 
på det . — og dog ikke andet , end hvad han så tit 
havde ønsket . 
Men alligevel knugede han sine knyttede 
hænder mod panden , medens han gik op og ned 
ad gulvet uden at kunne få ro på sig — og 
blev ved at gå således , rastløst frem og tilbage , 
indtil det første dagskær brød ind i kammeret . 

Xix . 
Noget før eller senere måtte jo komme ud 
på ét . — det var så længe siden , de var komne 
til erkendelse om , at deres samliv var uholdbart , 
og de havde hver på sin vis lidt så meget , at 
de troede , at en skilsmisse ville blive en befrielse 
for dem . 
Denne samme betragtning havde foresvævet 
dem begge . Men nu , da skridtet var gjort , mærkede 
de , at der dog endnu var noget , der gjorde 
dem ondt , trods det , at båndet var løsnet . 
Hvor meget de end havde været til plage for 
hinanden , var der to tilknytningspunkter , hvis betydning 
de havde undervurderet . Barnet , som de 
begge elskede , og hjemmet , som de havde vænnet 
sig til at leve i . Men kløften mellem dem var 
altfor dyb til , at de kunne tænke på at gøre 
skridtet tilbage . 
Henning var måske den , der led mest , thi 
han følte sig mest ene . Han havde genvundet 
sin frihed , men han vidste ikke længere , hvad han 
skulle bruge den til . 

267 
og hans søn  ? Han savnede undertiden barnet 
så hårdt , at han blev sjælesyg af længsel 
efter det . 
Til sine tider kunne han med et slags raseri 
kaste sig over sit arbejde ; i andre øjeblikke var 
han fuldstændig uskikket til at bestille noget . Dage 
igennem lukkede han sig inde i sit atelier eller 
strejfede omkring langt borte fra byen , sky for synet 
af andre mennesker . 
Derpå kunne det pludselig falde ham ind at 
opsøge de lystigste af sine kammerater , være med 
til støjende gilder , hvor han var den kådeste af 
flokken , men kun for straks efter at synke hen i 
en sløv tungsindighed . 
Lænken var bristet , men sårene , den havde 
efterladt , kunne han ikke få helede . 
Han ville glemme de mislykkede år , der lå 
bag ved , og som vedblev at tynge på ham . Han 
besluttede at trække sådanne Veksler på sine 
kræfter , at der ikke blev en tanke tilovers til 
fortiden . 
Med dette forsæt tog han atter fat på maleriet . 
Han havde fået en køber til sit store billede : 
» Enkens søn «  , der skulle være færdigt til den 
næste forårsudstilling . Men for også at være 
sysselsat om aftenen lærte han sig at radere og 
udførte nogle kopier af sine egne billeder . 
Så snart han følte sig træt af arbejdet , tog 
han bort på lange udflugter midt i vinterdagenes 

slud og kulde , for ikke at få stunder til at falde 
hen i de gamle grublerier . 
Der var kommet en feberagtig uro over ham . 
Han tvang sig til uafladelig virksomhed , med en 
følelse af , at den første gang , han hørte op 
dermed , ville han synke sammen for ikke at rejse 
sig mere . — 
det var i den første halvdel af vinteren , et 
par dage før jul . Henning havde i flere dage 
ikke forladt sit atelier og havde nægtet sig hjemme 
for sine kammerater . 
Det var ganske pludselig , han kom til at tænke 
på , at det var ved juletid . Han så kaptajnens 
oppasser — i villaen overfor — komme slæbende 
med et grantræ , ledsaget af sit herskabs lille 
søn . — 
det mindede ham om den ensomme jul , der 
ventede ham , og det mindede ham tillige — ligesom 
så mange andre ubetydelige ting gjorde det hver 
eneste dag — om Åge , hvem han kun så i ny 
og næ , når Minna efter den trufne overenskomst 
sendte drengen ud i besøg til ham . 
For at blive disse tanker kvit besluttede han 
at tage bort fra byen , indtil julen var forbi . Han 
havde ingen venner på landet , som han skøttede 
om at besøge , men han kunne jo tage ophold i 
en eller anden kro og måske med det samme 
male nogle studier . 
Det vas i alt fald bedre end at blive hjemme , 
hvor der var så trist og ensomt . 

med den feberagtige ivrighed , hvormed han i 
den sidste tid havde vænnet sig til at udføre enhver 
ny beslutning , gav han sig til at pakke en 
håndkuffert og gøre sin malerkasse i stand . Han 
ville tage afsted næste morgen med et af de første 
tog . — 
fra den blå , frostklare luft kastede vintersolen 
sine stråler på træerne i alléen , der stod 
som overdryssede med det fineste , kridhvide pudder . 
En flok krager kredsede muntert skrigende omkring 
de nøgne trætoppe . Folk vandrede med 
rødmussede og fornøjede ansigter gennem alléen , 
hvor sneen knirkede under deres støvlesåler , 
medens deres ånde formede sig som små , lette 
skyer i den kolde luft . Bybude kom traskende 
med store pakker eller slæbende med kæmpemæssige 
grantræer . Børn løb til skole med glædestrålende 
miner i bevidstheden om , at det var den sidste 
skoledag , før ferien begyndte . 
På banegården var der trængsel af folk , 
der skulle afsted med toget for at fejre julen hos 
slægt og venner på landet . Og alle sammen så’ 
de så tilfredse og fornøjede ud . 
Der var en evindelig løben frem og tilbage 
i vestibulen og en puffen og støden for at få 
rejsetøjet indskrevet , men det skete alt sammen med 
den godmodigste mine af verden . — man havde 
bare så frygtelig travlt . 
Så gled toget endelig langsomt hen ad skinnerne , 

og folk , der blev tilbage , nikkede og smilede 
og viftede med lommetørklæder . 
Henning sad i et hjørne af kupéen . De glade 
mennesker og den livlige snakken rundt om ham 
gjorde hans ensomhed endnu føleligere . Han trak 
vejret lettere , da de var komne et par mil bort 
fra byen , og toget bruste frem gennem det stille , 
vinterklædte landskab . 
Marker og kær lå glindsende hvide i det 
friske Sollys ; fra bøndergårdenes skorstenspiber 
steg røgen lodret til vejrs , fortællende om travlheden 
i køkkenet med at træffe de sidste forberedelser 
til julemåltiderne . Langt ude i horisonten 
tegnede skovbrynet sig i et skarpt omrids 
mod den mørkeblå luft . — 
han steg ud af toget ved en mellemstation 
midtvejs på banestrækningen . Han havde intet 
bestemt mål for sin udflugt og kunne ligeså 
gjærne slå sig til ro det ene som det andet 
sted . 
En dreng , som han traf udenfor stationsbygningen , 
bar hans tøj op til gæstgivergården . 
Han bestilte frokosten bragt op på sit 
værelse og satte sig hen ved vinduet og så’ ud 
på den lange , snævre Kjøbstadgade , der bugtede 
sig så stille og , øde mellem de lave huse , at den 
for den sags skyld gerne kunne have tilhørt en 
uddød by . 
Det var i grunden et fortvivlet indfald at rejse 
på må og få ud i landet . Han havde vistnok 

gjort bedre i at slå sig sammen med nogle af 
sine kammerater og holde jul med dem på gammel 
ungkarlevis . På den måde ville det måske 
bedre være lykkedes ham for nogle øjeblikke at 
glemme det , som nu en gang ikke kunne være 
anderledes . 
Kakkelovnen i det gjæstekammer , der var 
blevet anvist ham , røg . Han måtte ringe en halv 
snes gange på stuepigen , før hun kom op og fik 
ilden til at brænde . Hun undskyldte sig med , at 
de havde så travlt i anledning af , at byens 
broderlige skydeselskab ville samles første juledag 
til et fællesmåltid på hotellet . 
Værelsets uhygge og den dorske stilhed , der 
herskede omkring ham , blev til sidst helt utålelig . 
Han tog sin malerkasse og besluttede at vandre til 
fods op til en landsby , der var bekendt for sin 
smukke beliggenhed ved skov og sø — en halvanden 
mils vej fra købstaden . — 
vejret havde imidlertid forandret sig . Luften , 
der om morgenen havde været klar og sollys , var 
bleven overtrukken med grå , snetunge skyer , og 
nu og da kom der et kort , skarpt vindpust . 
Han lagde ikke mærke dertil , men gik hurtig 
frem ad landevejen , der først snoede sig et stykke 
mellem åbne marker og derpå førte tværs igennem 
en kratskov , fra hvilken man ad en bivej 
kunne nå landsbyen . 
Der var en lille tarvelig kro lige over for 
smedien . Hammerslagene lød kraftige og taktfaste 

ud på den stille vej . Udenfor krostuedøren gik 
nogle kaglende høns og skrabede i sneen . — 
Henning gik derind . 
Det lave , firkantede rum , med en bjælke 
tværs under loftet , var indrettet halvt som skænkestue , 
halvt som kjøbmandsbod . Den ene længdevæg 
var skjult af hylder og rum , fyldte med forskellige 
handelsvarer , og adskilt fra den øvrige 
del af stuen ved en bred , fyrretræsmalet disk . 
Den modsatte væg optoges af en slagbænk med 
bord foran . 
Henne i et hjørne stod en gammeldags bilæggerovn 
af ualmindelig svære dimensioner , fra 
hvilken der udstrålede en osende varme , som 
blandede sig med lugten af røget flæsk og 
spegesild . 
Stedet var ikke videre indbydende , men alligevel 
hyggeligere , syntes Henning , end den forlorne 
komfort i kjøbstadshotellet . Han ville slå sig til 
ro der . Kunne han blot få den dræbende lange 
tid til at gå , var det ham lige meget , hvor han 
befandt sig . 
Han stod og så’ over på smedien , hvor 
ilden blussede med en klar , skinnende flamme . 
Smedens brede ryg , dækket af en blå arbejdsbluse , 
viste sig i skæret fra Essen , medens 
manden bøjede sig over et stykke jærn , som han 
hamrede løs på , så gnisterne spruttede til alle 
sider . — 
det kunne bruges . Henning åbnede sin 

malerkasse , der var indrettet til at gøre tjeneste 
som staffeli på samme tid  ; tog pensler og palet 
frem , men på en langsom og mekanisk måde — 
ikke fordi han følte sig oplagt dertil , men kun for 
at have noget at beskæftige sig med . 
Efterhånden som han udførte skitsen , fik arbejdet 
mere interesse for ham . Og smeden blev 
stående derovre , så udholdende , som om han 
havde været en bestilt model . — 
der gik , et par timer . Kromanden havde en 
halv snes gange mindet ham om , at skinken og 
æggene stod og blev kolde . Så rejste han sig 
omsider og pakkede sine sager sammen . 
Det var allerede begyndt at blive mørkt , og 
luften var bleven mere og mere overtrukken . Af 
og til slog nogle tykke snefnug mod vinduesruden . 
Manden kom ind og spurgte , om Herren 
ønskede at overnatte i kroen . Det ville vist ikke 
blive vejr til at vende tilbage til købstaden , og 
det var jo desuden allerede sent på dagen . 
Henning betænkte sig et øjeblik , men den 
samme stundesløse uro , som han havde følt hele 
dagen , var atter kommen over ham . Han ville 
hellere vende tilbage til hotellet for næste morgen 
at rejse længere nordpå . 
Lidt efter brød han op uden at høre på kromandens 
forudsigelse om , at det ganske sikkert 
ville blive et forrygende vejr ud på aftenen . 
Herren gjorde meget bedre i at blive . — 
han havde næppe tilbagelagt en fjerdepart af 

vejen , før snefoget brød løs . Først med enkelte , 
stærke vindstød og derpå i stadig heftigere byger , 
indtil de samlede sig sammen til en alvorlig snestorm . 
Det var nu helt mørkt , og sneen , der piskede 
ham lige i ansigtet , blindede ham endnu mere , så 
han måtte anspænde hele sin opmærksomhed for 
at kunne følge vejen . 
Han var kommen et godt stykke ind i kratskoven , 
hvor han hvert øjeblik tumlede mod et 
træ eller en busk . — så længe han kunne føle , 
om han havde den slagne vej under sine fødder , 
lykkedes det ham endnu at famle sig tilbage til 
den rette kurs , men efterhånden som sneen lagde 
sig i tykkere lag , blev det vanskeligere at styre 
efter dette spor . 
Han ville vende tilbage til kroen , men kunne 
ikke længere finde vejen . Og han mærkede af den 
bløde grund under fødderne , at han på ny var 
kommen i en fejl retning . 
Trods det højst ubehagelige ved den situation , 
hvori han befandt sig , var der tillige noget latterligt 
ved denne løben rundt i mørket , kæmpende 
med træstammer og krat , der hvert øjeblik 
spærrede ham vejen . 
Skulle han være nødt til at strejfe omkring 
på denne vanvittige måde , til det blev lys dag  ? — 
blodet begyndte at banke i hans tindinger , 
og han følte en svidende fornemmelse i øjnene af 
den uafladelige stirren ud i det endeløse mørke . 

så faldt det ham ind , at når han blev ved 
at gå ligefrem , måtte han i alt fald omsider 
komme ud af kratskoven . —-havde han først nået 
åben mark , ville det vel lykkes ham at finde et 
hus , hvor han enten kunne overnatte eller få en 
vejviser til den nærmeste landsby . 
Men at styre i en nogenlunde ret linie , var 
ikke så nemt , som han troede . Skoven blev 
tættere , jo længere han kom frem , og han måtte 
gøre idelige omveje for at bane sig vej frem 
efter . 
Hans kræfter begyndte at slappes , men på 
samme tid fordobledes hans energi , indtil den blev 
som en feber , der jog gennem hans blod . Han 
begyndte at løbe — stedse hurtigere — uden at 
ænse de hindringer , han mødte , medens det 
hamrede og suste i hans hoved , som om han 
skulle blive forrykt . 
Han havde ingen forestilling om , hvor længe 
han havde fortsat denne ville fart . Så — på 
én gang — mærkede han , at grunden skred bort 
under hans fødder ; han følte et heftigt stød , der 
fik det til at flimre med en masse ildgnister for 
hans øjne , og det forekom ham , at han sank 
længere og længere ned i en bundløs afgrund . — 
«  * 
da han vågnede , var det lys dag . Han befandt 
sig i den samme kro , som han havde forladt 

den foregående eftermiddag — pakket ned mellem 
nogle kæmpemæssige dyner i etmonstrum af en seng , 
erindringen om snefoget og vandringen i mulm 
og mørke over stok og sten , indtil han til sidst 
ikke mere vidste af sig selv — stod tåget og uklar 
for ham . Han havde en hed , brændende fornemmelse 
i hovedet , og det ringede uafbrudt ligesom 
med en mængde små , skarpe klokker for hans 
øren , men ellers mærkede han intet ildebefindende , 
der kunne være en følge af gårsdagens 
æventyr . 
Hvorledes han atter var kommen hen i kroen , 
vidste han ikke . 
Udenfor sengen stod et bord , på hvilket der 
var stillet en messingstage med et halvt udbrændt 
lys . Han bankede med stagen i bordpladen , indtil 
hans utålmodige kalden endelig blev besvaret , 
og en bondeklædt pige trådte ind . 
» Næ —se— er Herren vågnet , «  udbrød den 
landlige Terne med et så stærkt udtryk af forbavselse , 
som om det var noget af det allermærkværdigste , 
der kunne være hændet . 
» Det var ellers farligt , så han var kommen 
afsted , «  tilføjede hun godmodig .  » Ja han kan da 
takke sin gode lykke og Niels olses Jens for , at 
han slap så vel fra den tur . Det var aldrig gået 
godt , om han var bleven liggende derude i det 
farlige vejr . « 
Henning spurgte om , hvordan han var kommen 
tilbage til kroen . 

jo , se . Herren måtte være gået fejl af 
vejen og trillet ned ad skrænten derovre ved nøddebæk , 
tæt oven for Niels olses hus , for dér havde 
de fundet ham så død som en sild . Og så havde 
de bragt ham hen til kroen . Det var kun en lille 
Fjerdingvej derfra . Han måtte ordentlig have 
turet omkring i mørket . Da de var komne bærendes 
med ham , havde han snakket en svær mængde forvirret 
tøjeri , og husbond ville først have sendt bud 
efter doktoren , men han havde ikke rigtig turdet 
sende nogen afsted i det slemme vejr . Så havde de 
puttet ham i seng for at se det an til den næste 
morgen . Jo , nu skulle hun straks kalde på husbond . 
Henning bad om at få sin klæder ; han fejlede 
ikke noget og ønskede at stå op . 
Pigen så hovedrystende på ham og gik bort 
for at opfylde hans forlangende . 
Kromanden trådte ind med hans klæder , der 
var blevne tørrede ved ovnen , og Henning holdt 
fast ved sit forsæt om at stå op . 
Han følte sig dog mere mat , end han havde 
troet , og et par gange sortnede det for hans øjne , 
så han måtte holde sig fast ved sengestolpen . 
Men han ville afsted alligevel . 
Så lod kromanden spænde for uden at gøre 
flere indvendinger , men han rystede betænkelig på 
hovedet , ligesom pigen nylig havde gjort . 
» Det var dog farlig , så den mand var bleg , « 
Sagde han til sin kone , da han atter trådte ind 

i stuen , efter at vognen var kørt .  » Det hang 
vist ikke rigtig sammen med den københavner , 
så pæn han ellers så ud i klæderne . «  — 
vognen arbejdede sig møjsommelig frem gennem 
det tunge føre . Henning havde fået kromandens 
fodpose til låns og hans tykke Pels 
ovenpå sin vinterfrakke , men han frøs ikke des 
mindre , så det isnede gennem ham . 
Og på samme tid vedblev det at ringe inde 
i hans hoved med en besynderlig tom lyd , ligesom 
der var gået noget itu derinde . 
De snedækkede marker og de tynde , forkrøblede 
trær , der var plantede langs vejkanten , 
gled forbi ham med en underlig tåget uvirkelighed . 
Undertiden forekom det ham , at markerne 
løftede sig op og pressede ind på begge sider 
af vognen , så at den ikke kunne komme længere . 
Men straks efter sænkede de sig igen , så dybt , 
dybt ned , at der kun blev en ganske smal strimmel 
tilbage , på hvilken vognen for frem med fare 
for at styrte ned i det gabende svælg , han bildte 
sig ind at se på begge sider . — 
de nåde stationen et par minuter før togets 
afgang til København . Henning skiltes fra den 
skikkelige bondeknøs , der havde kørt for ham , 
gik ind og løste billet , vandrede nogle øjeblikke 
frem og tilbage i ventesalen , indtil toget gled 
frem foran perronen , og dørene blev åbnede , og 
tog så plads i en kupé . 

han gjorde alt dette ganske rolig og afmålt , 
og med undtagelse af den stærke bleghed i hans 
ansigt , ville ingen have mærket noget påfaldende 
hos ham . Derimod forekom det ham , at han handlede 
aldeles mekanisk , uden at vide , hvad han foretog 
sig — som om det var en anden , usynlig person , 
der ledede hans bevægelser . — 
medens han sad alene i kupéen — det var et 
godstog , og der var ikke mange passagerer med 
— prøvede han på at samle sine tanker . Men 
det var ham umuligt at komme på det rene med , 
hvorvidt han først var rejst ud samme morgen og 
nu vendte hjem igen , eller om han allerede havde 
været flere dage borte . 
Med undtagelse af denne underlige forvirring 
følte han ikke noget videre ildebefindende . Kun 
det , at jo mere han tænkte , des mere uklare og 
forvirrede blev alle hans erindringer . 
Og inde i hovedet på ham vedblev det at 
ringe med disse utallige små , skarpe klokker . — 
toget nåde Københavns banegård . Han 
samlede sit rejsetøj sammen , forlod kupéen , gik 
gennem ventesalen , råbte en drosche an , steg op 
i vognen og gav kusken sin adresse — alt sammen 
på den samme mekaniske måde og med den 
samme fornemmelse af , at det i grunden slet ikke 
var ham , men en helt anden person , der besørgede 
det . 
Da drosken holdt udenfor hans hjem , steg 
han ud og ville tage sin portemonnai frem , men 

skønt den som sædvanlig lå i hans benklædelomme , 
måtte han famle længe efter den , før han 
fandt den . 
Han rakte kusken nogle penge — hvor mange , 
vidste han ikke — og manden så forundret på 
ham , fordi beløbet var en halv snes gange større 
end det , han skulle have . Han troede åbenbart , 
at hans passager var beruset — et tilfælde , der 
jo ofte kan møde en respektabel droskekusk — 
og han gjorde ham opmærksom på , at der var 
flere penge , end turen kostede . Men Henning 
nikkede blot med en åndsfraværende mine og 
vaklede gennem havelågen , tværs over den lille 
have foran huset . 
Tjenestepigen , der havde set ham oppe fra 
vinduet , lukkede op , men for angst tilbage ved 
synet af hans dødblege ansigt . 
» Å gud — Herren er vist syg ! «  udbrød 
hun . — 
han hørte hende ikke , men tumlede ind i atelieret , 
der lå til venstre for entréen . Pigen fulgte 
forskrækket bag efter . 
Da han var kommen derind , blev han stående 
nogle sekunder og så sig om med et stirrende , 
tomt udtryk i blikket , som om han ikke kendte 
stedet igen . Pludselig løftede han begge hænder 
op til sit hoved — der gik et skarpt , smertende 
stik gennem hans nakke — og han faldt tungt om 
på gulvet . — 

Xx . 
En tynd solstråle listede sig ligesom frygtsomt 
hen over den smeltede sne , skinnede — så 
godt den kunne — på et par ungdommelige 
vintergjække ude i haven og krøb derpå op ad 
muren , lige op til et vindue i stueetagen og lod 
den sidste rest af sit lys glide ind mellem det 
halvt nedrullede gardin og vindueskarmen . 
Solstråle ! ! havde derefter endnu så mange 
kræfter tilovers , at den kunne kaste et par spredte 
glimt på stuegulvet , men de nåde ikke hen til 
en seng , der stod med hovedgærdet op til væggen 
lige over for vinduet . 
Midt ude på gulvet var der opstillet et staffeli 
med et stort , næsten fuldført billede . Det forestillede 
en moder , der i den heftigste hjærteangst 
kaster sig over sin søns afsjælede legeme . 
Henning havde forlangt at få sin seng flyttet 
ind i atelieret , og han ville have billedet stående 
således , at han kunne se det fra det sted , hvor 
han lå . 
Når feberen var over ham , talte han 

uafladelig om dette billede . Den livløse yngling , 
der var malet på lærredet , syntes ham at antage 
lille Åges træk , og han skreg i den heftigste 
vånde , hvorfor skæbnen dog havde været så 
grusom at lade drengen leve , til han var bleven 
en smuk og kæk yngling , for derpå at strække 
ham kold og stiv på det uhyggelige leje . 
Til andre tider bildte han sig ind , at det var 
sig selv , han havde malet , og at den jamrende 
kvinde , der havde kastet sig over hans lig , var 
Minna — hans hustru . 
Men i de timer , hvor han var ved sin bevidsthed , 
lå han ganske stille og så hen på 
maleriet , medens der viste sig et glad smil om 
hans mund . — 
en gang var hans Frederik ude at se til 
ham . Den unge skuespiller tog sig vennens håbløse 
sygdom så nær , at han for tiden havde 
glemt sine citater af alverdens ny og gamle 
poeter . Han sad ved siden af Hennings seng og 
trykkede af og til hans magre hånd , men ingen 
af dem talte synderlig . Henning havde den dag 
været mere åndsklar end før under sin sygdom . 
» Du — hans Frederik «  — sagde den syge 
pludselig og tog fat i vennens arm —  » sig mig — 
men ærlig , forstår du — om du tror , at det er 
sandt , hvad de andre fortæller — at det — der 
henne — er godt ? — jeg ligger og piner mig med 
den ide , at de bare er så elskværdige at sige 
det , fordi jeg er syg . Og du ved ikke , hvor 

283 
gjærne jeg ville lægge mig til at dø med den 
bevidsthed , at jeg virkelig havde været maler 
— ikke en , der havde fusket i en kunst , hvori 
han ikke havde noget at gøre . — det ville måske 
få mig til at tro , at mit liv havde været noget 
mindre mislykket  .  .  . «  tilføjede han sagtere . 
» Å — fanden i vold med at dø , «  sagde 
hans Frederik på en lidt ukristelig , men ikke des 
mindre højst velment måde —  » du kommer dig 
sågu’ nok , gamle dreng , når du bare lader 
være at ligge der og snakke om et mislykket liv . 
Hvad er ‘ det , der er mislykket ? Ikke det allermindste . 
De siger alle sammen , at dit billede bliver 
et af de bedste på udstillingen — hvad kan du 
så forlange mere ? Nå — og hvad det andet 
angår — så vil det jo også blive godt , når du 
først er bleven rask . Ikke sandt , Henning — hun 
har vist i denne slemme tid , at hun kan være så 
kærlig og opofrende som nogen hustru — brav 
og hæderlig har hun jo altid været — hvad skulle 
der så være i vejen for , at al ting kunne blive 
godt mellem jer ? — du ved , at jeg i sin tid 
har opgivet tteologien , fordi jeg principmæssig 
hader prædikener både med og uden præstekjole 
— men jeg vil dog sige dig , at i har al 
grund til at betragte dette som en lære , i vil 
være taknemlige for i fremtiden  .  .  . « 
Henning så på ham med et varmt blik og 
trykkede hans hånd . 

» Du er en brav fyr , hans Frederik , og du 
mener mig det godt . Men hvorfor vil du forsøge 
på at bilde mig noget ind , som du ikke selv tror 
på ? Du ved lige så godt som jeg selv , at jeg 
ikke har mange uger tilbage . Og jeg forsikrer 
dig , at jeg tænker ganske rolig derpå . — når 
jeg blot ved , at Minna og drengen må få det 
godt . Du kan være vis på , hans Frederik , at 
det er bedst således . Der ligger så megen svaghed 
og halvhed bag ved mig , og jeg er kommen 
til at stole så lidt på mig selv , at jeg sandsynligvis 
ville bukke under igen for den første hindring , 
der trådte mig i vejen . — nej — jeg ville 
alligevel ikke i længden du til at udrette noget 
ordentligt .  « 
» Det har du ikke lov til at sige «  — hans 
Frederiks stemme var alvorlig og indtrængende — 
» du har før vist , at du har en hel del modstandsevne , 
og du har på mange punkter kæmpet ærlig 
— vi er alle sammen mere eller mindre skrøbelige , 
gamle ven , og derfor beror der så meget 
på det farvand , vi kommer til at sejle i . — der 
var måske ét tilfælde , hvor du tog fejl — ikke 
sandt ? — og det stækkede dig lidt , men finder 
du for fremtiden en hustru , der er sin opgave 
voksen , og er du bleven lidt mere sikker på dig 
selv , så skal du se , hvorledes det alt sammen 
klarer sig for jer . « 
» Men en sådan hustru ville Minna aldrig' 
o 
kunne blive mig , «  svarede den syge sagte .  » Jeg 

agter hende — jeg nærer lutter venlige og gode 
følelser for hende , og jeg føler en inderlig medlidenhed 
med hende , fordi også hendes tilværelse 
er bleven ødelagt — så ung som hun er . Men — 
elske hende som en mand skal elske sin hustru — 
det har jeg desværre aldrig gjort , og en sådan 
kærlighed ville aldrig kunne vågne mellem os . — 
og ser du , hans Frederik «  — Hennings stemme 
var bleven stærkere og lød helt højtidelig i det 
stille sygeværelse —  » det har været vor største 
synd , at vi giftede os med hinanden uden den 
rette kærlighed , byggede vor fremtid på en letsindig 
og ' overfladisk følelse — det har hævnet 
sig hårdt på os begge to . — det er en gammeldags 
ulykke , mener du ? Men den kræver 
stadig ny ofre  .  .  . « 
I mange , lange nætter og dage havde Minna 
våget ved hans seng uden at unde sig nogen 
hvile eller finde ro for alle de bitre og knugende 
tanker , der stormede ind på hende . 
Kunne det være muligt , at hun helt og holdent 
var skyld i , at hans liv var blevet ligesom 
brudt over på halvvejen ? —• tanken vedblev at 
jage hende som et truende spøgelse og opfyldte 
hende med en uendelig kval . — 
hun mindedes , hvor frejdig og livsglad han 
havde været , da hun havde lært ham at kende 

for knapt seks år siden . Men lidt efter lidt havde 
han forandret sig . Han havde mistet sit kække 
mod , var begyndt at tvivle om sig selv , var bleven 
uoplagt til sit arbejde . — den overbærenhed og 
kærlige Iver , han fra først af havde vist for at 
indvirke på hende , var bleven afløst af åbenlys 
vrede og kold høflighed eller hyklet venlighed , 
og til sidst havde andre fortrængt hende af hans 
tanker , og det var endt med et fuldstændigt brud 
mellem dem . — 
Havde hun virkelig forskyldt alt dette ? Hun , 
der altid havde været en retskaffen kone , og som 
aldrig havde forsømt — de ydre pligter . 
Javist — men også kun dem . Og dog havde 
hun måske holdt af ham på sin vis . 
Uden at hun selv vidste rigtig af det , havde 
det været kilden til en stadig lidelse for hende 
at tænke på , at noget andet — om det så var 
hans arbejde — kunne få del i ham . Det havde 
ofte været en sådan instinktmæssig frygt , der 
havde gjort hende bitter og opfarende . 
Hun forstod nu , at det havde været en besynderlig 
vej til at fjerne årsagerne til denne 
frygt , men hun havde ikke kunnet være anderledes . 
— og desuden havde der også været 
tider , hvor hun blev så trykkende ked af de 
forhold , hun levede i ; hvor hun syntes , han var 
hende ligegyldig , eller måske ikke fandt ham man 
dig nok til , at hun kunne bøje sin vilje ind under 
hans . — 

men nu , da han lå for døden — og hun 
vidste , at lægerne havde sagt , at hans sygdom 
var håbløs — kom det alt sammen med sådan 
en forfærdelig magt over hende . — alt det , 
hun havde forsømt , og som nu aldrig kunne genoprettes . 
Medens hun sad ved sengekanten og stirrede 
på hans voksagtige åsyn , der fortrak sig krampagtig 
under den døs , hvori han lå , kom der en 
dødelig angst over hende , og hun jamrede over , 
at det ikke var hende i stedet for ham , som lå 
der og skulle til at dø , så at hun kunne være 
bleven fri for at leve med den frygtelige tanke , 
at hun havde ødelagt de bedste år af hans liv , 
indtil døden havde adskilt dem . 
Om han nu slet ikke vågnede ; om hun aldrig 
skulle høre et forsonende og tilgivende ord af 
ham . — 
hun så på de indsunkne tindinger , hvortil 
hans mørkebrune hår , der var blevet tyndt og 
afbleget under sygdommen , klæbede sig fast . Hans 
øjelåg var ikke helt tillukkede , så det så’ ud , 
som om øjet allerede var brustent , og på begge 
sider af næsen viste der sig en dyb , blålig fure , 
der gav ansigtet et ligagtigt udseende . — 
det forekom hende , at hun kunne se , hvorledes 
dødens skygger lagde sig tættere og tættere 
over hans træk , og hendes angst voksede , så 
hun til sidst skreg hans navn frem . 
Han lukkede langsomt og besværlig øjnene 

op og ville række sin hånd hen imod hende . 
Hun kastede sig i vild fortvivlelse over sengen . 
» Henning — Henning — kender du mig 
ikke  ? « 
Han nikkede og prøvede på at smile til 
hende . 
»  — Henning — du må ikke dø — hører 
du  .  .  . jeg har så meget at gøre godt mod 
dig — å gud — å gud — ! « 
» Vær ikke så urolig , Minna «  — sagde han . 
» Det bliver nok bedre for os begge to . « 
» Henning — Henning — er jeg skyld i det 
alt  .  .  . alt sammen ? Kan du sige mig et eneste 
forsonende og tilgivende ord ! « 
» Stakkels Minna «  •— han lagde sin .hånd på 
hendes smukke , gyldenblanke hår —  » det er vel 
kun den mindste del af skylden , der er din . 
Hvad kunne du gøre for , at der har været så 
lidt tømmer i mig , og at vi har passet så dårlig 
for hinanden .  .  .  . Lov mig blot «  — han trak 
hende nærmere hen til sig , så hans ånde strejfede 
hendes kind —  » lov mig , at du vil opdrage Åge , 
så der kan blive både en god og en stærk 
mand af ham . Lad ham ikke blive så vag og 
blød , som jeg har været , Minna  .  .  . det er en 
stor ulykke  .  .  . « 
» Far — lille gode far ! «  kaldte en barnestemme 
udenfor atelierdøren . — men den syge 
hørte det ikke . Han var falden tilbage på puden 
og havde lukket de tunge øjelåg . — — 

solstråler ! , der før havde kigget så beskeden 
ind , bredte sig i en gylden strøm tværs over 
gulvet , helt hen til sengen . Og udenfor i alléen , 
hvor træerne begyndte at knoppes , fløj en spurvefamilie 
til vejrs med en lystig kvidren om liv og 
forår . — 

