I . 
Vielsen var til ende , den sidste vogn i brudefølget 
drejede alt om hjørnet , og ud af frue kirke 
strømmede den masse mennesker , som havde været 
tilskuere ved højtideligheden . Skulle man dømme 
efter den Iver , hvormed der diskuteredes i de større 
eller mindre grupper , som havde dannet sig , da måtte 
man antage , at der var oplevet noget ganske ualmindeligt , 
thi det var , som om man ikke kunne slippe æmnet 
for samtalen , men idelig havde noget nyt , noget mærkeligt 
at føje til de allerede drøftede iagttagelser . Disse 
syntes imidlertid ikke at være af glædelig natur ; de 
ældre damer især så alvorlige og deltagende ud , og 
hos de yngre sås overvejende et spottende , sarkastisk 
udtryk . En ung pige udbrød : „ Gud ske lov , at det 
ikke er mig , der skulle have den gamle gråskæg ! “ 
En anden forsikrede : „ Om han så ti gange var den 
rige nabob fra Brasilien , så havde jeg sagt tak 
for mig ! “ „ Men diamanterne , som hun bar på 
brystet , “ føjede en tredje til , „ de var dejlige , glimrende , 
dem ville jeg nok eje ! “ Og herom vare alle 
enige , og der udspandt sig en længere meddelelse om , 
hvor rig den gamle brudgom var , at det omtalte 

smykke var hans morgengave til hans unge brud , 
og at hans hjem i Rio Janeiro skulle være det skønneste , 
man kunne tænke sig . „ Det er naturligvis alt 
det , “ ytrede en ældre dame alvorlig „ som har lokket 
det stakkels unge barn ; hun har vist aldrig haft det 
godt i onklens hus . Men alligevel begriber jeg dog 
ikke , at hun ikke var mere bevæget ; jeg havde frygtet 
at se hende halv fortvivlet , men det var der ikke spor 
af ! “ „ Nej , ikke spor af ! “ faldt flere ind , og det 
var næsten med en følelse af skuffelse , at man omsider 
gik hver til sit . 
Sandheden tro må vi tilstå , at det var et højst 
ulige par , som denne septemberdag skuttede den hellige 
' pagt , og den forundring og deltagelse , denne forbindelse 
havde vækket , var velbegrundet , når man kun 
kendte de ydre forhold . Agnes bøget var ikke alene 
i sin første ungdom , men hun besad flere fortrin ; 
hun var høj , blond , blåøjet og frisk , dertil gratiøs 
i gang og bevægelse , hvorimod hendes brudgom 
bar alderens og anstrengelsernes umiskendelige præg . 
Han var gråhåret og gråskægget , det sydlige klima 
havde givet hans ansigt en mørk hudfarve ; men udtrykket 
i hans milde øjne var åbent og ærligt , og , 
vel havde hans skikkelse de ældre Års tyngde , men 
han bar sit hoved sikkert på de brede skuldre og 
kom frem på en måde som den , der er sig bevidst 
selv at have erhvervet sig sin plads i livet . Dertil 
lyste der glæde og ømhed ud af det blik , han sendte 
sin unge brud , da han førte hende til vognen , som 
snart fjernede dem fra de nysgerrige og deltagende 
iagttagelser . 

disse forøgedes ved afrejsen den følgende dag , 
men der var heller ikke spor af fortvivlelse at opdage . 
Med en aldeles almindelig bevægelse tog den unge kone 
afsked med slægt og venner og drøg tilsyneladende 
fortrøstningsfuld ud i den vide verden med sin bedagede 
ægtemand . 
Bi ville ikke , som de skuffede tilskuere , fortabe 
os i gisninger , indtil interessen også efterhånden 
taber sig , men derimod stræbe at forøge denne ved i 
korthed at gengive , hvad der var gået forud for 
den forening , der danner indgangen til denne fortælling . 
Den 
gamle brudgom , som han var bleven kaldet , 
naboben fra Brasilien , havde for omtrent tredive år 
siden forladt sit fædreland for i fremmede lande at 
finde den lykke , som hint nægtede ham . Såvel han 
som hans ældre Broder havde arbejdet sig selv frem 
til de stillinger , de nu indtoge , og disse vare ikke 
uden betydning . På Københavns børs såvel som 
overalt i handelsverdenen var grosserer h . F . Randul 
velkendt og velagtet , og mr . George Randul havde 
efter et strengt arbejdsomt liv og efter at have prøvet 
mange omskiftelser tilkæmpet sig en plads og erhvervet 
sig en formue , som selv efter de store forhold i Rio 
Janeiro sikrede ham en solid og respektabel handelsmands 
uafhængige stilling . 
En søster , som var meget yngre end begge 
brødrene , havde lige siden forældrenes død været 
genstand for deres fælles omsorg . Til hendes opdragelse 
og uddannelse havde de anvendt alt , hvad de 
kunne afse af deres knappe løn , og , da de toge den 

beslutning at drage hver sine veje for at vinde bedre 
kår , da trøstede de sig ved afskeden med håbet om , 
at de herefter kunne sørge bedre for hende , som de 
anså for et finere væsen . 
Håbet blev ikke beskæmmet , men lod vente på 
sin opfyldelse , og i den tid måtte Agnes Randul 
prøve , hvad hendes egne evner og kræfter formåede . 
De sidste vare ikke store ; hun var sart , som hun var 
kvindelig blid , og disse egenskaber passede ikke ret 
for de lærerindepladser , hun kunne opnå ; hun måtte 
nøjes med at undervise små børn , hjælpe til i huset 
eller udføre , hvad man ellers kunne og ville pålægge 
hende . Det er ingen misundelsesværdig lod — 
mangt livsmod er blevet knækket derved , og , efter at 
hun havde tumlet om på denne måde fra sit 17de 
til sit 29de år , forsøgte hun sig i en ny retning : 
hun påtog sig at bestyre huset for en branddirekteur 
bøget . Han var en ældre enkemand , havde en voksen 
søn og ejede en lille landejendom i Jylland . Såvel 
de ydre forhold som de pligter , hun overtog , tilfredsstillede 
hende , så at hun i det første år kun havde 
gode efterretninger at glæde sine brødre med . Men 
den elskværdighed og hjærtensgodhed , der hidtil havde 
været upåagtet , blev nu alt for påskønnet ; hun kunne 
ikke forblive uvidende om , at branddirekfeurens hjerte 
var gerådet i brand . Hans opmærksomhed blev efterhånden-blandel 
med en venlighed , der blev hende pinlig , 
og som tiltog , når hun unddrog sig den ; han søgte 
på alle måder at gøre sig og sit hus så behageligt , 
at hun aldrig kunne forlade det ; men dette forsæt gik 
hun dog om med , thi hun havde endnu illusioner , og , 

at hendes ældre tilbeder ikke kunne opfylde disse , var 
hende kun alt for tydeligt . 
Hendes naturlige rådgivere , brødrene , vare 
begge langt borte , den ældste var i Bremen , den 
anden i Amerika . Ene og rådvild , som hun var , 
overraskedes hun en dag med branddirekteurens alvorlige , 
indstændige frieri . Hun afslog , hun betænkte sig 
og gav omsider efter . Hvad havde hun at vente af 
livet ? — hun havde fundet en støtte og et hjem , 
og det var meget for den ensomme , dertil håbede 
hun at kunne gøre sin mand lykkelig , og det var en 
mægtig talsmand . 
Altså blev løftet givet og pagten sluttet , men 
under skygger , som hun mindst havde ventet . Carl 
bøget , som nu skulle blive hendes stifsøn , var en 
heftig knøs på en snes år . Han var eller indbildte 
sig at være forelsket i hende , gjorde en stor 
scene , anstillede sig fortvivlet og oprørt over , at 
faderen var kommen ham i forkøbet , og forlod 
fædrehjemmet , hvis avlsbrug han hidtil havde passet , 
med bebrejdelser imod Agnes og forudsigelser om sin 
egen undergang og elendighed . 
Dette ægteskab , der var begyndt under denne 
dissonants , var ingenlunde ulykkeligt ; der var fred 
og gensidig agtelse , og med en lille piges fødsel kom 
der mange foreningspnnkter imellem forældrene . Men 
kun fem år gik på denne måde ; så kom døden 
og berøvede hende forsørgeren og hjemmet , og seks 
år senere bukkede hun selv under for en hidsig feber , 
og det barn , som hun gerne havde værnet for al 

ublid berøring , stod alene i verden , henvist til andres 
godhed . 
Den ældste Broder , hans Randul , var i årenes 
løb avanceret , først til en vellønnet kontorist-stilling 
i Hamborg , og senere , efter at have vundet en rig 
piges hånd og formue , havde han etableret sig i 
København ; han var gået ind som kompagnon i et 
ældre firma , havde købt en stor gård i Snaregade , 
og , som naturligt var , blev den lille Agnes bøget 
optaget i dette hjem . Onklen modtog hende med al 
den hjærtelighed , han endnu havde at råde over , men 
den var ikke stor ; spekulationer og rastløs virksomhed 
havde taget følelsernes plads ; desuden havde han 
selv et barn , en søn , omtrent i alder med Agnes , 
og om ham samlede al hans hjærtevarme sig . Hans 
hustru , en stiv tyst dame , opdraget i Christiansfeld , 
var overvejende sammensat af dygtighed , orden og 
strænghed i sæder og religion . Da hendes mand 
foreslog hende at tage det forældreløse barn til sig , 
indvilligede hun straks — det var hendes pligt ! — 
og hun beredede ufortøvet alt til den lilles modtagelse , 
men afviste enhver indblanding desangående . 
En velgerning , sagde hun , gør man for guds skyld , 
ikke for verdens Ros ; og som en velgerning og et 
offer , hun bragte , opfattede hun niecens optagelse i 
deres hjem . Uden mindste rørelse , med forretningsmæssig 
Iver modtog hun barnet , og først efter at 
have underkastet det et nøjagtigt eftersyn sagde hun 
beroliget : „ Nå , gud sfe lov , hun ser da ikke svag ud ; 
det er så besværligt og lidet lønnende at opdrage 

sygelige børn ; de mange hensyn , der skal tages , 
Hemmer opdragelsen og respekten . “ 
Disse ord , udtalte på tysk med en skarp , 
hård slemme , gjorde Agnes forskrækket , og hun 
begyndte at græde . Dette mishagede Fru Randul , 
hun tog hende rask ved hånden og sagde : „ Ingen 
klynkerier ! kom nu ind og få noget at spise og 
drikke ! det trænger du vel til . “ 
I spisestuen sad sønnen i huset , aldeles optagen 
af sin materielle nydelse ; men , da han så 
tårerne i den lille nye kusines øjne , sprang han 
hende hurtig i møde og sagde kærlig opmuntrende : 
„ Vær bare ikke forknyt , Agnes ! Du skal få alt mit 
legetøj og denne sukkerkringle nu straks , når du vil 
se lidt fornøjet ud . “ Så satte han stolen til rette 
ved siden af sig og forstod med barnehjertets instinkt 
at gætte hendes små ønsker og opfylde disse , 
så inden måltidet var til ende , vare de allerede 
gode venner . 
Den oplivende venlighed , som Gustav viste hende 
ved modtagelsen , vedblev at være Agnes ' s opmuntring 
og forskaffede hende tillige en plads i den snævre 
ring , der omsluttede forældre og søn , dog ikke således , 
at hun nogensinde blev stillet sideordnet eller fik 
et barns ret og kærlighed ; men , at hun kunne være 
ham til selskab og i nogle retninger til nytte , gav 
hende en smule værd ; hendes fraværelse blev bemærket , 
hendes nærværelse benyttet , og det blev hende 
tilladt at gå ud med ham , til hvad fornøjelse der 
fandtes passende for en pige . 

ordet „ passende “ -havde i Fru Randuls mund 
en uomstødelig magt . Hendes mand havde forsøgt , 
men altid forgæves , at besejre den , og ingen anden 
vovede det . Agnes stod udelukkende under tantens 
røgt og pleje , den var hverken hård eller uretfærdig , 
men kold og afmålt , som hendes hjerte og væsen . 
Der veksledes aldrig et kærtegn mellem moder og 
søn , langt mindre blev det tildelt det fremmede 
barn , som Fru Randul i sine tanker altid kaldte 
Agnes ; men der blev sørget for hendes fornødenheder , 
hendes undervisning og opdragelse , altid med 
den opfattelse , at hun var en fattig pige , som i 
tiden måtte sørge for sig selv . Med dette mål 
for øje kaldte Fru Randul det „ Pligt “ , tidlig at 
vænne hende til uophørligt arbejde . 
Vi kunne ikke frakende de tyste kvinder en dygtighed 
og flid , som er følgeværdig ; men hos Fru 
Randul vare disse egensfaber ved natur , opdragelse 
og vane blevne en svøbe , hvormed hun hidsede og 
jagede alle sine omgivende . „ Wir sind zur arbeit 
geboren ! “ — „ Wir mussen die edle zeit benukzen ! “ — 
med disse sententser var hun bleven opfødt og optugtet , 
og , da hun var gennemtrængt af selvgodhed 
og anså sin lykkelige stilling som resullatet af disse 
leveregler , anvendte hun dem på al sin tragten og 
birken . Der gik en så rastløs dristighed igennem 
det daglige samliv , at det var , som al følelse , al 
nydelse blev bortjaget og kvalt af denne idelige stræben . 
Som lille pige vækkede dette Agnes ' s forundring ; 
hun forstod ikke , hvorfor måltiderne skulle nydes med 
hast , påklædningen sle i visse minuter , de forskellige 

arbejder udføres til de fastsatte tider , og al udgåen 
besørges som forretninger i så kort tid som muligt ; 
men , da hun blev ældre og selv blev jaget og overlæsset , 
blev det den plage , der kuede hendes ungdom 
og frie vilje , inden den var udviklet . Hun var 
anlagt til at være en^personlighed , så det var ikke 
uden kamp , at hun gik ind under tantens åg ; men , 
da det blev kaldt opsætsighed , og hun fik hårde ord 
at høre om , hvad hun egentlig var , og hvor taknemmelig 
og lydig hun burde være , så bøjedes viljen ; 
men hjertet lukkede sig , og alle de friske , varme følelser 
og de høje , rene attråer , som vare under udvikling , 
bleve tilbagetrængte , og hun blev tilsyneladende , 
hvad tanten ønskede , en nøjsom , travl arbejdsbi , der 
benyttede hver time uden at knurre . 
Alligevel kunne hun ikke undgå konflikfer og 
dadel , og disse kom fra Gustav . Da han var i 
lømmelalderen , en femten—sexten år , mødte han 
med en temmelig stærk vilje , den målte have en 
genstand , og han vendte sig uvilkårlig til den , over 
hvem sejeren var lettest . Uden ondsfab , men med 
kådhed og overmod beredede han Agnes mange 
bitre timer , han drillede hende og forlangte en 
masse små tjenester af hende ; og ikke at opfylde 
disse var en forseelse , som tanten strengt påtalte . 
Så kom alle de gammeldags opdragelsesansfuelser til 
orde — kvinden skulle være føjelig , til tjeneste for 
manden , han var den første , hun den underordnede ; 
ingen nymodens ideer tåltes i hendes hus — hun 
var bleven , hvad hun var , med det gamle , det prøvede , 

og Agnes , som kun havde sig selv at stole på , målte 
allermindst begynde på efterladenhed . I dette ttema 
var den ellers ordknappe husmoder uudtømmelig , og 
Agnes lav og adlød , trættet af ordstrømmen og modløs 
af aldrig at finde medhold . 
I . 
Barndommen var henslidt på denne måde , 
hun havde sluppet skolelivet og den frihed , det bød 
hende , for udelt at passe hjemmets mange sysler . 
Det var ikke strengt arbejde , der fordredes , men 
nøjagtig opfyldelse af de mange små pligter , som et 
velhavende , til yderlighed propert hus pålægger . 
Undertiden spurgte hun sig selv , om hun altid skulle 
således ile og optages af ting af så liden betydning ; 
men hun forfkrækkedes næsten over dristigheden 
i dette spørgsmål , thi uvilkårligt lød svaret , hun 
så ofte havde hørt gentage : „ Wir sind zur arbeit 
geboren “ o . s . v . 
Hun havde naturlige anlæg for musik og havde 
også modtaget undervisning ; men efter hendes konfirmation 
antog tanten , at den , såvel som de andre 
lektioner , måtte være afsluttet . Da Gustavs konfirmation 
var fejret med stor bombast , havde også han 
forladt skolen , og , da faderen fastholdt det som afgjort , 
at hans eneste søn skulle gå i hans fodspor 
og fortsætte handelsforretningen , skulle han foreløbig 
uddannes i de fag , der fordredes , og , da Agnes var 

langt dygtigere i sprog , faldt det som af sig selv , at 
hun måtte arbejde flere timer daglig med ham . 
Dette var ingen behagelig gerning , thi han 
manglede lyst og udholdenhed og havde ingen interesse 
for handelsvirksomhed . Han havde endogså forsøgt 
at bevise sine forældre , at han ikke passede for 
den , men havde mødt så bestemte indsigelser og en 
så urokkelig beslutning , at han foreløbig føjede sig , 
det vil sige , han anstrengte sig i ingen henseender , 
men nød derimod al den frihed og alle de goder , 
som han kunne få listet og presset ud af den strenge 
husorden og sine forældres overdrevne tilsyn . 
På dette tidspunkt indtraf der en begivenhed , 
som vækkeve uvant liv og røre i det forstenede hus ; 
der indløb brev fra mr . Georges Randul i Brasilien , 
at han , tilskyndet af længsel efter at gense broderen og 
fædrelandet , havde bestemt sig til at gæste Danmark i 
løbet af sommeren og , om det passede hans ukendte 
svigerinde , da være hendes og hans kære Broders gæst 
under sit besøg . Dette tilsagn blev modtaget med 
ubetinget beredvillighed , men af Fru Randul tillige 
med stor Iver og virksomhed . Den fremmede svoger 
fra de ulige omgivelser måtte modtages med en komfort 
og sirlighed , som overgik alt . Der blev malet 
og pudset op , der blev vasket , poleret og flyttet omkring , 
som om huset ikke altid var i en exemplarisf orden . 
Hvad der straks havde voldet Fru Randul hovedbrud , 
var at skaffe „ Svoger “ , som hun altid benævnede ham , 
to smukke sammenhængende værelser . Der var ikke 
andet for , Gustav måtte afgive sit , som stod i forbindelse 
med kabinettet — det måtte så være svogers 

dagligstue ; men , for at Gustav kunne få ro til at 
læse , måtte han så igen have Agnes ' s lille værelse , 
og hun nøjes med et mindre Kammer tætved trappen , 
som ellers kun brugtes til garderobe , men for den 
månedstid kunne det sagtens være godt nok til en 
ung pige . 
Det blev naturligvis alt ordnet efter fruens vilje , 
og , da hun dagen før ankomsten så sig om i huset , 
målte hun med stor selvtilfredshed erkende , at det 
var en komplet etage , hun havde at byde svogeren 
velkommen i . Hos hendes gamle ægteherre rørte der 
sig tillige andre og mildere følelser : han var glad oplivet 
ved tanken om atter at skulle gense broderen , 
og ved at genkalde sig forholdene , under hvilke de 
adskiltes , følte han taknemmelighed over , at de begge 
vare gåde således frem . Samtidig hermed vækkedes 
hans erindring om deres for længst afdøde søster , og 
en blød stemning , der ellers var ham fremmed , berørte 
ham ; han kaldte Agnes til sig og spurgte med 
usædvanlig mildhed , om hun glædede sig til onkelens 
komme . Hidtil havde hun næppe haft ro til at tænke 
herover , og hun svarede uvilkårlig : „ Jeg ved ikke 
rigtig , om jeg tør glæde mig ; han er vel streng , jeg 
har jo aldrig hørt dig tale om ham og aldrig fået 
en hilsen fra ham . “ 
„ Å ! “ afbrød onkelen „ det betyder intet , forretningsfolk 
glemmer hilsener og sådant noget ; han holdt 
så inderlig af din moder — ja det gjorde vi da 
begge to , “ sluttede han med så venlig stemme , at 
Agnes , der var uvant med at høre sin moder omtale , 
uvilkårlig fik tårer i øjnene og udbrød : „ Så vil 

jeg glæde mig til , at han kommer , jeg vil bede ham 
fortælle mig om min moder , om hendes ungdom . “ 
„ Det kunne jeg da ligeså godt gøre ; “ faldt 
onklen ind , „ men jeg har aldrig tid ; der er så meget , 
der hviler på mig ; “ og , da han i det samme 
mindedes om noget , han skulle afsende , fjernede han 
sig hurtig , overladende Agnes til den bløde stemning , 
de uklare forestillinger , som denne lille samtale havde 
vækket . Den ukendte onkels ankomst , der hidtil kun 
var bleven imødeset som noget besværligt , noget fordringsfuldt , 
der skulle overkommes og tilfredsstilles , 
havde fået et andet skær ; en forventning , en mulighed 
af noget mildt og godt blandede sig ind deri 
og lod hende imødese dagen med en let og forhåbningsfuld 
stemning . 
Da den forud bestemte time kom , toge Broder , 
svigerinde og Gustav ud for at tage imod den ventede 
gæst ; om Agnes var der ikke tale , hun måtte blive 
hjemme , at alt kunne være beredt . Hun selv fandt 
det i sin orden og syslede med glad hast , men forstod 
ikke den bevægelse , der gentagne gange lod hende 
vente og lytte . Endelig holdt den tospændte wienervogn 
i porten , tjeneren slog døren op , en ældre herre 
sprang hurtig ud , gik ilsomt op ad trappen , og , førend 
Agnes ret havde befindet sig , følte hun sig omsluttet 
af et kraftigt favntag , og en blød stemme med 
fremmed accent udbrød : „ Agnes , Agnes , mit kære 
barn , hvor jeg er glad ved at træffe dig ! “ — nu 
først holdt han hende ud fra sig , betragtede hende og 
gentog : „ Kære barn , hvor du dog ligner din moder , 
din gode , velsignede moder ! — akkurat sådan så 

hun ud , da jeg rejste bort . Jeg fik hende ikke at se 
mere , “ vedblev han bevæget , „ men gud sfe lov for 
hendes datter ! “ og han trykkede et Kys på hendes 
pande og kinder og slap hende med overvindelse for 
at adlyde Fru Randuls ivrige opfordring til at gå 
ind i værelserne . 
Agnes ' s tårer randt , hun kunne ikke holde dem 
tilbage ; denne modtagelse , denne kærlighed kvægede 
hendes efter ømhed længselsfulde hjerte ; bevægelse 
og varme , som ellers var fremmed i dette hus , var 
nu kommet med den hjemvendte onkel , og hele hendes 
indre væsen var som oplivet og optøet . Dog kun i 
nogle øjeblikke blev det hende forundt at hengive sig 
i den stemning ; Fru Randul havde kastei sit prøvende 
blik på det dækkede frokostbord ; der manglede efter 
hendes mening et tredje glas ved hver kuvert , 
Agnes blev kaldt til og fik en del ordrer , som nødte 
hende til at forlade værelset . Da hun nogle øjeblikke 
senere vendte tilbage til spisestuen , stod de rundt om 
bordet ; onkel Georges ville ikke efterkomme opfordringen 
til at tage plads , førend de alle vare samlede ; 
han rakte hånden ud imod Agnes , trak hende hen til 
sig og sagde : „ Kære Broder , vil du gøre mig det 
rigtig godt , så giver du mig plads imellem din 
hustru og vor søsterdatter ; det er jo tåbeligt , “ 
Vedblev han , „ men ved at se på hende , glemmer jeg , 
at jeg selv er bleven gammel , hun bringer mig min 
ungdom tilbage , og den sukke vi dog alle efter . “ 
Dette benægtede Fru Randul med den sikkerhed , 
som var udbredt over hele hendes væsen og tale : 
enhver livsperiode havde sit gode , enhver tid sin 

betydning , det gjaldt kun om at anvende den vel , og 
oplivet ved at være kommen ind i sit yndlingsttema 
red hun sin kjæphesf så varm , at hun forvandt den 
tilsidesættelse , hun et øjeblik havde følt over den tåbelige 
og overdrevne modtagelse , „ Svoger “ havde givet 
Agnes . Det bifald , hun efterhånden fik aflokket ham , 
tilfredsstillede hendes husmoderlige forfængelighed , og , 
at han roste hendes smagfulde og omhyggelige ordning 
af hans to værelser , gav hende anledning til i et 
længere foredrag at udmale alle Gustavs gode sider 
og fremtidige bestemmelse . Derved blev onklens opmærksomhed 
mere optaget af brodersønnen , en almindelig 
samtale med gensidige meddelelser kom i stand , og 
Agnes blev henvist til sin vante plads ; men hun følte , 
at onklen lagde mærke til hendes færden og hilste 
hendes indtræden med et mildt blik og et venligt 
ord , og det gjorde hende godt . 
Efterhånden forekom det hende , som om der var 
kommet en hel anden ånd og orden ind i huset , 
han holdt af en jævn , rolig samtale , lod sig ikke forstyrre 
i disse ved broderens urolige bevægelser , men 
sagde spøgende : „ Tag plads , hans , giv dig tid ! Du 
skylder mig så mange timer for alle de år , vi have 
undværet hinanden , at jeg nu uden mindste samvittigheds 
skrupel holder fast på dig . “ Han nød sine måltider 
med roligt behag , uforstyrret af Fru Randuls 
utålmodige bevægelser , erklærede det for ubehageligt 
og usundt at jage mad og drikke i sig og holdt Agnes 
tilbage , når hun ville adlyde tantens blik og haste 
afsted efter , hvad der manglede . „ Bliv dog , barn ! “ 
Udbrød han en dag , „ jeg kan ikke lide at se dig gøre 

tjenestefolkenes gerning . Du skal pryde bordet med 
din nærværelse , du savnes meget mere end dit og 
dat , som du vil hente os . “ 
Agnes rødmede , blev på sin plads og følte sig 
så underlig tryg ved at mærke sig beflyttet , men hun 
så godt , at det smil , der gik over tantens ansigt , 
dulgte utilfredshed . 
Imidlertid gik tiden rolig og fornøjelig , der blev 
gjort alt for onklen , og Agnes var lykkeligere end 
nogensinde ; hun passede med yderste omsorg sine sædvanlige 
pligter , udførte samvittighedsfuldt , hvad arbejde , 
tanten endvidere kunne pålægge hende , men søgte så vidt 
muligt at være tilstede i de timer , onkelen opholdt 
sig i dagligværelserne , eller når han ønskede hendes 
ledsagelse . 
Netop for at være færdig til rette tid var hun 
således en morgen stået meget tidlig op . Da 
der skulle være middagsselskab , skulle salen atter 
gøres ren , det ejendommelige , gammeldags møblement 
afbones , de mangfoldige messingsirater pudses , og 
dette sidste arbejde påhvilede altid Agnes . Mange 
rettelser havde givet hende færdighed ; de strålede 
snart alle som guld , og knælende foran en vældig 
dragkiste lå hun og gned sig hed og rød , da døren 
sagte gik op , og onklen trådte ind . Hun mærkede 
ikke hans indtræden , hun gned ufortrøden videre , så at 
den lange lyse hårfletning opløst faldt hende ned ad 
ryggen . Hun ville bringe den i orden , så op og 
mødte onkelens forundrede , bebrejdende blik . „ Men 
barn ! “ udbrød han , „ hvad betyder dog dette ? “ og , 
da hun ikke straks svarede , vedblev han : „ Hvorfor gør 

du dette arbejde ? — det er jo upassende ; rejs dig 
op , lad tjenestefolkene udføre den slags ting ! “ 
„ Det tør jeg ikke , “ stammede Agnes forlegen , 
„ det har tante pålagt mig . “ 
„ Vist ikke nej ! “ faldt han ind , „ jeg skal nok afgøre 
den sag . Følg du med lidt ind i min sine ! 
Jeg må vide , hvordan du egentlig har det her — din 
tante er da ikke ond imod dig ? “ 
„ Å nej ! “ lød hendes hurtige svar , „ jeg har 
det godt ; men det er nu engang husets skik , eller 
rettere tantes vilje ; “ og hun gav en forklaring om , 
hvordan deres daglige liv og hendes hele tilværelse 
udfyldtes og hengik i arbejde og små ' pligters opfyldelse . 
Han 
hørte på hende med forundring , blandet 
med deltagelse og skuttede med at sige : „ Det er en 
forkert indretning , en tåbelig livsopfattelse , det vil 
jeg tale med min Broder og svigerinde om . Du , kære 
barn , skal leve og behandles som en dame ikke som et 
tyende ; det er vor søsters eneste datter for god til . “ 
Agnes , som frygtede virkningerne af , at nogen 
ville modarbejde tantens vilje og arrangement , pålagde 
ham indtrængende og ængstelig endelig ikke at 
tale hendes sag ; hun havde det godt nok , „ især , “ 
Føjede hun til , „ i denne tid , da du onkel Georges 
er her ; du er så mageløs imod mig . “ 
Tårerne kom hende i øjnene , idet hun sagde 
dette ; han så det og sagde med bevæget stemme : 
„ Jeg vil gøre alt , for at du kan være lykkelig . Sig 
mig , barn , hvad kunne du ønske dig ? “ 

„ Intet , “ svarede hun , „ jeg har i det mindste i 
dette øjeblik intet bestemt ønske ; men , da du så 
kærlig spørger mig , så vil jeg tilstå , af der er 
tider , hvor jeg længes efter mere frihed , større 
pligter , end jeg har her . Men det er vist dumt og 
utaknemmeligt , “ afbrød hun sig selv , „ jeg har jo alt 
af deres godhed . “ 
Samtalen blev afbrudt af tantens forbavsede udbrud 
ved af høre , af „ Svoger “ allerede var opstået , 
og af han havde kaldt Agnes ind til sig . Hun var 
misfornøjet dermed og blev det endnu mere , da han 
uforbeholdent erklærede , af han havde forbudt Agnes 
det tossede arbejde , hun havde taget fat på , som 
ikke passede for hende . 
Det måtte han undskylde , afbrød Fru Randul 
ham , i ' den retning havde hun mere indsigt ; han 
havde nok i sinde af skabe en prinsesse af Agnes , men 
det passede ikke til den livsplan , efter hvilken hun 
havde opdraget hende , og som det var uret af forstyrre . 
Overrasket ved bestemtheden i denne ytring forfulgte 
Georges Randul ikke dette æmne ; men der 
opstod den formodning hos ham , at hans driftige 
svigerinde havde forhåbninger og planer i retning 
af giftermål imellem Agnes og Gustav , og han besluttede 
ved given lejlighed at komme nærmere ind 
derpå . Dog , de iagttagelser , han foreløbig anstillede , 
bestyrkede ikke en sådan formodning ; imellem 
de unge mennesker var forholdet som mellem søskende , 
det vil sige , at her var det broderen , der 
fordrede , og søsteren , der ydede , uden at der var 
spor af den mindste , særlige tilbøjelighed . Gustav 

forekom ham at være overfladisk og drengeagtig , Agnes 
derimod langt mere udviklet og ham overlegen i enhver 
retning . 
Iii . 
At gense den skønne dyrehave var et af de 
ønsker , Georges Randul havde ytret ; der blev altså 
arrangeret en storartet skovtur , og Agnes fik sin del 
af tilberedelserne dertil . Da vognene holdt i gården , 
var hun endnu ikke færdig med sin omklædning ; tanten 
blev utålmodig og kom med de sædvanlige ytringer , 
at vide at benytte tiden , indrette sig fornuftig , tage 
hensyn til de ældre , at de ikke skulle vente o . l . ; 
Agnes , som hørte dette , åbnede døren til sit lille 
lukaf og sagde ilsomt : „ Jeg er straks færdig ; gå bare 
ned ! jeg følger efter . “ Men onkelen , som opfattede 
det ængstelige i hendes stemme , svarede så højt , at 
alle hørte det : „ Giv dig tid , barn ! vi tage ingen 
skade af at vente lidt ; du derimod bliver jo så 
forjaget , at din fornøjelse bliver ødelagt for dig . “ 
Da han så Agnes fuldpåklædt indenfor den 
halvåbne dør , lukkede han den helt op og sagde : 
„ Lad mig med det samme se , hvor du bor ! “ men 
han holdt inde , så sig forundret om og spurgte : „ Er 
dette lukaf dit værelse ? er der i hele det store hus 
ingen anden plads til dig ? “ 
Agnes afbrød ham og forklarede , at Gustav havde 
fået hendes værelse , fordi onkelen skulle benytte 

hans ; det var kun i denne tid , at hun måtte nøjes 
dermed . 
„ Atter en forkert indretning ! “ sluttede han , idet 
han med en utilfreds mine ledsagede hende ned ad 
trappen , og , hvor smuk og livlig dagen end var , 
forvandt han dog ikke det misfornøjede indtryk , men 
greb derimod lejligheden den næste morgen til at 
udtale sig . 
Straks forstod Fru Randul ikke , hvad han mente , 
han måtte gentage sit spørgsmål , om hvilken livsplan 
hun havde for Agnes . 
„ Den , som enhver uformuende pige bør have , “ 
Svarede hun , „ at stræbe hen til at blive et virksomt og 
nyttigt menneske , der kan fortjene sit ophold . “ 
„ Nå , ikke andet ! “ faldt det ham uvilkårlig af 
munden , „ jeg troede , at du , svigerinde , havde tænkt 
på måske at skabe et par af disse to unge mennesker , 
som du har vejledet og opdraget . “ 
Han fik næppe udtalt , førend Fru Randul udbrød : 
„ Vorherre bevare mig ! det var dog jammerligt , om 
vor smukke unge søn , som går en lys fremtid 
i møde , ikke skulle have andre udsigter end at binde 
sig til Agnes , det stakkels barn , som intetsomhelst 
besidder , som har os at takke for alt , og som dertil — 
ja jeg vil ikke udtale mig nærmere , “ afbrød hun sig 
selv , „ thi jeg ser jo , hvor forgabet du er i hende . “ 
„ Det er jeg ikke , “ tog Georges alvorlig til orde 
efter et øjebliks tøven , „ men jeg finder i min søsters 
datter en gentagelse af , hvad hun var , en blid , 
elskelig kvinde , som kunne gøre enhver mand , der 
orstod at påskønne hende , lykkelig ; derfor er det , at 

jeg et øjeblik misforstod din ytring forleden dag ; — 
men jeg har ved denne som ved flere lejligheder lagt 
mærke til , at Agnes ikke har en datters plads her 
i hjemmet , og det forundrer og bedrøver mig . “ 
Et strengt , stikkende blik fra Fru Randuls mørke 
øjne mødte hans ; men han lod sig ikke standse , men 
vedblev : „ Jeg erkender villig alt , hvad du , kære 
svigerinde , og Broder hans have gjort for dette 
barn ; i have , trods mine gentagne begæringer , 
ikke tilladt mig at dele eders omsorg ; det er nu min 
bøn og mit forslag , at jeg på en eller anden måde 
må træde til ; det vil være mig en kær pligt at 
kunne bidrage lidt til hendes glæde og lykke . 
Han kom ikke videre , vredens rødme steg op i 
Fru Randuls ansigt , og med en stemme , der bævede 
af heftighed , udbrød hun : „ Værs ' god ! finder du 
ikke , at hun har det godt nok hos os , så sørg du 
for hende ! Jeg hørte meget godt , at du besværede 
dig over , at hun måtte undvære sit værelse i den 
tid , du er her ; skaf du hende et palads eller hellere 
en mand , hun kan gøre lykkelig ! “ 
Al besindelse var forjagen af den krænkelse , hun 
mente at være tilføjet , og hun vedblev med en spodsk 
betoning : „ Det er skade , jammerskade , at du ikke 
er tyve år yngre , så kunne du jo selv have giftet 
dig med hende og gjort hende lykkelig . “ 
Det milde , rolige udtryk , der ellers var spredt 
over Georges Randuls træk og væsen , veg plads 
for en vrede , han havde ondt ved at holde tilbage ; 
han rejste sig uvilkårlig og så et øjeblik hen for 
sig , inden han svarede : „ Gode svigerinde , lad os 

afbryde en samtale , som er udartet til at blive 
ubehagelig . Min omsorg for Agnes opgiver jeg ikke , 
men jeg vil forsøge med ro at udfinde måden , 
hvorpå jeg kan iværksætte det . “ Med et blik , som 
til afsted , forlod han værelset , kom først hjem hen ad 
aften og var da , som om denne samtale ikke havde 
fundet sted . 
Fru Randul håbede , at indtrykket var udslettet , 
og hun anede ikke , at hendes i heftighed udslyngede . 
Ord havde vækket tanker og fremkaldt forestillinger , 
der havde været slukte i mere end tyve år . „ Det var 
skade , at han ikke var en tyve år yngre , ellers kunne 
han jo selv have taget hende og gjort hende lykkelig “ — 
denne sætning havde med en ham selv uforklarlig 
magt berørt en stræng i hans indre , ikke fremkaldt 
en ungdommelig , tåbelig forelskelse , men derimod det 
spørgsmål , om det virkelig kun var disse år , som 
adskilte dem ? med mere interesse end ellers betragtede 
han sit billede i spejlet ; det viste ham unægtelig en 
ældre mand med gråt hår og andre af årenes 
vansirende mærker ; men hun var jo så fornuftig , 
langt ældre end sine år ; ville den aldersforsfjel 
afsfrække hende ? og hvad der var ligeså vigtigt , ja 
vigtigere end alt andet , ville han formå at gøre 
hende lykkelig ? Ved dette spørgsmål rørte ikke 
alene hans kærlige omsorg sig , men han så tillige 
for sig det store hus , de rige omgivelser og det forfinede , 
flotte liv , han kunne byde hende , og håbet tilhviskedee 
ham , at der let måtte findes større lykke , 
mere frihed , lettere pligter , end hendes nuværende 
forhold ydede hende . Dernæst spurgte han sig selv : 

„ Men kan jeg vinde hendes hjerte . Om jeg end ikke 
kan indgive hende varmere følelser , så må hun dog 
være mig hengiven og knytte sig til mig med tillid 
og agtelse . “ Og han gennemgik , hvad der var blevet 
sagt , og hvad der var sket lige siden deres første møde , 
og han måtte med tilfredsstillelse erkende , at hvert 
ord , hun havde talt , hver tilnærmelse , hun havde 
gjort , havde været præget af agtelse og venlig fortrøstning ; 
men han kunne ikke dølge for sig selv , at 
det var datterlig opmærksomhed og venlighed ; ville 
den vedvarende kunne tilfredsstille ham ? han troede 
det ; men ville den måske forsvinde og tvang og 
frygt indtage dens plads , når hun blev bekendt med 
de forhåbninger , han nærede , hvilket bånd han 
ville pålægge hende ? 
Med angreb og forsvar , med opbyggelse af 
forhåbninger , som atter blev kuldkastede , tilbragte han 
dagen , og , da han sent på aftenen , vendte tilbage 
til familiekredsen , var det med den beslutning omhyggelig 
at udspejde Agnes ' s sind og hjerte og først 
derefter forsøge — ja vove , om det skulle være ham 
forundt , at opnå den lykke , som han endnu håbede 
kunne findes i en god ag ædel kvindes besiddelse . 
Agnes ' s væsen og udtryk var ikke forandret , hun 
gav ham hverken anledning til frygt eller håb ; 
han fandt hende mere stille end straks ved hans ankomst , 
men troede i tantens strenge miner og korte 
ordrer at finde grunden dertil ; hans beskyttelse havde 
forværret hendes stilling . 
En tag , da han var ene med hende , sagde han : 
„ Jeg ville gerne have virket lidt til gavn for dig , 

inden jeg rejser bort igen , men jeg frygter for , at 
mine bestræbelser er mislykkede , du synes mig mere 
forknyt . Sig mig , kære pige , hvad er der i vejen . “ 
„ Tante er ofte utilfreds , “ svarede hun mismodig , 
„ og , at dit besøg nu snart er forbi , er det allerværste . “ 
Hun kom ikke videre , hans glæde over denne 
ytring tillod ham ej at tie . „ Hvad siger du , barn , 
er du bedrøvet , fordi jeg skal rejse ? — vil du savne 
mig ? — svar mig oprigtig ! “ 
„ Ja naturligvis vil jeg savne dig ! “ lød svaret 
hurtig og naturlig ; „ ingen mennesker i hele verden 
er så god imod mig som du , jeg har følt mig som 
en hel anden i disse tre uger , thi jeg lever under en 
hidtil ukendt beskyttelse . “ 
„ Agnes , min kære velsignede pige , du ved ikke , 
hvor disse ord glæde mig , “ udbrød han ivrig , og i 
det håb , at de komme fra dit hjerte , får jeg mod 
til at spørge dig , om du kunne og ville forlade dit 
hjem her og følge mig ? “ 
Stammende og nølende kom de sidste ord frem ; 
men hun opfattede dem dog og svarede : „ Det kunne 
jeg godt , men det ville være meget utaknemmeligt af 
mig ; nu , da onkel og tante blive gamle , bør min 
plads være hos dem . “ 
„ Nej , nej , ingenlunde , “ tog han ordet , „ den omsorg 
og den hjælp , som deres kolde hjerter begære , 
kan de købe for penge ; vil du derimod ofre mig dit 
liv , vil du velsigne mit hjem med din nærværelse , 
da vil det være min bedste bestræbelse at lønne dig 
derfor . Men du er ung , og jeg er gammel ; jeg 
ved det godt , de 36 år , jeg er ældre end du , danner 

en farlig skillevæg mellem os ; tør du overstige 
den ? har du hengivenhed og tillid nok til at glemme 
den , da , kære , elskede barn , da vil du gøre mig 
lykkelig og give mine ældre år en rigdom , min 
ungdom aldrig har ejet . “ 
Ved disse ord gik det først op for Agnes , hvad 
hans begæring egentlig indeholdt ; hun gøs ingenlunde 
tilbage , men hun overvældedes ved tanken derom 
og sagde uvilkårlig : „ Men , onkel , har jeg forstået 
dig ? Du mener — “ 
„ Jeg mener , “ fortsatte han , „ at , hvis du uden 
frygt , sorg eller savn tør lægge din skæbne i 
min hånd og blive min hustru , da vil jeg være dig 
taknemmelig ; men — jeg må ikke påvirke dit gode , 
kærlige hjerte , du må ikke give efter for at gøre 
en god gerning , for at se mig glad ; du skal få 
tid og ro til at betænke dig , og , vil du helst beholde 
mig til onkel , kun vedblive at være min niece , så 
i guds navn bliver det således , og jeg rejser bort 
ene , som jeg er kommen . 
Der blev forundt hende tid og ro til eftertanke , 
men den beslutning , hun straks følte sig tilskyndet 
til at tage , forblev urokket . Ingensomhelst 
ungdomstilbøjelighed , ingen lyse fremtidsbilleder trådte 
forstyrrende imellem . Han var så god , så mild og 
kærlig , syntes hun ; hvad mere kunne hun begære , hun 
målte snarere undres over , at han brød sig om hende ; 
men han skulle ikke blive skuffet , hun skulle stræbe 
efter at blive ham værdig og fortjene sin lykke . Således 
lød det i hendes unge , uerfarne sind , og nogle 
af disse tanker ville hun give ord , da hun gav ham 

sit ja ; men han standsede hende og sagde : „ Sådan 
taler ikke min unge kone , som gør mig glad og rig , 
vi ville gensidig se hinandens gode sider , bære over 
med svaghederne og blive lykkelige . Først og fremmest 
må vi betro vor nyhed til Broder og svigerinde . “ 
„ Gør det , når jeg ikke er til stede ! “ bad hun 
ængstelig . 
„ Ja gerne ! “ lød hans svar , og få minuter 
efter var han glad ved at være alene med disse to ; 
thi deres forundring , deres spørgsmål , hendes 
ironiske bemærkninger og endelige lykønskning berørte 
ham så pinlig , at han i samme øjeblik besluttede , 
at , hvis Agnes indvilligede , da skulle deres forening 
og afrejse iværksættes så snart som muligt ; thi det 
nye forhold ville i disse omgivelser blive yderst 
ubehageligt . 
Den måde , på hvilken Agnes blev lykønsket , 
bestyrkede denne opfattelse ; chi tanten , hvem det kom 
meget ubelejligt , at den rige svoger giftede sig , var 
beklagende og deltagende , talte om unge pigers ubegribelige 
ufornuft og letsindighed ; men målet , hun 
sigtede til , at Agnes skulle tabe modet og træde tilbage , 
forfejlede hun aldeles . Modstand vækker energi , 
netop denne måde lod Agnes føle , hvor lidet tanten 
i grunden holdt af hende , og hendes brudgoms nøjsomme 
kærlighed fik dobbelt værd . 
I andre retninger viste Fru Randul en besværlig 
omsorg ; hvor meget end Agnes og hendes forlovede 
stred derimod , så gennemførte hun dog , at der blev 
anskaffet og forarbejdet et højst elegant udstyr til 

hende . Ligeledes var det hendes vilje , at brylluppet 
blev festligholdt ; verden skulle se og erkende , at hun 
havde opfyldt enhver pligt mod sin mands søsterdatter . 
Det havde været Georges Randul imod ; men , 
da Agnes uden mindste forlegenhed viste sig ved sin 
aldrende brudgoms side , blev det ham en glæde . 
Han følte sig rig og taknemmelig , da han med hende 
forlod fædrelandet for atter at vende tilbage til det 
fjærne hjem , og det var ikke forstillelse , men sandhed , 
som lod Agnes besvare hans kærlige forespørgsel med 
de ord : „ Jeg er glad og tryg som aldrig før “ . Og 
hun nød rejselivets hidtil ukendte fryd ; hun , som 
hele livet igennem havde været bunden og indsnævret 
af små forhold og afhængighedens tryk , hun var 
nu bleven en person af betydning , hvis ønsker gættedes 
og opfyldtes . 
Georges rejste selvfølgelig som det , han var , som 
den rige mand ; enhver bekvemmelighed og behagelighed , 
som penge kunne forskaffe , blev bragt til veje , 
og , ihvorvel det i førstningen forundrede Agnes , så 
vænnede hun sig utrolig hurtig dertil og fandt behag 
deri , og , når hun ytrede det , var det hendes mands 
største glæde . Hans omsorg og hensyn var rørende , 
og han forlangte så lidet til gengæld , thi faderømhed 
var blandet i kærligheden til hans unge 
hustru , og den gav hans væsen dette mådehold . 

Iv . 
Rejsen gik over Hamborg , Paris , Lissabon og 
videre med dampskibet direkte til rio-janeiro , men 
med kortere og længere ophold , eftersom de havde 
lyst . I Paris , hvor Randul tillige havde forretninger 
at afgøre , blev de flere uger , og denne vidunderstad 
oplod al sin skønhed og rigdom for Agnes ' s beundrende 
blik og Sans . Også Lissabon havde meget 
smukt og ejendommeligt at byde hende , men hun delte 
nu sin mands higen efter hjemmet , der ventede dem . 
Om dette så vel som om selve rio-janeiro havde han 
ofte talt , beskrevet dets hygge og byens smukke beliggenhed , 
men dog overraskedes hun i høj grad ved 
indsejlingen i Mos havn , som er noget af det pragtfuldesfe , 
man kan tænke sig . Den er omgivet af store 
bjærge , med dristige formationer , og , idet Randul hjemførte 
sin unge hustru , lagde aftenhimlens glødende solglans 
en glimrende belysning over de fantastiske , paladslignende 
bygninger og de nærmeste landskaber , så den 
ejendommelige , sydlandske naturs skønhed viste sig som 
et drømmesyn for hende . 
Så overvældende stort , så skønt betagende forekom 
alt hende at være , at hun uvilkårlig klyngede sig 
til sin mands trofaste arm , og støttet af den og under 
hans kærlige omsorg førtes hun , efter en kort kørsel 
i en elegant ekvipage , ind i det store smukke landsted , 
som skulle være hendes fremtidige hjem . 
Mange tjenestefolk i alle farver , fra negerens 
jbenholts-kind til den engelske kammerpiges sine hudfarve , 
modtoge det hjemvendende herskab med en ærbødighed , 

som forekom Agnes næsten at være slavist , 
men som Randul gjengjældte med overlegen nedladenhed . 
Idet de trådte ind i den store vestibule , standsede han 
et øjeblik og udtalte nogle få korte ord , først på 
engelsf , dernæst på portugisisk til det forsamlede tjenerflab , 
at de herefter havde at tjene og adlyde hans 
hustru og deres herskerinde . 
Intet svar , kun dybe bøjninger og nejen fulgte 
på denne introduktion , som blev afløst af en yngre 
mands hurtige og forvirrede indtræden ; men næppe 
havde Randul fået øje på ham , førend han på 
dansk og med megen hjærtelighed råbte ham i møde : 
„ Men sonders ! hvor blev de dog af ? jeg savnede 
dem allerede ved landstigningeu og begreb ikke , at 
de ikke var der . “ 
„ Det var et kedsommeligt uheld , at jeg kom for 
sent , “ lød den tiltaltes svar på tåleligt dansf , 
men med stærk fremmed udtale ; “ men tilgiv mig og 
forund mig at blive præsenteret for deres gemalinde ! “ 
Bad han næsten ydmygt . 
„ Min hustru ! “ faldt Randul ligefrem ind , idet 
han rakte hånden ud imod sonders , og med sin 
elskværdige hjærtelighed forestillede for hende sin kære 
medhjælper og ven . Nogle almindelige lykønskninger 
og velkomsthilsener blev vekslede , og , da sonders få 
øjeblikke efter gjorde mine til at ville fjerne sig , 
udbrød Randul ivrig : „ På ingen måde ! De må 
blive og dele vort første mållid under hjemmets 
tag ; ikke sandt , Agnes ? du ser det også gerne ? “ 
Og , da hun gav en almindelig indvilligelse , føjede 
han til : „ I to unge mennesker , håber jeg , skal have 

lidt glæede af hinanden ; ligesom sonders i forretninger 
er min højre hånd , så bilder jeg mig også 
ind , af han kan hjælpe dig , søde barn , med disse 
huslige småting og småfornøjelser , som han forstår 
sig meget bedre på end jeg . “ 
Da de imidlertid vare komne ind i de egentlige 
dagligværelser , viste disse sig smykkede med en sådan 
blomsterrigdom og smagfuld festlighed , af Randul 
fornøjet udbrød : „ Ja , der ser vi , de forstår af gøre 
alting smukt og godt ; tak , tak , kære ven ! “ og , da han 
så bevægelsen i Agnes ' s ansigt , føjede han kærlig 
til : „ Tak ham også du , og vær overbevist om , af 
hver på sin vis ville vi kappes om af gøre dig 
glad og opfylde dine ønsker ; mangler noget , så sig 
bare til ! “ 
Agnes trykkede sin mands hånd til tak forhåns 
godhed , men troede , af der umuligt kunne sindes 
mangler i al denne overflod , thi hjemmets storartede 
indretning og de mange tjenestefolk fremkaldte den 
første aften en næsten trykkende følelse hos hende , og 
dette indtryk vendte oftere tilbage og måtte uformærket 
have indsneget sig i de ellers glimrende meddelelser , 
hun sendte til sine slægtninge i København , 
thi , efter at hendes breve vare blevne læste for nære 
og fjerne bekendte , dvælede man vel ved lyssiderne , 
men vendte dog idelig tilbage til forundringen over , 
at den udviklede og rige mand kunne lade sig nøje 
med det lille , ubetydelige pigebarn , som hverken besad 
skønhed , talenter eller nogetsomhelsf fortrin ; og 
mange mødre og tanter så sig om imellem døtres 
og niecers flok og fandt at , den eller den havde 

passet tusinde gange bedre til at udfylde en plads i 
det store , rige hus . 
Om hun formåede at udfylde sin plads , havde 
været den tanke , som oftere var opstået hos hende , 
når hun under hjemrejsen hørte sin mand beskrive 
de forhold , under hvilke han levede , og , som vi alt 
have sagt , indfandt denne frygt sig oftere ; men , da 
hun ytrede den , erklærede han den for aldeles utidig , 
hun havde kun at leve og glæde ham med sin nærværælse , 
alle pligter i det store husvæsen udførtes af 
de mange tjenestefolk , indkøb og selskabelige arrangements 
bleve , efter hendes mands ordre , udførte af en 
husbestyrerinde ; hun , Agnes , havde kun at nyde sin 
tilværelse , anvende sin tid på den behageligste måde , 
ordne sine dragter til de selskaber , som de enten selv 
skulle give eller tage del i , i øvrigt læse , spille , hvile , 
alt eftersom hendes lyst tilskyndede hende — „ have 
det rigtig godt “ — som hendes mand udtrykte sig . 
I førstningen , imedens alt var nyt , havde dette 
frihedsliv en stor tillokkelse for hende ; men overgangen 
fra den rastløse dristighed til denne uvirksomhed 
begyndte efterhånden at trætte og sløve hende . 
Dagene blev hende lange , hun trængte til arbejde ; 
men , da hun engang ytrede sig derom og bad sin 
mand anvise sig pligter , afviste han spøgende denne 
begæring ; det ville være umuligt og ville vække 
forargelse , hvis hans hustru , husets herskerinde , ville 
udføre noget som helst arbejde ; men , siden hun ønskede 
pligter , så ville han ærlig tilstå , at der var en , 
som hun hidtil havde ladet ligge , og som det ville 
være ham kært , om hun påtog sig . 

hun så på ham med glad forventning , men 
blev skuffet , da hun hørte , at det var hans forretningsfører , 
hr . Sonders , talen var om . Allerede 
på hjemrejsen havde Randul fortalt , at han i de 
sidste fem år havde haft denne mand på sit kontor , 
og fremhævet , at det var dennes værdifulde tilsyn , 
der havde gjort ham det muligt at foretage den 
længe attråede rejse til Danmark . „ Jeg holder af 
ham , “ havde han dengang tilføjet , „ og ville ønske , at 
du også kunne komme til at lide ham og forstå at 
opmuntre ham lidt , thi han har gået meget igennem 
og er nu enkemand med to små piger . “ 
Agnes ' s deltagelse blev let vakt ; hun betvivlede 
aldeles ikke , at hun ville synes godt om sin mands 
ven og lovede beredvillig at gøre for ham , hvad hun 
formåede ; men , da hun ved ankomsten modtoges af 
ham og mødte hans blik , var dette så stikkende og 
skarpt , at hun uvilkårlig drog sit til sig og fornemmede en 
så ubehagelig følelse , at hun med kulde gjengjældte 
hans velkomsthilsen , og , skønt han senere stedse vedblev 
at være opmærksom og næsten ydmyg i sit væsen , 
følte hun vedvarende den samme mistænksomme uvilje 
imod ham . Som om han anede dette , undgik han 
hendes selskab , og uagtet Randuls gentagne indbydelser 
og opfordringer vare hans besøg blevne langt 
sjældnere og hans opførsel mere fremmed end tidligere . 
Dette bedrøvede Randul , og han bad , som vi have 
meddelt , Agnes om at tage det som en pligt at være 
noget for hans gode sørgmodige ven . 
Hun lovede det — det var så at sige den første 
anmodning , hendes mand havde rettet til hende — 

men det kostede . hende overvindelse at yde dette menneske 
interesse og opmærksomhed . Det var ingenlunde , 
fordi hans ydre var frastødende — han så 
ud , som folk er flest , hverken smuk eller styg , af almindelig 
højde , med stærkt blond hår og skæg , det 
sidste var rødagtigt og tæt afklippet om den velformede 
mund og hage . De dybe linier om panden og øjnene 
talte om stærke lidenskaber eller store anstrengelser — 
Agnes antog det sidste ; thi hans væsen var roligt , 
som hans udtryksmåde var langsom . Hans pande 
var fremstående , og om hans blå øjne var en mørk 
skygge , som kun forsvandt , når han en sjælden gang 
blev livlig ; da kom der glans og en sælsom , stikkende 
magt i hans blik , og , når det vedvarende var fæstet 
på hende , mishagede det hende , og hun følte sig ufri 
og trykket af hans iagttagelse . Disse fornemmelser 
vare umiddelbare , som alt i hendes natur ; hun reflekterede 
ikke derover , men søgte at forjage dem og være 
imødekommende . Så længe hendes mand var til stede , 
kunne samtalen lettere vedligeholdes , blev de derimod 
alene , gik den i almindelighed i stå ; hun søgte forgæves 
efter æmner ; hans småpiger , og hvad dermed 
stod i forbindelse , forøgede tilsyneladende den 
misstemning , som helst skulle undgås , og for hendes 
interesser synes han ganske fremmed . Kun for musik 
ytrede han Sans og smag og erklærede en dag , at 
fruen ikke kunne gøre ham større glæde og velgerning 
end at musicere for ham . 
Den velsignede kunst , manges trøst og fryd , 
blev Agnes ' s bedste hjælp og bragte tillige hende selv 
en velgørende afveksling . Der hører meget til for at 

dyrke et talent alene for at tilfredsstille sig selv , andres 
bifald og interesse vækker forøget lyst og Iver , og 
det følte hun , og det ansporede hende , at sonders 
spurgte og foreskog ; hun indstuderede nyt , hun opfriskede 
det ældre , og det glædede hende at høre hans bifald 
og beskedne , men sikre opfattelse . Efter hans anvisning 
fik hun antaget en dygtig musiklærer , der gav 
hende undervisning og fordrede megen øvelse . Sonders 
elskede sang og var utrættelig i at opfordre hende 
til at synge ; og , da hun besad en naturlig god stemme , 
forsøgte hun sig deri ; det gik tilfredsstillende og var 
hendes mand til langt større glæde end de lange 
musiknummere , han ikke forstod sig på . Undertiden 
sang han med og fik overtalt sonders til at gøre det 
samme . Denne havde en stærk stemme , men vidste at 
beherske den , så det klang godt og harmonisk , når de 
tre sang sammen , og mangen aftentime gled let og 
fornøjelig med denne fælles underholdning ; men , når 
Randul ytrede sin glæde derover og opfordrede sonders 
til at erkende , hvor langt anderledes hjemmet var 
blevet , siden der var kommet en elskværdig husmoder , 
svarede han intet , men gav med en vis forlegenhed 
samtalen en anden retning , så at Agnes , der omsider 
lagde mærke til denne opførsel , tænkte : „ Han 
kan ikke lide mig ; det er tydeligt , men heldigvis ligegyldigt “ , 
føjede hun til . 
Som ugift havde Randul levet så godt som 
udenfor den selskabelighed , der herskede i Rio ; den 
var for storartet og luksuriøs til at samstemme med 
hans nøjsomme vaner og driftige forretningsliv . Men , 
da han indså , at hans unge kone målte have adgang 

til disse adspredelser , forsømte han ikke at præsentere 
hende i de kredse , han mente ville passe bedst 
for hende . Hun blev modtaget med udsøgt høflighed 
og — nysgerrighed ; genvisitterne og indbydelserne 
fulgte hurtig efter , og ved disse velkomst-festligheder 
udfoldedes der en sådan pragt og ødselhed i anretning 
og toiletter , at Agnes mere forbavsedes end tilfredsstilledes . 
Så opstyltet , så fremmed forekom alt 
og alle hende at være , og hun fandt det næsten syndigt 
at bortkaste kapitaler for at tilfredsstille en til 
vanvid grænsende overdådighed ; men , da hun ytrede 
sig derom til sin mand , sagde han smilende : „ Det er 
tante Gittes sfrænge leveregler , som opponere — zeit 
ist geld — geld hat Werth ! — var det ikke sådan , 
hun altid sagde , når hun syntes , at der ødsledes med 
den ædle tid og de kære penge ? Forresten “ , føjede 
han alvorlig til , „ deler jeg ganske dine anskuelser og 
ville finde langt mere tilfredsstillelse i en jævn , hyggelig 
omgangskreds , men den tror jeg ikke er til at nå . 
Alle disse pyntede papegøjer ville vise deres brogede 
fjer frem , og det passer ikke rigtig for min fornuftige 
lille kone . Men det står aldeles til dig at 
modtage eller afslå disse indbydelser , jeg er i grunden 
helst fri og befinder mig allerbedst her hjemme hos dig 
og sonders . “ 
Og således blev det ; ikke på engang , men gradvis 
gled ægteparret Randul ud af den ring af 
baller og selskaber , som idelig samlede den pyntede , 
brogede skare , og Agnes sendte ikke et suk efter den , 
den var sammensat af naturer , vaner og tilbøjeligheder , 
så vidt forskellige fra hendes , at hun savnede 

foreningspunkter . Dertil vare de fremmede sprog , 
spansk og portugisisk , hende en plage , hverken hendes 
hjærte eller hendes tale fandt forståelse , og , da hun 
efter forgæves søgen opgav at sinde en eneste kvinde , 
hun kunne skutte sig inderlig til , fandt hun sin tilfredsstillelse 
i at leve for sin mand og sit hjem , og 
dagene og årene gik rolig som en strøm , uden fart , 
uden hindringer ; og , havde hun end undertiden lange 
timer , så undredes hun dog , når hun så tilbage 
over et længere tidsrum , at dette var tilbagelagt ; thi 
det havde hverken bragt særlige begivenheder eller afvekslinger . 
Dette 
blev hende allermest tydeligt , når hun 
skulle skrive til onkelen og tanten i Danmark . Hun 
havde intet at melde , og , da hun engang gennemlæste 
et brev , hendes mand havde skrevet , hvori ordene : 
„ Jeg er lykkelig og ønsker aldrig at have det anderledes , 
end jeg har haft det i de år , der er gåde , 
siden Agnes drog ind under mit tag “ , da studsede 
hun og spurgte sig selv : „ Kan jeg sige det samme ? “ 
Og da rejste der sig i hendes indre så mange savn 
og længsler , at hun måtte kalde sin taknemmelighed 
og hengivenhed til hjælp for at kunne fuldende sin 
mands brev omtrent i samme tone , som han havde 
brugt . 
Det budskab , som såvel nysgerrigheden som 
deltagelsen længtes efter at erfare , udeblev år efter 
år , og Fru Randul , som mindst af alle ønskede , at 
der måtte komme børn , var idet beklagelse , når hun 
besvarede spørgsmål desangående : „ Nej desværre ! 
De kære mennesker opnå ikke den lykke , lader det 

til , og det havde dog været en stor trøst og glæde 
for stakkels Agnes “ . Denne benævnelse „ stakkels Agnes “ 
Bavde hun utrættelig beholdt lige fra det øjeblik , hun 
erfarede deres forlovelse , og , hvad end brevene indeholdt , 
spåede hun dog , at et ægteskab , sluttet under 
så unaturlige forudsætninger , måtte bringe disharmoni 
og ulykke . 
V . 
Trods spådom og ugleskrig syntes det , som om 
gode ånder holdt vagt . Syv år vare henrundne , 
og hjemmet var fredeligt og godt . Husfaderen var 
vel bleven betydelig ældre , der var mindre liv i hans 
bevægelser og tale , men han var fornøjet , kærlig og 
god ; og Agnes , hans stolthed og hjemmets pryd , 
strålede i friskhed og ynde . De tilbagelagte år 
havde meddelt hende en udvikling i det indre , som 
afspejlede sig i hendes ydre . Ten forkuede unge pige 
var forvandlet til en yndefuld dame , der med sikkerhed 
bevægede sig i den stilling , hun indtog . Denne 
forandring hidrørte ikke alene fra den lethed , hvormed 
rige forhold udøve deres magt , men den kom 
tillige fra den indflydelse , som sonders efterhånden 
havde tilegnet sig . Han var nu bleven Randuls kompagnon , 
men bevarede den respekt og den opmærksomhed , 
han skyldte sin tidligere chef . Med tilbageholdenhed 
færdedes han såvel ude i forretningen som 
i hjemmet , men han tilbragte de fleste af sine ledige 
timer i Randuls og Agnes ' s selskab . Hendes uvilje 

var for længst overvunden , og hun måtte i flere henseender 
være ham taknemmelig , thi han begreb , at hun 
behøvede adspredelse , og vidste på forskellig måde 
at forskaffe hende den . Han havde altid stået udenfor 
den selskabelighed , hun en tidlang havde taget 
del i , og , overbevist om , at den ikke kunne tilfredsstille 
hende , ledede han hendes interesse i andre retninger 
og mindede Randul om , at tteatrene ofte 
gæstedes af udmærkede kunstnere og kunstnerinder , og 
at hans hustru måtte se og høre disse . 
„ Inderlig gerne ! “ lød Randuls beredvillige svar , 
„ og de kan jo gøre hende følgeskab , thi jeg bryder 
mig ikke meget derom . “ 
Hertil havde sonders indvendinger . „ Deres 
hustru må ses sammen med dem , “ erklærede han 
bestemt ; „ skulle de engang imellem blive forhindret , 
da skal jeg gerne følge hende til tteatret og siden 
afhente hende igen til vognen ; men jeg sætter mig 
ikke ved siden af hende i logen , jeg beholder , som 
hidtil , min beskedne plads . “ 
Agnes hørte med glæde dette arrangement , og 
de første vintre tog hendes mand ofte med hende . 
Det fornøjede ham at se hende pyntet og oplivet , og 
det var hun , når hun sad ved hans side i den iøjnefaldende 
loge og var henrykt over , hvad hendes øren 
og øjne opfattede . Det var hovedsagelig musik , som 
fængslede hende , men den forstod Randul sig mindst 
på , så det hændte ikke så sjældent , at , idet de skulle 
tage afsted , trak han sig tilbage og stillede sin stedfortræder , 
som han spøgende kaldte sonders . Denne 
var altid beredvillig til at ledsage hende , men ville 

ikke indtage Randuls plads i logen ; denne stod altså 
tom , og Agnes , som det kedede , ikke at kunne udtale 
sig , henvendte sig uvilkårlig til nogle engelske 
damer , som sagde i hendes nærhed , og som hun oftere 
havde været i selskab med , men overraskedes ved deres 
fuldkomne utilgængelighed . Ingen eller kun korte svar , 
udtalte med fremmed kulde og næsten fornærmelig tilbageholdenhed , 
skræmmede hende fra at gentage disse 
forsøg , og det var ikke uden en krænket følelse , at 
hun lagde mærke til denne ejendommelige opførsel ; 
men i sin bevidsthed om , at den var uforskyldt , antog 
hun , at det selskab , hun havde unddraget sig , havde 
opfattet dette som en fornærmelse og ville straffe hende 
på denne måde . 
I den tro , at hendes mand ville tage hendes 
krænkelse alvorligere end hun , talte hun ikke til ham 
derom , men anvendte forøget overtalelse for at få 
ham eller i mangel deraf sonders til at tage plads 
ved hendes side . Endelig gav den sidste efter , men 
forholdt sig så beskeden og fremmed i sit væsen , at 
hun straks bemærkede det , og tænkte , at det rimeligvis 
hørte med til god tone i den selskabelige verden , 
som hun nu ikke brød sig det mindste om , og hun 
formåede virkelig at frigøre sig fra det kunstlede 
ceremoniel , som hun ikke mere betvivlede , at hun 
syndede imod , og disse tteateraftener , tilbragte under 
forskellig kunstnydelse , vare hende til stor opmuntring 
og gav anledning til senere underholdning i hjemmet . 
En adspredelse af anden natur havde sonders 
også vidst at forskaffe hende . At spasere var ikke 
fint i Rio , der promeneredes kun i de kostbare ekvipager 

eller til hest . Agnes havde aldrig redet — 
tante Gitte havde vist jaget hende ud af huset , dersom 
hun havde vovet et forsøg i den retning — men 
her , i disse forhold , da hendes unge , kraftige legeme 
savnede bevægelse , fik hun både lyst og trang dertil , 
og , da sonders foreslog det , greb hendes mand 
det med begærlighed og benyttede anledningen til at 
give hende en værdifuld gave , en udmærket ridehest 
og tilhørende elegant rideekvipering . 
Det var sonders , der red hesten til og gav 
hende den første undervisning . Han var en udmærket 
rytter og besad dertil en sælsom magt over selv den 
uregerligste hest , hvilket ikke alene hidrørte fra hans 
sikre hånd og sæde , men hans tiltale , hans berøring 
og blik tvang og kuede mere end pist og spore . 
Da Agnes omtalte dette , sagde han på sin sædvanlige 
nedstemmende måde : „ Mine vekslende livsforhold have 
bragt mine forskellige evner i anvendelse . I min 
kamp for tilværelsen forsøgte jeg mig engang som 
dyretæmmer , og den spænding og fare , som dette 
liv medførte , var i grunden overensstemmende med mine 
tilbøjeligheder . Jeg målte anvende smidighed , mod 
og kræffer for at fange og besejre disse frie og kraftfulde 
dyr . Jeg ved næsten intet stoltere syn , “ vedblev 
han , „ end at se en flok ville heste jage afsted i 
lynsnar flugt hen over de udstrakte prairier ; den utøjlede 
frihed vækker min sympatti , og jeg ynkedes næsten 
over dem , jeg måtte bringe under åget ; jeg kom 
ofte til at elske en sådan smuk , lærvillig hest , så at 
det var mig en sorg , når jeg måtte lade den gå 

over i ukendte hænder . Men jeg skulle jo eksistere , “ 
Skuttede han med et suk . 
Agnes , som med interesse havde hørt på ham , 
sagde mildt : „ Nu forstår jeg det herredømme , de 
har både over deres egen og min hest , og at de 
rider så smukt . “ 
Han svarede intet , men det glædede ham kendelig , 
at hun lagde mærke til , hvor godt han tog sig 
ud til hest , og at hun beundrede hans dristighed og 
sikkerhed . Randul var også en god rytter , og det 
havde i sin tid været hans første luksus at anskaffe 
sig en ridehest . Hans lyst forøgedes , og hans forfængelighed 
tilfredsstilledes , da han fik Agnes til ridekammerat , 
thi glad og blomstrende , som hun var , og 
i alle måder smukt udstyret , så hun udmærket godt 
ud til hest . Den fine teint bag sløret , det rige , 
blonde hår under den fikse hat , den elastiske , velformede 
figur kom til sin fulde ret fra det sikre , lette 
sæde , hun indtog , og med ynde og uden frygt holdt 
og brugte hun tøjlerne og pisken . 
Fra mange vinduer blev Gardiner og jalousier 
trukne til side , når det ulige par , mand og hustru , 
rede forbi , og , blandede der sig end spotterier i 
bemærkninger over hans tunge pasgænger og aldrende 
skikkelse , så måtte dog alle erkende , at den unge 
hustru var elegant og yndefuld . Dadelen kom først 
senere til orde , da man så hende ride ud alene i 
sonders ' selskab , og den fik stadig næring , ved at 
dette ofte gentog sig , og man hørte fortællinger om 
de lange og æventyrlige udflugter , som de foretoge 
med hinanden . 

Randuls magelighed modsatte sig snart disse daglige 
rideture ; især var enhver længere udstrækning 
ham imod , han henviste hende da til sonders , og på 
Agnes ' s indvendinger svarede han : „ Herre gud , barn ! 
Forfkån mig dog for , hvad der vil være mig en plage , 
og lad ham vise dig alle de smukke steder , han taler 
om . Han er så pålidelig og dertil så beskeden , at 
jeg ville ønske , at du kunne betragte ham som min 
søn — sådan opfatter jeg altid forholdet — og 
overgiver dig trygt til hans omsorg . “ 
Da sonders i det samme trådte ind , råbte 
Randul ham i møde : „ Ikke sandt , min unge ven , de 
er -godt fornøjet med at være som søn af huset — 
altså Agnes ' s stedsøn , der bør vise hende den behørige 
agtelse og ærbødighed . “ 
Den tiltalte , som ikke straks begreb meningen , 
så spørgende på Agnes ; men , da Randul havde forklaret 
ham , hvorom der taltes , om rideudflugter i en 
større stil , greb han ivrig forslaget . Der var vandfald , 
der var bjærgkløfter o . l . , uhyre interessante , 
ganske ejendommelige , som man måtte kende , og det 
ville være ham en glæde at føre fruen derhen og 
selvfølgelig vogte hende for enhver fare og anstrengelse . 
Inden 
man skiltes , vare forskellige aftaler gjorte , 
og de kritiske iagttagere så nu oftere det unge par 
ride ud med hinanden . Sonders ' væsen var beskedent , 
hans tiltale agtelsesfuld , og dog var der øjeblikke , 
hvor Agnes følte en luftning af den samme uhygge , 
som havde berørt hende ved deres første møde . Det 
lå ikke alene i det underlige , uudforskelige blik , men 

tillige i en vis forlegenhed , så snart samtalen gled 
hen på hans egne forhold . 
En dag , da de rede i tavshed , fordi Agnes ' s 
spørgsmål havde berørt de ovenfor antydede æmner , 
afbrødes stilheden af en negerdreng , der syntes at 
dukke op af selve jordens skød ; han sprang frem 
foran Agnes ' s hest og kastede noget sprængstof i vejen 
for den . Hesten blev forskrækket , sprang til side , og , 
da hun hastig strammede tøjlerne , stejlede den , så det 
et øjeblik så ud , som om hun var stedt i stor fare ; 
men sonders , som havde beholdt herredømmet over 
sin hest , kom hurtig til hjælp . Idet han hævede sig 
i stigbøjlen , greb han i bidslet på den stejlende hest 
og tvang den med fast hånd og den ejendommelige 
tiltale , han forstod , snart til ro . Men næppe var 
dette sket , og han havde overbevist sig om , at Agnes 
var uden fare , så satte han i et Spring over hegnet , 
hvor negerdrengen havde skjult sig , og indhentede ham , 
der i ilsom fart flygtede hen over markerne . 
Såsnart den forfulgte indså umuligheden af at 
undflippe , kastede han sig på knæ med hænderne 
bedende opløftede ; men sonders bøjede sig ned , greb 
med et fast tag om dem og kylede drengen som en 
bold benover Marken , så han faldt ned imellem ukrudt 
og tjørne . 
Truslerne og skældsordene , som ledsagede denne 
behandling , blev Agnes på grund af afstanden forskånet 
for at høre ; men hun forfærdedes ved at være 
vidne til denne medfart , og næsten med gru lagde 
hun mærke til udtrykket i sonders ' ansigt , da han 
vendte tilbage til hende . Han var bleg , alle muskler 

bævede , og hans næsebor og miner tydede på et forfærdeligt 
sindsoprør , ligesom hans stemme rystede , 
da han tiltalte hende og rettede lidt på hendes sadeltøj 
med sitrende hænder . 
Da hun forblev tavs , så han spørgende op på 
hende ; men hun vendte uvilkårlig hovedet bort og 
sagde : „ Lad os komme videre ! jeg længes hjem . “ 
„ Det kan jeg begribe , “ faldt han ind med usikker 
stemme , „ De føler dem ikke mere tryg under min 
beskyttelse ; men ved himlen ! “ og han hævede truende 
hånden henimod den retning , hvor drengen var forsvunden , 
„ dette skal ikke gentage sig ; det er oprørende ! “ 
„ Oprørende ? “ 
Gentog Agnes , „ jeg finder , at det 
er en uforsvarlig drengestreg ; men jeg begriber ikke , 
at de kunne geråde i et sådant raseri og behandle 
den stakkels dreng så umenneskelig ; det har i grunden 
angrebet mig meget mere end selve forskrækkelsen . “ 
„ Tilgiv mig , jeg beder dem ! “ afbrød sonders 
med den bønligste stemme , „ og , er det muligt , da 
glem dette uhyggelige optrin ! jeg blev så heftig ; 
det bør man aldrig blive ; men de var bragt i fare , 
det berøvede mig al selvbeherskelse . Jeg skal herefter 
passe bedre på mig selv . “ 
Med mere kulde , end der ellers lå i hendes 
stemme , sagde hun : „ Jeg synes meget bedre om , at 
mennesker kunne vise sig , som de er , end at de idelig 
skulle stå på vagt for at skjule og beherske sig ; det , 
man dølger , duer sjælden . Hver gang jeg møder 
disse modsigelser i deres væsen , forekommer de mig 
fremmed , thi jeg forstår dem ikke . “ 

en let berøring af pisten satte Agnes ' s hest i 
et rast trav , og sonders , som opfattede dette som en 
afbrydelse af samtalen , forholdt sig tavs , indtil de 
nåde landstedet . Da red han hen til hende og sagde 
sagte med den indtrængende klang , som han kunne give 
sin stemme : „ Har de tilgivet mig , da taler de ikke 
til deres mand om , hvad de i dag har været udsat 
for . “ 
Agnes så forundret på ham og svarede koldt : 
„ Jeg har intet at skjule for min mand ; men , frygter 
de for , at han herefter vil modsætte sig disse rideture , 
da vil jeg selv sige dem , at de foreløbig er 
stillede i bero ; jeg bryder mig ikke om dem . “ 
Uden at give noget svar fjernede han sig , og 
nedslået , næsten ydmyg sagde han hende farvel , da 
hun var steget af hesten og gik ind i huset uden at 
opfordre ham til at følge sig . 
Når tre mennesker leve daglig sammen , bliver 
det vanskeligt at frigøre sig for gensidig bedømmelse . 
Agnes kunne det ikke ; hendes mands åbne hjærtensgodhed 
afgav ikke stof til mange iagttagelser ; sonders ' 
vekslende stemninger og underlig sammensatte 
natur påtrængte sig derimod hendes interesse , og 
efter den her gengivne ridetur afløstes den kulde , 
hans opførsel havde indgivet hende , af en blanding 
af deltagelse og uvilje , som hun ikke kunne bekæmpe . 
Flere dage gik hen , inden han søgte hendes selskab , 
og , da han , opmuntret af Randul , endelig gjorde det , 
var han så tavs og tilbageholdende , at Agnes følte 
sig trykket deraf , især da hans blik næsten uafbrudt 
fulgte hende , hvor hun gik og stod . 

som sædvanlig søgte hun sin tilflugt til klaveret ; 
men , da han placerede sig tæt ved dette , og hun 
mærkede , at hans øjne stadig vare fæstede på hende , 
blev hun utålmodig , holdt op og udbrød med heftighed : 
„ Lad være at stirre på mig ! det forvirrer 
mig . “ 
Overrasket stod han op , og , idet han bad hende 
om undskyldning , ville han tage plads lidt længere 
tilbage i værelset ; men hun vendte sig hurtig om og 
sagde : „ Å nej , heller ikke der ! derfra kan de også 
se mit ansigt , og , om jeg end ikke kan se dem , så 
kan jeg føle , når deres blik hviler på mig . “ 
En stærk rødme skød sig op til hans tindinger , 
idet hun sagde dette ; han nærmede sig hurtig og sagde : 
„ Tilgiv min klodsethed , men svar mig oprigtig : er det 
en ubehagelig fornemmelse , min nærhed fremkalder ? “ 
Agnes blev forlegen og svarede undvigende : „ Deres 
nærværelse ? — å nej ! — jeg ser dem jo gerne i 
vort hus , men jeg holder ikke af , at de iagttager mig ; 
de har nogle underlige øjne , hvis udtryk jeg ikke 
forstår . Men , “ afbrød hun sig selv , „ det behøver 
jeg da heller ikke , når de bare vil lade være at forstyrre 
mig i de sværeste passager . “ 
Hun vendte sig atter til klaveret og så derfor 
ikke det underlige skær , der gik over hans træk . Et 
genskin af lykke lyste fra hans øjne , som i det øjeblik 
havde en ejendommelig klarhed ; han løftede hovedet , 
som ellers bestandig var noget bøjet , og fjernede 
sig med lydløse fjed til en plads , så langt fra Agnes 
som muligt . 

da hun var færdig med sit spil , ville han gå ; 
men Randul , som netop var kommen ind , fik ham 
overtalt til at blive ; dog bevarede han hele aftenen 
en sådan tilbageholdenhed og holdt sine øjne i ave , 
at Agnes næsten fortrød , hvad hun havde sagt . Han 
synes at gætte hendes tanker og sagde : „ Hvor de 
dog er god , frue , at de ikke straffer mig , fordi jeg 
glemte mig selv ! Ja , det har jeg gjort , “ vedblev han , 
uden at ænse Agnes ' s afbrydelse , „ Deres mands og 
deres godhed har ladet mig glemme , . hvad jeg har 
været , et stakkels , udannet menneske , hjemmehørende i 
de laveste klasser . Tænk dem , frue , jeg , som i dag 
fordristede mig til at genere dem ved at stille mig op 
i deres umiddelbare nærhed , jeg har ofte sneget mig 
som en tyv op ad trapperne og har stået som en 
tigger udenfor dørene for at opfange de toner , der 
strømmede ud fra de riges hyggelige hjem . Jeg tørstede 
efter musik som den sygnende plante efter vand , 
men jeg var udelukket fra alle de steder , hvor den 
dyrkedes i sin ædelhed , og den vulgære musik , som 
de nedværdigende samlingssteder har at byde , har 
aldrig fristet mig ; så samlede jeg hellere smulerne fra 
de riges bord , uden nogensinde at håbe , at der 
skulle oprinde tider , hvor adgang blev forundt mig 
til et dannet hjems forædlende indflydelse . “ 

vi . 
Sonders ' to småpiger kom ofte i Randuls hus . 
En dag , da Agnes havde beskæftiget sig lidt med dem , 
stod den mindste foran hende og så på nogle billeder , 
som hun venlig forklarede for barnet , da faderen 
netop trådte ind . Han blev stående ved døren uden 
at sige et ord , som fortabt i beskuelsen . Agnes lagde 
mærke dertil og sagde : „ Hvad er der i vejen ? hvorfor 
kommer de ikke nærmere ? “ 
Han svarede intet , sukkede dybt og satte sig i 
hendes nærhed . Hun , som følte tavsheden trykkende , 
spurgte , for dog at sige noget : „ Det undrer mig , at 
ingen af børnene kan huske deres moder , Jeannet 
må jo dog have været fem år , da hun døde , og jeg 
synes , at alle stærke begivenheder trænge uudslettelig 
ind i det bløde barnesind . “ — da sonders ikke straks 
svarede , føjede hun til : „ Men måske hun ikke var 
nærværende ? “ 
Ved dette spørgsmål så hun med forbavselse , 
hvor bevæget han var ; han sænkede sine blikke , som 
for at dølge udtrykket i dem , og i kendelig sindsoprør 
fremstammede han : „ Nej , de vare fraværende ! “ 
Han lod hånden glide hen over pande og øjne , og , 
idet han bøjede sig frem , sagde han bedrøvet : „ Ikke 
engang de , frue , vil skåne mig , det er hårdt ! “ — 
han rejste sig hurtig , bød børnene at følge sig og forlod 
værelset uden at give Agnes lejlighed til at ytre 
sin beklagelse over at have berørt erindringer , der 
vare ham smertelige . 

der hengik længere tid , uden at hun genså 
ham ; han undgik at træffe hende , og han afslog vedholdende 
Randuls opfordring til at komme til dem . 
Hun grublede i stilhed over det optrin , som blev 
hende pinligere og antog større dimensioner , efterhånden 
som hun syslede dermed ; hun gentog de få 
ord , hrtn havde sagt ; men , da hun ikke kunne finde 
nogetsomhelst sårende deri , tyede hun endelig til sin 
mand og bad ham om en forklaring . Med et alvorligt 
ansigt hørte han på hende og svarede misfornøjet : 
„ Ja , det er kedeligt nok , han tror naturligvis , 
at du har lagt øre til de rygter , der sniger sig 
omkring . “ 
„ Hvilke rygter ? “ afbrød Agnes hurtig . 
„ Å ! “ fortsatte Randul , „ Sonders har naturligvis 
uvenner — det har enhver påpassende og retsindig 
forretningsfører — disse have rimeligvis opfundet 
og udspredt , at han for længst havde forladt sin 
hustru , at det var grunden til hendes vanvid , og at 
de to børn slet ikke er hendes , men derimod skylde en 
anden forbindelse deres ophav , at mrs . Nolly er 
moder til dem . “ 
„ Men det er jo dog oprørende ! “ brød Agnes ud , 
„ hvor kan folk dog finde på flige afskyelige bagvaskelser ! 
Og hvorfor lader han , eller rettere du , ikke anstille 
undersøgelser , at de skyldige kunne blive straffede . “ 
„ Kære barn , “ tog Randul igen ordet , „ den 
slags ting er det såre vanskeligt at give sig af med , 
og hvorfra skulle man hente beviser ? Desuden dræbe 
beviser ikke rygter , de snige sig om , til folk blive 

kede af dem . Sonders kan jo le ad det hele , hans 
gode venner dømme jo ikke ilde om ham . “ 
„ Nej , for de tro naturligvis ikke derpå , “ faldt 
Agnes ivrig ind . 
„ Nej — det gør de vel ikke ; dog , “ sluttede 
Randul med en let hovedrysten , „ det er aldrig værd 
at gå for dybt ind i andres dydsbegreber ; jeg holder 
af og agter sonders , derfor er det mig meget kedeligt , 
at han nu tror , du også har villet lade ham 
sluge en pille . “ 
„ Det må han ikke tro , “ for hun op , „ jeg selv 
eller du må sige ham det , hvor aldeles uvidende jeg 
var om det afskyelige rygte . Jeg ville skamme mig 
ved at fæste tiltro til sligt ; ikke sandt , Randul , du 
går straks til ham og forklarer ham sagens sammenhæng 
og får ham overtalt til at komme her til middag , 
så skal jeg nok finde lejlighed til at sige ham et 
par venlige , mildnende ord . “ 
Randul samtykkede , men bemærkede : „ Når jeg 
får ham til at komme til os , så overlader jeg det 
til dig at klappe såret , du har slået ; det forstår 
i fruentimmer meget bedre . “ 
Mageligheden , som meer og meer indtog virksomhedens 
plads , tilskyndede ham at afslutte sagen 
på denne måde ; men Agnes følte sig betydelig forlegen , 
da hendes andel af forsoningen skulle udføres . 
Med en uro , der ellers var hende fremmed , ventede 
hun sonders ' komme ; men , da han indfandt sig noget 
før spisetiden , og hun var alene , tog hun sig sammen , 
gik ham et par skridt i møde , rakte ham hånden og 
sagde : „ Har jeg såret dem , så gør det mig ondt ; 

det var sandelig ikke mm hensigt , og de må glemme 
det ubehagelige indtryk , jeg har fremkaldt ; jeg vidste 
intet -- det vil sige , “ vedblev hun stammende , „ jeg 
var aldeles uvidende om — “ Han ville drage hånden 
til sig , men hun holdt den fast og tilføjede : „ Jeg 
havde ikke mindste anelse om den bagvaskelse , som jeg 
nu hører , at de er genstand for . “ 
„ Tak , tak , for disse ord ! “ hviskedee han med en 
ejendommelig betoning og trykkede hendes hånd med 
en sådan inderlighed , at blodet steg op i hendes 
kinder . Forvirret tog hun hånden til sig , bød ham 
at tage plads og søgte med urolig Iver at finde en 
genstand for samtalen ; men han kom hende i forkøbet 
ved at sige : „ Vil de tillade mig et spørgsmål 
? “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede hun ; „ De vil jo ikke 
spørge om andet , end hvad jeg kan svare på . “ 
„ Nej , vær rolig ! “ sagde han med dæmpet stemme , 
„ jeg skatter dem som det bedste , det reneste , jeg har 
truffet på i verden , og jeg kan ikke leve uden deres 
agtelse ; svar mig , skænker de mig den ? “ han holdt 
forventningsfuld inde , og Agnes svarede : „ Ja det gør 
jeg rigtignok , ellers kan de jo nok vide , at jeg ikke 
omgikkes dem . “ 
„ Jeg vil helst tro dem , “ sagde han , „ men det 
er intet bevis ; deres mand holder af mig , og det 
var for at opfylde hans ønske , at de fra først af 
modtog mig i deres hus . “ 
Ved at høre ham så sikkert fremføre denne påstand 
blev hun forvirret , søgte rødmende efter ord og 
sagde stammende : „ Jeg vil indrømme , da jeg første 

gang så dem , tiltalte deres ydre , eller vel nærmest 
deres blik mig ikke . “ 
„ Det stakkels blik igen ; “ afbrød han hende med 
et smerteligl smil , “ hvad skal jeg dog gøre , for at 
det ikke skal mishage dem ? jeg tør jo næppe se på 
dem herefter , og det er mig dog som en lægedom 
imod alt ondt . Nu vil jeg sige dem , hvorfor jeg den 
første aften så så meget på dem ; det var , fordi 
deres stemme og deres øjnes udtryk kaldte lyse 
billeder frem for min sjæl , ikke som erindringer om 
noget , jeg har oplevet , men som uklare strømninger 
fra lysere egne , venlige hilsener fra andre tilværelser . 
De må gerne le ad mig , kalde mig en dåre , 
men de skal vide , at under mit rolige ydre går en 
brusende understrøm , og af den materielle forretningsmand 
kan have syner , nære drømme så overspændte 
og mægtige , af jeg har al min kraft behov for af 
holde dem i tømme . “ 
Der var heftighed i hans tale og en uro over 
hans væsen , som næsten forskrækkede Agnes ; men , da 
hun så tårer i hans øjne , sagde hun beroligende : 
„ Men hvorfor vil de kæmpe for af synes anderledes , 
end de er ? Lad den sande natur og karakter komme 
frem ; vi have alle vore fejl og svagheder , dem 
må vi gensidig bære over med , når bare grunden 
er god . “ 
„ Ja , men det er min vist ikke ; “ afbrød han hende . 
„ Gud give , af de ville have godhed og tålmodighed 
til af være min gode engel . “ 
En uforklarlig følelse gennemstrømmede hende , 
hendes hjerte var rørt over denne tillidsfulde henvenden , 

men samtidig dermed havde hun lyst til af 
fjærne ham langt fra sig ; frygt og uhygge berørte 
hende , og , da hendes mands indtræden afbrød samtalen , 
ilede hun ham i møde , tog hans arm og klyngede 
sig til ham , som om hun behøvede en støtte . 
Randul , som ikke i mindste måde var på højden , 
sagde venlig og ligefrem : „ Nå velkommen , desertør ! 
Jeg håber , at de har klaret de brændende spørgsmål 
med min hustru , og at vi herefter må være fri 
for slidder-sladder . “ 
Sonders svarede intet , men bukkede kun , og Agnes 
slap uvilkårlig sin mands arm , thi udelikate forekom 
hans ord hende at være , og for første gang syntes 
hun , at hans spøg og hele væsen under måltidet 
var , om end ikke plumpt , så dog blottet for en husfaders 
værdighed , og , da han ikke fulgte med ind i 
dagligstuen , men efter engelsk skik blev siddende ved 
sin vin , følte hun det ikke som et savn , men snarere 
som en lettelse . Hun tog noderne frem , og sonders 
udsøgte et nummer , som var ham kærest ; han tillod 
sig ikke at bede derom , men takkede hende og sagde : 
„ Hvor te er god imod mig , jeg får nyt liv , når 
jeg tilbringer sådanne timer . “ 
Agnes svarede uden at se på ham : „ De gør 
for meget af det ; jeg spiller jo også , fordi det morer 
mig . Men hvor bliver Randul af ? “ afbrød hun sig 
selv , gik hurtig hen og åbnede døren til spisesalen , 
men lukkede den endnu hurtigere til , idet en skygge 
gik over hendes træk , thi hendes mand var falden i 
søvn . Med hovedet hvilende på armen , der lå 
på bordet , sad han foroverbøjet , og hans hele skikkelse 

så i denne stilling så affældig ud , at synet 
berørte Agnes pinlig ; hun ytrede intet , men , som om 
sonders gættede hendes følelser , sagde han undskyldende : 
„ Han er jo en gammel mand , som dertil har 
arbejdet som få . “ 
Der rørte sig noget inden i hende ved at høre 
denne undskyldende deltagelse — den behøvedes ikke 
— hendes mand var hævet over den ; — og dog ! — 
det var jo sandhed , han var jo en gammel mand , 
og hun havde jo selv uden venlighed , men tværtimod 
med uvilje set ham give efter for sin trang til søvn 
og hvile , altså behøvede både han og hun denne 
trediemands påmindelse ; men det måtte ikke gentage 
sig , hun måtte passe bedre på sig selv og aldrig 
give anledning til , at sonders skulle protegere hendes 
mand . 
Indtryk og forsætter behøve kun liden tid til at 
bølge igennem et menneske . Agnes havde kun brugt 
nogle øjeblikke , men sonders mærkede dog overgangen , 
og for atter at vække en livligere stemning 
spurgte han oprømt , om fruen ikke ville kvidre „ den 
lille Vrå imellem bjærgene “ ; den havde han sunget 
indvendig i tre dage uden at have stemme til at 
synge den med . Agnes afslog det , hun var heller ikke 
ved stemme , » men bad ham tage en bog , da hun havde 
noget at skrive . 
Med disse ord gik hun ad en omvej ind til 
Randul , som endnu sov fast og trygt ; med en håndbevægelse 
afviste hun tjenerne , og , da de vare gåde , 
gik hun hurtig hen til sin mand , lagde sin hånd på 
hans bøjede hoved og kaldte med sagte stemme på 

Pam . Han så forundret op og sagde gabende : „ Hvad 
for noget ? — jeg sov nok ! — ja ja — den , som 
sover , synder ikke ; “ — og efter at have rettet sine 
lemmer lidt lagde han armen om hende og vedblev : 
„ Tak , barn , at du vækkede mig ! Nu lidt ind til dig 
og sonders og så ind at ryge en cigar i min egen 
stue , og så er den dag vel omtrent forbi . “ 
Disse aldeles almindelige ytringer ville tidligere 
have gledet uænset forbi hendes øren , nu slog de 
hende ; det var sandhed , sådan gik hans daglige liv , 
han var på kontoret nogle timer hver formiddag ; 
men den største del af dagen gik hen i uvirksomhed , 
uden at nogen gerning efterlod spor . 
Mismod betog hende ved erkendelsen heraf ; så 
trist , så tom forekom denne levevis hende at være , 
og det kunne jo aldrig blive anderledes ; thi , som 
sonders havde sagt , Randul var gammel og træt af 
tidligere anstrengelser ; nu trængte han til hvile og 
opmuntring , dette var naturligt og billigt , og hun 
bebrejdede sig den utilfredshed og det mishag , hun et 
øjeblik havde følt ; herefter måtte det være hende en 
kær pligt — hun havde jo så få — at hygge om 
sin mand og være ham til opmuntring . Men hvorfra 
skulle hun hente den ? og uvilkårlig søgte hendes 
tanker til sonders , og hun så nu tydeligere end 
nogensinde , hvor meget han i grunden havde været for 
hende , hvorledes det altid var ham , der havde bragt 
liv og afveksling ind i hendes tilværelse , og hvorledes 
samtalerne med ham , selv hans aparte anskuelser , 
havde vækket eftertanke og foranlediget iagttagelser , 
der havde udviklet hende . Hidtil havde det altid været 

ham , der havde søgt og med taknemmelighed modtaget 
enhver venlighed ; herefter måtte det være gensidigt , 
hun burde være mere hensynsfuld , mindre afvisende , 
når han søgte hendes råd eller ønskede at 
vide hendes mening ; thi , som hendes mand havde 
sagt , han var ikke alene hans ven , men havde også 
vist sig at være hendes og ville sikkerlig yde hende 
en utrættelig bistand i de alvorsdage , som syntes 
hende at rykke nærmere . 
I den tid , som fulgte nærmest efter , bar hendes 
hele bæfen præget af den beslutning , hun havde 
fattet ; hun opbød sin livlighed og elskværdighed for 
at fornøje og underholde sin mand , søgte hans selskab , 
ytrede lyst til forskellige brætspil , der morede 
ham , kort sagt , var en gammm mands kærlige hustru , 
og ubevidst gjorde det Randul godt , . Sonders , som 
også fik sku nndel af forøget hjærtelighed og ligefremhed , 
følte det ; - det bragte større åbenhed og dristighed 
i Haus mtallelfer , og , der udspandt sig mange 
samtaler såvel mm « dem . alle tre , som når han 
og Agnes vare alene ; da antoge de oftere en alvorligere 
karakter- , dels fordi han af naturen var tung 
af sind , dels fordi Agnes , træt af den lette , overstadiske 
fælles underholdning , fik forøget spændkraff , 
når vigtigere æmner blev bragte på bane . 
Begrebet lykke blev således en dag genstand 
for deres diskussion . Agnes troede på den , forsikrede , 
at hun ofte havde følt den og var overbevist 
om , at den fandtes i mindre eller rigere mål , 
alt efter de forskellige livsforhold og enhvers individualitet . 
Først rystede sonders tvivlende på 

hovedet , og , da hun opfordrede ham til at motivere 
sin tvivl , sagde han alvorlig : „ Ja , tillader de mig 
det ? — men så må jeg røre ved , hvad de kalder 
helligt — kan deres fromme sind tåle det ? “ 
„ Tåle det ? “ gentog hun forundret “ , tror te 
min tro så svag eller mine anskuelser så vaklende , 
at de kunne rokkes eller omstødes ? nej ! tal de kun , 
de vil vist hverken såre eller profanere . “ 
„ Det vil jeg sikkerlig ikke , “ sagde han , „ men efter 
min opfattelse er livet , således som menneskene nu 
engang have indrettet det , så ufuldkomment og forkludret , 
at de , som tale om lykke , bedrage sig selv og 
ere forblindede enten af natur eller vaner . Jeg ser , 
at de forstår ikke , hvad jeg mener ; må jeg udtale 
mig omstændeligere ? “ 
Agnes nikkede samtykkende , og han vedblev : 
„ Jorden eller rettere den verden , vi leve i , er skøn ; 
ikke fra den , men fra vor sammensatte natur kommer 
vor elendighed . Den sammensætning af engel og 
djævel , af ånd og kød , som er dannet til et menneske , 
er med sine modstræbende tilbøjeligheder , sine 
mangesidige evner og lidenskaber en så ulykkelig 
skabning , at hele dens jordiske tilværelse bliver en 
kamp , der dræber al nydelse og frihed ; og friheden 
er dog det kosteligste klenodie , som et menneske kan 
eje . Den trang til frihed , som er nedlagt i mennesket , 
er dets bedste , ædleste drivfjeder , derfor skulle 
den ikke kues og hemmes af samfundets mangfoldige 
love og vedtægter , men udvikles til forædling — 
eller fortabelse efter enhvers natur og samvittighed . 
Te ser tvivlende på mig , “ vedblev han ivrig , „ men 

turde jeg tale ud af min inderste sjæl , så ville de 
indrømme , at megen ulykke ville undgås , megen 
lykke opnås , hvis det var menneskene tilladt at elske 
og hade , bryde og binde forhold , alt eftersom hjertet 
bød , og viljen adlød . Det er en nedværdigelse for 
den frie ånd at skulle lade sig bøje og kue af de 
love , som små usle naturer have opfundet , og sædvanerne 
vedligeholde . “ 
Han holdt pludselig inde , og , da Agnes forblev 
tavs , sagde han indtrængende : „ Forund mig at høre 
deres mening om mine livsanskuelser ? “ 
„ De forbavser mig ! “ lød hendes undvigende 
svar , „ De tillægger mennesket , dets hele indre væsen 
så stort værd og så stort et ansvar , som om det 
var afhængigt af sig selv og ikke havde gud til ophav , 
til støtte og til dommer ; og de synes at 
glemme , at alt , hvad der møder os , har det mål 
at drage os til gud og Christus . “ 
Troens overbevisning gav hendes stemme en 
forøget klang , og sonders tog langsomt til orde : 
„ De taler så smukt , jeg kan føle deres tro i deres 
ord , så jeg nænner næsten ikke at modsige dem . “ 
„ Modsige mig , “ afbrød hun , „ tror de ikke ? — 
er de uden religion ? “ 
„ Alt det , som de sammenfatter under begrebet 
religion , kan jeg ikke indlade mig på at tro ; det , 
de kalder christendom , er fremmed for min sjæl , “ 
Svarede han nølende . 
„ Så forstår jeg , at de ikke kan være lykkelig , “ 
Faldt hun ind ; „ men , da jeg ikke har magt eller evne 
til at give dem , hvad de mangler , så er det vist 

bedst , at vi afbryder denne samtale og ikke mere genoptager 
den . “ 
„ Som te vil , “ lød sonders ' stemme nedslået 
og kort . „ Hvorfor skulle de også have tålmodighed 
til at forsøge , om det , de som kristen må kalde 
min frelse , skulle være lagt i deres hånd . “ 
Han rejste sig og forsøgte en lettere underholdning ; 
men Agnes formåede ikke at frigøre sig for 
indtrykket , som denne samtale havde fremkaldt . Hun , 
som var opdraget under den blinde tros lydighed , 
var rystet ved de udtryk , som sonders havde brugt ; 
bendes tante havde i det hjem , hun beherskede , gennemført 
den gammeldags strænghed i tro og sæder 
og aldrig tilladt nogen tvivl eller drøftning at 
komme til orde ; Agnes havde derfor aldrig i sit liv 
hørt tale som den , sonders nu havde ført , hun var 
indigneret og begreb ikke , at en mand kunne udholde 
at leve , når han savnede det vigtigste af alt , og hun 
fandt det ikke alene forfærdeligt , men sørgeligt og 
syntes , at det måtte blive anderledes . Efter denne 
slutning fulgte uvilkårlig spørgsmålet : men hvordan 
skal det sfe ? hvem skal komme ham til hjælp ? han 
havde kaldet hende sin gode engel , han havde jo 
oftere bedet om hendes bistand ; kunne det være muligt , 
skulle dette hverv , denne store gerning være 
lagt i hendes hænder . En indre bevægelse gik igennem 
hende , den bragte liv og varme med sig , men 
kun forbigående ; hun var for ringe , hun besad hverken 
indsigt eller veltalenhed til at vække og befæste troslivet 
hos en tvivler ; der måtte rigere evner til . 

dg dog , hun turde og burde måske ikke unddrage 
sig , hvis lejligheden atter skulle tilbyde sig . 
Vil . 
Den lod ikke længe vente på sig . Et dødsfald 
skilte et nygift par ad , der begge hørte til Randuls 
tjenerskab , og enken , som var fortvivlet , søgte til sit 
herskab om trøst og hjælp . Agnes var greben af 
denne begivenhed og talte ikke alene med sin mand 
derom , men også til sonders . Denne tog det på 
sin sædvanlige ejendommelige maner , at det ikke var 
nogen ulykke , når folk blev skilte ad , medens de 
endnu vare lykkelige , thi så undgik de jo at opleve 
skuffelsen . På Agnes ' s videre spørgsmål lød hans 
svar : „ Det er min ansknelse , at her på jorden 
gives ingen vedvarende lykke , vore onde tilbøjeligheder 
og vore lænkebundne forhold forstyrre den . “ 
„ De mener altså , at først ved genforeningen i 
evigheden kan den sande , uforstyrrelige salighed opnås ? “ 
Spurgte Agnes ivrig . 
„ Ja og nej , må jeg svare , “ sagde han , „ thi mit 
evighedsbegreb er vist forskelligt fra , hvad te forestiller 
dem . “ 
„ De tror da vel på opstandelsen ? “ spurgte hun 
ængstelig . 
„ Ja , det gør jeg ; det vil sige , jeg tror på en 
fortsættelse , lige så vist , som jeg er overbevist om , 
at vi have gennemlevet flere tilværelser . Jeg ved 

godt , “ tilføjede han med et smil , „ at i biblen og i 
alle de andre skrifter , hvorfra trosprædikanterne hente 
deres visdom , der står intet derom , men jeg har 
mine beviser fra mit eget væsen . Jeg har ofte en 
følelse af , at jeg har oplevet noget engang før ; 
stemninger og toner kunne berøre min sjæl , som 
noget kendt , der er en genklang fra tidligere tilværelser , 
og kun således kan jeg på en måde begribe 
evighedens ring og sinde sammenhæng i det 
hele . “ 
Agnes tav . Sonders , som frygtede at have 
mishaget hende , spurgte : „ Fordømmer de mine evighedsbegreber ? 
Lad mig høre min dom ! “ 
„ Jeg er ikke dommer , “ svarede hun blidt , „ det 
er den store , almægtige , som de ikke nævner med et 
ord , men som for mig er indbegrebet af al visdom 
og kærlighed . “ 
„ Virkelig ! “ sagde han ; „ synes de virkelig , at 
gud er så kærlig ? synes de , når de læser , hvad 
historien beretter , og hvad de hører , at mange af 
deres medmennesker må udholde , at der kan spores 
så stor en kærlighed ? “ 
„ Ja , “ lød hendes svar alvorlig , “ Guds kærlighed 
er uudgrundelig ; husf dog , at han har sendt 
sin søn til vor frelse ! “ 
„ Men den frelse , “ brød han af , „ har jeg aldeles 
ingen brug for ; min sammensatte natur er jo 
skaberens værk , så må hans dom være i forhold 
dertil , og ingensomhelst martyrdød formår at sone 
andres skyld og skabe engle af væsener , som er udrustede 

med djævelske egenskaber , det siger dog den 
sunde fornuft . “ 
Agnes holdt uvilkårlig hånden for ørene og 
afbrød med en stemme , der skælvede af bevægelse : 
„ Stille ! jeg vil ikke høre dem tale således ; det er 
oprørende , forfærdeligt ! jeg vil aldrig mere høre deres 
trosbekendelse eller rettere deres mangel på tro , 
thi jeg er ukendt med alle de beviser og modgrunde , 
som behøves for at besejre deres fornuftexperimenter 
og profane opfattelse . Når jeg hører dem tale 
således , “ tilføjede hun heftig , „ forekommer de mig 
at være en hel anden , ikke alene bliver de fremmed 
for mig , men også afskrækkende . “ Og hun rejste sig 
uvilkårlig for at fjerne sig , men han bøjede sig næsten 
ydmygt for hende og sagde med dæmpet stemme : 
„ Tilgiv mig , at jeg har saæret dem , men forstød mig 
ikke ! Fra den første gang , jeg mødte deres blik 
og hørte deres stemme , rang det i mit indre : herer 
den , der kan hjælpe min stakkels , vildsomme sjæl . 
Herefter vil jeg ikke mere tale om mine anskuelser og 
min tro , den er forkvaklet som alt i mig ; men jeg 
vil lytte til deres ord , jeg vil modtage enhver vejledning , 
de vil værdige mig som en himmelgave , 
og af al magt søge at blive deres omsorg værdig . “ 
Hidtil ukendte følelser berørte hende ved denne 
bønlige henskyen , og , da han holdt inde , svigtede ordene 
hende , hvorimod store tårer randt ned ad hendes 
kinder . Sonders så det og sagde vemodig : „ De 
græder for min skyld ; disse tårer skulle som dug 
kvæge mit hjerte og bære høst for tid og evighed . “ 

hans stemme lsd næsten højtidelig , Agnes rakte 
ham hånden og sagde bevæget : „ Jeg formår 
intet , men en højere magt vil måske bruge mig som 
redskab . Jeg vil give dem nogle bøger , som kan 
tale indtrængende til dem , og jeg vil bede , at guds 
ånd vil komme over dem . “ 
„ Tak ! ti fold tak for al deres godhed ! “ udbrød 
han , og med kendelig bevægelse forlod han 
værelset og indfandt sig ikke mere den dag . 
Da den første bevægelse havde lagt sig , følte 
Agnes en ejendommelig spænding ved tanken på 
det hverv , hun havde påtaget sig . Med Iver og 
omhu opsøgte hun de bøger og gudelige skrifter , 
som havde vejledet hendes barnetro ; hun gennemlæste 
flere af dem og bestyrkedes i sit håb , at deres 
indhold ville gøre indtryk på ham ; hun ville ikke 
samtale med ham om disse genstande , men hun iagttog 
hans miner og ytringer for at spore overgangene 
og . sendte ham et mildt , opmuntrende blik , 
når han brugte værdige udtryk om , hvad der var 
godt og helligt . Hun nægtede ej heller at opfylde 
hans begæring , undertiden at oplæse en psalme for 
ham ; hendes stemmes magt fremhævede han altid , 
ligesom hun ofte sang en eller anden religiøs sang 
til klaveret og holdt af , at han føjede sin kraftige 
Bas til hendes bløde stemme . Et alvorligere liv 
var ligesom draget ind i hjemmet , men Randul sagde 
ligefrem : „ Hvorfor synge i så mange højtidelige 
sange ? lad os få lidt af de muntre ! det trænger 
man også til . “ 

Agnes adlød , men fandt det indholdsløst at gentage 
disse gamle , kendte melodier , og , når hun 
fulgte sin egen smag og spillede de store musikstykker , 
eller når sonders læste forskellige afhandlinger højt , 
da endte det næsten altid med , at hendes mand faldt 
i søvn . Uden nogen sygdom var det , som årenes 
virkninger og følgerne af tidligere ansfrængelser efterhånden 
meldte sig med uimodståelig magt ; det var 
den gamle mand , der sløvet og ledig listede sig igennem 
dagene . Når Agnes så ham indsovet ellerhørte 
ham tale om , hvad han havde udrettet , men 
aldrig om , hvad han ville udføre , følte hun svælget , 
som der var imellem hans alder og hendes friske ungdom ; 
den begærede , den måtte have virksomhed , 
og hun greb med Iver efter det liv , det indhold , 
som dagene fik igennem hendes åndelige samliv 
med sonders . Hendes hjerte berørtes ikke , men han 
havde forstået at vække hendes forfængelighed , ikke 
alene ved at ty til hende som til en sjælesørger , men 
tillige ved at rose og beundre de små arbejder , hun 
udførte , og ved at lægge mærke til hendes toiletter . 
Hans døtre , som nu vare tolv og fjorten år , fordreve 
ved deres kåde munterhed Randul mange timer , 
og til gengæld var han godheden selv imod dem . 
Deres fødselsdage skulle således altid fejres i hans 
hus ; det var gentaget så ofte , at der nu skulle 
noget ualmindeligt til for at bringe afveksling . Der 
blev bestemt Dans — ikke bal , thi dertil udfordredes 
nødvendigvis kavalerer , og de vare ikke lette at opdrive . 
Agnes havde med ungdommeligt liv deltaget i 
forberedelserne , og alt var elegant og komplet , kun 

ville munterheden ikke ret indfinde sig , og flere af de 
indbudne følte sig trykkede af de storartede omgivelser . 
Randul , som selv kun formåede at være venlig og 
elskværdig imod de unge , opfordrede ivrig Agnes og 
sonders til at hjælpe på livligheden . Fra først af 
faldt det vanskeligt ; men snart kom Agnes ' s ungdom 
hende til hjælp , hun fandt på ture , spøgte og 
rev alle med sig , som nu jublende samledes om hende . 
Glad og forglemmende , som hun var , nikkede hun 
kærlig til sin mand og mødte med frejdigt blik 
sonders ' s beundring , tillod ham engang imellem at 
tilhviske hende en og anden bemærkning og indvilligede , 
da han bad hende at valse med sig . Han førte 
hende kun få gange den store sal rundt , men en 
strøm af fornemmelser gik igennem hende under 
denne nære berøring ; hun følte hans arm fast om 
sit liv , sin hånd i hans , hans ånde strejfede hendes 
hår og kind , og valsens hurtige svingninger lod 
hende føle enhver af hans bevægelser ; uvilje , behag , 
kulde og varme jog afvekslende igennem hende , så 
blodet bankede i hendes årer og skød sig hastig til 
hendes hjerte . Hun ville rive sig løs , hun ville 
fjærne ham langt fra sig , men hun formåede det 
dog ikke ; en magt , hun aldrig før havde kendt , 
lammede hendes vilje og forvirrede hendes tanker . 
Omsider var deres tur til ende , og de standsede ; 
hun hørte ham takke , men hun kunne ikke se op ; 
skyhed , som om hun havde noget at dølge , bandt 
hendes blik og tunge ; hun lagde uvilkårlig hånden 
på hjertet . Med en stemme , anderledes end hun 
nogensinde havde hørt den , spurgte sonders : „ De 

fejler dog vel intet ? — har jeg danset for hurtig med 
dem ? “ 
„ Nej , nej , “ fik hun usikkert frem , „ lad mig blot 
i ro ! jeg er så uvant med af danse . “ Hun gjorde 
en afværgende bevægelse med hånden , og han forlod 
hende tøvende ; men længe efter fornemmede hun hans 
blik og hans arms omslutning som noget , der målte 
undgås , som noget farligt og betagende . 
Den øvrige del af aftenen forholdt hun sig 
mere rolig , sagde , af hun var træt , men hun kunne 
ikke lade være af bemærke , hvorledes sonders overalt 
fulgte hende med øjnene , og hvilken usædvanlig 
beundring de udtrykte p nye tanker vækkedes i 
hende , ikke ubehagelige , , men . urolige . Ingen kvinde 
er ligegyldig ved af tro sig af være genstand for 
kærlighed , , men her i hendes ubevogtede , vanskelige 
stilling blandedes den med frygt ; hvordan skulle hun 
undgå , , hvorledes skulle hun beherske de følelser , hun 
følte sig overbevist omi „ af hun havde indgivet ham ? 
Hendes mand vær hende i dette forhold ingen støtte , 
snarere det modsatte , idet hau idelig overlod dem til 
hinandens selskab . 
Da hun i den søvnløse nat gennemgik de tilbagelagte 
otte år , forekom hendes mands opførsel 
hende uforsvarlig , og hun indså , at den hjærtensgodhed 
og mangel på klogskab , der hidtil havde 
overladt hende til sig selv , også nu ville umuliggøre 
enhver forandring i forholdene . Med en forventning , 
der hidtil havde været hende fremmed , ventede 
hun på , hvad den følgende dag ville bringe , men 
den bragte kun hendes gode mands tak og glæde 

for den fornøjelige fest , som hun havde bidraget så 
meget til , og man gennemgik kun de små begivenheder , 
der vare forefaldne . Sonders kom hverken den 
første dag eller de tre , som fulgte efter ; Agnes undrede 
sig , men tav , og Randul var idet forundring . Han 
sendte bud efter ham , men fik til svar , at han 
havde forretninger . Agnes følte en lettelse , men 
kunne dog ikke frigøre sig fra en vis spænding . 
Lige så lidt formåede hun at betvinge sin uro , 
da han endelig atter indfandt sig . Hun rakte ham 
ikke hånden , som hun plejede ; det lod han , som han 
ikke lagde mærke til , han var tilbageholden var mere 
fremmed end i lang tid og talte mere , end han plejede , 
med Randul ; men hun følte , at hans blik fulgte 
hende , når han troede sig ubemærket . Hverken den 
dag eller i længere tid derefter bad han om musik , 
hvorimod han medbragte forskellige bøger , af hvilke 
han efter anmodning læste højt . Han lagde da en 
glød og en inderlighed i Shakespeares og Byrons 
ord , så blodet steg hende til kinderne , og hendes 
hjærte slog ; men han syntes rolig . Der var tider , 
hvor hun troede , at hun havde taget fejl og tillagt 
ham følelser , der vare ham fremmede ; men så kunne 
et blik , en let berøring ved tilfældig lejlighed atter 
overbevise hende om det modsatte ; hun følte sig egentlig 
mere trykket end oplivet i hans selskab , men savnede 
ham dog , når han udeblev . 
Under alle disse tanker og følelser fik hendes 
væsen et alvorligt præg , og Randul , som gerne 
ville opmuntres , klagede sig og sægde : „ Hvorfor 
kan sådan en ung kone ikke opmuntre mig lidt ? — 

hvorfor sidder du og sonders som lo postamenter 
og taler højtidelig eller læser alvorlige ting for 
hinanden ? “ 
Agnes svarede med kærlige ord og forsøgte at 
være , som han ønskede . Sonders , som fik samme bebrejdelse , 
sægde , at den ' højtidelige tale nu var forbi , 
thi hans frues ord og hjælp havde bragt den velsignelse , 
han havde trængt til , og nu havde han håb 
og fred . Han sagde dette så alvorlig , at tårer 
kom i agnens øjne ; hun ville skjule dem , men han 
vedblev : „ Å , dølg ikke alt , , hvad der kan gøre mig 
godt , , lad mig dog tro , , ak de glæder dem over min 
sjæls mulige frelse . / “ Hnn døjede sit hoved , men 
svarede intet , , og Randul , , somi sandt , at samtalen 
ætter fik den retning , , han vare træt as , ringede på 
tmereu , , at skakbræt og brikker kunne bringe tidssordriv . . 
Den 
øvrige del as aftenen , behøvede Agnes kun 
at tage liden Dell i mdmholdmmgem , , og det var hende 
kærkoMMMt ; M sonder^ ' ydMygt takkende steMMe 
klang endnu i hendes sært bmægede sjæl , og sværmeriske , , 
religiøse forestillinger « hendes mission lige overfor 
Harn og hendes pligter imod hendes gode , 
kærlige mand rejste en strøm af stemninger i 
hendes nrolige sind . Uvilkårlig droges hendes tanker 
mod oven , og hun søgte ud på den åbne balkon . 
I den stille , balsamiske aften syntes hun , at mildhed 
og fred sænkede sig ned over hende fra de strålende 
stjærner . Fortabt i beskuelsen , gennemstrømmet af 
ophøjede indtryk , sad hun ubevægelig med foldede 
hænder og stirrede op mod himlen og mærkede ikke , 

at sonders var fulgt efter hende ; men , da hun hørte 
et dybt suk tæt ved sig , vendte hun sig hurtig om 
og så ham i sin umiddelbare nærhed . Hun veg tilbage 
med en bevægelse , som han tydede som frygt . 
„ Jeg forskrækkede dem — tilgiv mig ! “ bad han med 
indsmigrende slemme . „ Vort spil er afsluttet , deres 
mand , som hele tiden har klaget over træthed , er 
gået til hvile ; men jeg måtte sige dem godnat , 
førend jeg gik . “ 
Agnes syntes ikke om situationen . Hun rejste 
sig hurtig og sagde ham godnat ; men han beholdt 
hendes hånd i sin , dog uden at vove at trykke den , 
og sagde usikkert : „ Skal jeg straks gå ? må jeg ikke 
efter dagens byrder og hede nyde denne skønne 
aftentime med dem ? “ 
„ Det er sent , “ lød hendes undvigende svar ; 
og hun tog sit ur frem . 
„ Å , lad tiden være glemt ! bare en lille stund ! “ 
Bad han , „ lad mig et øjeblik være lykkelig ! “ 
Hun ville fjerne sig , han standsede hende med 
en let berøring og sagde : „ Vær god ! Bliv ! De er 
dog vel ikke bange for at være i min nærhed ? “ 
„ Bange ? “ svarede hun , „ nej , hr . Sonders ! for 
hvad skulle jeg frygte ? De , min mands bedste ven , 
ville aldrig vove at fornærme hans hustru . “ Værdighed 
og kraft lå i hendes stemme . Sonders 
svarede hurtig : „ Nej , det er sandhed ; men intet 
menneske formår at dræbe følelser , når de er opståede 
og nærede af alt det bedste i hans natur og 
væsen . De ved det godt , frue , jeg elsker dem ! at 

se og høre dem er livet i min tilværelse , men agtelse 
og pligt har holdt mig tilbage . “ 
„ Og må fremdeles holde dem tilbage , “ faldt 
hun koldt ind ; „ jeg vil ikke høre dem tale således , 
de må straks forlade mig , og , hvis de vil bevare min 
tillid , da må de aldrig vise noget , der kan minde 
om disse uforsvarlige ord . “ Han fulgte hende nogle 
skridt , bad bønlig om tilgivelse , men hun forlod 
balkonen uden at værdige ham det mindste blik . 
Hendes hjertes ædle følelser , hendes naturs 
renhed var kældet til virksomhed ligeoverfor hans 
driftige tilnærmelse ; den magt^ der havde været hende 
uforklarlig „ men som hun hævde srmtet , havde hun 
besejret med den kvindelige værdighed „ som var givet 
hende M værn ovg støtte , , og idet hun følte sig frigjort 
fra den jmdhbøm , , hæm i enkelte øjeblikke havde 
hast på heme „ fmmmm hmm med taknemmelig rørelse , 
at fra ovmi — fra gulds uærtige , , træfaste faderhånd , 
kom . Hemdes med og knast ; og denne erkendelse gav 
hende en barnlig , , mudssntd fortrøstning . 
Med fred i sindet sov hun omsider ind , og i 
de vekslende drømme blandede den sælsomme , løftede 
stemning stg „ og hun var endnu underlagt dens 
wagt , da hun skræmmedes op ved at føle et hårdt 
greb om sin arm og høre et gispende åndedræt 
tæt ved sig . Forsfrækket for hun op og opdagede 
ved natlampens usikre skær , at hendes mand lå 
sammensunken til den ene side og trak vejret med 
besvær . Hans højre hånd hvilede på hendes seng , 
det var dens berøring , der havde vækket hende . 

hun kaldte heftig og beængstet , men fik intet 
svar , og efter ilsomt at have ringet og ved den 
tililende kammerpiges hjælp fået sendt bud efter 
lægen , søgte hun ved forskellige midler at bringe 
ham til bevidsthed , men forgæves ; han stirrede på 
hende , som om han kendte hende , men kunne ikke tale . 
Såvel hendes egen erfaring som lægens udsagn 
bragte hende den sørgelige vished , at hendes mand 
havde såt et apoplektisk anfald , hvis følger i heldigste 
tilfælde ville blive en svækket , ubehjælpsom 
tilværelse . 
Den kærlighed , som havde slumret i hendes 
bryst , så længe som han ikke havde videre brug for 
den , rørte sig varm og virksom , da hun hørte dette 
budskab . Ikke en tanke ofrede hun de svære pligter , 
hun selv ville få , kun hans liv , hans helbredelse 
bad hun om , kærtegnende og utrættelig syslede hun 
om ham og var for optagen af sin sorg og spænding 
til at mærke , hvem der færdedes ud og ind . 
At sonders havde indfundet sig straks om morgenen , 
var hun uvidende om , ligesom han ikke var i 
hendes tanke hele den dag . Først om aftenen , da 
hun træt søgte ind i dagligværelset , mindedes hun 
om hans tilværelse , ved at han var der . Han kom 
hende hurtig i mode og sagde med usikker stemme : 
„ Vor stakkels ven ! Tror de , at han lider ? tror 
de , at han har kræffer til at holde det længe ud ? “ 
Som vækket til besindelse ved disse spørgsmål 
svarede hun grædende : „ Jeg ved intet , jeg håber 
og beder kun , at gud vil hjælpe ham . “ 

„ Det gør jeg også , “ lød hans stemme langsomt 
og alvorlig , „ og jeg håber , vi bede den samme 
bøn . “ Han så spørgende op , og han vedblev : „ at 
han snart må blive udfriet . “ 
„ Hvad siger de , hvad mener de ? “ faldt hun 
heftig ind . 
„ Jeg ønsker ham , og jeg beder for ham , “ svarede 
han bevæget , „ at døden , som en kærlig ånd , 
snart må udfri ham . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød hun næsten med et skrig , 
„ det må de ikke bede om ; han må blive hos mig , 
jeg behøver ham , jeg elsker ham , hvad er jeg uden 
ham ? “ 
„ Da er de fri , og vor lykke vil oprinde , “ hviskedee 
han , idet han dristig lagde armen om hende . 
Hun mere end oprørtes ved hans ord , og , idet 
hun skød ham fra sig , sagde hun med en kulde , der 
gik som is igennem hele hendes væsen : „ Bort 
menneske ! hvor tør de vove ? Jeg vil ikke se eller 
høre dem ! “ og skælvende ilede hun ind til sin dødssyge 
mand , ved hvis leje hun udgød smertens og 
angerens tårer . I dette øjeblik , som mange gange 
senere , bebrejdede hun sig , at hun ikke mere havde 
påskønnet den utrættelige , fordringsløse kærlighed , 
hun havde været gjensfand for , og at hun ikke mere 
udelukkende havde ofret ham sin interesse og sit selskab , 
og inderlig bad hun , at der måtte forundes 
hende tid til at genoprette , hvad hun havde forsømt . 
Den kom — Randuls kræfter overtraf lægens 
forventninger og besejrede til dels sygdommen ; han 
fik atter evne til at tale , og han genvandt også 

efterhånden kræfter til at gå og bevæge sig ; men 
den venstre hånd var lam , som den hele venstre side 
var svag . 
Mild og tilfreds med at leve , ombyttede han 
efter længere tids forløb sygeværelserne med dagligværelserne , 
og ligeså taknemmelig , som han modtog 
Agnes ' s omsorg , ligeså ivrig var han for at forsfåne 
hende for enhver besværlig pligt ; kun hendes 
nærværelse kunne han nødig savne , hun var hans 
hjælpende hånd , hans støttende fod , at han ej skulle 
føle sin svaghed . 
Hun gættede hans ønsker og opbød al sin livlighed 
og frejdighed for at opretholde hans sindsstemning 
og fordrive ham tiden . Budskabet om hans 
sygdom havde hurtig spredt sig ud til hans bekendte 
og handelsvenner , og den agtelse , han var 
genstand for , viste sig i den deltagelse , som hans 
ulykke vækkede . Mange af hans tidligere omgangsvenner 
kom og hjalp Agnes at opmuntre ham , hvorimod 
sonders langt sjældnere lod sig se . Agnes , som 
vidste grunden , var meget tilfreds med hans udebliven ; 
men hendes mand savnede ham derimod og 
plagede hende med , at hun skulle indbyde ham oftere 
og venligere , ligesom han altid omtalte ham i de kærligste 
udtryk og kaldte ham sin ven , hvem han stolede 
på i alle måder . Tillige underrettede han hende 
om , at i det tilfælde , at han skulle gå bort , da 
havde han gjort testamente for at sikre hende formuen , 
men iøvrigt havde hun i enhver henseende at henvende 
sig til sonders , som var inde i alt og havde 
højtidelig lovet at våge over hendes interesser . 

Agnes var rørt over hans omsorg , men følte 
sig så beklemt over alle disse instruier , at hun segle 
at lede hans tanker i andre retninger ; ligesom hun 
ikke turde fordybe sig selv i fremtidsforestillinger , men 
samlede alle evner om det nærværende . 
Viii . 
Det var > som om agnens ånd tog til i vækst 
og udvikling i dem tid ; det væar ikke mere den unge 
nerfarme kvinde , , støvet af ledilggang og pligtløshed , 
det vær den opoftondo hustru^ der var sin egen og 
sit hjems vogter . . Men efterhæmiden , fem hun blev 
overlegen , , New souiders miimdue ; hmn mærkede godt 
dem overgang „ der vær det , , og denne erkendelse 
gjprde hAmi usiker , , hæm vexllede Ami almindelige ord 
med hemde , , mem slmtmre sig desto mere til Randul , 
oz „ da denne smv hævde ' forestået^ at Agnes skulle 
fskl reereætiom , , iwedems hxmi havde sin gode ven hos 
sig , , vare disse to ofte ene sammen . 
Sonders forstod behændig at lede Randuls tanker 
hen til » hvad der fknlde bestemmes og foretages i tilfælde 
af hans død ; han var altid bevæget , når han 
kom til at berøre denne mulighed , men det var , fordi 
hans kære vens og belgjørers ønsker i alle måder 
kunne blive opfyldte . Han forsøgte gentagne gange 
at få Randul til at opsætte et dokument , der indsatte 
ham til at være formynder for Agnes ; men den 
gamle mands ulyst til at beskæftige sig med disse 

alvorlige ting bragte bestandig opsættelse , så den 
ene måned sneg sig hen efter den anden , uden at 
det blev gjort . 
Så kom en aften , lys og stille som mange af 
de foregående ; Agnes havde siddet længe ved sin 
mands side , hun havde fortalt ham om sin barndom 
og om sin moder , som han altid kaldte sin føde 
søster Agnes ; han havde lakket hende for den lykke , 
hun havde beredt ham i alle disse år . Han føjede 
endogså til : „ Jeg kan da godt leve noget endnu ; 
jeg er jo ikke syg mere . Men her bliver så koldt ! “ 
Afbrød han sig selv . „ Dæk mig lidt til , Agnes , og 
giv mig noget varmt at drikke ! “ bad han sagtelig , 
„ jeg ved ikke , hvad det er , som går igennem alle 
mine lemmer . “ 
Det var dødens isnende kulde , der stød sig 
med besejrende magt ind i det svage legeme , han 
skælvede som i feber , og , da han forsøgte at rejse sig 
sank han hjælpeløs tilbage , og Agnes ' s angstfulde 
spørgsmål fik intet svar . 
Hun råbte om hjælp ; tjenerne og sonders kom 
hurtig til , bestyrtelse og forvirring afløste den nylig 
så rolige scene , og , at døden var skreden over 
dørtærskelen , blev snart klart for alle , kun Agnes 
ville ikke tro det ; hun bad , hun kaldte , bønfaldt ham 
om et eneste ord — det mindste svar , men forgæves , 
han mægtede ikke at få en stavelse frem . 
Men hans øjne gled søgende omkring , og den hånd , 
der endnu havde kraft , famlede efter hende . Hun 
trykkede den til sine læber og til sit hjerte ; men , da 
den døende fik øje på sonders , som stod i nogen 

afstand , drog han den fra hende og vinkede svagt ad 
denne ; og , da han nærmede sig og stod ved siden af 
Agnes , gjorde Randul et forsøg på at hæve sig op , 
men sank tilbage , thi evnen var borte ; endnu nogle 
tunge suk , og hjertet var standset , øjet var bristet . 
Agnes ' s sorg var stor som hendes karakter , 
men tillige præget af det mådehold , som en god 
samvittighed og en sund fornuft spreder , selv over 
de hårdeste slag . Følelsen af forladthed overvældedæ 
hende , og den forøgedes ved hendes uvilje 
til at følge sin mands anvisning , at søge trøst og 
hjælp hos sonders , men i bevidstheden om at handle 
i sin mands ånd ved at tilgive , besejrede hun sin 
ulyst og lod ham kalde til sig . 
Han kom straks og vidste at lægge så megen sorg 
i sit ydre og tilbageholdenhed i sit væsen , at hun 
uden overvindelse formåede at omtale såvel den afdøde , 
som hvad der stod i forbindelse med hans sidste 
højtidsdag . 
Beredvillig og hensynsfuldt påtog han sig at 
ordne alt , udbad sig det endogså som sin sønlige 
ret , dette navn var ham dyrebart , det måtte hun 
lade ham beholde . 
Hun nikkede samtykkende . Dernæst bad han , at 
hans døtre måtte komme et øjeblik til hende , de 
vare så bedrøvede og ville så gerne dele hendes 
sorg . Også denne tilladelse gav hun , men følte 
dog snart , at deres ustyrlige heftighed ville blive 
hende til plage , og forlangte ensomhed , indtil den 
sidste tunge pligt var fuldført . 

forberedelser , så storartede , som god vilje og 
store pengesummer kunne tilvejebringe , blev gjorte , og 
Agnes havde samme fattige tilfredssfillelse som alle 
sørgende ved at se , at der blev vist den bortgangne al 
mulig deltagelse og ære . 
Inderlig bedrøvet og forladt vendte hun den 
tunge dag tilbage til sit store , tomme hjem , og 
tanker og planer om snarligt opbrud begyndte at 
blande sig i det sorgens og erindringens liv , der 
hidtil havde behersket hende . 
Under tårer og med skælvende hænder åbnede 
hun sin mands gemmer ; men , hvor ordnet alt end 
var , måtte hun dog ty til sonders for at få de 
nødvendige oplysninger , og han , som havde ventet at 
blive hidkaldt , medbragte en del vigtige dokumenter , 
som vare i hans varetægt . En afskrift af testamentet 
var iblandt disse , det originale var deponeret 
hos den jurist , der havde opsat det . Sonders tilbød 
at skaffe det til veje , ligesom han i det hele viste en 
så tjenstfærdig Iver , en så indsigtsfuld beredvillighed , 
at , samtidig med at hun næsten forvirredes ved 
talstørrelser og merkantile udtryk , følte hun lettelse 
ved , at hun havde en mand ved sin side , der var 
så kendt med alle forhold . Da hun ytrede dette , 
optog sonders det med synlig glæde og svarede , at 
det jo også havde været hans faderlige vens vilje 
og ønske , at han skulle være hendes trøst og støtte . 
Hun svarede den gang intet ; men , da han ved 
given lejlighed med mere sikkerhed gentog , hvad hendes 
mand havde ønsket og villet , sagde hun afvisende : 
„ Min mand ville kun , hvad godt og kærligt var , og 

derfor er det også min bestræbelse så vidt muligt at 
rette mig derefter , dog kun for så vidt , som hans 
opfattelse samstemmer med min egen tilbøjelighed ; 
når jeg behøver deres råd , skal jeg sende bud 
efter dem . “ 
Ved disse ord stød stærk rødme op i sonders ' 
kinder og pande , og hans læber dirrede , da han med 
tiltvungen rolighed sagde : „ Inden de fjærner mig 
altfor langt fra dem , må jeg sige dem , at det var 
deres mands forsæt at indsætte mig til at være 
deres formynder . Han har gentagne gange udtalt 
dette ønske , og kun min beskedenhed , eller hvad te 
vil kalde det , var grunden til , at det ikke fik sin 
juridiske ordning . “ 
„ Det var heldigt , “ svarede Agnes rolig , „ thi det 
forekommer mig at være overflødigt . “ 
„ Det håber jeg også , “ faldt han ivrig ind , 
„ tusind fold hellere vil jeg eje denne ret til beskyttelse , 
ved at de selv giver mig den . “ 
„ Den har de jo , i det mindste så længe , som jeg 
bliver her og har nogen andel i forretningen . Men 
jeg har ladet dem kalde , “ vedblev hun , „ for at spørge 
dem , om de tror at kunne overtage forretningen 
alene , eller om de må søge en kompagnon . Desuden 
antager jeg , at jeg hos dem kan få en oversigt 
af , hvad jeg ejer , så at jeg foreløbig ikke behøver 
at henvende mig til mr . Balley . 
Hun så godt , at sonders ville afbryde , men 
hun fortsatte uforstyrret : „ Det er en selvfølge , at han 
får min fuldmagt , men det mente jeg at kunne ske 
senere forinden min afrejse . “ 

„ Afrejse ! “ brød han ud med en heftighed , så 
hun forskrækket rejste sig ; men han betvang sig og 
sagde roligere : „ Tilgiv dette ufrivillige udbrud og 
tillad mig at udtale alt , hvad der tynger mit inderste 
væsen ! “ 
„ Nej nej ! jeg vil ingen udtalelser høre , “ brød 
hun koldt af ; men sonders gik ærbødig hen imod 
hende og vedblev : „ Io frue , det må de , og det 
bør de , thi det er deres mands sidste vilje og 
ønske , jeg har at bringe dem . “ 
Dette forlangende , udtalt alvorlig og indtrængende , 
greb hende med en sælsom vægt , hun havde jo ingen 
ret til at unddrage sig det budskab , hendes mand 
havde pålagt ham at bringe ; hun mindedes , hvor 
mangfoldige gange han havde indskærpet hende , at 
sonders var ham som en kær søn , hun altid målte 
“ behandle med tillid og godhed , og hun sagde rolig 
og mildt : „ Så tal i guds navn ! hvad de har at 
sige mig , vil jeg høre ; men vogt vel på deres 
ord ! “ 
„ Det vil jeg , så godt jeg formår , “ faldt han 
hurtig ind , „ men afbryd mig ikke ! jeg beder dem , “ 
Og uden at ænse den indvending , der fulgte på hans 
første ytring : „ De ved , at jeg elsker dem ! “ gik han 
ilsomt over til at beskrive , hvad . han havde kæmpet og 
lidt i disse ti lange år . 
Han havde fra det første øjeblik , han så hende , 
følt , at han ville komme til at elske hende med al den 
kærlighed , der hidtil havde været ham fremmed ; men , 
da han samtidig dermed erkendte det som en synd 
imod sin bedste ven , havde han , så længe det var ham 

muligt , søgt at unddrage sig hendes nærhed . Hun 
måtte erkende det ; og senere , da hendes mands venlige 
godhed og hendes ubeskrivelige indflydelse havde 
besejret al modstand , havde han af yderste evne stræbt 
at skjule og beherske sine følelser . Afbryd mig ikke ! “ 
— bad han bønlig , da hun forsøgte at standse ham , 
„ lad mig dog en gang i mit liv udtale mig ! De 
var godheden , renheden selv , deres forædlende indflydelse 
gjorde mig godt , jeg lutredes ved samtaler og 
omgang med dem til bedre og højere anskuelser ; 
men mennesket med sine ønsker og længsler higede 
efter mere end åndelig overensstemmelse , og jeg formåede 
ikke til alle tider at skjule ilden , som fik mit 
hjærte ub at banke . Så kom der en periode , “ fortsatte 
han med sagtere stemme , „ hvor jeg indbildte 
mig at spore en lille afglans af mine følelser i deres 
blik og væsen . Den aften , da jeg i dansen nåde , 
hvad jeg vågen og i drømme havde længtes efter , 
at skutte dem i min arm , da troede jeg at mærke , 
jeg syntes at føle , at der gik bevægelse også igennem 
deres åndedræt og rødme , og jeg var lyksalig , 
betaget , dog ikke endnu glemmende pligt og ære . 
Dette gjorde jeg derimod hin stund på balkonen ; 
da var de indre magter stærkere end al vilje ; men 
stor og ophøjet straffede de mig med afvisning , og 
jeg elskede dem kun endnu højere derfor . Kærlighedens 
gud havde medlidenhed med mig , samme nat 
berørte dødsbudskabet første gang deres mand . Aldrig 
glemmer jeg det hav af følelser , der overvældede mig 
ved overbevisningen om , at de snart kunne blive fri . 
Jeg bad , jeg råbte af mit væsens hele styrke om , 

at den lidende måtte blive hjemkaldt , og at de ville 
gøre mig lykkelig . Jeg var så opfyldt deraf , at jeg 
sårede dem med den ytring ; — det nagede mig og 
jeg lovede at vogte nøje på mig selv , at hverken han 
eller de nogensinde skulle have grund til at drage 
deres tillid fra mig . — det har jeg gjort — de 
må indrømme det . Jeg har med umenneskelig kraft 
tvunget alt tilbage , jeg har fortjent den faderlige 
kærlighed , han gav mig , og nu — nu beder , bønfalder 
jeg dem , at de vil give mig livets lykke , 
himlens salighed ved håbet om engang at blive 
min hustru . “ 
Med heftighed og varme vare disse ord gåde 
over hans læber ; hans skikkelse bævede , hans kinder 
glødede , og det blik , han fast og bedende fæstede på 
hende , indeholdt en ild , som forfærdede hende . Hun 
vendte sit hoved bort , og , idet hun unddrog sig hans 
forsøg at gribe hendes hænder , sagde hun hurtig : 
„ Sonders , de bedrøver mig , jeg kan ikke gjengjælde 
deres følelser , og jeg vil aldrig tilhøre dem . “ 
„ Stille , stille — sig det ikke ! “ afbrød han heftig , 
„ De ved endnu ikke , at det var deres mands sidste 
ønske . De lagde i deres smerte måske ikke mærke 
til , at sine sidste kræfter anvendte han til at ville forene 
vore hænder ; men han nåde det ikke ! — men 
hans ånd , som i dette øjeblik er her til stede , “ 
Skuttede han eksalteret , „ vil glæde sig i sin himmel , 
når de opfylder hans kæreste ønske . “ 
Agnes var betagen , hun lagde hånden over 
øjnene og søgte at samle sig , og han , som troede deri 
at se et tegn på sin Sejer , nærmede sig hurtig og 

ude af stand til at beherske sig slog han armen om 
hende og trykkede hende heftig til sit bryst . Et udråb 
af frygt og uvilje undslap hende ; med kraff 
frigjorde hun sig fra hans favntag , og med en stemme , 
der bævede af harme , sagde hun : 
„ Forlad mig og vov aldrig oftere , hvad de har 
fordristet dem til i denne time ! Ikke kærlighed , 
men uvilje og uhygge indgiver de mig . De følelser , 
de har skildret , har de vel søgt at skjule , men 
de har på en underfundig , eksperimenterende måde 
forsøgt at drage mit hjerte og min attrå til dem . 
Fra det første øjeblik , jeg så dem , var deres blik 
og væsen mig en gåde . Jeg grublede i min uerfarenhed 
derover ; det gav dem en kort tid en slags 
interesse for mig , den forøgedes ved , at de ej forsmåede 
at benytte min religiøse Iver som middel til 
at komme i fortroligt forhold til mig . Min gode , 
ædelltænkende mand havde altid tillid til dem ; jeg 
var derved nødt til at være i deres selskab , under 
deres påvirkning . Men gud var mig god . Uden 
skyld og brøde kan jeg nu ved hans friske grav sige , 
at , så vist som mit hjerte aldrig har tilhørt dem , 
lige så vist vil jeg aldrig nogensinde knytte min 
skæbne til deres . Nu må denne samtale være til 
ende . “ 
Hun vendte sig fra ham og ville forlade værelset ; 
men ude af sig selv holdt han hende tilbage , bad 
og tryglede , at hun ville høre ham : „ Lad tiden 
mildne deres sorg og de indtryk , jeg nu har været 
så ulykkelig at vække ! Giv mig et ringe håb , hvortil 
jeg kan klynge mig ! Vær ikke hårdere end gud , 

der hørte min bøn og gjorde dem fri for hindrende 
bånd ! “ 
„ Sonders , driv mig ikke til det yderste ! “ brød 
hun hurtig af , „ intet håb , ingen forventning tillader 
jeg dem at nære ; de mere end ' oprører mig ved at 
gentage , at , imedens de med tilsyneladende omsorg 
færdedes om deres velgører , vovede de at bede om 
hans død . Det er synd , det er denne forstillelse , 
som fjærner mig langt fra dem , og som jeg aldrig vil 
kunne glemme . “ 
Ved en rask bevægelse frigjorde hun sig og nåde 
med faste skridt det næste værelse ; men , da hun 
havde lukket døren efter sig , gav hun efter for sin 
kvindelige svaghed og udgød krænkelsens og forladthedens 
bitre tårer . Aldrig nogensinde havde hun 
knurret over sin livslod ; havde der end været tider , 
hvor den store aldersforskel og deres højst forskellige 
interesser havde ladet hende føle det savn og den 
utilfredsstillede higen , som hendes ægteskab medførte , 
hun havde dog påskønnet den kærlighed og godhed , 
hun var genstanden for , og havde takket gud for 
hans styrelse . I denne stund formåede hun det 
ikke . Bedrøvet , oprørt og ensom , som hun var , sukkede 
hun : „ Hvorfor , hvorfor skal jeg opleve dette ? — hvormed 
har jeg forskyldt denne prøvelse ? “ — tomt og 
øde forekom livet hende at være , intet som helst bånd 
bandt hende , ikke et sted ventede kærlighed hende ; 
thi sonders ' dristige overhæng kaldte hun ikke ved 
dette hellige navn . Når hun så sig om i al denne 
glans og rigdom , som omgav hende , tillagde hun 
ham mange bevæggrunde og smægtede efter at eje en 

eneste virkelig opofrende ven eller veninde ; men hendes 
søgende , bedrøvede sjæl øjnede ingen . Nu først 
indså hun , hvor forfærdelig ene hun stod ; alle havde 
fjærnet sig fra hende ; hun begreb ikke , hvorfor det 
var således ; men , ihvorvel det i hendes mands levetid 
ikke havde været hende påfaldende , så nagede det 
hende nu , i denne tunge tid , og hun higede bort derfra , 
hjem til det fjerne fædreland . Der var hun vel 
ikke stort rigere . Ti Års fraværelse er en lang tid ; 
den afkøler følelser , inderligere end dem , der havde 
forenet hende med slægtningene der , og dog længtes 
hun efter disse og efter Danmark som den skibbrudne 
til en havn . Den lange , , grumende uvished bragte 
en beslutning , hun straks : udførte ; hun skrev til onkelen 
i København : „ Min . Twageveuden til Danmark må 
iværksættes snarest , , jeg kan mr udholde ensomheden 
her , jeg benytter den første mulige lejlighed til hjemrejse . 
Jeg stoler på , , at mine hære venner ville berede 
alt for mig og modtage mig . “ 
Da disse linier vare skrevne , , og tårerne , som 
ikke endnu vare standsede , dog vare mildnede , forsøgte 
hun i sine tanker at ordne sin stilling lige overfor 
sonders . Optrin , som det sidste , måtte ikke gentages ; 
hun ville aldrig mere være alene med ham ; 
den advokat , som havde været Randuls juridiske konsulent , 
og som havde opsat testamentet , måtte blive 
hendes værge og have hendes fuldmagt . Det ville 
bedrøve og krænke sonders , men det fik at være ; hun 
handlede måske også imod sin mands ønsker , og 
disse ville hun gerne adlyde , men her kunne hun 
ikke gøre det , og hun søgte at berolige sine skrupler 

med den beslutning , at , så vidt det var hende muligt , 
ville hun spare sonders for , hvad der ellers kunne 
krænke hans æresfølelse . 
I en åben billet , affattet til ham og til mr . 
Balley , advokaten , bad hun dem begge at komme til 
sig den næste dag på en tid , som hun bestemte ; 
men længe inden den fastsatte time indfandt sonders 
sig . Lige siden Randuls død havde Agnes forbudt , 
at nogen som helst måtte gå uanmeldt ind . Sonders 
ytrede sin forundring over , at dette forbud også 
gjaldt ham , men han måtte rette sig derefter og afvente 
mr . Balleys komme , inden hun kom til syne . 
Hun modtog dem begge med rolig sikkerhed og forklarede 
i korthed , at hun havde hidkaldt dem , fordi 
hun behøvede begge herrernes bistand . Hun var 
vidende om , at alt , betræffende hendes anliggender , 
var ordnet med den omhu , som hendes dyrebare mand 
altid havde vist hende ; hun indså også , at i henseende 
til alt , hvad der havde retslig gyldighed , der 
var det lovformelige testament tilstrækkeligt , men hun 
havde dog det personlige ønske , at mr . Balley ville 
være hendes værge , således at han , med hendes fuldmagt , 
kunne handle uindskrænket i hendes anliggender . 
Idet hun udtalte disse ord , havde hun udelukkende 
henvendt sig til advokaten ; hun vidste godt , at 
hun vækkede sonders ' vrede , og dens udtryk ville hun 
undgå at se . Først efter at mr . Ballev med en ærbødig 
hilsen havde takket for hendes tillid , vendte 
hun sig imod sonders og sagde med en stemme , hun 
stræbte at gøre rolig : „ De hr . Sonders må ikke 

heri se noget bevis på mistillid fra min side , men 
derimod en anerkendelse af deres uegennyttige karakter . 
Jeg vil nemlig , af en udenforstående skal være 
den afgørende i de mange tilfælde , hvor deres og 
mine interesser komme til af gribe ind i hinanden . 
Ligeledes vil jeg , “ vedblev hun , uagtet hun godt bemærkede , 
af han havde en indvending på læberne , 
„ af de skal afgøre med mr . Balley , om de tror 
dem i stand til af overtage min mands forretning 
alene , eller om de ønsker en kompagnon ; han må 
aftale alt med dem , thi jeg selv personlig vil intet 
som helst have af gøre med disse detailler ; jeg vil 
kun spørge de herrer om „ hvor lang en tid en sådan 
ordning kan medtage , , thi jeg higer efter snart af 
kunne vende tilbæge M danMark . “ ' 
sonders kunne ikke tilbageholde et udbrud , men 
hun lod del ubemærket og hørte med opmærksomhed 
på mr . . Valleys bestemte erklæring , af det ville være 
umuligt af tilendebringe en fuldstændig opgørelse så 
snart ; der ville hengå et , ja måske flere år , førend 
en få stor , omfattende og alsidig handelsvirksomhed 
kunne blive ordnet , afsluttet eller rettere overført 
i andre hænder . „ Men , “ vedblev denne herre beroligende , 
da han så hendes mismodige miner , „ derfor 
behøver Fru Randul jo ikke at forblive her ; når 
jeg får fuldmagt til at handle i deres interesse , 
skal jeg varetage denne med den yderste omsorg og 
gøre dem meddelelser om , hvordan alt efterhånden 
afvikles . Så vel deres ejendomme i byen som landstedet 
skal vel sælges ? “ vedblev han med forretningsmæssig 

Iver ; „ ønsker de auktion eller bortsalg under 
hånden ? “ 
„ Det må de herrer selv bestemme , “ lød Agnes ' 
svar , nedslået og bedrøvet , thi hun følte sig så 
trang om hjertet ved at mindes om sin forladthed 
og hjemløshed , og efter at der var gjort aftale 
om de vigtigste ting , bad hun , at de til deres øvrige 
omsorg ville føje den , at indhente oplysninger om , 
på hvad måde og til hvilken tid hun lettest og 
bedst kunne iværksætte rejsen til Europa . 
Såvel sonders , som mr . Valley vare enige 
i , at efteråret med dets storme jo ikke var fjernt , 
og om Fru Randul dog ikke ville afvente foråret . 
„ Nej , nej ! “ lød hendes svar smertelig og bestemt . 
„ Jeg vil bort , så snart mine væsentligste anliggender 
ere ordnede , og dertil henregner jeg , foruden 
mine huslige arrangements , tillige mine pekuniære forhold . 
En sum til foreløbig brug , indtil min mands 
Bo bliver afsluttet , må jeg have udbetalt , dens størrelse 
kan altid senere blive bestemt . “ 
Den mest imødekommende indrømmelse fulgte på 
dette forlangende , og , inden man skiltes , vare de blevne 
enige om , at omtrent 100 , 000 kr . i vore penge 
skulle stilles til hendes rådighed og anbringes , på 
hvad måde og hvad sted det faldt hende bekvemmest . 
Træt og angreben af disse samtaler afsluttede 
hun med tak dette møde og føjede til , at , når 
noget som helst fordrede hendes opgørelse , da ville 
hun bede de herrer i forening at henvende sig til 
hende , ligesom hun ville ulejlige dem med sin anmodning , 
når hun trængte til dem ; iøvrigt ønskede 

hun at leve i ro , hun havde nok , der optog hendes 
tanker og tid . 
„ Ja men , “ faldt sonders ind , „ jeg , som kender 
alt i deres hjem så godt , må da være dem behjælpelig 
med “ — 
han kom dog ikke videre ; hun afbrød ham med 
at sige : „ Mit tjenerskab og min trofaste Harriet , 
som vil følge mig , ville være tilstrækkelige . De , hr . 
Sonders , må ikke ulejlige dem ; de har sikkert anden 
brug for deres tid . “ Og med en hilsen til afsked 
forlod hun de to herrer , som hver på sin vis fik 
den opfattelse , at Georges Randuls unge enke besad 
både forstand og værdighed til at beklæde den stilling , 
hun nu var alene om at hævde . 
Ix . 
Det var næsten uudholdeligt for sonders således 
at blive udelukket og tilbagevist . Hun vidste godt , 
hvor højt han elskede hende , og dog kunne hun have 
sind og hjerte til at behandle ham så koldt og så 
fremmed . Han håbede , at det til dels var hendes 
overdrevne pligtfølelse , som indgav hende denne kulde ; 
hendes mands minde ofrede hun sin kvindelige troskab , 
men forhåbentlig ville tiden afblege det , og 
hendes sunde dømmekraft og ungdommelige livsmod 
atter indfinde sig . Det gjaldt blot at holde hende 
fast der på stedet . Men hvordan skulle det iværksættes ? 
Hun tillod ham jo ikke engang at komme til 
sig , end mindre at indvirke på hendes fremtidsplaner . 

det var fortvivlet , håbløst ; han vidste ikke at finde 
udveje og betoges oftere af en sørgmodighed , han 
ej formåede at beherske , og som tiltog og afprcegede 
sig i hans ydre , efterhånden som tiden skred hen , 
uden at han opnåede nogen som helst forandring i 
Agnes ' s afvisende og fremmede forhold . Han så 
hende kun , når han i forening med mr . Balley fik 
adgang til hende i forretningssager , og når hun 
kørte ud . Det gjorde hun daglig ; men altid tilsløret 
og med Harriet ved sin side . Det syntes , som om 
denne pige , der havde tjent hende i alle disse år , 
nu havde fået en mindre underordnet stilling ; hun 
modtog alle befalinger og uddelte dem atter , hun var 
altid i sin frues selskab og forstod med takt at 
fjærne påtrængende ansøgere og betlere og kun tilstede 
de værdige adgang . 
I førstningen lagde denne ikke mærke til overgangen 
i Harriets opførsel ; men , da hun gjorde det , 
var hun hende taknemmelig , og det var hende en lettelse , 
at hun uden nogen som helst forklaring havde opfattet 
forholdene og til sin øvrige omsorg føjede den ved 
forskellige påskud at afvise sonders ' gentagne forsøg 
på at træffe Agnes alene . 
Efterat de første stormfulde følelser og optrin 
vare overståede , var større ro og ligevægt efterhånden 
vendt tilbage i Agnes ' s sind , og hun forsøgte 
at binde sine tanker ved , hvad der burde ordnes , 
indpakkes , lades tilbage , sælges og bortgives . Først 
nu lærte hun sin mands store godgørenhed at kende , 
og hun troede at handle i hans ånd ved at fortsætte 
den den korte tid , hun endnu levede i disse omgivelser . 

også herved var Harriet hendes hjælp og 
rådgiver ; men , da hun følte sig overbevist om , at 
hendes frues godhed ofte blev misbrugt , anstillede 
hun undertiden undersøgelser på egen hånd . 
En dag , da hun med sin frues tilladelse var 
taget ind til byen , ikke alene i denne hensigt , men 
også for at udføre flere ting , overgav Agnes sig ret 
til erindringens liv . Masser af breve og papirer , 
som skulle ordnes , havde hun taget frem , læste og 
forkastede , tilintetgjorde og lagde til side , alt efter det 
værd , de besad , og var så optaget heraf , at hun 
ikke lagde mærke til , at den lille indgangsport i havemuren 
åbnede sig , og hurtige skridt nærmede sig 
pavillonen , hvor hun sad . Først , da den indtrædende 
skygge gled hen over papiret , hun læste i , så hun 
op og forbavsedes ved , at miss nollys svære skikkelse 
stod foran hende . Dennes stikkende øjne stirrede 
Agnes kækt i møde , og uden at blive spurgt , sagde 
hun i sit grimme engelske : „ Jeg kommer til fruen , 
for jeg kan ikke lade det være ; har de tid til at 
høre , hvad jeg har at sige dem ? “ 
Agnes , som blev ubehagelig berørt , svarede afvisende : 
„ Hvad de kan have at sige mig , kan vist 
ikke tage lang tid . De har noget at bede mig om ? “ 
Føjede hun venlig til . 
„ Jeg har noget at fortælle dem , “ tog nolly 
hurtig ordet , „ fire menneskers lykke , ja måske fem 
afhænger af , at de hører mig , derfor har jeg tillistet 
mig nøglen til porten der , “ fortsatte hun smiskende , 
„ det gjorde jeg straks , da deres mand var død , og jeg 
har ladet ham — sonders — gå og søge og rase 

hver dag siden , fordi han ikke kunne finde den ; men 
jeg tav bomstille . Han har længe nok brugt den og 
listet sig herhen ; nu skulle det have en ende . De 
ved meget godt , “ begyndte hun efter et øjebliks 
standsning , „ at han kun ventede på deres mands 
død , for at kunne gifte sig med dem ; nej , bliv de 
bare siddende , “ vedblev hun ivrig , „ De skal vide , at , 
inden han havde set dem , gentog han ofte sit løfte , 
ar han ville gøre mig til fin kone ; men , siden de 
kom hertil , bryder han sig hverken om mig eller om 
vore børn . Ja , vore børn , frue ! tror de måske , 
at det stakkels , blegnæbbede , halvfjollede fruentimmer 
kunne have født ham sådanne to døtre — nej ! — det 
er mine , og de og jeg skulle dog have vor ret ; og 
derfor kommer jeg til dem . De må ikke tage ham 
fra mig , jeg advarer dem , jeg hader dem , og jeg 
indestår dem ikke for noget , hvis de tager ham til 
nåde igen . Jeg ved godt , at de har vist ham 
vintervejen , jaget ham fra dem ; han kunne vel ikke 
vente , indtil enken fandt det passende . Nu går han 
og græmmer sig ; men , mærker jeg , at han får sine 
tidligere rettigheder — — “ 
„ Rettigheder ! — “ brød Agnes oprørt af , idet 
hun rakte hånden ud efter klokkestrengen . 
„ Å , bliv bare ikke så forundret ! “ afbrød nolly , 
idet hun holdt klokkestrengen , som hun ilsomt havde 
grebet , bag ved sin brede ryg . „ Ikke et menneske , 
ikke et barn i hele Rio , som har set dem færdes 
med ham , har tvivlet på , at han var deres elsker , 
deres gamle mand måske undtagen . Derfor er der 
ikke en af alle byens damer , som har villet haft med 

dem at gøre , og det må de da selv have følt — 
og det ved sonders også meget godt ; men så meget 
desto bedre , tænker han . Den , som ingen agter , passer 
bedst for ham . De skulle vide , hvad han er for et 
menneske , og . hvad folk sige om ham ! “ — 
Agnes havde rejst sig og sagde med en stemme , 
der skælvede af harme : „ Stille ! — ikke et ord vil 
jeg høre , forlad mig øjeblikkelig , eller — “ 
„ Eller hvad ? “ afbrød nolly med et triumferende 
grin — „ nej , smukke , fine frue , nu er de i min 
magt , og de skipper ikke herfra , førend de højtidelig 
sværger mig til , at de frasiger dem ham . “ 
„ Frasige mig ! “ brød Agnes ud ; „ nej , det er for 
galt , “ og stemmen , som nægtede at gøre tjeneste , 
kvaltes i den frembrydende gråd . 
Nolly troede at se bedrøvelse heri og vedblev 
med hævet stemme : „ Nu græder de ? — ja , men 
de har voldet mig strømme af tårer , de skal give 
mig oprejsning , og de skal vide , at hans første kone 
blev gal , fordi han holdt sig til mig ; og hun tog 
livet af sig , eller måske rettere blev hængt , fordi hun 
hadede mig og børnene . “ 
Disse sidste forfærdelige sætninger blev mere 
udskregne end udtalte , og , da Agnes , som bleg og 
overvældet var en afmagt nær , gjorde et forsøg på 
at slippe ud af døren , blev hun greben ved armen 
af nollys plumpe tag . Et råb , for svagt til at 
nå op til tjenerskabet , undslap Agnes , og i næste 
øjeblik stod sonders ved hendes side . Han slyngede 
nolly af vejen , førte Agnes til det nærmeste sæde , 
og med en kort , skarp tone befalede han : „ Gå 

nolly ! “ og , da hun ikke adlød , tilføjede han med en 
stemme så hård , at den genlød i Agnes ' s øre : 
„ Hvor tør de vove ? — forføj dem bort ! siger jeg . “ 
— men nolly stod ubevægelig og truende : „ Nej , jeg 
går ikke , førend jeg har fruens løfte , at det ikke er 
hende , men mig , som skal blive deres kone . “ 
„ Jeg blive hans kone ! “ fløj det kort og afbrudt 
fra Agnes ' s bævende læber . „ Aldrig i al evighed ! 
Så sandt hjælpe mig gud ! “ føjede hun højtidelig til . 
Dermed syntes nolly beroliget , og , da hun ikke 
turde yderligere opbringe sonders , hvis vrede og 
raseri næsten ikke lod sig betvinge , drejede hun sig 
rask om og sagde i en tone , der skulle være indsmigrende : 
„ Nu går jeg sonders og lader nøglen 
blive i døren , mere kan de da ikke forlange af mig ; “ 
Og , idet hun sendte endnu et hadefuldt blik til Agnes , 
forlod hun skyndsomsf haven . 
Agnes , som uvilkårlig , havde holdt hænderne 
for øjnene , som for at udelukke alt det grimme og 
afskyelige fra sin synskreds , lod dem nu synke og 
rejste sig hurtig , så snart nolly var borte ; men det 
stærke sindsoprør havde angrebet hende således , at 
hun skælvende gjorde det første usikre trin henimod 
udgangen . Sonders så det og sprang til , som for 
at støtte hende , men hun veg til side og sagde hastig : 
„ Rør mig ikke ! gå , gå ! “ — han gik ærbødig til 
side , og , idet han sænkede sit hoved , sagde han med 
bønlig slemme : „ Forund mig en gang at retfærdiggøre 
mig , eller i det mindste at rense mig for ufortjente 
beskyldninger ! “ 
„ Rense ! “ — gentog Agnes bittert , „ De formår 

aldrig at rense den , hvis rygte de har besmittet . 
Forlad mig nu ! “ — og med anstrengelse af alle sine 
kræfter lykkedes det hende at nå op til huset , og 
kun den altseendes øje og øre så og hørte , hvad 
hun led og stred i den nat , som fulgte efter . 
Nu på en gang gik alting op for hende , og 
det blev hende klart , at hun allerede i en årrække 
havde været genstand for ringeagt og dadel , og 
hun begreb , at det måtte være således , thi skinnet 
havde været hende imod . Hvor ubegribeligt , at hendes 
kærlige mand havde henvist hende til daglig omgang 
med et menneske som sonders , hvis umoralske liv 
han jo måtte kende . Og hvor nedrigt af sonders 
at udsætte hende for mistanke og omspænde hende 
med alle sine kunstgreb for at drage hende til sig og 
bort fra ære og pligt . 
Det brusede og bankede i hende under disse betragtninger , 
og det nagede hende ind i sjælen at 
vide sig sat i klasse med de sletteste kvinder ; hendes 
rene natur våndede sig og bluedes , idet hun mindedes 
nollys afskyelige ord , og hun følte sig nedværdiget 
ved at være stillet ligesom i sammenligning med 
hende ; at hun skulle frasige sig , hun skulle give 
afkald på en mand , som denne kvinde havde fording 
på ! — det svimlede næsten for hende , og hun formåede 
ikke straks at henfly til hjælpen og trøsten fra 
oven ; thi , hvad hun led , forekom hende at være af 
en så fuende natur , at det ligesom bøjede hende 
imod jordelivets usselhed , så at selve himlen og alt , 
hvad der var rent og helligt , ligesom var fremmed 
for hende . 

det ville trætte her at gengive de stemninger , 
der som bølger i storm joge igennem hendes oprørte 
sjæl ; vi ville kun fortsætte lignelsen , at , da havblikket 
omsider kom , var kysten hærget . Det var med 
en ubeskrivelig følelse af tomhed og øde , at Agnes 
hilste den kommende dag . Fortiden var overskygget , 
hun havde ikke mere erindringens rigdom ; ikke engang 
hendes mands minde var uberørt — han havde 
vogtet hende så dårlig , syntes hun — og fremtiden 
var truende , thi synd , sorg og miskendelse lurede 
overalt , og de erfaringer , som det sidste døgn havde 
bragt hende , kunne aldrig udslettes af hendes bevidsthed . 
Men en ting stod fast : det var hende uudholdeligt 
at leve i de omgivelser , hvor hun vidste , at spot 
og ringeagt fulgte hende overalt . Hun forlod ikke 
mere huset og vovede næppe af opholde sig i haven , 
thi det sidste , forfærdelige optrin havde mindet hende 
om , af den omtalte nøgle til haveporten , som hendes 
mand i sin tid havde givet sonders som en særlig 
begunstigelse , endnu var i hans værge , og han således 
fremdeles havde adgang til den . At søge 
forholdsregler derimod ville hun ikke , da hun frygtede , 
af hun derved ville give bagtalelsen ny næring ; 
men noget afgørende målte foretages , og Harriet , 
som uden forklaring syntes af forstå sin frues 
sindsstemning , blev sendt til mr . Balley for at erkyndige 
sig om , når det første fransfe dampskib 
afgik til Bordeaux , da hun ønskede af afgå med det . 
Harriet bragte det budskab , af afrejsen kunne 
ske sidst i ugen , og det fyldte Agnes med en forfriskende 
følelse af frigørelse , og de dage , som gik forud for 

opbruddet , medførte så vekslende stemninger , af den 
sidste bitre Kummer ikke udelukkende kunne beherske hende . 
Sonders havde hun hverken set eller hørt noget 
til siden ; men- hun , som kendte hans dristige udholdenhed , 
frygtede stadig , af han ville vove et forsøg 
på af retfærdiggøre sig , som han jo havde kaldt det , 
og hun bævede for , hvad måde han ville benytte , 
og befalede tjenestefolkene , at hun ingen som helst ville 
modtage i disse sidste dage . 
Morgenen før afrejsen var allerede oprunden ; 
hun stod usædvanlig tidlig op for i følgeskab med 
Harriet at besøge sin mands sidste hvilested . Bevæget , 
nervøs og frygtsom , som hun var , lagde hun ikke 
mærke til , at , idet de forlod landstedet , stod sonders 
på vejen og hilste dybt , idet de kørte forbi , men 
Harriet bemærkede , at , så snart vognen havde fjærnet 
sig , nærmede han sig hurtig haveporten og gik derind . 
Hun vovede og nænnede ikke at tale til Agnes derom ; 
men ved deres hjemkomst ilede hun straks ned i haven , 
gennemsøgte den overalt og følte sig først beroliget , 
da hun ingensteds fandt ham eller noget spor af hans 
nærværelse . 
Dette havde han alligevel efterladt , men ikke i 
haven . På Agnes ' s eget skrivebord fandt denne 
selv en lille papirspakke , omhyggelig forseglet og med 
den påskrift : „ En from , christelig kvinde dømmer 
ingen synder uhørt ; jeg bønfalder dem ! “ Ved 
siden af pakken lå den oftere omtalle , ham betroede 
nøgle . 
Atter rejste der sig en storm i hendes sind , 
og hendes første indskydelse var at kaste hans bekendelse 

og retfærdiggørelse langt fra sig ; men så 
begyndte hendes gode , milde sind at røre sig . Var 
det ikke hårdt , uretfærdigt ? — som han havde skrevet , 
ingen synder dømmes , uden at hans forsvar først 
bliver hørt — turde hun være mere ubarmhjærtig 
end den hårdeste domstol ? — var det fromt og 
christeligt ? og burde ikke netop hun , som led under 
en ufortjent skyld , være mest tilgængelig for , hvad 
der kunne tjene til hans undskyldning ? — sitrende 
af indre bevægelse brød hun så seglet og læste de 
tæt beskrevne sider . 
Den første indeholdt kun fortællingen om , at 
han var født under så sørgelige og ukærlige forhold , 
at han allerede i sit femtende år var rømmet bort 
fra hjemmet og fra sit fædreland Sverrige . Dernæst 
fulgte en beretning om , hvor hårdt han havde 
kæmpet for at finde arbejde og underhold . En tid 
lang for han til søs , døjede ondt og flakkede om ; 
men , da hans kræfter havde udviklet sig , slog han 
ind på andet erhverv , altid det groveste , simpleste 
arbejde , i forening med mennesker af de laveste klasser , 
thi nøden tvang ham . Hans mangel på kundskaber 
og opdragelse udelukkede ham fra det selskab 
og den gerning , han følte sig hendraget til , og 
hele hans første ungdom gled hen , uden at han nåde 
ind på det område , for hvilket han ubetinget var 
anlagt . Handelsvirksomhed af forskellig Art havde 
altid interesseret ham og oftere bragt ham fordel ; 
såsnart han havde fortjent sig tilstrækkeligt til foreløbigt 
underhold , forandrede han sin levevis og søgte 

talte jeg ham mine forhold , og hans rundhåndethed 
tillod mig at sørge ordentlig for dem , jeg havde forladt ; 
men , inden et år var omme , var min svigermoder 
død og min hustru bragt til et galehus ; om 
nolly havde nogen del deri , må jeg lade være usagt . “ 
„ To år gik forholdsvis rolig ; så modtog jeg 
det bud , at jeg måtte afhente min hustru , hun var 
udskreven som helbredet af sindssygeanstalten . Ieg 
havde kun at adlyde og begav mig afsted i dette 
sørgelige ærinde , men jeg vidste næppe , hvordan jeg 
skulle indrette mig , thi deres mands kærlige tilbud , 
at ville lade bygge hjem til os her , gøs jeg tilbage 
forat modtage . “ 
„ Ieg fandt hende omtrent som tidligere , ubændig 
i sin glæde og i sin sorg — såvel som i sin 
kærlighed . I den by , hvor vi tidligere havde boet , 
havde vi endnu nogle ejendele ; dels for at afhente disse 
og dels — jeg tilstår det — for at gense mine to 
små piger , førte jeg hende derhen . Var det urigtigt 
af mig , så blev jeg bittert straffet . Allerede den 
første aften efter vor ankomst om morgenen begyndte 
de sædvanlige klager og beskyldninger , og , hvor meget 
jeg end betvang mig , hvor utrættelig jeg søgte at berolige 
hende , så rejste der sig dog et optrin , så 
heftigt , at hendes gråd og skænderi lød igennem 
hotellet , hvor vi vare tagne ind . “ 
„ Ieg var fortvivlet , men tillige oprørt og tog 
det ikke den gang som en straf , jeg havde fortjent ; 
dog kan jeg , gud ske lov , sværge , at ikke et hårdt 
ord gik over mine læber ; men det , hun forlangte , at 
jeg skulle gøre min saligheds ed på , aldrig mere 

at gense nony og børnene , det ville jeg ikke , fordel 
kunne jeg ikke ; børnene var mit hjertes eneste 
trøst og kærlighed . Udmattet af al sin nasen og 
heftighed sov hun omsider ind , og , da jeg så dette 
stakkels , afblegede menneske ligge fredelig hvilende i 
søvnen , følte jeg en medlidende ømhed , som længe 
havde været mig fremmed . Hun var fuldt påklædt , 
hun lå på en sofa , jeg løste hendes klæder og bar 
hende som et barn på mine arme ind på sengen 
i næste værelse . Hun åbnede øjnene , så på mig , 
men lukkede dem atter , og , da hun sov trygt , og jeg 
følte mig ophedet og angreben , trak jeg døren sagte 
til efter mig og sneg mig igennem det omtalte værelse , 
ned ad trappen for at trække lidt luft i det frie . Jeg 
gik intet sted ind , mit sindsoprør drev mig kun afsted . 
Inden jeg ret fik besindet mig , var jeg kommen 
temmelig langt fra byen . Jeg så med forskrækkelse , 
at mere end en time var gået , jeg vendte hurtig 
hjemad og følte mig først beroliget , da jeg ved min 
hjemkomst fandt stilheden uforandret , og af frygt 
forat forstyrre min kones søvn foretrak jeg at blive 
i det forreste værelse og tage sofaen til leje . Jeg 
var træt og faldt snart i søvn , og det var allerede 
hen på natten , da jeg blev vækket ved en vedholdende 
klaprende lyd fra det inderste værelse . En tid lang 
nøjedes jeg med at lytte , omsider stod jeg dog op , 
åbnede døren og kikkede ind . Ved første blik så 
jeg straks , at sengen var tom , og det næste viste mig 
min hustrues skikkelse , hængende fra den øverste 
vindueskrog . Det åbne vindues klapren havde 
vækket mig , men for sent ; hun var allerede kold . “ 

„ Skrækslagen løste jeg den sammenslyngede rullegardinsnor , 
og efter at have lagt hende på sengen 
anvendte jeg alle oplivelsesmidler , men forgæves ; 
hun måtte være vågnet straks efter min bortgang 
og da atter opflammet af skinsyge have øvet den 
skrækkelige dåd . Jeg elskede hende jo ikke , mine begreber 
om ret og pligt vare vildledte ; det må tjene 
til min undskyldning , at , så snart den første rystelse 
var ovre , begyndte selvomsorgen at røre sig , og den 
viste mig straks , at , hvad der var sket , ville bringe 
mig i en såre vanskelig stilling . Det optrin , som 
havde fundet sted imellem os , var næppe forblevet 
ubemærket , så at budskabet om et selvmord ville 
uden tvivl blive modtaget af gisninger , tilstrækkelige 
til at drage mig ind i undersøgelser og forhør . Af 
mange grunde gøs jeg tilbage herfor , ikke alene min 
følelse krympede sig ved alle disse pinlige detailler , 
men jeg frygtede tillige , at min hele stilling i Rio 
kunne gå tabt , når en vidtløftig rettergang i længere 
tid afholdt mig fra at vende tilbage til mine pligter 
der . “ 
„ Et overlæg , så besindigt , som min ophidsede 
stemning tillod mig det , bragte mig endelig til den 
beslutning at fordølge selvmordet og derimod give 
det udseende af , at min kone var død en naturlig 
død , hvilket først var kommet til min kundskab ved 
min opvågnen i den tidlige morgenstund . Efter at 
være kommen til denne beslutning anspændte jeg alle 
mine evner , for at give mit udsagn sandsynlighedens 
præg . Til den ende afførte jeg hende de klæder , 
hun var i , og gav hende natkjole på ; jeg knyttede 

et tørklæde om hendes Hals for dermed at dække det 
umiskendelige tegn på struben ; hendes . Ansigt var 
ikke mere fordrejet , end om hun var død af krampe ; 
jeg lagde hende til rette i sengen , at det så naturligt 
ud , jeg stillede udenfor hendes , ja også udenfor 
min seng , ur og alle de småting , hvormed man 
bereder sig til en rolig nat . “ 
„ Den rædselsfulde , smertelige ironi sled i mit 
indre under disse tilberedelser , men det sværeste kom 
dog , da jeg indså nødvendigheden af , at det måtte 
have udseendet af , at jeg havde benyttet sengen ved 
siden af hende , have sovet fast i hendes umiddelbare 
nærhed , og det var med en ubeskrivelig overvindelse , 
at jeg , da alting i værelset var fuldstændig ordnet , 
klædte mig af og lagde mig til sengs , nærmest for at 
min seng kunne være varm , når jeg nogle timer 
senere hidkaldte værten . Aldrig vil jeg kunne glemme , 
hvordan tiden sneg sig hen under denne venten på 
den kommende dag . Minnterne vare som timer , 
og de havde i deres skød en sådan fylde af 
rædsel , uhygge og ufred , at , da forløsningstimen . 
Endelig kom , og jeg , let påklædt , kunne ile ud 
og forkynde dødsbudskadet , da var jeg så ophidset 
og så så angreben ud , at ingen betvivlede , at 
jeg selv var ligeså forskrækket som de , jeg meddelte 
det . Jeg havde forudset , at en læge måtte blive 
hidkaldt , men jeg huskede også , at der i nærheden 
boede en gammel , sløv mand , og trøstede mig med , 
at han næppe ville foretage nogen grundig undersøgelse 
af liget . “ 

„ Med skræk så jeg derfor en ung læge , som 
var mig fremmed , træde ind , og hans første foretagende 
at fjerne alt , hvad der omsluttede den dødes 
Hals , forøgede min uro . I fuldkommen tavshed 
fortsatte han eftersynet ; først , da han var færdig , vendte 
han sig imod mig og sagde kort : „ Her er begået et 
mord eller et selvmord . “ — som naturligt var , 
veg blodet fra mit ansigt ; han så det , og hans 
mistanke bestyrkedes , så han i en befalende tone 
sagde til hotellets vært , som var tilstede : „ Dette 
må meldes til politiet , og denne mand “ — han 
pegede på mig — „ må foreløbig tages i varetægt . “ 
„ Uvilkårlig skuttede de tilstedeværende sig tættere 
om mig ; men med al den rolighed , jeg kunne tilvejebringe , 
sagde jeg : „ De behøver ikke at frygte , at jeg 
vil unddrage mig , hvad øvrigheden vil befale ; det er 
jo et så ualmindeligt tilfælde , at jeg indser , der må 
tages særlige forholdsregler . “ Dette svar i forening 
med den sikre holdning , jeg vidste at bevare , 
forblev ikke uden virkning på de tilstedeværende , ^ og 
den forklaring , de afgav til de senere ankomrrkeude 
politiafsendinger , vare overvejende til min beroligelse , 
så at jeg , da jeg af disse førtes til yderligere forhør 
og varetægtsarrest , ikke troede , at denne ulykkelige 
begivenhed skulle have så langvarige og alvorlige 
følger . “ 
„ Det ville være trættende at gengive , hvad jeg 
led i de seks lange måneder , jeg hensad , førend 
dommen faldt , og , da jeg efter en fuldstændig bekendelse 
af sandheden og mine motiver frikendtes for mord 
og kun straffedes for forsøg at skuffe øvrigheden , 

var jeg så sjælelig og legemlig nedbrudt , at det omtrent 
var mig ligegyldigt , enten jeg skulle have henskæbt 
mit liv i vedvarende fængsel eller blive løsladt efter 
tre måneders straffetid og en større sums udredelse . 
Deres mands mageløse godhed har jeg 
at takke for , at jeg gjengaves til samfundet og til 
mit bedre jegs udvikling . Han ikke alene troede min 
bekendelse , bedømte mig med sit kærlige hjerte , men 
han understøttede mig med penge og hævede mig i 
min egen og mine medmenneskers agtelse ved at beholde 
mig i sin tjeneste . Hans kærlige omsorg var 
også skyld i , at nolly og mine børn kom til Rio ; 
han håbede , at mit nedbrudte sind skulle finde trøst 
og opmuntring i samlivet med dem ; han indrettede 
hjem for mig og var utrættelig i sin godhed og 
overbærelse ; men hans ønske , at jeg skulle ægte 
nolly , opgav han , da ban lærte hende nærmere at 
kende — det var at bøde for hårdt for en forvildelse 
— plejede han at sige på sin elskværdige og 
ligefremme måde . “ 
„ Der gik atter et par år , og han hjemførte sin 
unge hustru — de ved , hvad der fulgte efter . Alt , 
hvad der var skønt , rent og helligt , oplodes for mig , 
idet de værdigede mig godhed og tillid ; men samtidig 
følte jeg mig usigelig ydmyget under følelsen af 
min syndige natur og mit dadelværdige liv og levede 
i en stadig kamp for at beherske og dølge , hvad jeg 
frygtede for at røbe , og som jeg vidste ville fjerne 
mig fra dem for bestandig . Dertil levede jeg i en 
stadig angest for , hvad nolly kunne foretage sig . Hun 
anede instinktmæssig , at de indirekte havde bidraget 

til , at hun var bleven mig modbydelig , og hun hadede 
dem . Husker de den gang på rideturen , da negerdrengen 
skræmmede deres hest ? — det var hende , 
som havde købt ham dertil , hun ville bringe dem 
ulykke , det begreb jeg straks , derfor blev jeg så opbragt . “ 
„ Sandsynligheden af , at de rygter , der ulmede 
om i Rio , var nået til dem , betog mig også 
ligevægten den dag , da de talte til børnene , om 
de huskede deres moder . Vidste de , hvor utallige 
gange jeg åndelig talt har været spændt på pinebænken , 
da ville de vist have medlidenhed med mig 
og måske tilgive , at jeg ikke frasagde mig min eneste 
livsglæde , den at være i deres nærhed . Jeg føler , 
at jeg burde have gjort det ; men , da den bagvaskelse , 
som de blev udsat for , nåde mine øren , var jeg 
så bunden og betagen af min kærlighed , at jeg kun 
formåede at gøre nogle svage , afmægtige forsøg på 
at drage mig tilbage ; og det må tjene lidt til min 
undskyldning , at deres mand idelig opfordrede mig , 
ja næsten fortørnedes , når jeg ikke var en daglig 
gjæsf i deres hus . Et håb , som jeg ved de 
fordømmer , tilhviskedee mig dertil , at alt dette måske 
kunne få en lykkelig , harmonisk opløsning ; deres 
mands ønske var det — det tror jeg til min sidste 
time — og min grænseløse kærlighed lagde glemsel 
over fortiden , som den lagde solglans over fremtiden ; 
derfor min dristighed og senere min fortvivlelse . 
Den blev fuldkommen ved den afgørende scene i 
pavillonen , thi der oplodes på en gang synet for 
mig , og jeg så svælget , som adskiller os — lys 
og mørke , himmel og jord , rent og brødefuldt danner 

ikke stærkere modsætninger end den , jeg og mit stakkels 
forkludrede , sorplagede indre danner imod deres rene 
kvindelighed og deres ædle , fromme karakter . Jeg 
har nu kun en ydmyg bøn . Tilgiv mig , for hvad 
jeg har forbrudt imod dem ! og lad mig , inden vi 
adskilles , få et ord , et blik , som jeg tør tage som 
tegn på , at de tror på , hvad jeg har skriftet , og 
at de vil mødes med mig uden nag ! “ 
Uvilje , uhygge og afsky vækkedes i Agnes ' s stærkt 
bevægede sind under læsningen af denne bekendelse ; 
men , da hun kom til slutningen stege mildere følelser 
op i hende , og medlidenheden indgav hende skånsel . 
Hvor havde denne mand dog lidt ! hans fejl , hans 
overtrædelser vare blevne hans plage og hans straf 
hele hans liv igennem og ville vedvarende blive det ; 
thi , ligesom hun nu bedre forstod hans tidligere ytringer 
og opførsel , så indså hun tillige , at han aldrig 
ville finde fred , hverken i sit eget nagende , urolige 
indre eller i de stygge , forkastelige forhold , hvis 
brøde han nu erkendte . Hun tvivlede ikke et øjeblik 
om sandheden af hans fremstilling ; hun havde ofte 
mærket , at han dulgte noget , men aldrig , at han besmykkede , 
og hun begreb , at det , netop med hans 
karakter , måtte have været svært at afskøre hende 
alt for at vinde hendes tilgivelse og overbærelse . 
Da hun kom så langt i sine betragtninger , rørte 
hendes kvindelige mildhed sig , og tårerne brøde frem , 
idet hun gentog : „ Min tilgivelse ! — hvad er jeg , at 
jeg kan dømme og tilgive ? hvor mange fejltagelser 

har jeg ikke gjort mig skyldig i , hvor uklogt og uforsigtig 
har jeg ikke opført mig ? og jeg havde ingen 
heftige og ubetvingelige følelser at undskylde mig med . 
Jeg var ung og ukendt med alle de forviklinger og 
farer , som findes i livet ; men jeg burde have tyet 
til ham , som var givet mig til råd og støtte ; han 
var så god og kærlig , han ville have vidst at værge 
mig imod den bagtalelse , jeg udsatte mig for . Men 
jeg var tankeløs , og han var for ædel til at tænke 
ondt om sine medmennesker ; dertil holdt han så meget 
af sonders ; han følte glæde og tilfredsstillelse ved 
at yde ham faderlig omsorg og beskyttelse . Og han 
dømte så mildt ! — jeg vil forsøge også at gøre 
det , “ sluttede hun bevæget ; og ind i alle de vekslende 
stemninger og i al den uro , som hendes afrejse 
medførte , vedblev den lille sætning at lyde i hende , 
og ind i alle de mange minder , der viste sig ved 
opbruddet , spredede erindringer om hendes mands 
overbærende godhed en fred i hendes indre , som 
lod hende uden bitterhed skilles fra de omgivelser , 
hvor hun havde lidt uret , og den gav også hendes 
blik og væsen lige overfor sonders en mild ro , som 
på en gang indeholdt tilgivelse og deltagelse . 
Han tydede den også således og måtte anvende 
al sin styrke for ikke at synke ned for hende , da hun 
med en skygge af tidligere venlighed så på ham 
og rakte ham hånden til afsked . 
Det var velgørende for hende , at hun nu var 
henvist til at tage vare på sig selv ; dette og rejselivets 
afvekslinger bragte efterhånden nye indtryk ind 
i hendes sind ; men dog følte hun netop nu , under 

denne tilbagerejse til fædrelandet , hvor forandret hun 
var bleven i de ti Års ægteskab , og hun begreb 
ikke den tankeløshed , den tryghed , hvormed hun var 
gået ind i dette forhold . Det var ungdommes lykkelige 
sorgløshed , den tror alt , den håber alt ; den 
modnere alder ser klarere , venter mindre , men står 
sikrere . Således opfattede Agnes i det mindste sin 
stilling , da hun , som otte og tyveårig enke , drog 
tilbage til fædrelandet , som hun havde forladt som 
attenårig kone , med fuld nydelse af det ukendte , det 
lyse , som livet den gang oprullede for hende . 
Efterrefningen om Randuls død fremkaldte mindre 
bevægelse og interesse i den kreds , til hvem den var 
sendt , end det næste brev fra Agnes , i hvilket hun 
meldte sin snarlige hjemvenden til Danmark . Gamle 
grosserer Randul tog budskabet om broderens død 
med den ro , som de ældre år i reglen give . Fru 
Randul havde aldrig glemt , at „ Svoger “ havde vovet 
at krydse hendes vilje , så der var ikke sorg i hendes 
sædvanlige udtryk , „ stakkels Agnes ! “ De unge Randuls 
— Gustav Randul med sin unge hustru — toge 
nyheden , at Agnes snart vendte tilbage , med en Iver , 
som fortrængte alle andre indtryk . Det var hverken , 
fordi fætteren nærede eller havde meddelt sin kone 
nogen særlig interesse for den brasilianske kusine , 
men fordi der var noget usædvanligt , næsten opsigtsvækkende 
ved , at de fik denne unge , rige enke hjem . 

efferat have været gift i lidt over to år , efter at 
hvedebrødsdage og honningmåneder vare tilbagelagt^ 
det smukke , moderne hjems udstyrelse havde tabt nyhedens 
interesse , og en lille piges kommen til verden 
havde ladet dem nyde førstegrøden af forældres fryd 
og glæde — kom denne ^uventede begivenhed velgørende 
og oplivende ind i deres samliv . Ordene 
„ bered alt for mig ! “ toge de straks til indtægt . 
De gamle , gammeldags forældre vare både usfikkede 
og umulige til at arrangere et hjem , der passede sig 
for nabobens enke . Nej , det lå meget bedre for 
dem , især for den unge Fru Olga . Hun jublede formelig , 
klappede i hænderne og stampede med de små , 
nydelige fødder ved tanken om , hvordan hun skulle 
trippe op og ned ad gaderne , ind i butikerne og 
på møbelmagasinerne for at udsøge , vrage og købe 
smukke og kostbare ting . Og så at kunne sige til 
bekendte og veninder , ganske let henkastet : „ Det er 
til vor kusine , den rige Fru Randul fra Brasilien , 
som vender her tilbage , nu , hun er bleven enke , og 
som har overgivet sig aldeles til vor omsorg . “ Gamle 
Fru Randul havde i de senere år ofte måttet finde 
sig i at se sine „ gyldne “ Leveregler , sine uomstødelige 
sandheder blive uænsede og forbigåede , men hun 
havde alligevel ikke aldeles afgivet regeringens tøjler ; 
hun gjorde desårsag nu et forsøg på at få hold 
på Agnes og fandt det i sin orden , at hun foreløbig 
tog hjem i den gamle gård i Snaregade . Sønnen 
og hans unge kone havde rigtignok vraget den ; men 
med Agnes , som hun selv havde opdraget , var det en 
hel anden sag . Uden at indhente sønnens mening 

havde hun alt begyndt omflytning i værelserne , men 
måtte finde sig i at lade alt komme tilbage i den 
gamle orden , thi Gustavs stærke vilje og Olgas forkælede 
vaner gav ikke efter for hendes argumenter . 
De havde tværtimod en masse grunde for , at Agnes , 
rig og forvænt , som hun naturligvis var , straks fik det 
rigtig elegant og hyggeligt . 
Disse modsatte opfattelser bragte en strid ; men 
dem havde der været mange af , lige siden den dag , 
da Gustav meddelte forældrene , at han havde forlovet 
sig med den nydelige lille Olga nik , der hverken besad 
rigdom eller var af en slægt , som Fru Randul havde 
ønsket , at hendes eneste søns kone skulle være af . Hun 
måtte da omsider anerkende partiet ; men så begyndte 
striden om , hvor de nygifte skulle have deres 
hjem . Som vi alt have antydet , blev Snaregade 
forkastet ; Olga både lo og klynkede ved tanken om 
at drage ind i den store kasse , med dens museumsagtige 
udstyrelse , og så med den beliggenhed ! — 
nej , Bredgade måtte det være , og det blev det , 
ligesom det i alle måder blev således , som den lille 
forvænte og fordringsfulde brud ønskede det . Denne 
overvægt kom ikke af , at Gustav så aldeles beherskedes 
af hende , men fordi de samstemmede i smag og tilbøjeligheder ; 
han elskede hende , og de satte begge pris 
på alle de forfinede vaner og mangfoldige smukke 
genstande , som pryde hjemmet og give det pyntelig 
hygge . 
Det traf sig så overordentlig heldig , at den første 
sal i den gård , de beboede , var at få til leje straks . 
Etagen var smuk og rummelig , og , hvad der manglede 

af malning , tapeter o . s . v . , blev snart bragt i orden , 
og badeværelser indrettede , thi alt måtte være complet . 
Alt , hvad husejeren vægrede sig ved at bekoste , 
blev udført på Agnes ' s regning , ligesom de unge 
folk i alle måder gjorde dristige udgifter , beregnede 
på hendes rigdom . Om anskaffelse af heste , ekvipage , 
og hvad dermed fulgte , vare de rådvilde . 
Olga påstod , at det var aldeles nødvendigt , at alt 
også i denne henseende var beredt for Agnes ; men 
Gustav mente , at det dog var bedst at henstille det til 
hendes egen afgørelse . Hans vogn med heste og 
kusk kunne jo foreløbig være til hendes afbenyttelse , 
og efter lidt surmulen over at måtte opgive et forskag 
gik Olga ind derpå . Det var måske alleryndigst 
— hed det så — at den rige kusine i den første 
tid var henvist til næsten altid at færdes med hende 
eller med dem begge . Hun glædede sig umådelig , 
forsikrede hun gentagne gange , til at være rigtig 
venlig imod hende . „ Ikke sandt , kære ven , vi er 
så glade , så lykkelige ! vi må opmuntre og trøste 
hende . Skønt , “ vedblev Olga , „ så grumme bedrøvet 
kan hun da vist ikke være over tabet af den gamle 
mand , vel Gustav ? — han var jo både gråhåret 
og affældig , da hun giftede sig med ham , så hun 
kunne da umulig have elsket ham sådan , som jeg elskerdig , 
du kære dreng , med dine brune krøller og dine 
skælmske øjne . Uh ! hvor du er sød og køn ! “ skuttede 
hun , idet hun med Kys på hans øjne , pande og 
hår gav sin forelskelse og glæde luft , og , legende 
som et barn , holdt hun fast på hans hænder , at 
han ikke målte få fat på de kedelige aviser eller 

nøgen som helst anden genstand , der kunne lade ham 
glemme hans lille Olga , som aldrig kunne blive træt 
af at høre ham beundre sig . 
Denne gensidige beundring af hinandens ydre 
og indre fortrin havde været den magt , der havde 
draget dem sammen med en forelskelse , så forblindende 
og betagende , at den havde givet dem fasthed til at 
overvinde de hindringer , som hans forældre havde 
lagt i vejen for deres forbindelse . Olgas moder , 
Fru nik , var enke og besad vel en -lille formue efter 
sin mand , som havde været i embedsstilling ; men 
tidlig gift og endnu efter sin mands død i besiddelse 
af stærk trang til fornøjelser og pynt kunne hun 
ved sin eneste datters giftermål kun afse , hvad et 
moderne udstyr fordrede . Medgiften , der for Fru 
Randul var en hjørnesten til de nygiftes lykke , var 
der ikke tale om ; derfor stred den gamle strenge 
moder også drabelig imod sin søns ønsker og 
planer ; men vi vide , at hun var bleven overvundet . 
Det havde gjort hende bitter imod svigerdatteren , så 
at hun med ubillighed bedømte hendes karakter og 
opførsel , og uvant , som hun var med at holde noget 
som helst tilbage , udtalte hun sin utilfredshed til Gustav ; 
men det forøgede kun hans forblindelse og kaldte en 
viljekraft og en modstandsevne til live , der hidtil havde 
slumret . Den beskyttelse , han måtte yde , lod ham 
føle en overvægt , som var ham behagelig , og de 
forurettelser , han måtte tilbagevise , meddelte Olga 
en glorie , der forhøjede den skønhed og elskværdighed , 
hun virkelig besad . 

uden at ænse faderens betingede samtykke og uforstyrret 
af moderens misfornøjelse havde han i sit syvog 
tyvende år fejret sit bryllup og dannet sit hjem ; 
og den lykke , den munterhed , der herskede i deres 
samliv , var ham en erstatning for den ulyst og 
kedsomhed , han vedvarende følte ved sin virksomhed 
som handelsmand . I denne henseende havde han 
fulgt sine forældres ønske og vilje , og af vane og 
pligtfølelse passede han den daglige forretning og 
forstod samtidig , efterhånden som faderen blev ældre , 
at miste sig større frihed i sine foretagender . 
Vi have hørt Olga beundre sin mands hår , 
øjne o . s . v . og vi må erkende hendes skjønhedssans . 
I sin ungdoms fulde kraft , med en høj , symmetrisk 
vækst , mørkt hår og skæg , dertil dybe blå øjne , 
vel formede træk og et behageligt smil , dannede han 
en så indtagende skikkelse , at han vel kunne tilfredsstille 
en moders stolthed og erobre et varmt lille 
kvindehjerte . 
Olga havde været genstand for fleres forelskelser . 
De ganske unge herrer følte sig især hendragne til 
hende , hun var så fornøjelig og naturlig , dertil kvik 
og gratiøs i alle bevægelser ; men fra det øjeblik af , 
da Gustav Randul viste hende sin hyldest , målte alle 
andre vige pladsen , og hun gjorde intet forsøg på 
at skjule sine følelser , men gav ham al den kærlighed , 
hun havde at give . 
Da etagen , der skulle modtage Agnes , var fuldstændig 
i orden , fik Olga først tid til at erkyndige 
sig lidt om dennes person og karakter . Gustav vidste 
ikke meget at sige ; da hun rejste , var han endnu umoden 

til iagttagelse , så at Olgas ivrige spørgen blev 
besvaret med , at hans kusine var blond , af middelhøjde , 
temmelig stille , ikke smuk , men meget godmodig 
og havde vist nærmest giftet sig med onkelen for at 
slippe bort fra hans moders strenge tilsyn . 
Det kunne Olga godt begribe ; det måtte være 
forfærdeligt altid at færdes under svigermoders skarpe 
øjne ; men at hun var godmodig , det var kedsommeligt ; 
hun måtte endelig være lidt rask „ på ' et “ , gøre lidt 
spilopper og flotheder med sine mange penge . Det 
var også underligt , at hun ikke var smuk ; hun — 
Olga — havde hele tiden , imedens de arrangerede 
hendes hjem , tænkt sig , at det var en høj , elegant 
dame , som skulle bevæge sig forbi disse spejle og 
tage plads på de lækre siddepladser ; det hele ville 
slet ikke tage sig ud , hvis der kom en lille , sværladen , 
lyshåret skikkelse til at udføre værtindens pligter . 
Hun vedblev i tankerne at udmale sig denne mulighed , 
indtil hun krøb helt op i en af de store lænestole og 
udbrød : „ Man har da heller aldrig glæde af nogen 
ting — at den kusine nu skal se sådan ud ! det 
burde du have sagt mig i tide ; men i mænd tænke 
aldrig over , hvad der kan berede os stakkels koner 
skuffelse . Uh , hvor jeg er ked af det hele ! “ 
Det var sjældent , at Olgas smilende mund udtalte 
så megen utilfredshed . Hendes mand var straks 
rede til at mildne og muntre , men det lykkedes kun 
ufuldkomment ; endogså ankomstdagen , da underretningen 
var kommen , at skibet ventedes , hvilede det nedslående 
indtryk over hende , og med betydelig afkølet interesse 

ledsagede hun sin mand til den ofte omtalte 
modtagelse . 
Skibet lod vente på sig ; det bragte hende den 
tilfredssfillelse , at den smukke ekvipage , de blankbrune 
heste og det elegante pletterede seletøj blev bemærket 
og beundret , og under den langsomme kørsel frem 
og tilbage , med hvilken de måtte berolige de fyrige 
heste , fik hun lejlighed til at besvare bekendtes 
spørgsmål med det ofte gentagne svar : „ Bi er 
her for at modtage min kusine , enkefru Randul fra 
Brasilien . “ 
Dette hjalp stemningen noget op , så , da skibet 
endelig gled ind til bolværket , stirrede hun ivrig og 
nysgerrig efter at opdage den længselsfuldt ventede 
kusine og blev utålmodig , da Gustav sagde : „ Jeg 
tror ikke , at hun er om bord , i det mindste kan jeg 
ikke på dækket øjne noget menneske , som har mindste 
lighed med Agnes . “ 
„ Der — der — noget tilbage “ , afbrød Olga , 
„ står to sortklædte damer — se dog , mand ! se , 
om det er hende ! Å , bare det ikke er den lille ! “ 
Vedblev hun ængstelig , „ hun ser så ubetydelig ud , ikke 
spor af noblesse eller rigdom . “ 
Gustav så i den antydede retning og sagde 
endelig : „ Jo , det kan nok være Agnes ; det vil sige 
den høje , den blonde ; men hun har forandret sig 
umådelig . “ 
„ Gud være lovet ! “ faldt Olga næsten højtidelig 
ind og begyndte at vifte med lommetørklædet ad den 
ubekendte . Gustav hilste også , men uden at blive 
gjenhilst . 

med et alvorligt , søgende blik stirrede Agnes imod 
land , og først , da Gustav var kommen hende så nær , 
at han kunne tilråbe hende : „ Kusine Agnes , velkommen ! “ 
Gik der et smil over hendes ansigt , og 
efterat have betragtet ham et øjeblik spurgte hun : 
„ Gustav — ikke sandt ? “ 
„ Jo , ganske rigtig , “ lød hans svar , og han 
vendte sig hurtig til Olga og sagde : „ og her er min 
kone , vi er så glade ved at se dig . “ 
„ Tak , tak ! “ nikkede Agnes ; men der steg tårer 
op i hendes øjne , og de trillede ned ad hendes kinder , 
da Olgas lille , vævre skikkelse lidt efter banede sig 
vej til hende , og hun følte sig omfavnet af dette 
kærlige væsen , som ikke sparede på venlige , opmuntrende 
ord . 
Mødet imellem fætter og kusine tilfredsstillede 
aldeles ikke Olga , hun , som havde tænkt sig dem som 
fortrolige , kærlige søskende , så med skuffelse , hvor 
rolig og fremmed de rakte hinanden hånden , og udbrød 
ærgerlig : „ Men Gustav dog , hvorfor modtager 
du ikke kusine Agnes ordentlig ? “ 
Han afbrød smilende : „ Jeg bilder mig ind , at 
jeg opfører mig meget ordentlig ; Agnes er ikke sådan 
en lille glød , som du ; vi er opdragne sammen i det 
kolde hus i Snaregade ; husk på det ! desuden erden 
ne Agnes så forskellig fra den , der levede i min 
erindring , at jeg må have tid til at befinde mig . “ 
„ Du genkendte mig dog , “ lød nu Agnes ' s slemme 
med blød klang , „ det formåede jeg ikke . Den lange 
tynde dreng , tør jeg vel nok sige , som du dengang 
var , er bleven til en smuk mand , “ ville hun sige , 

men , da hun standsede lidt ved benævnelsen smuk , 
afbrød Olga hende og sagde : „ Ja , ikke sandt , han er 
smuk ? og han er sød og god , du ved ikke , hvor jeg 
holder af ham . “ I sin Iver glemte hun omgivelserne ; 
men Gustav standsede hendes lovprisninger og bad 
hende leende at gemme fortsættelsen til en belejligere 
stund . Han bød Agnes sin arm for at føre hende i 
land og gjorde hende adskillige spørgsmål , som hun 
dog ikke besvarede , thi en strøm af vekslende følelser 
bølgede igennem hende , idet hun atter hørte modersmålet 
og betrådte fædrelandets kære grund ; hun 
følte trang til at knæle ned og takke gud ; men hun 
betvang sig , og kun de stille tårer ofrede hun erindringen 
og taknemmeligheden . 
Olga , som så hendes sindsbevægelse , tog stiltiende 
plads ved siden af hende i den ventende vogn og 
beholdt en forknyt mine , indtil hun syntes , at der 
måtte gøres en afbrydelse ; så klappede hun hende 
venlig på armen og sagde : „ Det er kedeligt , at du 
ikke har børn , men vi have den dejligste lille pige , 
du kan tænke dig ; hende skænke vi dig halvdelen af , 
så bliver du nok glad hos os . “ 
„ Tak , kære ! — hvor du er god , “ lød Agnes ' s 
svar . „ Men du siger : hos os ? — hver føre i mig 
hen ? — bo i i det gamle hjem ? “ 
„ Å nej , Vorherre bevare os ! “ brød Olga ud , 
„ vi bo henrivende i Bredgade og have indrettet hjem 
for dig i samme hus ; “ og i sin Iver havde hun nær 
glemt sit forsæt , at alt skulle være en overraskelse ; 
men Gusfav tog ordet og sagde : „ Nej , Agnes , luften 
i det gamle hus i Snaregade er tungere end nogen 

sinde , så der ville du umulig finde dig vel ; men 
allerede i dag vil du gense de gamle , de komme til 
os til ' middag , og jeg tvivler på , at du vil finde 
dem synderlig forandrede . “ 
Så mange spørgsmål dukkede op i Agnes , at 
hun ved ankomsten til det nye hjem kun utilstrækkelig 
ytrede den glæde og påskønnelse , som Olga havde 
ventet . Som et barn viser sit legetøj frem , således 
førte hun Agnes fra værelse til værelse , fra genstand 
til genstand , roste , fortalte og forlangte bifald 
over de mindste småting , og , da hun omsider lagde 
mærke til , at Agnes forblev adspredt og tavs , udbrød 
hun misfornøjet : „ Å ! det burde jeg have forudset , 
at intet svarer til , hvad du har forladt . Du savner 
naturligvis mange ting , hvor megen umage jeg end 
har gjort mig . “ 
Det grædende i hendes stemme vækkede Agnes til 
eftertanke , og med inderlighed sagde hun : „ Du tager 
fejl Olga , jeg er overrasket og taknemmelig ved at sinde 
alting således beredt for mig , og især påskønner 
jeg den venlighed , hvormed i begge komme mig-i møde : 
den gør mit hjerte godt ; jeg har følt mig så ensom 
siden — “ 
„ Ja vist , ja vist ! “ brød Olga af , „ du har haft 
sorg . Men , “ vedblev hun indsmigrende , imens hun 
lagde sin friske kind til hendes , „ nu , hos os må du 
blive glad , vi er så lykkelige . Og han der , det 
dejlige menneske , “ hun pegede på Gustav , „ gør alting 
så godt for mig , og det vil han herefter også gøre 
for dig ; ikke sandt ? — du underlige stenmand , jeg 
begriber ikke , hvorfor du ikke er rigtig venlig imod din 

kusine ; jeg er ikke spor af jaloux ; for jeg ved , at 
jeg har dig hel og holden , “ sluttede hun hviskende , 
idet hun trykkede sig tæt op til ham og kyssede ham 
gentagne gange . 
Slige optrin vare så uvante for Agnes , at hun 
uvilkårlig vendte sig bort og var Gustav taknemmelig , 
da han foreslog at overlade hende lidt til sig selv , 
imedens de gik ovenpå i deres egen lejlighed og afventede 
forældrenes komme . 
Agnes var overrasket og taknemmelig for den 
venlighed og omsorg , hun var gjensfand for , og 
hvor var dog Olga kærlig og elskværdig ! Ved sin 
indsmigrende godhed og barnlige inderlighed havdehun 
overvundet alt fremmed og tilvejebragt et hjerteligt , 
fortroligt forhold , som om de allerede vare 
kendte slægtninge . Og hvor betænksomt af dem at 
ville binde hendes ensomhed til deres daglige lykke 
for derved at mildne hendes savn . Det var smukt , 
kærligt og godt alt sammen , og dog fyldte vemodige 
tårer hendes øjne , og først Harriets påmindelse , at 
hun måtte forandre sit toilette til den nære middag , 
kaldte hende til virksomhed . Da hun næsten var færdig , 
trippede Olga hurtig ind i værelset , hun og ingen 
anden måtte hente hende op i deres eget hiem . 
Smidig og glad snoede hun sig om hende , roste hendes 
ydre og alle de småting , der kom frem af hendes 
gemmer , og med en stolt mine førte hun hende omsider 
ind i sin dagligstue . 
Der kom Gustav hende i møde med den lille pige 
på armen , men det mishagede Olga . „ Du skulle 
ladet hende gå , “ sagde hun vrippen , „ hun kan jo 

godt gå , det ser jo både nettere og finere ud , end 
at du kommer slæbende med hende som en anden 
spidsborger . Men er hun ikke sød ! “ Og nu fulgte 
udbrud af en ung moders stolthed og glæde , som 
Agnes forstod , men kun halv hørte , thi i det næste 
værelse lød hendes onkels og tantes velbekendte 
stemmer . 
Med ilsomme skridt og bankende hjerte nærmede 
hun sig disse ; men tanten forholdt sig meget 
rolig . Efter et langt , prøvende blik sagde hun med 
den gamle , hårde betoning : „ Velkommen tilbage , 
stakkels barn ! du har haft en tung skæbne . “ Og , 
da Agnes trykkede et Kys på hendes læber , forblev 
det ugjengjældt , som enhver inderlig tilnærmelse blev 
afvist . Uvilkårlig vendte Agnes sig til onklen ; hun 
syntes , at han var kommen til at ligne sin Broder 
så meget , at hun bevæget udbrød : „ Gode , kære onkel , 
min dyrebare mands Broder , jeg vender tilbage 
til dig og din omsorg ! du var jo altid god imod 
mig , “ og , idet tårerne brøde frem , omfavnede hun 
ham med en inderlighed , der havde været fremmed for 
bam i en lang række af år . 
Efter at det første gensyn og de indtryk , det 
medførte , var til ende , kom en mere almindelig samtale 
i gang , og , endskønt Agnes vedblev at være stille 
bevæget , var hun dog midtpunktet i den lille kreds . 
Olga var aldeles betagen af , hvor sød , hvor smuk og 
hvor nobel hun var , og altid vant til at ytre , hvad 
hun tænkte , var hun idet lovprisning og venlighed . 
Også hendes moder , den pyntede , indsmigrende Fru 
Rik , sparede ikke på beundrende , venlige ord og opfordrede 

et par slægtninge af Olga , som vare til 
stede , til at stemme i med , så Agnes hørte den første 
dag i sin hjemstavn langt mere smiger end i alle de 
tilbagelagte år ; og , hvad hun især lagde mærke til , 
var , at hendes rigdom , hendes lykkelige forhold stadig 
var på alles læber . Det mishagede hende , og hun 
forsøgte at få i det mindste Olga bragt til tavshed og 
sagde alvorlig : „ Ved du , min søde Olga , hvad jeg 
ejer , og hvordan min pekuniære status er — da ved 
du mere end jeg . Mine anliggender i Brasilien skulle 
først ordnes ; når det er sket og har vist sig at være 
tilfredsstillende , da må jeg vel finde mig i at blive 
nævnet : den rige enke ; nu er det mig smerteligt . “ 
Olga bad med kærtegn om tilgivelse for sin 
plumphed ; Gustav vidste , med den overlegenhed og 
høflighed , som prægede sig i hele hans optræden , at 
give samtalen en anden retning ; men gamle Fru 
Randul , som i tavs værdighed var lutter iagttagelse , 
lagde denne ytring af Agnes sammen med hendes udbrud 
til onklen : „ Du har altid været god imod mig “ , 
og fik deraf dannet sig den overbevisning , at Agnes 
havde været genstand for ond behandling , måske 
endog for savn , og til alle de rosende og beundrende 
ord , hun måtte høre om hendes ynde og væsen , 
havde hun kun et medlidende skuldertræk og det ofte 
gentagne „ stakkels Agnes “ som svar . 
Inden denne trak sig tilbage til sin egen lejlighed , 
blev hun af de tilstedeværende bestormet med bøn 
om besøg og bekendtskab ; kun den gamle onkel 
sagde på sin rolige måde : „ du glemmer vel ikke os 
gamle ; når se vi dig i Snaregade ? “ „ I morgen “ , 

svarede hun hjertelig , og tanten føjede skyndsomt til : 
„ Jeg mærker ' , at du dog ikke rent har glemt den opdragelse , 
jeg har givet dig , at det bør sig at ære og 
agte de gamle . “ 
Olga gjorde grimacer bag tantens ryg , og 
Gustav , som frygtede en længere afhandling om et 
farligt ttema , tilbød , at vognen skulle være forspændt 
næste dag kl . 1 , og foreskog , at Olga skulle følge 
med ; men det frabad tanten sig . „ Å nej , “ sagde 
hun uforbeholdent , „ lad mig få Agnes alene . Der 
er så mange ting , jeg har at sige hende , som ikke vil 
more barnet der . “ Det blik , som ledsagede disse 
ord , var så hånligt , at Agnes begyndte at ane , at 
denne svigerdatter ikke var efter hendes sind ; men 
selv indtaget af den lille , nydelige persons ynde og 
venlighed , var hun dog uforberedt på de beklagelser 
og udfald , hun måtte høre den næste dag . 
Dog kom disse ikke straks frem . Stiv og overlegen 
som i forrige tider modtog gamle Fru Randul 
niecen , og , da Agnes betrådte det gamle hjem , så 
de samme omgivelser , de samme genstande på de 
samme pladser som for ti år siden og fandt de gamle 
beboere temmelig uforandrede , talende på samme 
måde og gentagende de velbekendte anskuelser , da 
forekom hun sig selv som to personer . Alt , hvad hun 
bavde set , følt og oplevet i de fjerne , så højst forskellige 
omgivelser , var som et afsnit for sig , hvor 
hun havde været og følt sig som en hel anden . Det 
gamle tryk , afhængigheden fra barndommen lagde sig 
ligesom om hende med luften , hun indåndede , fra 

jordbunden , hun betrådte , og hun fornemmede en strømning 
af den forsagte unge piges modløshed . 
Men stemningen slog hurtig over , da Fru Randul 
sagde udfrittende : „ Nå , barn , tal nu ud ! nu er 
du kommen i de gamle folder ; du har vel haft det 
svært nok med den forvænte kavaler ? og rigdommen 
var nok ikke heller så farlig , som der blev gjort 
væsen af . “ 
Blodet for op i Agnes ' s kinder ; men meget 
mere end det blev kaldt til virksomhed ved at høre 
disse plumpe , usande spørgsmål . „ Jeg forstår ikke 
rigtig , hvad tante mener , “ lød det alvorlig fra 
hende , „ jeg har tilbragt disse ti år i den kærligste 
varetægt , og min ædle , retskafne mand nedlod sig 
aldrig til at lade usandhed gå over sine læber . 
Min formues størrelse , “ vedblev hun , „ kender jeg 
ikke til fulde ; men , da jeg ved , at den er rigelig til , 
hvad jeg vil forbruge , ligger det mig såre lidt på 
sinde ; og jeg ville ønske , at mine slægtninge og 
venner ville forskåne mig for den interesse , de vise 
mig i den retning . “ 
Stemmens klang mere end ordene røbede , at 
hun var bleven såret , og at hun ville tilbagevise al 
utidig indblanding . Tanten mærkede det og sagde 
formildende , imens hun plirede med de stikkende øjne : 
„ Nå , nå barn ! jeg spurgte kun , fordi jeg mente 
dig det godt ; men jeg kan godt holde mig borte fra 
andre folks sager , når de helst vil have det ; det 
er jeg vant til . Du kan tro , her er foregået underlige 
ting i de sidste tre—fire år . “ Og nu fulgte en 
fortælling om , hvordan hendes gode , fornuftige søn 

var bleven som bedåret og forhekset af den lille pyntedukke 
og hendes fjantede moder , og Agnes , som indså , 
at det var den trodsende selvrådighed , der dømte 
uskånsomt om forhold og personer , forsøgte at fremhæve 
de fortrin , som Olga besad , ved at prise den 
lykke , som de unge ægtefolk fandt hos hinanden . 
„ Å , blæse med den lykke ! “ brød hun hurtig 
af , „ de fjantes og gantes som et par børn . Hun 
hitter på , og han opfylder alle hendes ønsker , hvor 
tåbelige de end er ; der er hverken alvor eller fast 
grund i deres forhold . Derfor , “ vedblev hun med 
stigende Iver , „ stred jeg for , at de skulle have boet 
her på anden sal , for så havde jeg beholdt et tag 
i Gustav ; men gud bevares ! hun ville bo i Bredgade , 
og de kom derud , omendskønt hans kontor og 
forretninger havde haft meget bedre af , at de vare 
blevne her . Nej , mit barn , mange ting der ude er 
forkert , og værre vil det blive med tiden , med mindre 
du skulle kunne rette lidt på det . Jeg siger det rent 
ud , at du skylder os , dine plejeforældre , at gøre , hvad 
du formår for vor kære dreng , der er kommen i så 
dårlige hænder . Jeg har jo lært dig både flid , 
orden og sparsomhed , “ vedblev hun med velbehagelig 
selvgodhed , „ lad mig se , du viser hende , atman 
skal bruge tiden og pengene til andet end til fornøjelse 
og pynt ; og dig vil hun måske lyde , for hun 
ved , at du har rigdom , og den har både hun og 
hendes forfængelige moder respekt for . For så vidt , “ 
Sluttede hun sine beklagende meddelelser , „ er jeg ganske 
godt fornøjet med , at du er kommen til at bo i hus 

med dem , for du vil dog vel ikke fare sådan omkring , 
som de gøre ? “ 
Dette spørgsmål kunne Agnes besvare tilfredsstillende ; 
hun ville på grund af sin friske sorg leve 
meget stille i denne vinter , og hun tilføjede , at hun 
desuden jo havde grumme få bekendte . 
„ Dem vil du såmænd få nok af , “ brød Fru 
Randul af , „ Alverden vil kaste sig over dig , og Olga 
vil trække dig ind i alle sine forbindelser ; men jeg 
advarer dig alvorlig , tag dig i agt , pas godt på ! “ 
„ Hold dine øjne åbne og din pung lukket ! “ faldt 
onklen ind . Han havde i det andet værelse hørt den 
sidste del af samtalen og greb lejligheden til at indskærpe 
Agnes ikke at give Gustav alt for stor frihed 
med hendes anliggender ; han havde allerede været 
lovlig flot med hendes huslige arrangement ; det ville 
hun nok få at føle . „ Nej ! “ sluttede han , „ kom du 
til mig med dine pengesager ! jeg ved meget bedre at 
holde til råde med dem . “ Og derpå fulgte en forretningsmæssig 
udspørgen om , hvad hun ejede , hvad der 
var i rede penge , i hvilke forretninger og foretagender 
formuen ellers var anlagt o . s . v . 
Som vi vide , var hun ufuldkommen inde i disse 
detailler , og hendes svar og forklaring , at hun havde 
overdraget sin mands kompagnon og hans juridiske 
konsulent der på pladsen at inddrive og ordne alt , 
beroligede ingenlunde den forsigtige købmand . Det 
var ubegribeligt , uforsvarligt , at hun ikke havde yderligere 
garanti og kontrol for , hvad disse to herrerforetog 
sig ; hun burde have søgt en tredjemand , som 
vedvarende kunne have givet hende rapport og indhente 

hendes meninger ; han ville med beredvillighed 
være hendes rådgiver og havde jo også mange forbindelser . 
Da 
Agnes svarede undvigende og beroligende , 
udbrød han og tanten som i kor : „ Hvorfor i al 
verden skyndte du dig sådan afsted ? du burde være 
bleven på pladsen , til alting var ordnet ; det skyldte 
du din mands minde , thi at bevare , hvad han møjsommelig 
har erhvervet , er din pligt og skyldighed . “ 
Det var ikke alene den strenge tiltale , som 
bragte blodet op i Agnes ' s kinder ; bevidstheden om , 
at den egentlige grund til hendes ilsomme opbrud , 
hidrørte fra sonders ' s forhold , fremkaldte pinlige 
erindringer ; og , at hun af frygt og uvilje måske 
havde ladet pligter ligge , følte hun i dette øjeblik , 
så , endskønt hun syntes rolig , forlod hun dog det 
gamle hus med uklarhed og tvivl i mange retninger . 
Xi . 
Den hygge og den venlighed , der ligesom strømmede 
Agnes i møde fra det nye hjem , som kærlige 
hænder havde ordnet , dannede en velgørende modsætning 
til det gamle hus , hun havde forladt . Olgas 
lette , kælende væsen fandt hun den gang elskværdigt , 
men i tidens løb trættede det hende , ligesom det mishagede 
hende , at hun i sin mands påhør latterliggjorde 
hans forældres svagheder , og , da hun engang 
afbrød hende og sagde : „ Kan din mand lide , at du 

ytrer dig således ? “ udbrød hun leende : „ Han kan 
lide alt , hvad jeg siger og gør , for han er den allerdejligste 
mand i verden . “ 
Disse og lignende ytringer , efterfulgte af små 
kærlige scener og drillerier , udgjorde den daglige 
underholdning imellem ægtefolkene ; men ved gentagelserne 
forekom det Agnes så indholdsløst , at hun 
måtte mindes Fru Randuls opfattelse af deres samliv , 
og uvilkårlig spurgte hun sig selv : „ Kan dette 
tilfredsstille i længden , og er der bag Gustavs mandige 
ydre ikke større livskrav og interesser ? “ 
Efter at være kommen ind på iagttagelsernes 
farlige skråplan troede hun efterhånden at opdage 
mange tomme pletter i dette drivhus-ægteskab . Gensidig 
forelskelse , forfængelig forgudelse af deres barn , 
idelige visitter , jagen til tteatre , baller og selskaber 
ude og hjemme optog deres tid og kræfter , 
så at han kun med overvindelse tilbragte nogle morgentimer 
på kontoret i Snaregade , og Olga var så 
træt og anstrengt , at hun måtte hvile sig de få 
timer , hun var fri . 
Vi vide , at Agnes havde levet uden selskabelighed 
i de forløbne år , og at hun havde savnet , at 
hendes mand ophørte at være virksom ; derfor forbavsede 
og mishagede disse unge menneskers levevis 
hende , og hun forstod de gamle forældres misfornøjelse 
dermed . De advarsler , hun havde fået i 
andre retninger , kunne hun heller ikke glemme ; thi , 
efterat Olga med utilfredshed havde erfaret hendes 
beslutning , foreløbig at unddrage sig al selskabelighed , 
var hun utrættelig til at presentere alle sine bekendte 

for hende , og det var , som gamle Fru Randul havde 
forudsagt , hun bestormedes med så megen imødekommen 
og venlighed , at , inden det første år var omme , 
så hun sig omfattet af en stor kreds , og dertil 
dukkede slægtninge op , om hvis tilværelse hun hidtil 
havde været uvidende . Hun var uforberedt på alt 
dette ; men efter den ensomhed , hun hidtil havde været 
henvist til , opmuntrede og glædede det hende ; og , 
hvad hun troede ville give hendes liv mere indhold , 
var den godgørenhed , hun blev anmodet om at deltage 
i , og som hun vidste sig i stand til at yde . 
Foråret havde ved skib , direkte fra Brasilien , 
bragt hende mange af hendes værdifulde ejendele ; de 
hilsedes med beundring af Olga og ikke uden ønske 
om , at adskillige genstande måtte gå over i hendes 
besiddelse , hvilket også lykkedes ; thi Agnes glædede 
gjærne , og hun mærkede , at Olga var havesyg . Samtidig 
dermed kom der brev fra mr . Balley , i hvilket 
han udbad sig adskillige bestemmelser og gentog , at 
der ville hengå ubestemt tid , inden hendes anliggender 
kunne blive afsluttede og hendes formues størrelse 
opgøres . Tillige beklagede han , at hun var rejst , 
da han ofte savnede hendes afgørelse , og ønskede , at 
hun ville opgive ham en mand i København , med 
hvem han kunne sætte sig i forbindelse , derved ville 
hun blive forskånet for de trættende detailler . 
Det var med overvindelse , at hun talte til Gustav 
om dette ; men hun syntes , at hun trængte til en 
mands råd , og til gamle Randul , hvis ensidige opfattelse 
og djærve sprog hun havde haft prøve på , 
ville hun endnu mindre henvende sig . 

såsnart Olga hørte , at Agnes ville tale med 
Gustav om forretningssager , udbrød hun klynkende : 
„ Så , nu begynder du også at pine mig med disse 
dumme , materielle sager , som dræber al poesi ; den 
vil jeg i det mindste bevare i mine egne værelser ; 
værs ' god , gå på kontoret med eders afgørelser ! 
Jeg lægger mig imidlertid på chaiselonguen og fryder 
mit øje ved at se på den yndige kamelia , som 
jeg har købt for mine egne penge og haft på mit 
eget skød i vognen ; thi min ægteherre har i hele 
denne uge ikke betænkt mig med en eneste sjælden blomst 
til mit kabinet . “ Kastende hovedet tilbage med et 
uartigt barns fornærmede mine , gjorde hun en afvisende 
bevægelse og lagde sig til rette i sofaen . 
Ved at høre hende tale således , troede Agnes at 
bemærke en skygge af misfornøjelse hos Gustav ; men 
efter at have ført hende ind i sit kontor sagde han 
med sædvanlig opmærksomhed : „ Her er jo også ret 
hyggeligt ; tag plads der , Agnes ! eller måske hellere 
her ; den stol er bekvem . “ Og , da værelset var lige 
så smagfuldt og elegant udstyret som hele den øvrige 
lejlighed , syntes hun , at det ordentlig var velgørende 
at befinde sig i rolige omgivelser og lige overfor anliggender , 
der fordrede effertanke . Som om Gustav 
følte det samme , sagde han : „ Det er mig i grunden 
kært , at du vil indhente min mening , thi jeg har 
fundet det så underligt , at vi have levet daglig sammen 
i over et halvt år , uden at vi have vekslet et 
ord om dine affærer ; og lad det være materielt , som 
Olga siger , det er og bliver dog en sag af vigtighed . 
Har din mand efterladt dig rigdom , så bør den jo 

ingenlunde smelte hen imellem uredelige hænder ! “ Det 
var den gamle Randuls ytringer til sønnen , som foranledigede 
denne slutningssætning . 
Agnes søgte at modbevise den . Gustav ville vide 
besked om , hvad sonders var for en mand ; hun 
blev derved nødt til nærmere at gengive hans forhold 
til hendes mand , og hvorledes hun opfattede 
hans karakter . Hun formåede ikke at gøre det med 
den ro og sikkerhed , som ellers betegnede hendes 
væsen , og , da han lagde mærke dertil og fæstede sit 
blik på hende , steg blussende rødme op til hendes 
tindinger , og hun tav . 
Gustav gjorde ingen bemærkninger , men genoptog 
samtalen , idet han sagde alvorlig : „ Jeg anser 
det rimeligt , at min fader har advaret dig for at 
betro pengesager i mine hænder ; jeg vil derfor , inden 
vi gå videre , sige dig , at jeg aldeles ikke vil blive 
krænket , om du foretrækker hans hjælp , men jeg må 
tilføje , at den er omstændelig og trykkende ; hans bevarelses-system 
og hans gammeldags sparsomhed har 
forbitret mig utallige timer , og kun ved , at jeg så 
vidt muligt udelukker ham fra mine foretagender og 
fører min egen konto , den jeg har frigjort fra hans 
kontrol , kan jeg udholde at være i hans forretning . “ 
Med en heftighed , der ellers var ham fremmed , 
afgav han denne meddelelse , og Agnes , som deri så 
et bevis for , at han virkede under hemmende forhold , 
og dertil selv havde følt den overvægt , som onklen 
og tanten ønskede at bemægtige sig , svarede uden betænkning : 
„ Tak , Gustav , at du udtaler dig så åbent ! 
Jeg har fuld tillid til dig og vil unægtelig helst under 

din beskyttelse , om jeg så skal kalde det . Desuden , “ 
Føjede hun vemodig til , „ har min kære , gode mand 
jo sørget for , at jeg hverken behøver at plage mig 
selv eller andre med snæverhjertet påholdenhed ; det 
vil tværtimod være mig kært , om der gives mig lejlighed 
til at glæde og hjælpe andre . “ 
„ Den vil ikke mangle , “ afbrød han ; „ hører Olga , 
at du nærer det ønske , så skal hun i en fart sende 
dig så mange velgørenheds komiteer på halsen , 
at du får fuldt op at give til og virke for . Men 
— noget skal man jo have at interessere sig for , ellers 
bliver livet alt for tomt . “ Denne ytring , såvel som 
måden , det blev sagt på , lod Agnes se forundret 
op på ham . Han mødte hendes blik og sagde : „ Du 
må bare ikke tro , at jeg føler tilfredsstillelse ved 
handelsvirksomheden ; nej , Agnes ; den er jeg bleven i , 
fordi jeg tror , at de gamle ville tage deres død , 
hvis jeg forlod det gamle , hæderlige wirthschaft , som 
er deres indbegreb af lyksalighed . Der var en tid , 
da jeg forsøgte at slippe ud af åget ; men min hårde 
kamp indbragte mig kun tre Års ophold i udlandet . 
Det var liv , det var frihed ; jeg skulle uddanne mig 
i handelsfaget , stifte forbindelser o . s . v . ; men jeg 
ofrede rigtignok min meste tid på at se alt , hvad 
jeg kunne , i de større maskinværksteder ; jeg lærte en 
del af de fag at kende , som høre til polytekniken , 
og jeg kom hjem med det faste forsæt at ville tage 
en eksamen i denne videnstab . Men der rejste sig en 
storm , i hvilken mit forsæt led skibbrud . Kort efter 
min hjemkomst traf jeg Olga ; hendes nydelige lille 
person indtog mig straks , og , da hun også syntes om 

mig , havde jeg lykke og styrke nok til at besejre de 
hindringer , som forældrene også her satte imod mine 
ønsker . Men selvstændig , så vidt som muligt , vil jeg 
være ; og , da du har det samme ønske , er jeg glad 
ved , at jeg kan være lidt for dig . “ 
Der fulgte nu en redegørelse for , hvad han 
fandt , at der målte gøres ; han påtog sig at skrive 
til sonders og Balley , og han forklarede , at det 
var ham , som havde modtaget de kreditiver , der førend 
hendes ankomst var afsendt til C . H . Randul , og han 
havde efter rådslagning med en bankier , anbragt 
summen på den fordelagtigste måde , dog således , 
at hendes kvittering med hans påtegning var tilstrækkelig 
for at få , hvad beløb hun ønskede . De 
udlæg , han havde gjort inden hendes ankomst , stod 
han endnu i forskud for . Agnes havde gentagne 
gange forgæves ønsket at afgøre sin gæld ; det skete 
nu forretningsmæssig imod kvittering , ligesom der i 
det hele var en alvor og ro over ham , som hun 
havde savnet i den lette , overfladiske omgang med 
Olga og hendes moder . Og det var , som om han 
selv erkendte forskellen ; thi , da hun omsider rejste 
sig for at gå , sagde han : „ Først i dag synes jeg , at 
vi have talt sammen som i gamle dage , endskønt 
gud ved , hverken du eller jeg havde dengang formue 
at råde over . Nej , vi blev dog holdte uforsvarlig 
knap og strengt , og jeg kan såmænd nu godt forstå , 
at du greb øjeblikket og slap væk . Udveje må man 
skaffe sig . Du skulle vide , hvad jeg har for ; men 
endnu må Olga ikke ane et ord derom , for hun kan 
ikke tie , det kære barn . Jeg kunne i grunden have 

lyst til at betro dig hemmeligheden , “ begyndte han 
igen ; „ gider du , så sæt dig endnu et øjeblik , så 
skal du høre , hvad der opfylder mig svært i denne 
tid ! det er hverken mere eller mindre , end at jeg for 
egen regning har begyndt at bygge et stort skib , 
som skal blive indbegrebet af alt , hvad jeg har set i 
udlandet af stort og godt . Naturligvis skal dets 
hovedbestemmelse være at føre fragt til og fra forskellige 
handelspladser , men det skal tillige være således 
indrettet , at man med fornøjelse kunne sejle , om end 
ikke jorden rundt med det , så dog til nogle af de 
dejlige paradisiske steder , der sindes på vor klode . 
Kan du huske , “ vedblev han livlig , „ hvordan Odins 
og frejrs skib interesserede mig ? af hele myttologien 
var de . r intet , jeg kunne så godt udenad , som det 
sted . „ Skibladner “ var navnet på Odins og frejrs 
skib , forfærdiget af snilde dværge og så kunstig 
sammensat , at det sejlede lige godt på land som 
på vand og kunne foldes sammen og bæres i lommen . 
Dette vidunderlige skib havde også det fortrin , at 
det altid havde medbør . “ 
„ Å jo ! “ brød Agnes leende ud , „ det husker jeg 
tydelig ; den ramse har du mange gange drillet mig 
med , når jeg skulle eksaminere dig i myttologi . “ 
„ Ja , “ tog Gustav atter oprømt ordet , „ jeg kan 
sige , at disse barndomsdrømme om at eje et vidunderskib 
har fulgt mig lige til dette øjeblik , og det 
er mig en umådelig tilfredsstillelse at få dem realiserede . 
Jeg ved ikke , om du kan forstå mig , men 
jeg forsikrer dig , at , når jeg fra det mørke kontor 
og de trivielle forretninger kommer ud på værftet 

og ser , hvorledes ikke snilde dværge , men flinke , 
dygtige arbejdsfolk tilhugge og sammenføje denne flydende 
bygning , der har kraft og evne til at vove 
kampen med det stolteste element , da føler jeg en glæde 
strømme igennem mit hele væsen , og jeg drømmer om 
den tid , da jeg skal flyve ud så langt — så langt . 
Men du finder mig vist barnagtig , “ afbrød han forlegen 
sig selv , „ eller måske du forstår , at der er 
kommet nyt liv i mig , siden jeg begyndte på dette 
foretagende . Jeg har selv gjort tegningerne til den 
indvendige indretning og til maskinerne , og det skal 
nok blive komplet ; men penge koster det , og det vil 
falde svært nok at holde fader i uvidenhed . Men 
det må jeg , ellers blev jeg dræbt af alle hans bebrejdelser 
og ugleskrig , og lidt liv skulle man dog 
helst redde ud af det gamle kontors sløvende tærskemaskine . “ 
Gustav 
havde røbet så stor livlighed og glæde , 
at Agnes forsikrede ham , at i den henseende nærede 
hun ingen frygt ; derimod begreb hun ikke , hvordan et 
så stort foretagende kunne blive skjult for hans fader . 
„ Det hedder sig naturligvis , “ tog han atter 
ordet , „ at det bygges for en andens regning , og , 
skulle det blive rapporteret til ham , at jeg så ofte 
konfererer med en skibsbygger , så er denne instrueret 
til at svare , at det er , fordi jeg har leveret ham tegninger , 
som han benytter , og det vil forhåbentlig 
smigre den gamle , så han slår sig til tåls dermed . “ 
Agnes syntes ikke rigtig om den fordølgen ; men , 
inden hun havde ytret sig , sagde Gusfav på sin ligefremme 
måde : „ Det piner mig formelig at måtte 

dølge dette både for forældrene og for Olga ; mit 
hele væsen duer ikke til fif og omveje , men det 
kan nu ikke blive anderledes . Dog hvem ved , “ fortsatte 
han ivrig , „ om ikke den tid kan komme , da jeg 
kan stryge lænkerne af mig og drage ud på vikingetog . “ 
Som om han fortrød , hvad han havde sagt , brød 
han hurtig af og sagde : „ Tak , Agnes ! at du har 
villet høre på mig ! jeg synes ordentlig , at det har 
lettet mig , at jeg har fået dig til medvider , og du 
ler ikke ad mine flyvenykker ; du havde dem jo selv . 
Men nu ind til Olga ! “ skuttede han hurtig , og de gik 
sammen ind i dagligstuen . 
Der fandt de Olga i . fuldt toilette , men trygt 
indsovet med en bog i skødet . Gustav vækkede hende 
med et Kys på panden ; hun for forskrækket op og 
sagde misfornøjet : „ Endelig blev i da færdige ; det er 
jo høj tid at tage til conkerten . “ Hun så på sit 
Uhr og vedblev : „ Du kan vel ikke engang blive klædt 
om , eller også komme vi under det første nummer , 
og så er dørene lukkede . Uh ! hvor jeg dog haderal 
forretningssnak ; giver du dig oftere af med den , 
Agnes , så må den foregå i dine egne værelser ; 
jeg kan ikke udholde at sidde her alene og kede mig , 
når jeg ved , at i to kære mennesker sidde indenfor 
den dør . Hvor jeg dog gerne vil have dig med , 
søde Agnes , jeg synes også , at det er overdrevent 
med den lange afholdelse og sørgetid , folk længes 
formelig efter at få dig at se , og jeg er snart træt 
af at besvare alle deres spørgsmål og fortælle om dig . “ 
Den sidste sætning var ikke begrundet i sandhed , 
det var tværtimod hende en stor tilfredsstillelse at 

omtale kusinen og prale af hendes rigdom . Agnes ' s 
forbud i så henseende overholdt hun kun i hendes 
påhør , ellers malede hun med stærke farver ; hendes 
lille kære , forfængelige jeg troede at få glans ved 
at stå i så nær berøring med den unge enkes 
rigdom og skønhed . 
Følgerne af denne utidige udbasuneren sporede 
Agnes , som vi have antydet , i tilnærmelser af flygtige 
bekendte og hidtil ukendte slægtninge . Iblandt de 
sidste var en ung broderdatter , som hun kaldte sig . 
Det var en datter af hendes moders stifsøn , bøget , 
som i sin tid havde været forelsket i hendes moder . 
Herom var Agnes uvidende , ligesom hun i alle de år , 
hun var i onklens hus , aldrig nogensinde havde set 
hverken fader eller datter . Nu derimod indfandt de 
sig . Han var en gammel plump landmand , som 
havde gennemløbe den skala , som mange ubemidlede 
landbrugere kende : at have haft egen gård , været 
forpagter , prøvet en lille ejendom o . s . fr . altid med 
nedgang og forværret udkomme . Datteren Jutta , en 
fin , tækkelig pige på nogle og tyve år , var forlovet 
med en lieutenant , som hun også tillod sig at præsentere 
for den brasilianske tante , som de benævnede 
Agnes . 
Mishagede faderen ved sin tale og ved sit 
væsen , så tiltalte datterens ydre Agnes i høj grad , 
ligesom hun også sporede alvor og elskværdighed i 
lieutenant Linders optræden . Dertil syntes hun , at 
gensidig kærlighed afspejlede sig i de unges forhold , 
så , da hun hørte , at Jutta skulle følge hjem med 
faderen til Jylland , fordi hun intet sted havde at 

være i København , tilbød hun hende at tage hjem 
hos hende i nogle uger . 
Tilbudet blev modtaget med stor taknemmelighed 
og glæde , og foruden den tilfredsstillelse , det altid 
er at gøre andre glæde , bragte den unge , velopdragne 
piges nærværelse forøget indhold ind i Agnes ' s 
liv . De fornuftige samtaler , der vare som bortblæste 
i Olgas nærhed , fandt hun sammen med den unge 
niece og hendes forlovede , som med beskedenhed benyttede 
den gæstfrihed , der også blev ham til del . 
Med mindre beskedenhed optoges Agnes ' s ønske 
om at yde trængende hjælp ; allerede inden den første 
jul havde hun modtaget en mængde anmodninger om 
bidrag til „ Juleglæder , “ „ Fattigfolks jul , “ „ en 
christelig julefest , “ og hvad det allsammen hed ; og , 
da hun tegnede sig og uddelte med rund hånd , efterfulgtes 
dette første angreb af visitter af mangfoldige 
herrer og damer , der som medlemmer af de forskellige 
komiteer og foreninger bade om bidrag , der 
aldrig blev nægtede . Derimod ' afslog hun personlig 
medvirken , da hun foreløbig ønskede at tilbringe sit 
liv i tilbagetrukken stilhed . Hendes grunde og hendes 
sorg blev respekteret og prist ; men der blev ikke sparet 
på smukke og smigrende ord og gribende fremstillinger 
af den nød , der virkedes for . 
Disse besøg efterlod forskellige indtryk . Det 
smigrede og glædede Agnes at blive søgt af ofte højtstillede 
mænd og kvinder , der ville give hende plads 
i en kreds , hvor hun håbede at virke til gavn og 
trøst , og vant til at høre store summer nævne rørtes 
hun over al den taknemmelighed , hun høstede for sine 

gaver , og begyndte at føle den magt og velsignelse , 
som rigdom kan have . 
Det var hende meget kært , at den gamle præst , 
som havde konfirmeret og viet hende , opsøgte hende og 
var kærlig og faderlig . Han roste , at hun var vendt 
tilbage til sit lille fødeland og ville lade det nyde 
godt af , hvad hendes hæderlige mand havde samlet ; 
han ytrede sin deltagelse over , at hun ikke var bleven 
velsignet med børn , og spurgte , om hun ikke følte 
trang til at tage et lille barn til sig som sit eget . 
Men , da hun bestemt benægtede dette , sagde han venlig : 
„ Ja , ja , kære barn , så tier og bier jeg , til vi se , 
hvad Vorherre kan sende , og tiden kan bringe . Men 
engang imellem ser de deres gamle ven og skriftefader . “ 
Agnes 
var rørt over den kærlige tiltale ; men , 
da hun ytrede det til Gustav og Olga , lo de og sagde : 
„ Å , man skal nu ikke tro alt , hvad præsten præker ; 
han har selv mange børn , hvoriblandt et par store 
sønner , som gør ham bryderi nok , så der er vel 
en lille bagtanke ved , når han taler om velsignelsen 
ved at have børn . Med vor lille engel , “ vedblev 
Olga , „ er det en anden sag , det lille sundhedsæble 
er rigtig faders og moders stolthed ; “ og hun kærtegnede 
og knugede den lille Elsa , så denne ængstelig 
søgte hen til Agnes , hos hvem hun fandt en roligere 
ømhed . 

Xii . 
Med fred og velvære gled tiden godt og hurtig 
for Agnes , og hun bebrejdede sig næsten den livsglæde , 
hun følte . Men , kom onklen eller end mere tanten 
med bitre udfald eller dadlende bemærkninger , da 
rejste sig straks et selvforsvar , der drev de utidige 
skrupler på flugten , og hun følte sig overbevist om , 
at han , som havde efterladt hende i disse livsforhold , 
ville billige og glæde sig over , at hun følte sig lykkelig . 
Sommeren tilbragte hun på et smukt landsted 
ved kysten , og aldrig havde Øresund forekommet hende 
så henrivende og skovene så friske som nu , efter at 
hun havde tilbragt så mange år i det solhede syden . 
Den påfølgende Saison nød hun i fuldt mål , 
hvad kunsten havde at byde . Tteater og conkerter 
havde hun i sin første ungdom såre sjælden haft 
adgang til , så hun mødte med frisf modtagelighed , 
sund naturlig smag og følte sig henreven . Det gjaldt 
især om god og ædel musik , den talte til hende med 
et sprog , som intet andet , og der gik strømninger 
igennem hendes sjæl og hjerte , som trængte til 
forståelse og besvarelse . At Olga ikke var musikalsk ' 
og oftere foretrak et selskab for en conkert , var 
Agnes velgørende , hun følte sig friere med sine indtryk , 
mere uforstyrret i sin løftelse , når hun ikke 
havde hendes overfladiske og umotiverede kritik ved 
siden af sig . I det hele taget indfandt der sig hos 
hende længsel efter at kunne bevæge sig ude i livet , 
uden fætters og kusines ledsagelse . Dog var dette 
ønske nærmest begrundet i , at hun meget snart følte 

sig trættet og kedel af den kreds , hun fandt i deres 
hjem . Hun var vel ikke blind for den opmærksomhed , 
hun var genstand for ; men det varede ikke 
længe , inden tomheden begyndte at vise sig , og disse 
selskaber tabte deres tillokkelser . Dertil kom , at 
Olgas og Gustavs væsen forundrede , ja mishagede 
hende . Hun var i reglen overstadig munter , snakkede 
hurtig og ivrig som et tankeløst barn , ligesom der i 
det hele savnedes ethvert spor af kvindelig takt 
i hendes opførsel . Uden at gøre sig skyldig i noget 
egentlig upassende , var der i hendes affekterede latter , 
urolige bevægelser og utidige indblanding noget udfordrende , 
hvilket herrerne ej lod gå upåagtet hen , 
så at samtale og spøg ofte tog en retning , der 
stred imod Agnes ' s begreber om velopdragenhed ; og 
allermindst kunne hun forstå , at hendes mand kunne 
være vidne dertil uden at indblande sig afværgende 
deri . Hans måde at være på forekom hende også 
ubegribelig . Overfladisk , kurtiserende og let spøgende 
bevægede han sig i disse underlig sammensatte selskaber , 
hvor rivaliseren i elegance , i pynt , i anretning og 
servering synes at være hovedsagen . Ikke en vittig 
bemærkning , ikke en fornuftig eller åndrig samtale 
havde hun opfanget . De nyheder og skandaler , som 
offentlige eller private forhold gave til bedste , blev 
drøftede ; kunstnere og kunstnerinder mikroskopisk lemlæstede , 
kun med den variation , som det individuelle 
jeg gav fremstillingen , dertil musik til en timestids 
hvile og afveksling , og middagen eller aftenselskabet 
kaldtes vellykket og flot . 

man siger jo , at huset får sit præg af ånden , 
som hersker der . Det blev Agnes ' s ønske at gøre 
denne sætning til sandhed . Ligesom hun i sit daglige 
liv lod god musik og læsning være sin opmuntring 
og underholdning , således ville hun forsøge 
at give selskaberne i sit hjem et ædlere præg . 
Hun ytrede sig ikke herom , men hun gav sig tid 
og åbnede ikke sit hus , førend hun havde fundet 
gæster , som hun fandt det umagen værd at indbyde . 
Hun vidste meget vel , at det er er langt vanskeligere 
for en værtinde at angive tonen i et selskab , end 
når den kan udgå fra værten ; men hun var efterhånden 
kommen i berøring med flere fremragende 
personligheder , og med den sikkerhed , som rige forhold 
giver , sendte hun indbydelse til disse , og de blev 
beredvillig efterkomne , hvorimod hun trods alle Olgas 
indsigelser , udelukkede de elementer , der mishagede 
hende . 
Med forskellige forventninger betrådte flere af 
gæsterne første gang den brasilianske enkes hus , og 
de , der havde ventet usædvanlig luksus og overdådighed , 
bleve skuffede . Agnes forsmåede at gøre opsigt 
på den måde og var desuden ingenlunde i besiddelse 
af alle de herligheder , som folk tillagde hende . Hverken 
hun eller hendes mand havde sat stor pris på 
unyttige kostbarheder , dertil havde han i sin tid 
arbejdet for meget , og hun været for sparsomt opdragen ; 
men smagfuldt og elegant var det hjem , hun bød sine 
gæster , og yndefuld og hensynstagende var hun som 
værtinde . 

en ældre kunstner , som havde rejst meget og 
læst endnu mere , lad hun føre sig til bords , ligesom 
hun i det hele taget havde ordnet herrer og 
damer , som hun troede , at de bedst passede sammen 
i interesser , og den livlige , almindelige underholdning , 
der snart udviklede sig , viste , at hun ikke havde taget 
fejl . Ikke personer , men æmner , anskuelser og 
oplevelser blev genstand for samtalen , som ikke 
førtes i små grupper , men strakte sig i videre 
kredse , hvor enhver gav sit bidrag , åndrigt , let eller 
dybgående efter enhvers evner . For den musik , 
der senere blev givet til bedste , vidste hun at skaffe 
den stilhed og opmærksomhed , som hendes kæreste 
kunst havde berettiget krav på . 
Olga følte sig ubevidst , som under et fremmed 
himmelstrøg ; men det behagede hende ikke , hendes 
sædvanlige , barnlige bemærkninger faldt uænsede til 
jorden , og misfornøjet hermed blev hun efterhånden 
tavs og kedede sig . Gustav derimod forbavsede Agnes , 
han forekom hende at være bleven hel anderledes , end 
hun ellers var vant til at se ham . Under de vekslende 
samtaler indblandede han bemærkninger , som røbede 
kundskaber og dømmekraft ; dertil mærkede hun , at 
han havde rejst og set med nytte , han havde modtaget 
indtryk , som han bevarede i erindringen og forstod 
at gengive uden overdrivelse , men på sin ejendommelige , 
rolige måde . 
Agnes så uvilkårlig til Olga , om hun lagde 
mærke til de åndelige fortrin , han viste , men hun 
småhvifkede med sin nabo eller stirrede tankeløs omkring , 
og , da han den næste dag roste det ualmindelig 

behagelige selskab , som Agnes havde forstået at 
arrangere , brød Olga ud : „ Nej , du må ikke forlange , 
at jeg skal sige , at jeg morede mig , jeg synes , at hervar 
så højtideligt , som om vi var til stille messe , 
men sådan var det vel i de brasilianske selskaber , “ 
Føjede hun undskyldende til . 
Agnes slog det hen i spøg , men undlod dog ikke 
at fremhæve , at hun havde glædet sig over , at Gustav 
havde været så elskværdig , og tilføjede , at , da hun 
nu havde set , hvordan han kunne være , ville hun , 
stolende på hans medhjælp , med langt mere mod 
indbyde til selskaber . 
Denne ytring glædede ham øjensynlig , og , idet 
han spøgende bøjede hovedet dybt for den , som han 
sagde ) ufortjente Ros , vedblev han : „ Men sig mig 
dog , hvem har egentlig lært dig , Agnes , al denne 
noblesse og elegance , som giver dig en skønhed , du 
i grunden slet ikke har ? Er Brasilien en ' så god 
skole for anstand og ynde ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ lød hendes ligefremme svar ; 
„ har jeg , som du siger , lidt ynde og anstand , da 
har jeg vist Fru natur at takke derfor , hun har været 
mig en god moder , derfor elsker jeg , hvad der er 
naturligt og afskyr affektation . “ 
Uden nogen som helst bestemt hensigt udtalte hun 
denne mening ; men den var næppe gået over hendes 
læber , førend hun blev bange , at den skulle blive optaget 
som et udfald imod Olga ; hurtig fløj hendes 
bjtik til hende og derfra til Gustav , og , da deres øjne 
mødtes , mærkede hun , at hun selv rødmede . Olga 
var derimod uanfægtet , hun pludrede videre om gårsdagens 

herligheder , henrivende pibestrimler , aldeles 
bedårende pretiosa og parfume , og hvad der ellers 
var kommet indenfor hendes tankerække ; men Agnes 
følte sig trykket af det alvorlige og misfornøjede udtryk , 
der lagde sig over Gustavs smukke træk , og fik en 
følelse af , at den forbandelse , med hvilken Olga 
hidtil havde tilfredsstillet ham , var i begreb med at 
svinde , og hun bebrejdede sig selv , hvis hun i mindste 
måde havde bidraget dertil , og foresatte sig at vogte 
nøje på sine ord og miner . 
Samtidig hermed begyndte gamle Fru Randuls 
udfald imod Olga og opfordringerne til Agnes , at 
denne skulle påvirke hende , og tilskyndet deraf , men 
mest af sin hengivenhed for de unge ægtefolk , forsøgte 
hun , når hun var alene med Olga , at rette små 
egenheder ' og antyde , at der burde være lidt alvor 
og hensyn i en hustrus og husmoders forhold . 
Straks forstod Olga slet ikke , at det gjaldt hende ; hun 
var i alle måder tilfreds med sig selv , og , da Agnes 
så sig nødsaget til at forklare sig nærmere , blev hun 
først forundret , men dernæst vred og udbrød : „ Agnes , 
det har du ikke fra dig selv , det er svigermoder , der 
ikke kan unde mig at have det godt . Uh ! hun er så 
ækel med sine instrukser om „ Thætigkeit “ og underkastelse . 
Nej ! det må du ikke komme med , hvis vi 
skulle være gode venner ; jeg er akkurat , som min 
Gustav vil have jeg skal være . “ Og , da han i det 
samme kom ind i værelset , trippede hun ham hurtig 
i møde , klyngede sig til ham og sagde , som et barn , 
man har gjort uret : „ Agnes -vil have , at jeg skal 
være alvorlig , flittig , altid være hos dig og Elsa og 

næsten aldrig tage ud ; er det ikke uret ? bryder du 
dig vel om sådant et hængehoved ? “ — da han 
ikke straks svarede , blev hun heftig ved : „ Svar dog , 
at jeg er din egen lille Olga , at du ikke vil have mig 
en smule anderledes , end jeg er ! jeg gør jo alting 
for eder , “ sluttede hun næsten grædende . 
Agnes , som var ilde ved at have fremkaldt disse 
udtalelser , søgte efter nogle forklarende ord ; men 
Gustav sagde rolig , imens han trak Olga hen til sig : 
„ Du er en rigtig god lille kone , som jeg næsten altid 
er glad over ; men , “ han så hende mildt ind i 
øjnene , „ der er nok adskillige pligter og ting , som 
du kunne ofre lidt mere omsorg ; og , vil kusine Agnes , 
som har langt mere erfaring — “ 
„ Ja , men moder siger , “ brød Olga af , „ at jeg 
kun skal rette mig efter , hvad hun har lært mig , og 
at Agnes allermindst kan bedømme mine forhold . “ 
„ Hvad er nu det for snak , “ afbrød Gustav 
misfornøjet , „ din moders hverv er færdigt ; jeg frabeder 
mig hendes indblanding , hvorimod jeg stoler 
på , at min lille kone nok efterhånden vil lade sit 
elsfværdige jeg vejlede og påvirke af Agnes , som af 
en ældre , fornuftig søster . “ 
Kærlige ord og kærtegn skuttede denne ordvexel , 
og dermed syntes Olga tilfredsstillet og bragt til ro . 
Derimod faldt det ikke så let for Agnes , som syntes , 
at Olgas selvkærlighed og forfængelighed daglig 
mer og mere udviklede sig til fordringsfuldhed og 
uforstand , og , at Gustav også mærkede dette , gav sig 
tilkende ved flere lejligheder , ligesom han ofte søgte 
ned til Agnes , når noget alvorligt optog hans tanker . 

det var nærmest skibets bygning , og hvad dermed 
fulgte , som gav anledning til disse samtaler , 
der senere blev ham en trang , som han uvilkårlig 
tilfredsstillede . Olga , som ofte kom sent hjem , sov 
længe om morgenen , hvorimod hendes mand fastholdt 
den vane , som han var opdraget til , at benytte morgentimerne . 
Denne uoverensstemmelse i tilbøjeligheder 
havde altid kedel Olga , men hun ville intet forandre , 
hvorimod hun håbede , at han efterhånden skulle 
savne hende så meget , at han skulle indrette sig efter 
hende . Dette var endnu ikke sket , da Agnes kom til 
at bo under tag med dem , og , da han en morgen 
traf hende ved hendes tidlige morgenmåltid og fandt 
dette hyggeligt , aldeles efter engelsk skik , som han 
satte stor pris på , skete det ikke så sjældent , at han 
opholdt sig en times tid hos hende , inden han gik på 
kontoret . Det varede heller ikke længe , inden lille 
Elsa foretrak tante Agnes ' s kærlige omsorg for . 
Barnekammerets begrænsning og stilhed ; thi , for at 
mama kunne sove ud , blev der idelig tysset på den 
lille , hvilket kun forværrede stemningen , så barnepigen 
snart lærte at efterkomme barnets ønsker , at 
skippe ned ad trappen og ind i „ Fruens “ smukke , store 
værelser . Der siges jo , at der er noget af en moder 
i enhver kvinde , og Agnes besad i høj grad den 
ømhed , der giver forståelse i samlivet imellem 
moder og barn . Uden på nogen måde at forkæle , 
forstod hun at gøre det godt for den lille , og varme 
følelser oplivede hende ved at se det lille væsen pusle 
om sig , og , da Gustav en dag sagde : „ Se til Elsa , 
hun forstår allerede , at hos dig er godt at være , “ 

da steg savnets tårer op i hendes øjne , og hun 
vendte sig bort for at skjule sin bevægelse . 
Gustav så den alligevel og sagde : „ Ja , det er 
også tungt , at du ikke har børn , du ville forstå at 
opdrage dem ; det er mere , end der kan siges om os , 
men så må du hjælpe os med det , som du gør 
det i andre retninger . Du ved ikke , Agnes , hvor 
jeg er glad over , at du er kommen tilbage og bor i 
hus med os ; jeg synes nu , at det ville være umuligt 
for os at undvære den hygge , det uforklarlige , der 
følger dig . Jeg håber , “ tilføjede han i en nedstemt 
tone , „ at Olga efterhånden vil blive påvirket deraf . “ 
„ Hun er sød og god , som hun er , “ sagde Agnes . 
Det mishagede hende at gøre Olga til gjensfand for 
deres samtale , og hun drejede den uformærkt hen på 
sine forretningssager , som endnu stod på samme 
uklare standpunkt . De breve , der vare vekslede imellem 
Gustav og Balley , havde ikke bragt nogen redegørelse , 
men derimod bragt hin den anskuelse , at sonders varen 
fiffig krabat , som nærmest havde egen fordel forøje . 
Han ytrede dette til Agnes , og , da hun søgte 
at formindske hans mistillid og mindede om hendes 
mands store tro til ham , spurgte Gustav ligefrem , 
idet han så vist på hende : „ Men havde du selv 
agtelse og tillid til ham ? jeg ved ikke , hvoraf det 
kommer ; men der er noget i mig , som siger , at du 
har særegne følelser for den mand ; men , om det er 
frastødende eller tiltrækkende , ved jeg ikke ? Din rødme 
i dette øjeblik lader mig tro det sidste , og jeg gør 
da gerne afbigt for mine formodninger . “ 

„ Du tager aldeles fejl , “ brød Agnes ivrig ud . 
„ Jeg har uvilje , ja næsten afsky for dette menneske , 
men jeg holder min mands dom i ære , og derfor 
søger jeg at bedømme ham med retfærdighed . Desuden , “ 
Vedblev hun stammende , „ er der meget , der 
kan tale til hans undskyldning ; han er så heftig , så 
ulykkelig . “ 
Olga , som imidlertid var kommen til , og som 
havde holdt sig tavs under den „ dræbende forretningssnak , 
som hun kaldte det , udbrød nu ivrig : „ Han 
elsker dig ! “ thi , så snart talen kom på følelser , vækkedes 
hendes interesse , og med kvindelig instinkt gættede 
hun sandheden og gav sin formodning luft . Agnes 
søgte at undgå de spørgende blikke , der hvilede på 
hende og svarede med overvindelse : „ Du har til dels 
ret , Olga , han søgte ' i det mindste at bevise mig , 
at han var underlagt en uovervindelig tilbøjelighed , 
som ville skabe lykke for os begge , dersom jeg kunne 
gjengjælde den . “ 
„ Og det gør du ? “ faldt Olga ind . 
„ Nej ! “ lød Agnes ' s svar heftig og bestemt . „ Jeg 
har jo allerede sagt , at jeg snarere føler uvilje , og i 
have ofte undret eder over mit hurtige opbrud fra 
Rio ; det var hans dristige overhæng , som jog mig 
afsted . I vide nu grunden , kære venner , men så 
tale vi ikke mere om dette pinlige ttema . “ 
„ Jo , det gør vi rigtignok , “ blev Olga ved , „ du 
søde , kære Agnes , du må have fortrolighed til os ; 
ikke sandt , Gusfav , vi må kende , hvad hun har oplevet . 
Var det endnu , imens din mand levede , at du 
bemærkede hans kærlighed ? fristede han dig ? søgte 

han at vække din gjenkærlighed og i hemmelighed at 
bedrage sin velgører , det er jo en hel roman ! søde , 
yndige Agnes , fortæl , fortæl ! du ved ikke , hvor jeg 
holder af dig , jeg synes ordentlig , at du bliver større 
og interessantere ved , at du har oplevet noget , som 
man kun læser om i bøgerne . “ 
Indsmigrende klyngede Olga sig til den rødmende , 
forvirrede Agnes , og først , efter at Gusfav alvorlig 
og indtrængende havde føjet sin anmodning til , gav 
hun dem et omrids af , hvad hendes ægteskab havde 
bragt af lys og skygge , og at de sidste vare komne 
med sonders og hans dadelværdige tilbøjelighed ; men 
Olgas mange og indiskrete spørgsmål blev ikke 
besvarede , thi det var hende imod at tale om disse 
ting , som hidtil kun vare kendte af gud og hende 
selv , og i Gustavs ansigt troede hun at læse dadel 
over , hvad hun afslørede . Da hun tav , søgte hendes 
blik spørgende hans , og hun overraskedes ved , at hans 
første ord vare : „ Stakkels sonders , han har min 
deltagelse ; men hans lykke kan måske endnu oprinde . 
Det var jo udelikat og upassende at komme med 
ønsker og bønner straks efter din mands død ; men 
vil dit hjerte ved ensomhed og afstand ikke nærme 
sig til ham ? Kvinderne sætte dog pris på at blive 
elskede . “ 
„ Det kommer an på af hvem , “ svarede Agnes ; 
„ jeg ved med mig selv , at aldrig kan mit liv blive 
så goldt , mit hjertes ensomhed så stor , at jeg 
skulle lade mig nøje med denne urene naturs Aden 
og begæren . Hvis det er den kærlighed , der tales 
og digtes om og higes efter , så vil jeg helst forblive 

uberørt af den og som hidtil kun kende , hvad 
der er rent og godt . “ Hun var heftig , idet hun udtalte 
de sidste ord ; men der var ynde i hendes blik 
og holdning . Olga trak sig uvilkårlig lidt tilbage , 
og Gustav så på hende med overraskelse , som om 
han havde opdaget nye sider i sin kusines ^karakter 
og væsen ; han afbrød tavsheden , der fulgte efter 
Agnes ' s sidste udbrud , og sagde : „ Tak , Agnes , for 
din fortrolighed ! men jeg håber rigtignok , at du 
må gøre bekendtskab med den virkelige kærlighed , 
thi hos dig vil den blive , hvad den bør være , en 
sammenblanding af alt det bedste i et mennefkehjerte . “ 
Agnes hørte ham sige ordene , og de strømmede 
lige ind i hendes indre ; men hun formåede ikke at 
hæve sit blik til hans , og , da hun rakte ham hånden , 
da han ville fjerne sig , gjengjældte hun ikke det 
håndtryk , han gav hende . Hun var så underlig 
til mode , bevæget og uklar med sig selv og i grunden 
utilfreds med , at hun havde givet anledning til , at 
denne udtalelse havde fundet sted . 
Det var hun i det første øjeblik , og det blev 
hun ofte senere ; thi Olga , ked af sig selv , blev aldrig 
ked af at fritte ud om Agnes ' s forhold , og især 
interesserede hun sig for „ den håbløse “ , som hun 
kaldte sonders- ; hun udmalede ham og hans følelser 
i så stærke farver , at , havde Agnes besiddet en vildledende 
fantasi , da havde hun måske formået at 
foregøgle sig fremtidssyner , der havde ført til hans 
ønskers opfyldelse ; men sund og sand , som hun var , 
blev utilfredshed med sig selv og Olga det eneste 
resultat , der opnåedes . 

Gustav havde følt en anden virkning af Agnes ' s 
fortrolighed og de udtalelser , den havde givet anledning 
til . Vi have sagt , at han blev overrasket , men 
han fik tillige mere interesse og kom oftere , end han 
ville , til at tænke på , hvor underligt det dog var , 
at et hjerte , hvis varme og rigdom han anede og 
sporede , vedvarende kunne forblive uberørt af kærlighedens 
magt ; thi , hvad hun havde givet sin aldrende 
livsledsager , havde intet dermed at gøre . Han måtte 
agte og beundre , at hun havde modstået sonders ' s 
bestræbelser og tilbøjeligheder , men han kunne ikke 
lade være at spørge sig selv , om det alene kom af , at 
pligtfølelse stod vagt . Ville der ikke komme svagheds 
og hengivelses øjeblikke hos hende , som hos andre 
kvindenaturer ? og hvorledes ville da virkningen 
blive på dette regelrette , harmoniske væsen ? han 
besvarede sig selv med at sige : „ hvad kommer det mig 
ved ? jeg har jo intet at gøre dermed . “ Og således 
skød han disse betragtninger fra sig , indtil de ved 
næste anledning atter indfandt sig . 
Xiii . 
Den omsorg , som Agnes havde vist den her 
nævnte slægtning , Jutta bøget , blev ikke formindsket 
ved nærmere kendskab til hende . Dette unge pars 
gensidige kærlighed indgav Agnes interesse . Hun 
undte dem deres lykke og sørgede for , at de under 
deres korte samliv i hendes hjem havde timer , i 
hvilke de uforstyrrede kunne nyde hinandens selskab ; 

og , da hun så , hvor glade de vare sammen , og hvor 
nødig de ville adskilles , blev del et levende ønske hos 
hende at kunne gøre noget for deres fremtid . Hun 
talte uforbeholdent med dem om deres udsigter , - og , 
da hun erfarede , at den væsentligste hindring for deres 
forening var den kaution eller rettere det tilskud , 
som er betingelsen for , at ubemidlede officerer kunne 
danne et nogenlunde sorgfrit hjem , så besluttede hun 
at komme dem til hjælp med et årligt bidrag . Inden 
hun meddelte dem sin beslutning , talte hun med Gustav 
derom . Han kendte lieutenant linder som et meget 
respektabelt menneske og en dygtig ofsicer og kunne 
i så henseende kun billige Agnes ' s forsæt , ligesom 
han også var beredvillig til at hæve det beløb , som 
hun ville anvende til den unge piges udstyr ; men , 
efterat disse forretninger vare aftalte , sagde han : „ Dit 
gode hjerte , kære Agnes , vil efterhånden koste dig 
mange penge , hvis du vil blive ved , som du har begyndt . 
Jeg vil ingenlunde komme med advarsler , men 
jeg vil dog huske dig på , at du er ung , og at du 
i grunden nu først skal begynde at leve ; det vil med 
tydelige ord sige , at du må ikke tænke på alene at 
gøre andre lykkelige , men selv blive det . “ 
„ Det er jo det , jeg gør , “ lød hendes svar , 
„ igennem de unges lykke får jeg min andel ; på 
anden måde findes den ikke for mig . “ 
„ Å snak , havde jeg nær sagt , “ brød han ud . 
„ En ung , smuk , rig og dertil elskværdig enke har 
livet for sig ; du skylder ikke alene dig selv , men den 
mand , der kan være så lykkelig . at vinde dig , at 
fastholde troen på , at kærlighedens lykke endnu 

bliver dig til del . Du ryster på hovedet ; men her 
er jeg dog den mest erfarne , og jeg forudser , at jeg 
engang skal opleve at se dig betagen og lykkelig ved 
den magt , som dog er den stærkeste af alle , såfremt 
den er opstået i et rigt hjerte og bliver bevaret af 
en ædel karakter . Du undrer dig vist over at høre 
mig tale i så stærke udtryk , “ tilføjede han i en 
roligere tone ; „ men det er endnu min tro , ar den 
ideelle kærlighed altid findes på jorden , men det 
er kun få naturer forbeholdt at føle og skatte den , 
og jeg anser dig for at være en af disse . Hvorfor 
jeg tillægger dig rette fortrin , ved jeg i grunden 
ikke , jeg aner det mere , end jeg kan bevise det . Dog , 
dette ville ikke engang Olga kalde forretningssnak , og 
det er nok bedst , at jeg holder mig til den . Jeg går 
nu på kontoret . Jeg ved ikke , “ sagde han , da han 
var ved døren , „ om du synes som jeg , at din godhed 
imod din niece forbliver uomtalt ? “ 
„ Jo , ganske vist , “ svarede Agnes . Her som oftere 
havde han samme opfattelse som hun , og hun takkede 
ham for hans betænksomhed . Hun så deri hans 
finfølelse - og hensynstagen for de unge forlovede ; 
men hun syntes ikke rigtig om , at der efterhånden 
blev flere ting , fra hvilke Olga blev udelukket ; men , 
når Agnes gik til hende med det forsæt at være 
mere åben imod hende , så strandede hendes gode 
hensigt ved den overfladiske , ensidige måde , hvormed 
hun opfattede alle forhold . Hendes eget lille jeg stod 
i vejen for alle iagttagelser ; - hun hørte næppe , hvad 
der blev talt , eller hvad der bevægede sig i verden , 
fordi hun var opfyldt af , hvad der angik hende selv og 

den lille bitte ring , i hvilken hendes tanker bevægede 
sig . Skinsyge og misundelse var ikke fremmed for 
hendes sjæl ; men hun forstod ikke , hvorfor hun var 
utilfreds med , at Agnes var venlig imod Jutta bøget , 
og erklærede blot : „ jeg kan ikke lide hende , “ og undgik 
hendes selskab . 
Det gjorde Agnes ondt , og , da hun dertil syntes , 
at Olgas glade stemning var veget for mismod og 
utilfredshed , søgte hun en dag at udforske grunden 
og behøvede kun nogle venlige opfordringer , så kastede 
Olga sig om hendes Hals og udbrød grædende : „ Jeg 
er så ulykkelig ! å , Agnes , du ved ikke , hvad jeg 
går i møde . “ 
Forskrækket bad Agnes om en forklaring og fik 
den aldeles almindelige nyhed at høre , at familien 
skulle forøges , og at den unge kone af den grund 
befandt sig mindre vel og måtte nægte sig fornøjelser , 
som hun satte pris på . Dette gjaldt især om skøjteløbning , 
som var hendes yndlingsmorskab , og som 
de andre vintre havde forskasfet hende henrivende 
formiddagstimer . Nu var det netop , efter lang venten , 
blevet dejligt frostvejr , skøjtebanen var udmærket , 
selskabet gemytligt og alting som beredt for denne 
glæde — og så havde hendes mand og hendes 
læge forbudt hende det . „ Du kan da indse , søde 
Agnes , at det er hårdt for mig ! “ skuttede hun sin 
klynkende meddelelse . 
Hendes tilhørerinde , som havde ventet at erfare 
en langt større modgang , havde ondt ved at ytre sin 
beklagelse ; den tilfredsstillede heller ikke Olga , og 
hun udbrød ærgerlig : „ Nej , du holder naturligvis med 

Gustav , at alt , hvad der hedder fornøjelse og morskab , 
det er ingen ting ; når man er gift , skal man bare 
leve for sin mand og for alt det kedeligste , der er til ; 
men du kan sagtens snakke , “ vedblev hun hastig , „ du 
er fri for alle slags plager og piner , du kan bare 
nyde livet og gøre opsigt , og dum var du da , om 
du nogen sinde giftede dig igen , for ægteskabet er 
såmænd intet himmerig . “ 
Surmulende og grædende standsede hun sine udbrud , 
og der hengik nogen tid , inden Agnes formåede 
at opmuntre hende , hvortil hun følte trang , da det 
bedrøvede hende at se det før så glade lille væsen 
så nedslået og utilfreds . Men hun kunne ikke lade 
være at gøre sammenligning imellem Gustavs ytringer 
om ægteskabet og hendes , og hun ønskede , at 
den afstand , der nu lå derimellem , måtte udjævnes 
og ikke forstørres ved , hvad tiden og livet måtte 
bringe . 
Den glæde og taknemmelighed , som strømmede 
Agnes i møde , så snart hun havde fortalt de forlovede , 
hvad hun ville gøre for dem , virkede oplivende på 
hende , ligesom det i det hele taget var hende velgørende 
at være sammen med disse glade , forhåbningsfulde 
mennesker , der betragtede deres forening som 
den største lykke og ikke vidste , hvorledes de tilstrækkelig 
skulle takke den , der havde hjulpet dem til så snart 
at nå målet for deres ønsker . 
Flittig og glad arbejdede Jutta på sit udstyr , 
og med nøjsomhed tog hun af den sum , som Agnes 
havde tilstået hende dertil . Harmoni og håb udgik 
fra dette lykkelige par over Agnes ' s hele daglige liv , 

og hun forsøgte at drage Olga ind i det , som gjorde 
hende selv så godt . Kun modstræbende gik denne ind 
derpå og kom ofte med bemærkninger og råd , der 
viste , hvor lidet hun kunne sætte sig ind i andet end 
sine egne fordringer og forvænthed ; men gradvis 
blev hun dog så meget påvirket , at hun blev en 
hyppig gæst i den lille kreds , der samledes i Agnes ' s 
venlige hjem , og hvor Gustav aldrig savnedes , når 
han nogenlunde kunne frigøre sig . 
Olgas forsøg på at få sin moder anbragt der 
mislykkedes . Agnes tillod sig ikke at have ubegrundet 
uvilje imod nogen , men der var så såre få foreningspunkter 
imellem den ældre , pjankede og tankeløse 
kone og hende , at de gensidig følte tvang og ikke 
tilfredsstillelse i hinandens nærhed . Dertil var Fru 
Riks forventninger til Agnes og dennes flothed , 
blevne meget skuffede . Utilfredshed og dadel havde 
efterfulgt skuffelsen , så hun iagttog hende med alt 
andet end godt sind og kom ofte med spydigheder , 
som forbleve ubesvarede , men ikke ufølte . 
Vinteren med sine sorger og glæder var nu 
til ende . Til Agnes havde den kun bragt rige dage , 
så at hun ofte spurgte sig selv : „ Kan det vedblive 
således ? er jeg ikke letsindig , at jeg kan føle mig så 
glad ? jeg bør vist se mere af livets alvor . “ Og hun 
fulgte de aldrig trættende opfordringer og gik med i 
velgørenhedens tjeneste til syge , fattige og ulykkelige . 
Hvad hun så , berørte hendes kærlige hjerte , men , 
da hun besad evne til at lindre nød og sygdom på 
mange steder , så blev hovedindtrykket dog taknemmelighed 
til gud og glæde over at kunne give . 

det gjorde hun også med så rund hånd , at 
Gustav en dag , da han var alene med hende , ganske 
alvorlig spurgte hende , om hun troede , at hun kunne 
vedblive at forbruge så meget , som hun havde brugt 
i de halvandet år , hun havde været i Danmark . 
Hun håbede det , men hun vidste det ikke med sikkerhed 
og overraskedes , da hun så hans samlede opgørelse ; 
dog tilsagde hun ham uden frygt et stort 
beløb , som han behøvede til at genoptage arbejderne 
ved skibets bygning , der havde været standset i flere 
måneder . Han havde ventet at få en stor sum 
ind fra andre pladser , men de vare udeblevne , og 
han ville nødig inddrive dem på opsigtsvækkende måde , 
såfremt hun kunne forstrække ham . 
Det gjorde hun selvfølgelig med største beredvillighed ; 
hun fandt det endogså utidigt , af han forklarede 
hende , hvorfra og hvornår han ventede sine 
udestående penge . Han var jo hendes værge , som 
hun smilende kaldte ham , han måtte bedst vide af 
holde orden på hendes finantser såvel som på sine 
egne . 
„ Ja , “ afbrød han hende , „ det er i grunden en 
tvivlsom garanti , du der har ; for jeg bruger vist 
mere , end jeg burde . Det er dog forfærdeligt , hvad 
sådan en husstand koster . Sig mig , Agnes , ganske 
ærlig , tror du , af Olga fører en desperat husholdning . “ 
Agnes undgik af svare , men nødtes ved hans 
indtrængende spørgsmål omsider til af sige , hvad 
der længst havde været hendes mening , af den var 
ufornuftig og ødsel , og af mange ting kostede penge 
uden af blive hverken til glæde eller gavn . 

„ Ja , jeg tænkte det nok , “ sagde han eftertænksom , 
„ men hvad skal jeg gøre derved ? “ 
„ Du skal selv være mere besindig i dine udgifter , “ 
Lød hendes uforbeholdne svar . 
„ Men så sig mig , hvad gør jeg da ? “ spurgte 
han , da Agnes frygtsom tav . 
„ Du holder ridehest , “ tog hun igen ordet , „ som 
du næsten aldrig benytter ; du holder ekvipage , kusk 
og tjener , det er kun for rige folk med sikre indtægter ; 
du er medlem af , gud ved hvormange 
foreninger , selskaber og læsekredse , hvor du næsten 
aldrig kommer ; det bedste , kostbareste er næppe godt 
nok for dig og dine . Det er fornøjeligt og behageligt 
at være således indrettet , når man har råd dertil ; 
men . , har du ikke det , må en indskrænkning falde dig let . “ 
„ Ja , det siger du nu så rask , kære Agnes ! “ 
Begyndte han igen ; „ men med en kone som Olga og 
med en karakter som min vil det falde svært nok . “ 
„ Olgas svagheder kende vi ; dem vil vi ikke 
tale om , “ afbrød Agnes . “ 
„ Men så om mine egne fejl ; “ begyndte han 
igen , „ de er måske ikke store , men tilstrækkelige til 
at forkludre den mand , jeg burde blive til . Mit 
egentlige arbejdes dræbende kedsomhed bruger jeg som 
undskyldning for alle de adspredelser og nydelser , jeg 
tillader mig . Dertil har jeg en utilgivelig lyst til at 
være flot ; jeg tænker , at det er følgen af , at kniberi 
har forbitret mig min barndom og første ungdom . 
Du ved ikke , Agnes , hvor det plager mig , når jeg 
ser , at andre have det bedre og elegantere end jeg . 
Det er dårskab , jeg ved det godt , „ men svagheds 

børn vi alle er , “ og du kan da ikke fordomme mig 
derfor , “ sluttede han med indsmigrende elskværdighed . 
„ Nej , det ville vist klæde mig dårlig , “ svarede 
hun smilende , „ jeg , som selv øser ud , hvad en anden 
har arbejdet for . Men skulle vi to sparsomt opdragne 
børn dog ikke alligevel herefter bestræbe os for at 
blive fornuftige og nøjsomme mennesker ? jeg vil takke 
dig , når du holder til råde , hvis jeg er ubetænksom . “ 
„ Å , det har vist ingen nød ! “ faldt Gustav ind , 
„ ved du først , at det er rigtigt at holde måde , så 
formår du nok at gøre det ; du har den karakferfasfhed , 
som jeg mangler . “ 
„ Hvoraf slutter du det ? “ spurgte hun uvilkårlig . “ 
„ Af mange ting , “ var hans svar , „ og ikke 
mindst af dit forhold eller rettere din urokkelighed 
lige over for sonders . “ 
Agnes gjorde en afværgende bevægelse , Gustav 
så det , men han vedblev : „ Her , som altid , kendte 
du dit standpunkt , vidste , at du målte stole på dig 
selv , og at du stod på vagt for din mands og din 
egen ære . Og den samme viljeskraft tror jeg vil 
følge dig i alle situationer . Med mig , “ fortsatte han , 
„ er det anderledes ; jeg kan se ting klart nok , har 
den allerbedste vilje , men i afgørelsens øjeblik svigter 
den , og jeg gør det , jeg nylig anså for urigtigt , eller 
undlader at gøre , hvad der er rigtigt . Og som oftest 
er det forfængelighed eller fejlagtig æresfølelse , som 
spiller mig et puds eller døder min bedre erkendelse . 
Det er desværre en dårlig mandighed at være sådan 
indrettet , “ begyndte han igen efter forgæves at have 
ventet på Agnes ' s indvendinger ; „ men syndserkjendelse 

er jo det første skridt til forbedring , siger den 
gamle læresætning , og jeg håber , at årene ville 
hjælpe på , hvad jeg mangler . Der er en , som kunne 
hjælpe mig , hvis hun blot ville , “ sagde han alvorlig . 
„ Det er dig Agnes ! du kender mig fra barndommen 
' af og har ofte vist mig overbærelse . Havde du 
hengivenhed og tålmodighed nok til at lægge mærke 
til mig og hjælpe mig . ud af det dårlige i mig , da 
tror jeg , at du gjorde en god gerning , og jeg vil 
være dig inderlig taknemmelig . “ 
Der var kommen blødhed i hans stemme , og , 
som han stod der foran hende med de smukke , milde 
øjne spørgende hvilende på hende , var der noget 
så ædelt og godt udbredt over ham , at Agnes 
uforbeholdent svarede : „ Jeg tror ikke , at du behøver 
min hjælp for at bestyrkes i alt godt ; men , bilder du 
dig det ind , da skal jeg altid vise mig som din sanddru 
veninde , og det er mig en glæde at have din fortrolighed . “ 
En 
hjertelig taksigelse og et broderligt håndtryk 
afsluttede denne overenskomst , som i det øjeblik syntes 
dem begge let at gennemføre , men som i tidens løb 
dog viste sig at have sine vanskeligheder . 
Sommeren , som naturligvis atter tilbragtes på 
landet , bragte de unge forældre endnu en lille datter , 
som kun delvis var velkommen , da en søn var målet 
for alles ønsker ; men , da Olga atter var fri og let , 
forvandt hun snart sin skuffelse , og Agnes , som følte 
ukendt ømhed for den lille , hjælpeløse skabning , 
hjalp på den ufuldkomne moderkærlighed . 

om efteråret holdt lieutenant linder og Jutta 
deres bryllup . Agnes afslog alle begæringer om at 
overvære det , men modtog derimod de unge folk efter 
deres tilbagevenden til København med al mulig 
godhed og var oftere en påskønnet gæst i deres hjem . 
Det var mere , end der kunne siges om Juttas 
fader , da han ved vinterens begyndelse slog sig ned 
hos dem med det forsæt at opholde sig en længere 
tid i hovedstaden . Han havde nylig solgt sin lille 
ejendom , havde installeret sine andre børn i Hobro 
og ville nu i god ro , som han sagde , se sig om efter 
noget , der duede . 
Dette var ikke let at finde , og hans Iver for at 
søge ej heller stor ; dertil svandt den lille kapital , han 
havde fået udbetalt , betydelig ind , hvilket naturligvis 
forværrede udsigterne . 
Agnes ynkedes over at se , hvorledes Juttas glade 
udtryk formørkedes , og forstod den ydmygelse , det var 
for hende daglig at have faderens påtrængenhed og 
plumphed om sig , og atter tilskyndet af sit hjærtelag 
forsøgte hun at indgive ham mere dristighed og fremhævede , 
at det var hans pligt imod de andre børn , 
at han skaffede sig en virkekreds . 
„ Det er alt sammen meget sandt og godt , “ lød 
hans svar , „ men frue “ — Jutta havde afværget , 
at han sagde Agnes — „ De begriber , at der hørerpenge 
til at købe gård eller overtage forpagtning , 
og det , jeg har , er så grumme lidt . Ville de , som 
har , hvad jeg mangler , bare forstrække mig med et 
lån — gud bevare mig for at forlange en gave ! — 

så ville de gøre en god gerning , og jeg skulle 
med tak tilbagebetale dem hver en skilling . “ 
Agnes var uforberedt på denne direkte anmodning . 
Hun søgte at svare undvigende ; men han , som 
ville benytte situationen , vedblev indtrængende : „ Ja , 
jeg siger det lige frem , mit håb står til deres godhed , 
uden den kommer jeg til at fortære det sidste , jeg 
ejer , og så bliver jeg min datter en byrde , for jeg 
kan ikke arbejde mere hos fremmede . Men ærlig og 
redelig er jeg , det skal te erfare , Fru nandul , hvis 
de hjælper på mig , og det gør de nok , ikke sandt ? 
— de behøver bare at give mig et tilsagn , så får 
jeg mod til at opspørge noget , og så kommer jeg til 
dem og forklarer dem hele redeligheden , at de kan 
vide , hvad de sætter deres penge i , og at de har 
sikkerhed for dem . “ 
Agnes våndede sig under denne tryglen ; hun 
syntes , at det måtte være så svært for den gamle , 
gråhårede mand at være så hjælpeløs , og hun 
sagde ikke nej , men pålagde ham at være forsigtig , 
ikke gå ind i noget , uden at sagkyndige folk havde 
sagt deres mening , og frem for alt ikke binde sig , førend 
han havde indhentet hendes og hendes rådgivers 
samtykke . 
Han gik ind på alt og på alle betingelser og 
var idet taknemmelighed ; men Jutta forholdt sig 
aldeles tavs , da faderens afrejse og beslutning at 
søge et nyt hjem blev hende bekendt , så Agnes kom 
til den erkendelse , at hun var fuldkommen uvidende 
såvel om sin faders anmodning som om hendes eget 
tilsagn . 

Gustav , som hun fortalte det til , sagde : „ Det 
er dristig gjort , Agnes ; men måske misbruger han 
det ikke , og man kan jo holde igen , når tiden kommer . 
Desuden må jeg være den sidste til at modarbejde 
andre , da jeg for tiden lægger så stærkt beslag på 
din kapital . Det er også som forhekset , at netop 
fader skulle være på kontoret den dag , da den 
store fordring fra hutl blev os indbetalt , derved gik 
den hele ind i kassen , og , at jeg protesterede , gav 
kun anledning til en heftig scene , og jeg fik bebrejdelser 
i udtryk , som jeg skammer mig ved at måtte 
tage imod . Men jeg måtte tie ; da jeg ikke kan sige , 
hvad skibets bygning koster , så ser det jo ud , som 
om jeg var en sand ødeland , og det er for fader og 
moder omtrent det værste , der kan siges om et menneske . 
Jeg mærker meget godt , at fader har øje med 
ethvert beløb , der kommer ind , og påser , at der kun 
bliver mig udbetalt , hvad der behøves til en rigelig 
husstands førelse . Jeg dadler det ikke , “ skuttede han 
mismodig , „ men jeg ved i grunden ikke , hvordan jeg 
skal komme igennem og få det skib fuldendt , og nu 
at standse på halvvejen ville være en ydmygelse , 
jeg ikke kunne bære . “ 
„ Det må ikke ske , “ begyndte Agnes efter nogle 
øjeblikkes betænkning ; „ kan du ikke overvinde dig selv 
og fortælle din fader , hvad du har for ? “ 
„ Det ville volde ham et slagtilfælde og gøre 
min stilling uudholdelig ; nej ! så må jeg finde på 
andre udveje ; jeg har god kredit , og vi må jo 
kunne gøre nogle indskrænkninger . “ 

Agnes var glad over den sidste ytring , og med 
alvor gik hun ind på , hvad han foreslog . Landstedet 
på strandvejen var en unødvendig luksus , det måtte 
sælges , han havde selv købt det straks efter sit giftermål ; 
men tiden at sinde en køber var nu uheldig . 
Ridehesten skulle snarest afhændes , det kunne ske uden 
at vække opsigt . Værre var det med heste og vogn ; 
det ville Olga ikke kunne sinde sig i . Ikke heller 
ville hun undvære tjener , det satte hun så stor pris 
på ; og hvad ville verden sige ? Dens dom har stor 
betydning for en handelsmand ; hans kredit måtte 
under ingen omstændigheder lide ; det kunne forstyrre 
hele hans fremtid . 
Frem og tilbage debatteredes disse pinlige æmner , 
indtil Agnes , rørt over den trykkende og ubehagelige 
stilling , han befandt sig i , lige frem tilbød ham at trække 
på hendes formue så meget , at han kunne undgå 
indskrænkninger , der kunne virke hemmende på hans 
handelsforhold , hvorimod hun indtrængende pålagde 
ham nu at iværksætte den sparsomhed , de allerede 
længe havde været enige om var rigtig og nødvendig . 
Gustav erkendte hendes godhed og fornuft , og de 
sad længe sammen og aftalte , hvad han burde gøre , 
og hvorledes det bedst kunne ske , og , da han omsider 
forlod hende , var det med det faste forsæt at gennemføre , 
hvad de i forening havde besluttet , og at hun 
for hans skyld var bleven nødt til at begrænse sine 
udgifter , forsikrede han , ville være ham den kraftigste 
trivfjeder til at overvinde sin karakters svagheder . 
I den første tid efter denne samtale , mærkede 
Agnes , at han udførte nogle af de indskrænkninger , 

som vare blevne berørte ; men dette tilløb var kun 
forbigående , og , da hun måtte indrømme , at Olga 
besværliggjorde ethvert skridt i den retning , nænnede 
hun ikke at ' gøre ham bebrejdelser , men gjorde derimod 
selv den overgang , som hun fandt rigtig , og bestræbte 
sig for at hæve sig over de ubehageligheder , som ikke 
udebliver , når man må begrænse gavmildhed , og forbyde 
ødselhed . 
Det første faldt hende sværest . Det var blevet 
hende en kær pligt at give ; men antallet af trængende 
var stadig tiltaget , og , da hun nu måtte gøre 
et udvalg eller formindsfe hjælpen , blev klagerne 
ynkeligere , og misfornøjelse og gråd afløste glæden 
og taknemmeligheden , og , ' som det gik med den personlige 
godgørenhed , således også med de større 
belgjørenheds foretagender , hun var bleven medlem 
af . Hun havde forvænnet komiteerne med rigelige 
bidrag ; ethvert afslag vækkede nu forundring og 
endogså dadel , thi om hendes evne tvivlede ingen , 
det var kun viljen , der manglede , og der gik kun 
liden tid hen , så hed det almindeligt i visse kredse , 
af den rige brasilianske enke nu havde røbet sin sande 
natur : hun var pengegridsf og påholdende ; derfor 
havde hun giftet sig med den gamle onkel , og derfor 
drog hun nu ind på den selskabelighed og den godgørenhed , 
der tærede på hendes grunker . 
Vi have sagt , af det var i visse kredse , hun blev 
således bedømt , og , om der end sneg sig nedsættende 
bemærkninger ud i den videre omgivelse , så vedblev 
der dog af være mange , der fremdeles søgte af nærme 
sig den indtagende enke , og af nogle nærede bestemte 

hensigter , blev hende omsider lydeligt ; men det gjorde 
hende ikke livet behageligere . Især var en kammerjunker 
stolke hende yderst bevågeu . Han var en 
god bekendt af Fru nik , havde i sin første ungdom 
gjort kur til denne , senere overført sin hyldest på 
datteren og nu ofrede han Agnes sin udelte opmærksomhed . 
Han var juridisk kandidat , havde en ansættelse 
i et af ministerierne og behøvede en rig brud 
for at realisere sine begreber om huslig lykke i et fint , 
elegant , polstret og dekoreret hjem . Fru Riks og 
Olgas fortællinger om Agnes ' s rigdom havde fremkaldt 
ønsket om at vinde hende , og , efter at han ved deres 
medvirkning oftere var kommen sammen med hende , 
var ønsket vokset til beslutning , og hans bestræbelser 
vare utrættelige , men hidtil ubesvarede : det vil sige , 
Agnes vurderede hans høflige , slebne væsen og hans 
moderate udtalelser ; men hun sporede hverken dybde 
eller sandhed i hans følelser og anskuelser . I samtaler 
bevægede han sig altid på overfladen , men hans 
høflighed og verdensdannelse formåede dog at give 
-dem så megen interesse , at Agnes ingenlunde undgik 
hans selskab . Hidtil havde han holdt det frieri 
tilbage , der stadig var ham i tankerne ; men Fru Rik 
havde for længst lagt mærke til hans vedholdende opmærksomhed , 
og , omendskønt det mishagede hende , da 
hun helst ville have beholdt sin cicisbeo , da denne 
plads var vakant , så meddelte hun dog Olga sin 
opdagelse , hvilket interesserede denne overordentlig . 
Med barnagtigt drilleri spøgte hun med Agnes 
om den erobring , hun havde gjort ; det nyttede ikke , 
at denne afviste spøgen , det var morsomt , mageløst 

morsomt , om Fru Randul kunne blive Fru kammerjunkerinde 
v . Stolte , så kunne hun måske komme til 
hoffet og få brug for sine silkekjoler og smykker . 
Agnes lod hende snakke videre og brød sig ikke derom ; 
men Gustav , som hørte det , afbrød hende ærgerlig og 
sagde : „ Å , lad dog være at pjanke om så alvorlige 
ting som et giftermål ; der kan kun Agnes selv have 
den afgørende stemme . “ 
Agnes forsikrede leende , at hun var aldeles upåvirket 
af Olga ; hun skulle nok give kammerjunkeren 
svar på tiltale , hvis det nogensinde kom så vidt ; 
men hun ville alvorlig bede Olga aldrig at vende sine 
drillerier til ham . Dette sidste blev sagt temmelig 
kort og bestemt , og Gustav troede deri at se et bevis 
på , at Agnes omfattede denne mulighed med alvor , 
og hans iagttagelse af deres forhold til hinanden , 
da de næste gang traf sammen , bestyrkede ham i hans 
formodning . 
Agnes bevarede vel en vis tilbageholdenhed i sit 
væsen , men hun underholdt sig dog livlig med stolke , 
tillod ham at yde sig små opmærksomheder , som om 
han var en god bekendt , og ledsagede sin tak med 
et smil , der forekom Gustav aldeles utidigt . Han 
syntes også , at hun den aften sang sine små sange 
med et særegent udtryk og lagde vægt på den erotiske 
tekst , og det mishagede ham . Det var uværdigt for 
Agnes at være koket , at ville gøre indtryk uden at 
gjengjælde det . Men hvem siger , at hun ikke gjengjælder 
det ? lød spørgsmålet i hans betragtninger . 
Stolke er jo , hvad verden kalder en „ net mand , “ 
Dertil adelig og har lidt rang ; han behøver formue , 

forat han kan hævde sin stilling ; den har hun . Dertil 
besidder hun en personlighed , der kan passe i de højeste 
kredse . „ Det er latterligt , “ afbrød han sine egne 
tanker , „ at jeg vil spekulere på alt dette , det kommer 
jo ikke i mindste måde mig ved . I den retning vil 
hun næppe indhente mit råd , og det er heldigt , for 
jeg ved ikke hvorfor , men jeg er formelig ærgerlig 
over udsigten til , at han , den vendekåbe , skulle besidde 
det bedste , jeg kender . Nej stop ! det næstbedste , “ 
Sluttede han med en rask overgang og gik hen til 
Olga , som han fandt henrykt ved at være kommen til 
samme formodninger , som han . Hendes livlige og 
glade meddelelser besvarede han afvisende , og , da 
Agnes i det samme trådte til og gjorde et almindeligt 
spørgsmål , var hans svar så mut og uvenligt , 
at hun forundret så på ham uden dog at møde 
hans blik . 
Xiv . 
Ikke alene hin aften , men i flere efterfølgende 
dage lå der et mørkt udtryk over Gustavs ansigt , 
og hans væsen og tale var afmålt . Agnes undrede 
sig ikke derover , thi det var desværre nu ikke så 
sjældent , og hun forklarede sig altid hans misstemning 
som hidrørende fra fortrædeligheder og vanskeligheder 
i forretningslivet . 
Desuden var hun selv temmelig plaget . Hendes 
godgørenhed var efterhånden bleven hende til en 
hjemsøgelse . Med en påtrængenhed og ihærdighed , 

som nød og savn udvikler i mange naturer , blev 
hun overhængt af mundtlige og skriftlige bønner og 
klager , og , da hun kun delvis kunne tilfredsstille disse , 
løde besværinger istedenfor taksigelser , og ofte nagede 
det hende at se disse skuffede stakler betragte hendes 
smukke hjem med griske blikke og høre dem forlade 
hende med bebrejdelser . 
Hun havde nemlig begået den uforsigtighed at 
bestemme en dag om ugen , på hvilken hun uddelte 
hjælp . I førstningen imødeså hun den med glæde ; 
nu var den bleven hendes skræk , og , da Gustav en 
dag kom hjem og så denne knurrende hob på 
køkkentrappen og opfangede nogle af dens ytringer , 
ilede han hurtig til hende og sagde : „ Du behøver 
vist min hjælp her , Agnes ; det er for galt . “ Og 
han tog uden videre ordveksling de summer , hun 
rakte ham , gav dem til dem , de vare bestemte for , og 
affærdigede alle yderligere prellerier med at sige , at 
den unøjsomme fik intet , fruen var kun alt for god ; de 
havde at takke og forsvinde . 
Den stærke adlydes lettere , det erfare vi alle , 
og Agnes undrede sig over den tavshed og orden , 
som han så let formåede at tilvejebringe , og hun 
var ham taknemmelig derfor ; men , da han ville gøre 
hende bebrejdelser , fordi hun ville indlade sig med alt 
det „ Kram “ , som han i sin Iver kaldte dem , afbrød 
hun ham og sagde : „ Det må du ikke kalde dem ; 
mange af dem er gode mennesker , men stakler , som 
kæmpe for deres tilværelse , og det sløver de ædlere 
evner . Det er en af fattigdommens sørgeligste følger , 

som jeg af ganske hjerte beklager ; thi hvem ved , 
hvorledes vi andre vare blevne under lignende forhold . “ 
„ Du har ret , altid ret , “ svarede Gustav ; „ men 
sådant overhæng må du herefter forfkånes for , lad 
mig overtage den forretning , eller hvad du vil kalde 
den . “ 
„ Nej tak ! det vil jeg ikke , “ sagde hun , „ men 
vil du som i dag være ved min side og vil gøre 
mig det lettere , så — “ 
Disse ord vare næppe udtalte , førend hun følte 
sin hånd trykket af hans , og han sagde med indtrængende 
stemme : „ Tak for de ord ! du ved ikke , 
hvor de gjorde mig godt , for det piner mig svært , at 
jeg på en måde er skyld i mange af dine plager , 
og hvordan skal det blive anderledes ? “ 
Hun så det bedrøvede udtryk i hans ansigt 
og sagde opmuntrende : „ Forhåbentlig vil der snart 
komme forstærkning fra Rio ; i den retning har du 
jo vist Iver og virksomhed . “ 
„ I den retning ? “ faldt han ind , „ du lægger 
vægt på disse ord ; vil du dermed antyde , at jeg 
ellers er lad ? “ 
„ Ikke lad , “ svarede hun , „ men ubegribelig sorgløs 
og letsindet . Jeg forstår ikke , at du kan lade 
uger og måneder gå hen uden at foretage dig 
noget gennemgribende , hvorved du kunne spare mig 
for den kval , det efterhånden bliver mig at skulle 
begrænse mine udgifter således , at jeg må blive 
betragtet som en gnierske . , , 
hendes stemme var ikke hård , men alvorlig ; 
Gustav følte sin uret , han sænkede , uvilkårlig blikket 

og sagde : „ Det skal blive anderledes , du må allermindst 
lide for min skyld , jeg angrer bitterlig at have 
misbrugt din godhed . Endnu er der dog så meget i 
behold , at du i et halvt årstid kan leve uforandret , 
og inden den tid må jeg gøre udveje . Olga må 
finde sig i at undvære ; og , bliver det aldeles nødvendigt , 
må jeg ty til fader . Det bliver en hård dyst for 
os begge , men det må overvindes , og følgerne bæres , 
når bare du , Agnes , kan tilgive mig og ikke drage 
din agtelse fra mig . “ 
„ Det har ingen nød , “ faldt hun ind i en mere 
oprømt tone , „ du har kaldt mig en regelret natur , 
det er vel derfor , at al fordølgen og alle omveje er 
mig imod . Jeg havde for længst foretrukket at have 
fortrolighed til din fader og , når så det var overstået , 
at have frie hænder . Du er jo intet afhængigt 
barn , men kompagnon i din faders forretning og 
har ret og ansvar ligesåvelsom han . “ 
„ Ja vist , det er godt nok , “ sagde han , „ men du 
kender jo faders strenge sparsomhed og gammeldags 
anskuelser . Han bliver rasende over det skibs bygning . 
Der er øjeblikke , “ vedblev han nølende , „ hvor jeg ikke 
ret begriber , at jeg indlod mig derpå ; havde du været 
her , var det næppe sket ; men jeg gik jo den gang alene 
med mine lyster og min kedsomhed , og så tog de 
første overhånd ; nu gælder det at rette på fadaisen , 
jeg har begået , og det skal ske , så sandt jeg er eller 
vil være en mand . “ 
Efter denne kraftig udtalte slutningsreplik forlod 
han Agnes , og i den tid , der nærmest påfulgte , 
sporede hun følgerne af deres samtale i hans ivrige 

virksomhed og Olgas nedslagne miner . Under tårer 
og beklagelser fortalte hun , at Gustav havde fået 
den fortvivlede ide , at de hverken skulle holde ekvipage 
eller tjener , men som småfolk nøjes med stuepige 
og lejevogn ; det var dog meget hårdt , hendes moderhavde 
endogså sagt , at det var uforsvarligt ; thi , at 
det var nødvendigt , som Gustav havde forsikret , var 
noget tåbelig snak . Hans fader havde såmænd 
mange penge , og Agnes ville dog vist heller ikke holde 
på sin rigdom , når hun vidste , at de trængte . “ 
Agnes ' s forsøg på at bevise hende , at der er 
grader af nødvendighed og trang , nåde ikke ind i 
hendes bevidsthed ; hun vedblev sin misfornøjede klynken , 
kaldte Gustav en urimelig mand , som havde meget af 
sin faders gniersind i sig . 
Agnes måtte smile ad denne bedømmelse ; men 
samtidig med , at hun følte deltagelse med Olgas ufornuftige 
bekymringer , opfattede hun med kærlig forståelse 
de mange nålestik , som Gustav måtte føle 
ved hendes hensynsløse ytringer , og indså , hvorledes 
hun besværliggjorde ham ethvert skridt hen ad den vej , 
som han havde foresat sig at gå . 
Under alle disse materielle betragtninger kom et 
frierbrev fra stolte som en afveksling , der lagde 
beslag på Agnes ' s tanker ; ikke fordi hun i nogen 
måde var ubestemt , men fordi Gustav og Olga , som 
begge vare tilstede ved dets ankomst , anede dets indhold 
og opfattede det på højst forskellig vis . 
Olga jublede , benævnede allerede Agnes Fru 
kammerjunkerinde og snakkede ufortrøden om bryllup , 
brudedragt o . s . v . uden at lægge mærke til Agnes ' s 

afværgende ord og Gustavs strenge blik . Først da 
han hurtig rejste sig og forlangte , at hun skulle følge 
med , for at Agnes kunne få ro , så hun , hvor ophidset 
han så ud ; men hun sagde spøgende : „ Ja , 
jeg flyver , jeg iler , du behøver ikke at befale så 
strengt , jeg kan godt indse , at der skal stilhed til , 
når man skal besvare et frierbrev . Det blev jeg 
forskånet for , jeg kyssede dig , Gustav ; kan du huske 
det ? dermed var den sag i orden . “ Og , idet hun 
tog ham under armen , trippede hun ud af værelset , 
stadig nikkende og smilende til den forvirrede Agnes . 
Ja , Agnes var forvirret , sælsom bevæget ; men 
det var ikke frierbrevet , som havde bragt hendes hjerte 
til at banke . Det var blandede følelser , uklare tanker , 
som vare vækkede til live ved de vekslende udtryk , der 
var i Gustavs øjne , stemme og miner , da hun 
efter gennemlæsningen af brevet mødte det blik , 
der spændt hvilede på hende . Hun syntes , at mishag 
var det overvejende , og dog var der noget blidt og 
uroligt i hans stemme , da han sagte bad hende ikke 
at udtale sig , men dømme selv , når hun var alene . 
Troede han da , at hun ville give stolke sit ja ? og 
var denne mulighed ham imod ? og hvorfor ? hurtig 
for stolkes fortrin og mangler forbi hendes indre 
syn , og , tilfredsstillede de første end ikke de fordringer , 
hun stillede til den mand , hun ville knytte sin skæbne 
til , så syntes hun dog ikke , at der var grund for 
Gustav til at påtage sig en så streng , afvisende 
uimodtagelighed , som var hans hele væsen så fremmed ; 
han måtte have en særlig grund , hun søgte ivrig 
om i sine tanker og standsede endelig ved en formodning , 

hun ikke ville fastholde , og som det dog 
kostede hende anstrengelse at forkaste . 
Der hengik ikke så kort tid , inden hun genvandt 
sin sædvanlige sindsligevægt ; men da tænkte hun med 
et vemodigt suk : „ Hvor tåbeligt , at jeg et øjeblik 
kunne tænke , at jeg havde vækket følelser i hans 
hjærte ! — nej , godt og roligt er det hos os begge , 
og det takker jeg gud for , “ hviskedee hun med eftertryk 
på de sidste ord . „ Men , “ tænkte hun atter , „ han 
som mange mænd føler sig dog som tilsidesat ved at 
tro , at man ofrer en anden sin interesse — derfor 
blev han utilfreds — men det vil snart gå over , 
når han erfarer , at jeg har sendt stolke mit afslag . “ 
Med nervøs ilfærdighed skrev hun dette i skånsomme , 
men bestemte udtryk , da det var afsendt , 
følte hun sig lettere og skyndte sig dernæst op til 
Gustav og Olga , at de kunne blive delagtige i hendes 
beslutning . Imod sædvane vare de gåde ud hver 
sin vej , i det mindste gav pigen den besked , at 
fruen var gået til sin moder , der skulle en drosche 
afhente hende om aftenen , da Herren var andensteds ; 
hun troede , at han var i Snaregade . Agnes anså 
det for sandsynligt , at han var hos forældrene ; det 
svære skriftemål måtte jo dog engang aflægges , men 
hun vidste , hvad det kostede ham at overvinde sig selv , 
hun frygtede for , hvad der ville følge efter , og 
med uro sneg tiden sig hen for hende . Hun følte 
trang til også at tage derhen , måske kunne hendes 
nærværelse være ham til gavn ; men , da hun syntes , 
at det måtte være ham dobbelt ydmygende at få 
irettesættelser i hendes påhør , så betvang hun sin 

lyst og sendte kun gode , kærlige ønsker til sønnen 
og forældrene om en tilfredsstillende løsning af disse 
pekuniære vanskeligheder . 
Tidlig næste morgen indfandt Olga sig med 
lykønskning og brudebuket , og det kostede Agnes umage 
at få hende til at indse , at begge dele var på 
urette sted . Hun blev både skuffet og misfornøjet : 
det var dog forunderligt , mærkværdigt , at Agnes ikke 
gjærne ville være kammerjunkerinde , „ og han , den nette , 
dannede mand , hvad har du dog imod ham ? Moder 
sagde også i aftes , at det var en lykke for dig at 
komme ind i en sådan stilling , så var du både 
fornem og rig . Og moder talte så meget godt om 
stolte ; hun har kendt ham så længe , og hun ville 
straks gratulere ham ; ja , hun sendte vist allerede kort 
til ham i aftes , for jeg fortalte hende , at du havde 
fået hans frierbrev , og det faldt mig rigtignok ikke 
et øjeblik ind , at du ville vrage ham . Gud ved , 
hvem du vil have ? “ skuttede hun sine udgydelser . 
„ Jeg vil have min frihed , “ svarede Agnes , „ og 
det er mig ubehageligt , at du har omtalt mine sager 
til din moder , og at stolke derved får en utidig 
lykønskning . Men det lader sig nu ikke forandre ; 
herefter vil jeg ugjærne bedes i selskab med ham ; 
vil du erindre det , lille Olga ! og nu tale vi ikke mere 
om dette æmne , “ brød Agnes af med usædvanlig bestemthed , 
og Olga fjernede sig hurtig og nedslået . 
En ubehagelig stemning hvilede endnu over Agnes , 
da en ældre herres besøg blev hende meldt . Hun lod 
ham bede at komme igen på en senere tid af dagen ; 
men uanfægtet af denne besked trådte den gamle hr . 

bøget ind . Han var velklædt , syntes oprømt , tog 
plads lige overfor hende , som han kaldte „ lille frue “ , 
og hvem han havde gode nyheder at bringe . Disse 
bestode i , at han var så godt som ejer af en lille , 
prægtig gård i nærheden af Kolding . Den havde 
gode jorder , en pæn beboelseslænge , solidt inventarium 
og rigtig udmærket besætning både af heste 
og kvæg ; og så var den til at tiltræde straks , og 
det var et stort held . Allerede først i næste måned 
skulle han og hans familie flytte ind , og han havde 
fæstet nye tjenestefolk , som gav møde til samme tid . 
Alle disse meddelelser kom så hurtig , at Agnes 
ikke kunne få et ord indført , og , da hun isfedenfor 
den lykønskning , han havde ventet , kom med bestemte 
spørgsmål om prisen og betingelserne for salget , 
afbrød han hende og sagde : „ Ja , lille frue , det er nu 
ordnet alt sammen , en kommissionær i Kolding er 
mellemmand , jeg har bare at skaffe den første udbetaling , 
og det er den , jeg er kommen for at hente 
hos dem . “ 
„ Hos mig ? “ afbrød Agnes forskrækket . 
„ Ja , hos dem , min gode frue , “ vedblev han 
mere bestemt . „ Jeg har deres løfte om at hjælpe 
mig ind i noget , og derpå har jeg købt gård ; nu 
nytter det ikke , at de vil tage deres ord tilbage . 
Og det vil de da heller ikke , “ vedblev han høfligere , 
„ Gudbevares ! det ville være en fornærmelse , om jeg 
et øjeblik ville have den mistanke ; desuden er sådan 
en 12000 daler for dem ikke mere , end om jeg smed 
en mark ud af vinduet . Jeg forlanger jo heller ikke 
noget til givendes “ , vedblev han , idet han skruede 

sig op , „ og jeg kommer kun for at få det lån , de 
har tilsagt mig . “ 
Hans høje stemme , hans dristige tale i forbindelse 
med talstørrelsen forvirrede Agnes , så at 
hun næsten frygtsom kom med sine indvendinger ; dog 
fastholdt hun , at sådan lige ud at ofre en så stor 
sum hverken ville eller kunne hun . 
„ Ikke det ? ikke det ? min rare frue , “ tog han 
igen ordet , „ jo det tror jeg nok , at de vil ; for , at de 
kan , er det nu ikke værd at snakke om . Alle mennesker 
ved besked om deres rigdom , som de har 
hentet der ovre fra , så det ville klæde dem grumme 
ilde , om de ville gøre en gammel ærlig mands 
ord til løgn . De kunne , “ blev han ved , da hun 
intet svarede , „ ikke engang være det bekendt at nægte 
at hjælpe deres egen slægtning , for vel siger jeg de 
og frue til dem , fordi min datter vil have det , 
men i mit hjerte betragter jeg dem som min søster . 
Jeg har jo set dem vokse op for mine øjne ; jeg 
holdt umådelig meget af deres moder , hun er på 
en måde skyld i , at jeg ikke er bleven den mand , 
jeg var bestemt til at være . Havde hun ikke vist et 
sindelag , hun ikke mente , da havde jeg haft anderledes 
kræfter til at komme frem i verden ; men , da hun 
tog fader istedenfor mig , da blev jeg et fortvivlet 
menneske , og det har ødelagt min hele karriere . Nu 
har de en dobbelt pligt at hjælpe mig til en sorgfri 
alderdom . “ 
Djærvt og nærgående var hans sprog og væsen . 
Agnes følte sig hjælpeløs ; hun vidste , at hun kunne 
blive ham kvit , når hun tilsagde ham , hvad han forlangte ; 

men så havde hun omtrent dermed optaget 
det sidste , hun havde hos bankieren , og forstærkningen 
fra Rio havde hun endnu intet bestemt tilsagn om . 
Hun syntes tillige , at det var for galt således at 
blive overrumplet og presset til at gøre et så stort 
indskud uden sikkerhed for , at de blev ordentlig anvendte . 
I sin forlegenhed greb hun den udvej at sige , 
at hun måtte tale med sin forretningsfører og indhente 
dennes samtykke , førend hun kunne give et bestemt 
løfte . “ 
„ Det har jeg , “ brød han heftig af , „ det kan ikke 
nytte , at de nu vil trække dem tilbage , jeg er ingen 
dreng , man kan narre . Jeg ved godt , at de elsker 
deres guldstykker , jeg har hørt nok om , hvor ondt 
de har ved at lade nogen få lidt af dem ; men det 
bryder jeg mig ikke om , jeg holder mig til deres ord , 
og det skal de indfri , så sandt som jeg er deres 
halvbroder og hedder Carl bøget . “ 
Et slag i bordet , så de opstillede nipssager 
dansede , sluttede denne sætning , som blev udtalt så 
højt og i en så rå tone , at kammerpigen Harriet 
forskrækket åbnede døren fra næste værelse og spurgte , 
om fruen ønskede noget . 
„ Ja , vil de gå ovenpå , “ lød Agnes ' s hurtige 
svar , „ og bede hr . Randul om straks at komme ned . “ 
Hr . Bøget syntes ikke at holde af den forlangte 
undsætning ; han greb øjeblikket til at forklare , at 
han ikke mente det så ilde , som ordene vare faldne ; 
han målte bare sikre sig den hjælp , han havde gjort 
regning på . Agnes påbød ham ved en håndbevægelse 
tavshed ; men , da Harriet i det samme bragte 

det bud , at hr . Grossereren ikke var hjemme , tog 
hun sig sammen og sagde bestemt og kort : „ Når jeg 
har aftalt det fornødne med hr . Randul , som er 
min værge , skal jeg komme dem til hjælp med , hvad 
han finder nødvendigt og forsvarligt , og det skal blive 
dem tilstillet igennem deres svigersøn , lieutenant 
linder . Nu må de forlade mig , jeg vil ikke oftere 
tale med dem . “ 
„ Deres værge — min svigersøn “ — mumlede 
han ærgerlig ; „ det skal nok alt sammen gå på noder 
og med omsvøb ; men sådan er det , at være bleven 
rig , så kan man gøre ved fattigfolk , som man vil . “ 
Og tøvende listede han sig ud af døren , som Harriet 
beredvillig åbnede for ham . 
Da han var borte , svandt Agnes ' s styrke , og 
alle de følelser , som havde kæmpet i hende , gav sig 
luft i tårer . Hvor det dog var tungt og hårdt 
altid ar blive miskendt og høre bebrejdelser , hvor 
man havde den allerbedste vilje . Hun gennemgik i 
tankerne , hvad hun havde oplevet og virket siden sin 
tilbagevenden , og , var den første tid end rig på 
lyse minder , så var det sidste år derimod fuldt af 
bitre erindringer og mange sørgelige beviser på 
unøjsomhed og utaknemmelighed . Hun var kommen 
de hjælpeløse og de lidende i møde med åbent hjerte 
og havde følt rigdommens velsignelse ; men nu viste 
dens skyggesider sig for hende , og hun begreb eller 
undskyldte i det mindste den uimodtagelighed , som hun 
oftere havde mødt hos formuende folk . De kendte 
måske den miskendelse og den træthed , hun var 
offer for ; og så kom det næste spørgsmål op i 

hende : hvad skulle hun gøre lige overfor bøgets fordringer ? 
Han , var affærdiget for denne gang , men 
han opgav sikkert ikke , hvad han troede at have krav 
på ; desuden ville hun også gerne fri ham og hans 
børn for nød , men det var en stor sum , der snart 
skulle udredes . 
Hun var endnu midt i disse nedsiående betragtninger , 
da Gusfav trådte hurtig ind . Han så så 
strålende ud , at hun uvilkårlig udbrød : „ Gusfav , jeg 
kan se , at du har overstået tysten . “ 
„ Hvad for en dyst ? “ brød han af . „ Nej , du 
Agnes , du har jo skudt lænken fra dig og vil vedblive 
at være min egen , kære , frie kusine ; det glæder mig 
mer , end jeg kan sige dig . Jeg fik det først at vide 
af Olga — nu , jeg kom hjem , og at du havde haft 
bud efter mig . Jeg antager , at det er , fordi jeg 
skulle få lejlighed til at ytre min glæde derover , 
og her har du den , varm og uforbeholden . “ Idet 
han sagde de sidste ord , lagde han sin hånd fast på 
hendes skulder . Hun så op , deres øjne mødtes , 
og hans blik var så udtryksfuldt , at hun sænkede sit ; 
men alligevel så han det bedrøvede udtryk deri , og 
han udbrød hurtig : „ Men hvad er hændet ? — du 
har grædt — sig mig , har stolke plaget dig ? “ 
„ Nej , nej ; ikke stolke , “ svarede hun , „ men 
Juttas fader har mere end plaget mig ; han har besværet 
og fornærmet mig , derfor kaldte jeg dig til hjælp . “ 
I så få ord som muligt gengav Agnes , hvorom 
det drejede sig , og hvilken behandling hun havde 
været genstand for . Krænkelsen blev den overvejende , 
idet hun gentog bøgets fornærmelige udtryk , den gav 

hendes kinder frisf farve og hendes øjne forhøjet 
glans . Gustav så det , og der lå beundring i 
det blik , der ledsagede hans ord , da han udbrød : 
„ Jeg tror , manden er gal ; hvor tør han vove at 
nærme sig dig med sådanne ord ? Hans forlangende 
— bare en 12000 daler ! det er jo til at le 
ad — havde jeg været her , var han kommen så 
trekantet ud af døren , at han vel skulle vogte sig 
for at komme igen . Du må aldrig mere tillade ham 
at komme for dine øjne , lad mig affærdige ham , det 
skal være mig en let sag ! “ 
„ Ikke så let , “ svarede Agnes alvorlig , „ thi hans 
stilling skal ikke forværres ved , at jeg unddrager ham 
en hjælp , som han har stolet på . Jeg har vel aldrig 
tilsagt ham en så stor sum ; men , da jeg har begået 
det misgreb , at udtale mig i ubestemte udtryk , 
så har jeg den forpligtelse at indfri mit uforsigtige 
løfte , og , er den gård , han står i handel om , 
en ejendom , der kan skaffe ham og hans børn en 
tarvelig existents , så må det jo være mig en glæde 
at bidrage til , at han får den . “ 
„ Nej , du er engleagtig , “ busede Gustav ud . „ Trods 
fornærmelse og miskendelse vil du bevise ham velgerningen ; 
synes du , at han har fortjent det af dig ? “ 
„ Det kommer i grunden slet ikke den ting ved , “ 
Sagde hun ; „ fra hans standpunkt og synspunkt er 
det forståeligt og undskyldeligt , at han synes at have 
krav til en hjælp , som han antager , at jeg kan yde 
uden mindste opofrelse . Husf på , Gustav , hvordan 
min rigdom er bleven udsfreget ; det var mig altid 
imod , men nu lader det sig jo ikke forandre . “ 

„ Ja , det var Olga , “ faldt han ærgerlig ind , 
„ hun skulle ligesom forgylde sig med dit guld , og så 
lod hun munden løbe uden at betænke følgerne . “ 
„ Det dadle vi ikke , “ brød hun af , „ men vi må 
derimod hjælpes ad at rette på følgerne af denne 
ubetænksomhed . Vil du sætte dig i forbindelse med 
de herrer , der har med gårdsalget at gøre , da 
gør du mig en tjeneste , og , viser det sig , at handelen 
bør stå ved magt , så må den nødvendige første 
udbetaling skaffes til veje . Det nytter ikke , at du 
ryster afværgende på hovedet , “ vedblev hun , „ endnu 
har jeg så meget i behold . Og dernæst har du den 
pligt ved fortrolighed til din fader at få dispositionsret 
over så stor en sum , at du kan tilbagebetale 
mig en del af mir udlæg for dig . Jeg vil , “ skuttede 
hun alvorlig , „ nu selv skrive til sonders ; jeg antager , 
at det vil forøge hans Iver , så at han pålægger 
mr . Balley ufortøvet at tilstille mig et større 
beløb . “ 
Gustav følte disse ord som en bebrejdelse , og , 
idet et smerteligl træk gik over hans ansigt , sagde 
han : „ Som du vil , Agnes ! jeg skal gøre , hvad du 
ønsker , og har jo ingen ret til at modsætte mig din 
godhed , men kan kun beklage hver bitter time , den 
volder dig . Er det nødvendigt , “ føjede han nølende 
til , „ at du selv skriver til sonders ? “ 
„ Jeg antager det , “ svarede hun temmelig kort , 
„ desuden må jeg ikke unddrage mig selvovervindelse , 
når jeg forlanger den af andre . Men nu ikke mere 
i dag , “ sluttede hun , idet hun rakte ham hånden 
til afsked , „ jeg behøver at samle mig , det har været 

en bevæget formiddag , og “ — hun tøvede lidt — „ du 
har jo pligter , der vente på dig . “ 
Hermed mente hun , at han burde uopholdelig 
gå til sin fader . Han forstod hende godt , men gav 
intet svar og unddrog sig endogså det alvorlig opmuntrende 
blik , der ledsagede hendes ord . 
Xv . 
Gustavs vedvarende mangel på mod og energi 
fremkaldte ikke vrede , men misfornøjelse i Agnes ' s 
sind ; thi hun begreb ikke , at han , som så meget beklagede 
at have påført hende disse pinlige situationer , 
ikke foretog sig noget for at frigøre hende , og hendes 
stemning blev ikke formildet ved at skrive brevet til 
sonders , thi det faldt hende meget vanskeligt . Så 
mange minder , både gode og onde , strømmede ind på 
hende , da hun efter så lang tids forløb atter henvendte 
ordene til ham . Erkendelsen af den beredvillighed , 
med hvilken han altid havde opfyldt ethvert 
af hendes ønsker , lagde en hjærtelighed i udtrykkene , 
som hun så fortrød , samtidig med , at hun syntes , at 
han fortjente dem . Derfor vejede hun ordene , skrev 
og forkastede , indtil hun endelig fik sammensat et brev , 
som hun troede passede til forholdene , og som hun 
håbede snart ville bringe hende svar og det forønskede 
resultat . Hun overgav det hverken til tjeneren eller 
til Harriet , men bragte det selv på posthuset . 
I de dage , som nærmest påfulgte , så hun kun 
Gustav og Olga kort og flygtig . Olga , som var 

påvirket af sin moder , var krænket over , at stokke , 
deres gode ven , havde fået en kurv , og Gustav 
undgik at træffe hende ; det mærkede hun godt og anede 
grunden ; men , da den forekom hende umandig , var 
der kulde i hendes væsen , når de traf sammen . 
Endelig en formiddag bragte han hende den ønskede 
underretning om gårdkjøbet . Det befandtes tilfredsstillende , 
men den forlangte udbetaling var nødvendig , 
såfremt handelen skulle stå ved magt . Han foreskog 
hende , efter en pinlig tøven , om hun ville , at han 
skulle skaffe hende et midlertidigt lån ; han havde talt 
med sin bankier derom . 
Her afbrød hun ham og sagde bestemt : „ Nej , 
jeg vil ikke gøre gæld , det behøver jeg ikke , så 
taler jeg med din fader og forklarer ham , hvor stort 
forskud jeg har givet dig ; den udvej finder jeg er den 
ene rigtige . “ 
„ Agnes , “ sagde Gustav alvorlig , „ du finder mig 
vist kujonagtig , men mange Års åndelig trældom 
har ikke været uden virkning på min karakter ; dog 
må jeg sige til min undskyldning , at jeg har søgt 
fader for at ville meddele ham alt , men han er aldeles 
ikke rask i denne tid ; jeg fandt ham så svag og 
åndsfraværende , at jeg ikke vovede at lægge en ny 
byrde til . Fordøm mig ikke ! “ vedblev han indsmigrende , 
„ det er ikke godt at gå med en ond samvittighed , 
og det gør jeg i grunden ; og , skulle jeg 
afstedkomme noget , der kunne indvirke på faders liv 
' eller helbred , ville jeg aldrig kunne forvinde det . “ 
Hun følte hans bekymring og sagde beroligende : 
„ Jeg håber , at din frygt er utidig . Din fader 

tror jeg , er kraftig både på sjæl og legeme , og , 
at du har begyndt at bygge et skib , er vel heller 
ikke et få uforsvarligt foretagende , om det end er 
overilet . Men en afgørelse må enhver ting have . 
Jeg beder dig tilsige bøgets forretningsfører , at han , 
imod fornøden sikkerhed kan hæve den nødvendige 
udbetaling hos min bankier . Jeg modererer mine 
udgifter , det samme bør du gøre , og , så snart din 
fader er kommen til sin gamle vante gode helbred , 
sætter du ham ind i din status . “ 
Med al den kvindelighed , der var i hendes person 
og væsen , var der dog en sådan sikkerhed i disse 
ytringer , at Gustav følte hendes overlegenhed og 
svarede bevæget : „ Ja , du har ret , sådan må det 
være ; sandhed må gå igennem alting , når det 
skal lykkes . Du må hjælpe mig at finde den ! “ føjede 
han langsomt til . „ Der er øjeblikke , hvori jeg synes , 
at hele mit liv , alle mine forhold og følelser er 
falske og uholdbare , så de ville svinde ind og falde 
sammen , hvis jeg vovede at iagttage og tænke igennem . 
Hvad er fejltagelse , og hvad er sandhed ? — sig 
mig det ! “ Men , damgnes tav , vedblev han : „ Du er 
så klog , så god , du ser klart og dømmer dog så 
mildt . “ Hans stemme var bleven blød og hviskende , 
og bevægelse røbede sig i blik og miner . 
Agnes var også bevæget og måtte samle sig for 
at kunne svare nogenlunde rolig : „ Jeg tror , Gustav , 
at du er underlagt en trykket stemning , som lader dig 
se alt i et mørkt skær . Den vil nok løfte sig , når 
vi komme ud af disse pengeforlegenheder . Næringssorger 
skulle jo være de bitreste jordiske bekymringer , 

og vi have beredt os en lille prøve derpå , men den 
må ikke forjage den lykke , du har fundet , og som 
i så kærlig tilbød mig at dele . “ 
„ Ja , det var Olga , som med sædvanlig flothed 
ville give af vor overflod , “ svarede han med bitterhed . 
„ Er indbegrebet af lykke et samliv i overensstemmelse 
og forståelse , da er jeg bange for , at jeg må sætte 
et spørgsmål ved vort ægteskab . Dog , hvad nytter 
det at tale om og tænke på , hvad der mangler ; lad 
mig heller være taknemmelig for erstatningen , der er 
givet mig . Tak , Agnes , tifold tak ! “ og han så på 
hende med så megen inderlighed , at blodet skød sig 
op i hendes kinder , og hun slap hånden , som han 
havde rakt hende . Misfornøjelsen veg , og kun milde 
og deltagende følelser gav hun ham med , da han forlod 
hende ; thi hun forstod , at han måtte føle savn , 
og hun havde undskyldning for , hvad hun savnede i 
hans karakter og opførsel . 
Vi have antydet , at Agnes begrænsede sin omgangskreds 
og oftere afslog indbydelser . Umiddelbart 
efter den sidste samtale med Gustav modtog hun en , 
som hun allerhelst havde unddraget sig , men hun sordristede 
sig ikke til at gøre det . Den kom fra den 
her nævnte gamle præst og var affattet i særdeles 
indtrængende udtryk . Han beklagede , at han i den 
senere tid havde set så lidet til hende , og at han 
havde stået i så liden berøring med hende , så vel 
direkte som indirekte , og , da han hørte samme beklagelse 
fra andre , frygtede han , at hun — af ham 
ukendte grunde — havde forandret sin livsopfattelse , 
det , han dog helst ville betvivle , hvorfor han indstændig 

bad hende glæde sig og en lille vennekreds med at 
tage del i en tarvelig middag og — som han håbede 
— en velsignelsesrig sammenkomst . 
Agnes vidste godt , hvad han mente med den 
forandrede livsopfattelse ; han tydede hendes begrænsede 
godgørenhed som påholdenhed , og hun tvivlede ikke 
om , at den tarvelige middag og den velsignelsesrige 
sammenkomst gemte nye foretagender og deraf følgende 
nye anmodninger bag sin selskabelige form . 
Som hun for tiden var situeret , ængstedes hun 
for ethvert angreb imod hendes højt vurderede rigdomme , 
hun begreb aldeles ikke , hvordan hun skulle 
kunne udrede , hvad hun alt havde påtaget sig , såfremt 
sonders ikke snart sendte forstærkning ; hun 
modtog derfor præstens indbydelse med den faste 
beslutning , at erklære , at , hvad der end ville blive 
forlangt , var det hende umuligt øjeblikkelig at yde bidrag . 
Det måtte præsten let kunne indse , når hun til ham 
antydede , at hendes formue endnu var i Brasilien , 
og ' dens ordning havde brugt langt mere tid , end 
hun havde ventet . 
Støttet ved dette raisonnement begav hun sig 
til den omtalte middag , hvor hun foruden Gustav 
og Olga iblandt andre også traf Fru nik og kammerjunker 
stokke . Det sidste var hende straks ubehageligt , 
men * hun besad alt for megen verdensdannelse til at 
røbe det , og han søgte kendelig at undgå hendes 
nærhed . Foruden disse gæster var der en seks syv 
familier af den velhavende handelsstand . De fleste 
havde Agnes tidligere truffet ved forskellige velgørenheds 
foretagender , og hun bestyrkedes i sine formodninger 

ved , at præsten allerede før måltidet gik 
fra den ene til den anden i hviskende samtale ; derimod 
overraskedes hun ved , at , endskønt der var flere ældre 
og betitlede damer tilstede , bød han hende til bords 
og førte hende med nogle smigrende ord til „ Hæderspladsen “ , 
som han kaldte midtpladsen af det i hesteskoform 
dækkede bord . Lige overfor sig havde hun stolke 
med Fru Rik . 
Måltidets begyndelse var som alle sådanne 
middagsselskaber , hvor de fysiske nydelser er hovedsagen , 
men hvor man dog helst vil give sig udseende 
af , at man tillige finder fornøjelse og åndeligt udbytte . 
Efterhånden steg stemningen , thi det var ingenlunde 
spartansk tarvelighed , der var beredt , og , efter at der 
var drukket adskillige private glas , slog værten på 
sit og bad med alvor i stemme og mine , om et 
øjebliks opmærksomhed . Han havde i dag , begyndte 
han , samlet en lille kreds af gode venner om sit 
bord , men ikke alene hans gode venner , men mennesker , 
som vare gode i langt større og ædlere betydning , 
thi de vare den fattiges , den tidendes og de syndiges 
gode venner , som havde hjærtelag til at give og 
vilje til at hjælpe . Han havde så ofte set beviser 
herpå^ at han uden frygt for at trætte , nu ville 
tillade sig at sætte dem ind i et velgjørenhedsværk , 
som for tiden var midtpunktet for hans Iver og 
menneskekærlige bestræbelser . Han oplæste dernæst en 
fremstilling af , hvordan han havde tænkt sig et 
„ Hjælpehjem “ indrettet og begrundet , hvad udstrækning 
det skulle have , og hvem det skulle optage , og hvilken 
gavn og velsignelse det ville bringe . 

de fleste af de tilstedeværende vare forud bekendte 
med hans planer , nogle havde endogså hjulpet ham 
at ordne dem ; det var derfor nærmest til Agnes , at 
han henvendte sig , i det mindste forekom det hende 
således , og vi , som kende hendes stilling og den 
beslutning , hun tvungen af den havde fattet , forstå , 
hvor pinligt det var hende at vide , hvilke krav der 
bleve rettede til hende . Dog søgte hun at berolige 
sig ved håbet om , at det først var i fremtiden , at 
bidragene fordredes ; men hun blev ubehagelig overrasket 
ved , at præsten skuttede sin oplæsning med at 
udfolde en stor trykt opfordring , som indeholdt , hvad 
han havde meddelt , og rubrikker til de ydendes navne 
og bidragenes størrelse . Med et venligt smil lagde 
han papiret foran Agnes , og , da hun i forlegen tavshed 
forsøgte at lade , som om hun ikke forstod hans hensigt , 
bøjede han sig ned til hende og sagde halv hviskende : 
„ Jeg kommer først til dem , min kære frue , thi det er 
så vigtigt , at det første beløb er nogenlunde klækkeligt ; 
de andre rette sig uvilkårlig derefter . “ 
Det løb rundt i Agnes ' s hoved ; svaret , som hun 
i reglen havde på rede hånd , svigtede hende , og 
hun stammede rødmende : „ Å nej , hr . Pastor ! forskån 
mig , lad en anden gøre begyndelsen ! “ 
„ Vist ikke , nej ! “ brød præsten af , „ ingen utidig 
beskedenhed , når det gælder andres vel . Sæt blot 
en sum , så stor , som deres hjerte tilsiger dem det , 
og den vil senere om en ugestid blive opkrævet . “ 
„ Det kan jeg ikke , “ kom det usikkert fra hendes læber . 
„ Det svar hørte jeg ikke , “ tog præsten alvorlig 
ordet , „ og endnu mindre vil jeg tro , at deres vægring 

hidrører fra , at de ikke vil slippe en ringe del af 
deres rigdom over i velgørenhedens tjeneste . Husk 
på , “ vedblev han med højere stemme , „ at , hvad vi 
eje , er betroet gods . “ Ordene kunne høres af alle 
de tilstedeværende , og man rettede uvilkårlig blikkene 
på Agnes . Endskønt hun så ned for sig , 
følte hun det , og det var hende næsten uudholdeligt , 
især da hun ej begreb , hvordan hun skulle sinde en 
udvej . Sin sandhedskærlighed tro , sagde hun sagte 
til præsten , at hun virkelig , på grund af flere sammentræf , 
måtte indskrænke fine udgifter , i det mindste 
foreløbig . “ 
„ Min kære frue , “ afbrød han hendes stammende 
forklaring , „ foreløbige indskrænkninger have ikke stort 
at betyde , i det mindste skræmme de ikke mig , når 
jeg står lige overfor et foretagende , der kan redde 
mine medmennesker . De er nok så god ! “ og han 
lagde den dyppede pen i hendes hånd . 
Hun tog den ikke . Erindringen om al den uret , 
al den miskendelse , hun havde lidt , såvel i Rio 
som her , blandede pludselig en sådan smerte og 
bitterhed ind i den forlegenhed , hun var underlagt , 
at hendes fornuft og dømmekraft forblev uvirksom , 
hun følte kun , hun formåede ikke at tænke . Omsider 
tvang hun sig til at hæve blikket og sagde med 
en stemme , der bævede af sindsbevægelse : „ De 
gør mig uret , hr . Pastor , hverken mit hjerte eller 
min pung har jeg trang til at lukke ; men , “ Tårerne 
kom hende i øjnene , og kun med stor overvindelse 
fik hun frem , jeg må i dag foretrække at 
give et andet bidrag end penge ; vil de modtage 

denne ? “ Og med rystende fingre tog hun diamantnålen , 
der prydede hendes bryst , og lagde den på 
papiret foran sig . 
Forundring gik igennem hele selskabet , og den 
gav sig luft i tydelige udbrud . Agnes mere end 
hørte det , hun følte det , det faldt som stenkast på 
hendes pinte sjæl , og hun smægtede efter at kunne 
fly et sted hen , hvor hun kunne skjule sig for alle 
disse dristige blik og lade de tårer rinde , som hun 
med anstrengelse holdt tilbage . Imens hendes hjerte 
slog tunge slag , og blodet kom og gik fra hendes 
kinder , sad hun ubevægelig som en statue , og først , 
da præstens stemme lav , men tydelig , tilhviskedee 
hende , at hun begik et misgreb , for at bruge et mildt 
ord , ved at bortgive et smykke , hvor rede penge 
vare anvendeligere , da først syntes hun , at det måtte 
have en ende . Hun hævede hovedet og sagde så 
højt , at alle kunne høre det : „ Hvad jeg skænker bort , 
er min ejendom , som jeg altså har ret til at give , 
hvad anvendelse jeg vil . Kan de , hr . Pastor , ikke 
bruge den til det omtalte øjemed , så kan te henvende 
dem til min fætter , grosserer Randul , han 
vil nok forstå at forvandle den til penge . “ 
Ikke heftighed , men nødtvungen selvforsvar gav 
hendes stemme klang og hendes holdning værdighed ; 
men , da hun fremførte den sidste sætning , kunne 
hun ikke lade være at sende Gustav et blik , og deri 
læste han al den uret , hun led for hans skyld , og 
den spænding , men hvilken han havde fulgt det her 
beskrevne optrin , afløstes af et sådant overmål af 
anger og bedrøvelse , at han næppe formåede at betvinge 

sig . Udeltagende for alt omkring sig og overhørende 
sin - borddames tiltale hang hele hans sjæl 
og hans blik ved Agnes ' s snart rødmende , snart blegnende 
ansigt ; han higede efter , at hun skulle se 
på ham , og dog frygtede han det som en synder 
sin dom . 
Der kan føles og lides meget i få øjeblikke , og , 
hvad vi have brugt mange ord til , optog kun såre 
liden tid . Præsten , som fik en fornemmelse af , at 
hans Iver havde gjort ham for påtrængende , anslog 
nu en lettere tone og ledsagede sin taksigelse med 
den tilføjning , at han nu begyndte at forstå den 
kære frues bevæggrunde , de røbede hendes sædvanlige 
finfølelse , hun undgik på denne måde at være 
rettesnor for det øvrige selskab , hvilket var både 
kvindeligt og beskedent . Han stak diamantnålen i 
papiret , og lod det gå til hendes sidemand , som 
efter at have påtegnet det lod det gå videre . 
På denne måde vandrede Agnes ' s smykke 
bordet rundt og blev beset og beundret af alle . Da 
det kom til Gustav , og han så , at det var den 
nål , hun havde båret på sin bryllupsdag , hendes 
mands morgengave , kunne han næsten ikke lade den 
gå videre ; han vidste , at hun satte megen pris på 
den , og han forekom sig selv som en røver , der tvang 
hende til at ofre sit klenodie for at fri sig fra mißkjendelsens 
lænker . 
Agnes iagttog ham under denne sjælekamp , og , 
da han efter en spøgende opfordring af præsten rakte 
papiret til sin nabo , søgte hans blik med et ubeskrivelig 
kærligt og bedende udtryk hendes . Hun 

opfangede det , blussende rødme bedækkede et øjeblik 
hendes kinder , og ikke bebrejdelse , men kun- bedrøvelse 
lå i det , hun sendte ham . 
Denne indre kamp havde optaget Agnes og 
Gustav , så at de ikke havde lagt mærke til den 
iagttagelse , de vare genstand for . Først da hun 
omsider vendte tilbage til omverdenen , mødte hun 
Fru Riks fkarpe øjne , som vare fæstede på hende 
med et udtryk , så gennemtrængende og ubehagelig , 
at hun følte sig uhyggelig og end mere ønskede , at 
dette pinlige måltid måtte blive afsluttet . 
Med et par forbindtlige ord til gæsterne skød 
værten endelig sin stol fra bordet og førte Agnes 
ind i den pyntelige dagligstue . Her flokkedes damerne 
om hende med udtalelser om , hvor stort et 
offer hun havde bragt , hvor dejligt smykket dog 
var , om det var brasiliansk eller engelsk arbejde , og 
om det var det , hun havde båret som brud . Hun 
besvarede alt så kort som muligt , hun følte sig træt 
på sjæl og legeme , og , så snart det lod sig gøre , 
gik hun ind i et tilstødende kabinet ; men ensomheden , 
som hun higede efter , fandt hun ikke . Olga fulgte 
efter hende med bebrejdelser over , at hun kunne gøre 
sligt . Alle dadlede hende også , at hun ikke brød 
sig mere om sin mands første gave . „ Og , ville du 
endelig af med den , “ sagde hun , da Agnes intet svarede , 
„ så kunne du jo have solgt den til Gustav ; 
så havde jeg fået den , jeg har altid haft sådan en 
umådelig lyst til den . Nu kan det jo ske “ , fortsatte 
hun fornøjet , „ jeg blev så glad , da du sagde , at 
Gustav kunne forvandle den i penge . Han lader en 

juveler vurdere den , og så køber han den til mig . 
Ikke sandt ? “ henvendte hun sig til Gustav , som netop 
viste sig i døren . 
Han svarede undvigende , og der var et så nedslået 
præg over ham , at endog Olga lagde mærke 
dertil og sagde : „ Å , du behøver nu slet ikke at se 
så højtidelig ud , fordi jeg en gang kommer med et 
ønske , som vel er ufornuftigt ; gud ved ! “ skuttede 
hun med et suk , „ jeg har opgivet så mange . “ 
Intet svar fulgte på disse ytringer , og , da 
hun følte sig krænket ved tavsheden , trippede hun , 
efter et blik i spejlet , ind i dagligstuen , og Gustav 
blev alene med Agnes . Han vendte sig mod hende og 
hviskedee hurtig : „ Kan du tilgive — du har lidt så 
meget—og uforskyldt ! “ Men , inden hun kunne svare , 
trådte Fru nik rask ind , målte dem op og ned og 
sagde med dirrende stemme : „ Nå , her træffer jeg 
fætter og kusine ; jeg forstyrrer måske , men de må 
undskylde ; “ og hun satte sig ned i den lille sofa og 
greb efter de kobberstik , som lå på bordet , men 
uden at se på dem . Gustav var forundret over 
hendes væsen ; men , da han ingenlunde var i stemning 
til at være i hendes selskab , fjernede han sig , 
hvorimod Agnes tog plads og bladede adspredt i de 
bøger og billeder , der vare fremlagte . 
Nogle øjeblikke hengik i tavshed . Så sagde 
Fru Rik frittende : „ Må jeg ikke vide grunden , 
hvorfor de foretrak at bortgive det diamantsmykke , 
istedenfor rede penge ? “ 
„ Io såmænd må de så , “ svarede Agnes rolig , 
„ Det var , fordi jeg , som jeg sagde pastoren , ikke 

for øjeblikket har summer at give bort . Opgørelsen 
i Rio lader vente på sig . “ 
„ Men gud bevares ! “ faldt Fru nik ind , „ så 
kunne de jo bede min svigersøn stå i forskud . Nej , 
min kære frue , det hænger ikke sådan sammen , mig 
fører man ikke bag lyset ; jeg ser og begriber en hel 
del og vil vide at tage mine forholdsregler , “ skuttede 
hun med eftertryk på ordene og med en så 
truende mine , at Agnes følte sig lettere , da hun 
forlod hende , og hun endelig blev et øjeblik alene . 
Sad hun ene og stred med sine tanker og følelser , 
så kæmpedes der rundt omkring i selskabet i 
mindre grupper om hendes karakter , hjærtelag og 
bevæggrunde , og Gustav opfangede mange dadlende 
udtryk og henkastede beskyldninger , som han ikke kunne 
modbevise uden at blotte sine forhold . Han brændte 
efter at gøre det , thi det nagede ham , at hun , der 
var så ædel , så god og sandhedskærlig , skulle missendes 
og dømmes . Han følte sig brødefuld og 
jammerlig umandig , og han gjorde den aften store 
løfter om viljekraft og selvovervindelse . 
Han blev straks sat på prøve , om end kun i det 
små ; thi den øvrige del af aftenen skulle naturligvis 
gå på samme måde , som alle andre sådanne 
selskaber ; der var spillepartier , der blev musiceret 
og konverseret . Han som ung mand fik den sidste anvendelse , 
og , ville han ikke vække opmærksomhed , så 
måtte han være let og livlig , som han plejede . Det 
var ham tydeligt , at Agnes havde samme bestræbelse ; 
men , endskjont hun ikke henvendte hverken blik eller 
samtale til ham , så han dog , hvor træt og adspredt 

hun var , og han følte dobbelt lettelse , da selskabet 
endelig opløste sig . 
Fru nik kyssede sin datter til afsked med usædvanlig 
hjærtelighed , rakte Gustav hånden med en 
streng mine og sagde Agnes meget fornemt godnat . 
Gustav lagde sket ikke mærke dertil , han havde også 
nok at gøre med Olgas klynkende utilfredshed . Det 
var nemlig bittert koldt ; en drosche var der for at 
afhente dem , men hun kaldte det et afskyeligt køretøj , 
som hun skammede sig ved at slige ind i , så længe 
de andre gæsters elegante vogne holdt der , og , da 
hun endelig surmulende havde taget plads , klagede 
hun over , at det trak , hun fik nok en ordentlig forkølelse 
eller måske skarlagensfeber , thi den grasserede 
jo , og de , der måtte benytte lejevogne , måtte være 
forberedte på at modtage al slags smitte . 
Agnes søgte at berolige hende ; hun var sket ikke 
frygtsom . „ Nej , det tror jeg gerne , “ sagde Olga 
heftig , “ for din største frygt i verden er at give 
penge ud , alt andet bryder du dig ikke stort om . “ 
„ Ti dog , Olga ! “ brød Gustav ud . 
„ Det kan jeg gerne , “ svarede hun ærgerlig , 
„ men hele verden taler om Agnes ' s væmmelige kniberi . 
Den er skyld i en masse ubehageligheder , for 
eksempel , at vi sidde i dette afskyelige fuglebur . Gud 
være lovet , at vi er hjemme ! “ skuttede hun og gabede , 
da vognen i det samme kørte ind i gården/ 
ved foden af trappen rettede hun sin lille skikkelse 
og sagde : „ Uh , hvor jeg er stiv og træt ! hjælp mig 
Gustav ! “ og hun klyngede sig til ham ; men , da han 
ikke ydede nogen synderlig bistand , sagde hun : „ Du 

kunne i det mindste bære mig op ad trappen ; det 
gjorde du i vore hvedebrødsdage , og det var slet ikke 
mere , end hvad du havde lovet moder , at du ville 
bære mig på hænderne ; men nu er alting anderledes , “ 
Skuttede hun med et suk , idet hun begyndte 
opstigningen og kun tilråbte Agnes godnat , da denne 
gik ind i sin lejlighed . 
Gustav standsede derimod , rakte Agnes hånden 
og sagde : „ I morgen tidlig må jeg tale med dig . “ 
Hun nikkede samtykkende , og endelig sluttedes denne 
dag , der havde været så lang og trang for dem 
begge ; men mange af nattens timer brugte de til 
at få rede på de iagttagelser , de havde gjort , og 
de indtryk , de havde modtaget . 
Xvi . 
Den følgende morgen var Agnes tidlig oppe , 
og , som det ofte var skik , kom ammen med begge 
børnene ned i hendes spisestue , at mama kunne have 
ro at sove . Uden at kunne forklare sig hvorfor , var 
det hende kært , at de vare til stede , da Gustav lidt 
senere indfandt sig . Hun mærkede godt , at han søgte 
hendes blik , og at der var en ejendommelig blødhed 
' i hans stemme , men hun bestræbte sig for at være 
som sædvanlig , og , da han efter kaffedrikningen fulgte 
hende ind i dagligværelset , tog hun den lille Elsa 
med sig og lod , som om hun ikke forstod hans ønske 
at være ene med hende . 

omsider tog han mod til sig og sagde i en bestemt 
tone til ammen : „ Tag begge børnene op med 
dem ! jeg har nogle anliggender at ordne med Fru 
Randul ; her må være ro . “ 
Såsnart døren var lukket efter dem , svandt al 
selvbeherskelse . I stærke , heftige udtryk udtalte han 
sin selvbebrejdelse og sin anger , og , da Agnes bad 
ham holde inde , sagde han : „ Nej , denne ene gang 
må jeg tale helt ud , ellers tror jeg , at mit hoved 
og hjerte sprænges af tanker og følelser . O , Agnes , 
hvordan har jeg dog handlet imod dig ! din mageløse godhed 
og overbærelse har jeg gjengjældt med i umandig 
svaghed at påføre dig al den sjælekval , du led 
i går . Ja , mange gange tidligere har du lidt , jeg 
ved det , jeg føler det alt sammen , og jeg vover ikke at 
bede om din tilgivelse , thi jeg er den ikke værd . 
Men , “ vedblev han med stigende heftighed , „ fordøm 
mig ikke ! du skal se , at det herefter skal blive anderledes . 
I går var det en mærkedag i mit liv ; du 
og jeg , vi led begge , men det klarede jo tillige op i 
mig . Jeg ved nu , jeg kender nu “ , han hviskedee disse 
ord , „ den magt , der kan besejre alle svagheder , 
lutre alle følelser , og den ofrer jeg dig ! — dig 
Agnes , den bedste , den ædleste , jeg kender . Vend 
dig ikke bort ! “ bad han indtrængende , „ giv mig dog 
et tilgivende , et opmuntrende blik ! og jeg skal og vil 
være stærk imod al fristelse og svaghed . At tækkes 
dig og se dig glad , “ føjede han langsomt til , „ skal 
være mit mål , min løn . Vil du unde mig den , du 
søde , elskede kvinde ! “ og han bøjede hurtig knæ for 
hende og bedækkede hendes hænder med Kys . 

Agnes var overvældet , betagen , ikke alene af de 
ord , hun hørte , de følelser , hun forstod , men af sit 
eget hjertes stærke bevægelse . Bevidstheden om at 
være elsket , strømmede ind over hende med en himmelsk 
lyksalighed , og al fornuft og pligtfølelse var drevet 
på flugten . Med kvindelig hengivelse bøjede hun 
sit hoved , lyttede åndeløs til hans berusende ord og 
drøg ikke hånden til sig ; men , da han hævede sine 
øjne , og de bade om mere , da trak hun sig tilbage , 
gjorde en afvisende bevægelse — i det samme reves 
døren op , og Olga , kun iført natdragt og med ophidsede 
miner , stod for dem . 
Som vi have fortalt , havde Fru Rik ved det 
skæbnesvangre middagsmållid haft plads lige overfor 
Agnes ; hun havde opfanget det blik , denne havde 
sendt til hendes svigersøn , hun havde lagt mærke til 
hans sindsbevægelse og det vekslende udtryk , der 
havde været i hans og Agnes ' s øjne , og , da hun 
udtalte sin forundring til kammerjunker stolke , svarede 
han på sin stille måde : „ Forundrer det dem , 
kæræ frue , så må jeg beundre deres kærlige forblindelse ; 
thi jeg har for længst anet , at der foregik 
noget imellem fætter og kusine , som ikke kunne være 
en moder til behag . “ 
Da Fru Rik i sin første overraskelse intet svarede , 
blev han ved med sagte stemme : „ De ved 
jo , frue , at mig blev der kun værdiget en kurv , og 
uden at overvurdere mig selv tør jeg vel sige , at det 
ikke havde været tilfældet , dersom der ikke havde 
været dulgte hindringer , for at bruge et mildt udtryk . “ 


„ Men det er dog rædsomt ; “ udbrød Fru Rik så 
ivrig , at stolte måtte bede hende : „ Moderer dem 
endelig ! “ 
„ Ja , det er godt nok , “ begyndte hun efter et 
øjebliks tavshed , i hvilket hun havde underkastet 
Agnes og Gustav en skarp iagttagelse , „ men mit 
moderhjerte oprører sig ved at vide mit barn krænket , 
min Olga , min søde , elskede datter ! “ føjede hun til 
i en øm tone ; „ men det skal blive afsløret og påtalt , 
såsandt som jeg er moder med strenge sæder . “ 
„ De er i deres fulde ret , “ svarede stolke ; 
„ døg må jeg indskærpe dem den yderste forsigtighed , 
det er jo zarte forhold , og mit navn må ikke 
nævnes . De forstår mig vist , jeg ville da blive beskyldt 
for usle bevæggrunde , og det ville være uret , 
thi jeg hverken hader eller misunder , “ føjede han til 
med spydighed , “ det ved de bedst , frue , som kender 
mig så godt . “ 
Mistanken , som han havde udsået , spirede hurtig 
i Fru Riks lille hjerne , og , inden man rejste sig 
fra bordet , var hun omtrent på det rene med sin 
datters uforskyldte ulykke , som hun i tankerne benævnede 
det , og ude af stand til at tie tilhviskedee 
hun Olga nogle deltagende , forblommede ord og besvarede 
dennes spørgsmål kun med suk og udfald 
imod kokette , intrigante damer , som fandt deres glæde 
i at forstyrre lykkelige ægteskaber . 
Olga forstod ikke , hvad moderen mente , men hun 
fik dog formodning om , at der måtte være en anledning 
til disse ytringer , som hendes moder fremførte 
med en heftighed , som ellers var denne fremmed . 

heller ikke undgik det hendes opmærksomhed , at hun 
behandlede Agnes med mere kulde end ellers , og at 
Gustav var forstemt . Let og forbigående gik det 
igennem hendes tanker under hjemkjørslen , hvor hun 
mesf tænkte på drostens ubehageligheder ; men det 
beskæftigede hende atter , efter at hun var kommen i 
seng , og antog efterhånden mere sikkerhed og form . 
Hun higede efter , at Gustav skulle befri hende for 
denne mistanke , men hun stammede sig for at vække 
ham med sine spørgsmål , og , at han sov trygt , 
tvivlede hun ikke om , thi alt var så stille , og hun 
ville også have ro . 
Omsider bragte søvnen hende den , og hun vækkedes 
først ved den støj , som børnene gjorde , da de , 
modstræbende og grædende , af ammen blev førte ind 
i varmestuen ved siden af soveværelset . Først blev 
hun ærgerlig ved at blive forstyrret , ringede og skændte , 
fordi børnene græd ; men , da ammen undskyldende 
svarede , at hun havde været nede med dem hos Fru 
Randul , men at Herren var kommen og havde sendt 
dem op igen , da stød mistanken som et lyn ind i 
Olgas sind . Hun spurgte ivrig : „ Er Herren da 
der nede ? “ og det bejaende svar med tilføjende , at 
han havde befalet dem at gå , fordi han havde forretninger 
at ordre med fruen , berøvede hende al besindighed . 
Hun tumlede ud af sengen , stak de små 
bare fødder i et par tøfler , fløj ned ad trappen , 
gennem køkkenindgangen , som var uaslåset , med lydløse 
trin løb hun hen over de bløde tæpper og rev 
døren op til dagligværelset . Det syn , der viste sig 
for hende , hendes mand knælende for Agnes , betog 

hende i det første øjeblik al evne til at tale ; med 
opløftede arme stirrede hun på dem , som om hun 
så et spøgelse , og , da Gustav hurtig rejste sig , var 
udtrykket i hans blik ej i stand til at formilde en 
krænket hustru , thi den mest jublende lykke rummedes 
i hans indre , og afspejlingen af den veg ikke straks 
for den vågnende fornuft . 
Agnes derimod opfattede straks situationen , og 
med anvendelse af al sin sjælsstyrke sagde hun med 
tilsyneladende ro : „ Denne scene trænger til en 
forklaring ; Gustav eller jeg skal give dig den . “ 
Hun nærmede sig til Olga , som endnu stod ubevægelig ; 
men , da hun kom hende nær , veg denne tilbage , 
og , idet hun truede ad Agnes med den ene oprakte 
hånd og ad Gustav med den anden , sagde hun 
med en stemme , der skælvede af harme : „ Gå 
bort ! ti , du slange i mit Paradis ! ikke et ord vil 
jeg høre , thi løgn og bedrag er det alt sammen . Jeg 
har troet dig og ham , jeg har været god og tillidsfuld , 
og hvordan er jeg bleven lønnet ? du har sneget 
dig ind i mit hjem for at ødelægge min lykke og 
vinde ham . Det er afskyeligt , oprørende , jeg hader 
og afskyer dig ; “ og , da hun i sin heftighed gik tæt ind 
på Agnes , og han ville holde hende tilbage , rev hun 
sig løs , vendte sig imod ham og mere skreg end talte : 
„ Og du , falske , skeske , utro mand ! du vover at røre 
mig ! nej aldrig ! aldrig ! — moder har længe set , 
hvad her er foregået , hun skal beskytte mig , hun vil 
fordre min ret , verden skal vide , hvad jeg har lidt , 
og lære at kende , hvad i to er for mennesker . I 

har levet et syndigt liv ligefor mine øjne , så jeg 
har god grund til at fordre skilsmisse . “ 
Hurtig og ustandselig fløj ordene fra hendes 
dirrende læber ; først , da hun måtte holde inde for 
at få luft — hendes åndedræt gik krampagtig — 
forsøgte Agnes at få nogle beroligende ord ind ; 
men det opbragte hende kun endnu mere ; hun hørte 
hverken Agnes eller Gustavs begæring om mådehold 
og ret til at komme med forsvar ; hidsig og 
ubændig som en løsladt furie , for hun fra- den ene 
til den anden med beskyldninger , bebrejdelser og 
klager , indtil hun , overvældet af sindsoprør , sank 
sammen ; men , kun så længe hendes legemlige udmattelse 
betvang hende , tålte hun Agnes ' s berøring . 
Såsnart hendes kræfter vendte tilbage , skød hun 
hende hånlig fra sig og begyndte igen med ustyrlig 
heftighed at tale om forurettelse , skilsmisse og øjeblikkelig 
tilbagevenden til sin moder . 
Det stod klart for Agnes , at det sidste ikke måtte 
ske ; hun ytrede sig til Gustav derom , men fik intet 
svar , ligesom han i det hele syntes langt mindre 
greben af Olgas opførsel end hun . Så snart de 
første overvældende indtryk vare besejrede , var det 
hendes bestræbelse at dæmpe Olgas udråb , at lukke 
dørene til for mulig lyttende øren , i det hele taget 
at skjule dette optrin for husbeboerne . 
Det lod ikke til , som om Gustav forstod denne 
bestræbelse ; han var overvejende behersket af bevidstheden 
om Agnes ' s kærlighed ; han havde følt den i 
de få lykkelige øjeblikke , og de havde efterladt så 
mange livsforhåbninger i hans indre , at Olgas rasende 

skinsyge ikke formåede at jage den på flugten , 
og hendes råben på skilsmisse åbnede ham fremtidssyner , 
så skønne , at han var uimodtagelig for det 
nærværendes pine og uret . Først da han hørte Agnes ' s 
milde stemme sige : „ Stakkels , lille Olga ! “ 
Gik det op for ham , at her var et væsen , der led og 
måtte trøstes . Han så først spørgende på Agnes , 
og , da hendes blik bedrøvet vendte sig til Olgas 
skælvende skikkelse , nærmede han sig hende , lagde 
støttende sine arme om hende og sagde beroligende : 
„ Olga ! du må holde inde , du tåler ikke at rase 
således . “ 
„ Du gør også uret dermed , “ faldt Agnes sagte 
ind , “ alt skal blive opklaret for dig , og du skal igen 
blive lykkelig . “ 
Et ængsteligt , spørgende blik fra Gustav standsede , 
hvad hun endnu ville sige , og det var også 
overflødigt , thi de milde , dulmende ord havde nået 
Olgas oprørte sind , sjælens bitterhed og legemets 
kræfter svandt , idet hun gav sig hen til heftig gråd , 
der først ophørte ved , at hun afmægtig sank om i 
Gusfavs arme . 
Agnes søgte med omhu at kalde livet tilbage ; 
det smertede hende at se det forkælede lille menneske 
iskold og betagen af sjælslidelser , hun ej havde 
kræfter til at bære , og hun sagde langsomt , imens 
hun fæstede sit blik på Gustav : „ Vi må være 
gode imod hende , hun har intet forbrudt , glem aldrig , 
at hun er din hustru ! “ 
Gustav så forvirret op , men Agnes tillod intet 
spørgsmål , og , da Olga i det samme slog øjnene 

op , bøjede hun sig ned over hende , strøg med hånden 
kærlig hen over hendes hoved og sagde : „ I aftes 
bar Gustav dig ikke op ad trappen , men i dag gør 
han det , for i dag behøver du det . Du lille stakkel ! 
Du har været så ond imod dig selv , men det bliver 
nok godt igen ; nu først i seng ! “ og uden at ænse 
Olgas afværgende bevægelse slog hun et tykt shawl 
om hende og bad Gustav tage hende på armen og 
bære hende op . 
Han adlød stiltiende , men søgte forgæves i Agnes ' s 
ansigt at læse svar på de mange spørgsmål , 
der brændte ham i sjælen . Ilfærdig kaldte 
hun på Harriet og bad hende gå med oven på og 
hjælpe fruen til sengs , hun var bleven greben af 
en afmagt og lidt krampe , men de håbede , at en 
søvn ville være hende velgørende . Senere ville 
hun se op til fruen , om lægehjælp ville være nødvendig . 
Gustav 
hørte denne forklaring , og Agnes forekom 
ham ubegribelig ; men samtidig med sin beundring 
af hendes sjælskraft- følte han tillige bedrøvelse og 
medlidenhed med den svage kvinde , han bar på sine 
arme , og der var mildhed i hans stemme , da han 
talte til hende . 
Uvilkårlig følte hun virkningen ; de stridende 
følelser vare ligesom udtømte , tomhed og slappelse 
fulgte efter , hun lå stille , sløv og mat , indtil 
hendes tanker blev til uklare forestillinger og søvnen , 
bragte forglemmelse og hvile . 
Såsnart hun var falden i søvn , gik Gustav 
listende ud af værelset , gav ordre til , at der skulle 

være stilhed , og gik dernæst hurtig ned ad trappen . 
Han standsede på første sal og havde allerede hånden 
på ringetøjet , men han betænkte sig . „ Nej , hun 
skal have ro , hun trænger til den , “ lød det i hans 
hjærte , „ hun har haft bevægede dage , den i går 
var svær — og denne morgenstund — så — så 
lykkelig — “ klang det i hans indre . „ Det er gensidigt ! “ 
Fortsatte han sine livsalige drømmerier , „ sådan 
ytrer den rigtige kærlighed sig — uforklarlig , 
men uimodståelig — hvor var hun smuk i sin kvindelighed 
i aldrig , aldrig glemmer jeg disse øjeblikke ; 
de må komme igen , denne berusende , betagende stemning 
må kunne fastholdes . Først nu , “ tænkte han 
begejstret , idet han hævede blikket , „ ved jeg , hvad 
livet kan give , og jeg skipper ikke den lykke , det 
gemmer til os to . “ Han gik hurtig , men han mærkede 
ikke , at han betrådte jorden , ej heller , at dens 
travlhed omgav ham , han blev som båren af sin 
indre bevægelse og var uimodtagelig for alt uden om 
sig . Først da han i den klare vintermorgen befandt 
sig uden for byen og havde tilbagelagt en længere 
strækning , begyndte tankerne at ville dele herredømme 
med følelserne ; de mindede ham om Olga , 
om den skillevæg , hun dannede imellem ham og hans 
lykke , og der kom nu skygger over hans solklare 
fremtidssyner — dog kun forbigående . Hun havde 
jo selv givet ham friheden , idet hun gentagende 
gange havde sagt , at hun ville have skilsmisse 
imellem dem . Det var også det eneste , der var at 
gøre , thi de passede ikke sammen , det havde jo også 
hans forældre altid sagt ; — og dog — det ville 

blive dem en sorg — en skam , efter hans moders 
opfattelse , — det var hendes gammeldags anskuelser ; 
men gud ske lov ! dem var man da kommen bort fra 
og havde nu frihed til at bryde de lænker , der trykkede , 
og opløse de forbindelser , som mangle overensstemmelse 
og kærlighed . Olga forstod ikke at elske , 
Agnes derimod — ja hun forstod det , „ og hun elsker 
mig , “ jublede det atter i hans sind . Hvor længtes 
han efter at gense hende , efter at møde hendes elskelige 
blik — og se hende bøje hovedet således som 
dengang , han faldt på knæ for hende . 
Det var hårdt nok at vente på hendes tilståelse 
og hendes løfte ; endnu havde hun ikke med 
ord beseglet den forening , der var hans indbegreb 
af lykke . Tre år — det var også en forfærdelig 
venten — var det uomstødeligt ? kunne der måske 
ved Olgas indvilligelse opnås en kortere frist ? Det 
gjorde hun nok — hun var jo i grunden god — 
og han havde udholdenhed og mod til at besejre alt . 
Agnes skulle nu aldrig mere finde ham umandig 
eller uvirksom , han ville nu blive en ganske anden 
mand , og til en begyndelse begav han sig ufortøvet 
til Snaregade . 
Faderen var alene i sit kontor , hvilket var ham 
kært , og at han blev modtaget tørt og mismodig , 
skræmmede ham ikke . I en kort fremstilling fortalte 
han alt : at han efter sin hjemkomst fra udlandet 
længe var gået om med den lyst at iværksætte et 
skibs bygning efter de modeller , han havde hjembragt , 
og om hvis fortræffelighed han var overbevist . 
Af frygt for sin faders misbilligelse og indvenvinger 

havde han længe opsat at påbegynde det , 
da det var flet , havde han holdt det skjult , og det 
var hans hensigt , at holde det hemmeligt , indtil det 
var færdigt , og dets dygtighed var anerkendt . 
„ Men , “ fortsatte han med overvindelse , da faderen 
intet svarede , „ nu nødes jeg til at gøre det , da 
jeg savner de nødvendige pengemidler til dets fuldendelse . “ 
„ Bygger 
du det da udelt for egen regning ? “ 
Brød faderen heftig af . 
„ Ja , fader , “ svarede Gustav bestemt . „ På vor 
regning , det bliver h . C . Randul et Komp . ' s fartøj . “ 
Vi have brug for et skib , de gamle , ophuggede 
skuder trænge til afløsning . “ 
„ Så det gør de , “ faldt faderen ind med 
hård stemme . „ Ja det må du forstå , det kommer 
ikke mig det mindste ved . En hel anden sag havde 
det været , “ vedblev han , „ dersom du var kommen til 
mig med et forslag herom , og jeg havde været med 
at bedømme konstruktionen og overslaget , så havde 
jeg sluttet akkorden og passet på udgifterne . Dette 
kommer nok til at koste store summer , som hverken 
du eller jeg kan afse , og så skal kusinen vel bløde . 
Hun er formodentlig allerede halv ruineret , derfor 
snakkes der så meget om hendes gerrighed , og derfor 
kommer hun ikke mere til os gamle . “ 
Der var harme , men tillige bedrøvelse i disse 
udbrud . Gustav forsøgte ikke at afbryde ham , han 
indså , at faderens oprørte og bekymrede sind trængte 
til udtalelse . Disse kom nu i stærke og ofte uretfærdige 
ord , men han mærkede dog tillige , at faderen 

havde lidt under frygten for , at han tilbragte 
sit liv med udskejelser og strafværdig ødselhed , og 
han betvang sig lige over for de bebrejdelser , der vare 
ufortjente , og erkendte sandheden af nogle . Det 
var et ubesindigt foretagende , han havde iværksat og 
det var uforsvarligt , at han havde holdt det hemmeligt . 
Gustav forsikrede , at han angrede bittert , hvad 
han havde gjort , gjorde afbigt og forsøgte at berolige 
sin fader ved at give en sand og nøjagtig 
fremstilling af , hvad der var forbrugt af Agnes ' s og 
hans egne midler , og til hvilken anvendelse . Ligeledes 
kunne han omtrent opgive , hvad der endnu 
målte medgå , og hvorvidt bygningen var fremskreden . 
I 
fuldkommen tavshed hørte gamle Randul disse 
meddelelser , hans uigennemtrængelige ansigt røbede 
ikke engang , om hans misstemning forøgedes eller 
formindskedes ved , hvad han fik at vide , så at Gustav 
afventede i stor spænding , hvad der ville følge 
efter . 
Istedenfor at svare , rejste han sig , åbnede døren 
til dagligstuen og kaldte : „ Mutter , kom lidt herind ! “ 
Og først , efter at hans værdige hustru med en kort 
hilsen havde affærdiget Gustavs tilnærmelse , sagde 
den gamle med en stemme , der lød lidt usikker : 
„ Drengen har dog ikke været så stor en ødeland , 
som vi havde frygtet , der er dog noget i behold af , 
hvad han har taget af forretningen og af Agnes . 
Han har et skib under bygning ; hvad siger du til 
det , mutter ? “ 

„ Jeg siger , at det er næsvist og uforskammet at 
gøre sligt uden dit samtykke ; det er dig , der har 
ansvaret . “ 
„ Nej , det er vi hælvten om , “ brød faderen af , 
„ Gustav gjorde mig meget rigtig opmærksom på , at 
vi er kompagnoner , altså har vi lige ret . Den 
skal jeg også nok gøre gældende i skibet , når det 
bliver færdigt , “ vedblev han i en livligere tone : 
„ Når kan det blive ? hvor ligger det ? og hvor stort 
er det ? “ 
Disse og mange flere spørgsmål kunne Gustav 
besvare tilfredsstillende , og denne så længe frygtede 
fortrolighed endte med , at gamle Randul erklærede , 
at han var frigjort for den nagende- bekymring , som 
han i lang tid havde båret på , at hans eneste søn 
var uordentlig og ødsel i alle sine pengeforhold . Men 
den indskrænkning , som han allerede tidligere havde 
påbudt , den måtte vedblive . Han indså nødvendigheden 
af , at Agnes fik sit udlæg delvis tilbagebetalt , 
men han betingede sig , at Gustav indførte besparelser 
i sin levevis , thi den trak uforsvarlig store 
summer . 
Fru Randul , som var bleven nogenlunde formildet 
imod sønnen , søgte at vælte skylden over 
på Olga ; i Gustavs hjerte var der intet forsvar 
for hende , men han mindedes Agnes ' s ord : „ hende 
dadle vi ikke “ og hendes påmindelse i deres sidste 
bevægede møde : „ glem aldrig , at hun er din hustru ! “ 
Og han forsøgte at dække hendes ufornuft og lovede 
med alvor , at herefter skulle forøget besindighed og , 
sparsomhed betegne hans liv og virksomhed . 

den gamle fader var tillidsfuld og oprømt , 
fruen derimod sagde ligefrem , at hun hverken stolede 
på ham eller Olga . Nej , skulle der blive noget 
af dem , så var det Agnes ' s ære , thi hun var opdragen 
af hende og besad virkelig flere ordentlige 
egenskaber . 
Hvor betinget denne Ros end var , gik den dog 
Gustav til hjertet , og han måtte betvinge sig , for 
ikke at udbryde i lovtaler og røbe de følelser , han 
bar i sit bryst . 
Det tog lang tid , inden alt blev klaret og aftalt 
imellem ham og forældrene , og i flere retningerblev 
han temmelig bunden , men han brød sig i dette 
øjeblik så lidt derom , han var mere end fri og lykkelig , 
da han , efter en afsted i fred og harmom , 
atter blev overladt til sig selv . Agnes havde denne 
gang — ja hun havde altid ret , hvor meget havde 
han ikke været sparet for , hvis han havde fulgt hendes 
råd og for lang tid siden vist sin fader fortrolighed . 
Men hvordan var det så blevet ? det var jo 
al denne trængsel , der havde ført dem sammen og 
lært ham , at han elskede hende ; han måtte jo tro , 
at det alt sammen var godt og lykkeligt , som det var , 
og hver smerte , hun havde lidt for hans skyld , 
skulle han nu gjengjælde hende ti fold med kærlighed . 
Og 
atter var han midt i sin lykkes rus og 
vidste næppe , hvorhen hans fødder bar ham ; dog , en 
ting måtte sfe straks — det stod -klart for ham ; 
præsten måtte have Agnes ' s bevæggrunde at vide , 
hvorfor hun havde bortgivet diamantsmykket , og han 

gik skyndsomt til dennes bolig . Da han stod lige overfor 
præstens strenge blik og tilsvarende spørgsmål , 
følte han sig usikker , han manglede på en 
måde retten til at tage hendes gave tilbage . Præsten 
spurgte : „ Har Fru Randul sendt dem ? fortryder 
hun sin gavmildhed ? “ Og , da Gustav måtte 
svare benægtende , vedblev han : „ Så bliver alting , 
som det er , i det mindste indtil jeg selv har talt med 
deres kusine , thi hendes tilbud , at de , hr . Grosserer , 
skulle afhænde den for mig , behøves ikke , det 
er kurante varer , som let vil sinde købere . Deres 
frue “ , føjede han til med et smil , „ meldte sig allerede 
i aftes , og jeg ved flere . “ 
„ Men den må ikke sælges , “ afbrød Gustav ivrig , 
„ den skal bevares for min kusine , hun sætter megen 
pris på den . “ 
„ Dog mere på sine penge , “ bemærkede præsten 
ironisk ; „ det har formelig gjort mig ondt at lægge 
mærke til hendes sindelag . “ 
„ Det kender de ikke , “ brød Gustav heftig af , 
det er grunden til , at jeg er kommen til dem , for 
at hendes hjerte og sind kan stå rent og klart for 
dem , og jeg gør dem herved den tilståelse , som 
jeg hidtil har fordulgt , “ atter standsedes han af et 
skarpt , prøvende blik ; men kun et øjeblik lod han sig 
forvirre . Så gav han en sand skildring af , hvordan 
hun ved sin mangesidige hjælpsomhed og især ved den 
betydelige sum , hun havde sat i hans skibsbyggeri , 
var så bunden og optagen , at hun ikke var i besiddelse 
af nogen som helst disponibel sum , førend hendes 
egentlige formue kom fra Rio , og , da præsten havde 

misforstået hendes korte forklaring i så henseende , 
havde hun , presset af gentagne opfordringer , ikke 
vidst anden udvej end at ofre smykket . 
„ Hvad de der fortæller mig , “ tog præsten ordet 
efter et øjebliks tavshed , „ viser mig , at Fru Randul 
er meget upraktisk og ikke ved , at mangfoldige andre 
udveje stå hende åbne ; men , som det nu har skikket 
sig , beholder jeg smykket i min varetægt , indtil det 
bliver indløst ved en nogenlunde tilsvarende sum . 
Men , kan det berolige Fru Randul , så kan de sige 
hende , at hun skal blive underrettet derom , førend jeg 
afslutter salget . “ 
„ Ieg foretrækker , “ svarede Gustav , „ at bede 
hr . Pastoren underrette mig derom . Denne sag 
har berørt min kusine så pinlig , at jeg ønsker at 
forskåne hende . “ 
„ De er yderst omhyggelig , “ bemærkede præsten , 
„ jeg skal erindre deres anmodning ; “ og med en stiv 
afskedshilsen affærdigede han Gustav , hvis stemning 
var bleven betydelig nedslået ved denne samtale . 
Det begyndte at dukke op for ham , at det ikke 
blev så aldeles let at løse de bånd og forpligtelser , 
som verden anerkendte og respekterede , de bestående 
forhold skulle brydes , nye begrundes og skuttes , og 
alt dette skulle ske uden skandale og uden forurettelse ; 
og der viste sig for hans indre syn alt det forfærdelige , 
som følger med et opløst ægteskab . Han vidste , at 
Olga ikke havde haft grund til klage , men at hun i 
opblussende skinsyge havde fordret skilsmisse ; men 
ville verden , denne ubarmhjærtig magt , tro hans 
udsagn ? ville skyld og dadel ikke blive lagt på 

Agnes ? Det måtte ikke fle — hun , det reneste , det 
ædleste væsen ! — og han fordybede sig således i 
begejstring af al hendes elskværdighed og hendes 
dyder , at mismodet svandt , og han følte sig stærk og 
sejersæl lige over for enhver hindring og disharmoni . 
Desuden vidste Agnes jo råd og lægedom for 
alt . De måtte tale sammen , de måtte i forening 
udvikle deres planer for fremtiden ; den skulle de dele 
sammen — lyksalige bevidsthed ! han brændte efter at 
høre hendes søde stemme , og han styrede hurtig sine 
skridt i den vante retning , ad hjemmet til . Det 
var blevet sent ; med febril heftighed ilede han op 
ad trappen , ringede med indre bæven på hos 
Agnes — men forbavsedes , ja forvirredes ved at 
høre det almindelige svar udtalt på aldeles almindelig 
måde : „ Fruen er ikke hjemme , hun er gået 
ovenpå . “ — „ Ovenpå ? “ gentog han med en stemme , 
der bragte pigen til at se forundret op . Han gik videre , 
men kun til næste trappeafsats ; der blev han stående , 
rådvild og skuffet . Alt var så uforandret , så dagligdags ; 
hvor var det muligt efter den omvæltning , der 
var foregået i hele hans indre menneske ? Var en 
tilsvarende forandring da ikke foregået med Agnes ? 
Gådefuldt , ubegribeligt forekom det ham , og ængstelig 
spurgte han sig selv : „ Er det mig , der er genstand 
for et bedrag ? har drømmesyner foregøglet mig 
forhåbninger og muligheder , som ville svinde hen 
for en smertelig opvågnen ? “ Og ude af stand til 
at udholde uvisheden gik han videre , men det var 
med overvindelse , at han gik over sit hjems tærskel . 

Xvii . 
Gustav betrådte dagligstuen med sagte , nølende 
fjed , men den var tom ; han standsede og hørte nu , 
af der blev talt i spisestuen , hans lyttende Sans 
opfattede såvel Olgas som Agnes ' s stemme og lille 
Elsas pludrende barnesnak . Han blev slående , tog 
sig til hovedet som for af få tankerne virksomme , 
men de ville alligevel ikke ordne sig ; det var og blev 
ham ubegribeligt , af disse to kvinder kunne sidde fredsommelig 
til bords med hinanden , efter hvad der var 
foregået denne morgen . 
Da han med anvendelse af al sin selvbeherskelse 
omsider trådte ind i den oplyste spisestue , hvor han 
fandt dem endnu siddende ved middagsmåltidet , så 
alt lyst og fredeligt ud . Agnes havde ved hans indtræden 
sat Elsa ned på gulvet ; den lille løb ham 
glad i møde , og Olga sagde omtrent på samme 
måde som ellers : „ Du blev så længe borte , klokken 
er over fem ; så mente Agnes , af det var bedst , vi 
spiste ; “ og hun retlede lidt ved hans kuvert ved 
siden af sig . 
Gustav stod ubevægelig , uimodtagelig , hans hele 
sjæl lå i det blik , han sendte Agnes ; men hun opfangede 
det ikke , hun havde sagt „ Goddag “ , det havde 
han hørt , nu bøjede hun sig ned og beroligede lille 
Elsa , som misfornøjet over faderens ligegyldighed 
atter tyede til hende . Som en søvngænger indtog 
han sin plads , og hans bevægelser vare mekaniske , 
som hans svar vare åndsfraværende ; thi idelig 

grublede han over , hvad der rørte sig i Agnes ' s sjæl 
og hjerte . 
Rolig og behersket sad hun der tæt ved ham , 
han hørte hende sige nogle korte sætninger , hendes 
stemme lød som sædvanlig ; hun hjalp barnet til 
rette , som sad mellem dem og hendes hænder skælvede 
ikke . Han længtes efter at trykke dem til sine læber , 
men ikke engang et blik undte hun ham ; med utrolig 
behændighed vidste hun at lade det strejfe hans forbi , 
ligesom hun undgik al direkte samtale med ham . 
Hendes sindsro og ligevægt var ham en uudgrundelig 
gåde ; han kendte ikke , at en stærk og ædel 
kvindesjæl kan juble , kæmpe , lide og vinde Sejer i 
løbet af nogle timer . 
Da Gustav og Olga om morgenen havde forladt 
Agnes , og hun var bleven ene , var hendes første 
gennemstrømning ublandet lykke . „ Han elsker mig , 
han elsker mig ! “ sang og klang det i hendes hjerte 
og sjæl , og hun så ikke frem , ikke tilbage , men hun 
nød øjeblikket rent og fuldt ; hun sad med hånden 
for øjnene , som ville hun lukke hele omverdenen ud 
af sin synskreds ; hans billede , hans stemme , 
hans blik og endelig hans Kys på hendes hænderopfyldte 
alle forestillinger , alle fornemmelser ; hun 
havde ingen higen , ingen attrå , hun var tilfredsstillet 
og lyksalig . En hel ny verden var bleven 
opladt for hende , den var farverig og dejlig som de 
varme , livsalige følelser , der gik igennem hende . 
Hun hørte ham atter sige ordene , hans stemme 
lod som musik , og hans blik , hans hele smukke 
skikkelse stod for-hende . Uvilkårlig tog hun hænderne 

fra øjnene og lod blikket glide langsomt fra 
genstand til genstand for at tilbagekalde sig enhver 
nok få ringe omstændighed , der stod i forbindelse 
med hendes lykke ; men pludselig gik en blegnen over 
hendes ansigt , hun foldede hænderne som i angest og 
stirrede på døren , ind ad hvilken Olga var kommen . 
Et genfærd kunne næppe medføre større rædsel , 
mere kulde , end den , der gik igennem Agnes ved 
erindringen om hendes tilværelse . I det korte 
spand af tid , hun havde været underlagt kærlighedens 
og gjenkærlighedens betagende magt , havde 
alle andre mennesker og forhold været ude af hendes 
bevidsthed ; nu fyldtes den med billeder , så forstyrrende 
og ulyksalige , at hun næsten segnede under overgangen . 
Hvad hun nys havde nydt som en himmelgave , var 
jo brøde , overtrædelse af guddommelige og menneskelige 
love , og det forfærdelige var , at det ikke alene 
var hende , som var betynget af syndige følelser , men 
ham , som hun med sit hjærteblod ville fri for alt 
ondt , ham havde hun indgivet en tilbøjelighed , ved 
hvilken han vedvarende ville være ulykkelig og brødefuld . 
Et øjeblik søgte hun at indbilde sig , at hun 
måske havde taget fejl , at det kun var taknemmelighed 
og fortrydelse , som havde lagt ham disse ord 
på tungen og givet hans stemme denne inderlighed ; 
men hun formåede ikke at skuffe sig selv ; således 
ytrer kun den sande kærlighed sig ; i al den strid , 
hun var genstand for , bragte denne erkendelse dog 
livsalig varme til hendes hjerte og rødme til de 
blegnende kinder , og , imedens hun urolig gik frem oa 
tilbage i sin ensomme stue , gennemgik hun stemrunger , 

forsætter og beslutninger , tilstrækkelige til at 
udfylde et helt menneskeliv med strid og smerte . 
Hun kunne ikke dølge for sig selv , - at han havde 
læst i hendes hjerte , men det måtte aldrig gentage 
sig , thi det kunne kun bringe synd og sorg ind i 
hans tilværelse , og , kunne hun ikke gøre ham lykkelig , 
så ville hun med guds hjælp få kraft til at skåne 
ham for at blive ulykkelig og brødefuld . 
Og Olga ! ved tanken på hende rørte der sig 
noget i Agnes ' s sind , som var hende fremmed , men 
som hun anede måtte være skinsyge . Hun mindedes 
hvor glad og venlig hun havde ført hende ind i det 
hjem , som de dengang begge kaldte lykkeligt ; hun 
genkaldte sig , hvordan hun kærlig havde budt hende 
endog halvdelen af sit barn til glæde og opmuntring , 
og hun spurgte sig selv : „ hvordan har jeg gjengjældt 
denne godhed , denne ubetingede tillid ? “ Hun kunne 
kun svare med angerens bitre tårer . 
Næst efter denne erkendelse kom forsættet , endnu 
at gøre sig værdig til hendes venskab ; thi , om hun 
end ikke skattede det højt , så var det nødvendigt , for 
at hun igennem det kunne få en indflydelse , som 
kunne blive ham og vel også hende til gavn . 
Ønsket om skilsmisse antog hun for at være udslynget 
i heftighed , og det ville næppe blive gentaget , 
såfremt hun ville være i stand til at indgive Olga 
tillid . Den måtte vindes ved en fremstilling af , at 
det var Gustavs pengeforlegenhed , som havde bragt 
ham i taknemmelighedsforhold til hende , og , hvad 
Olga havde været vidne til , havde været en ytring 
deraf . 

hun svimlede ved tanken om at skulle tale om 
disse æmner og derved røre ved de strænge , der 
klang dybest i hendes væsen ; men hun måtte gøre 
det , han måtte skånes , han ville endda få sin 
andel at bære , thi hun havde læst i hans spørgende , 
strålende blik de forhåbninger , som knyttede sig til 
udsigten til frihed ; men den måtte ikke opnås på 
denne måde . Lyse , fristende fremtidssyner viste 
sig uvilkårlig for hende , og hun måtte tage sine 
sædelige grundsætninger og sin karakters hele styrke 
til hjælp for at tvinge disse tilbage og få rede på , 
hvad hun havde at foretage sig . Olgas ytring , at 
hun straks ville vende tilbage til sin moder , randt 
hende i hu , og det stod klart for hende , at dette på 
ingen måde måtte ske . Såfremt forholdet skulle 
bevares , måtte Fru Riks mistanke tilintetgøres , hun 
følte endnu de skarpe , inkvisitoriske blikke , som hun 
den forrige aften havde været gjensfand for ; hun 
gyste for en gentagelse , men atter fik hun mod 
ved den tanke : „ men så befrier jeg ham for en ydmygende 
forklaring , “ og rustet med de våben , som 
opofrende kærlighed giver , og styrket ved bevidstheden 
om at ville gøre , hvad net var , beredte hun sig til at 
gå til Olga . 
Det var hendes første skridt på resignationens 
og forsagelsens knudrede sti . Den trofaste Harriet 
havde vel mærket , at der var noget usædvanligt på 
færde ; men hun forstod ikke tilstrækkelig dansk til at 
begribe , hvad der var foregået . Det var Agnes en 
lettelse , men hun var uimodtagelig for den omhu , hun 
var genstand for . Mekanisk klædte hun sig om og 

søgte at fjerne sporene af tårer og sindsoprør ; 
men hun følte sig træt og udmattet , som havde hun 
gennemlevet år og ikke timer siden hint livsafsnit . 
Efter at have betrådt hans og hans hustrus 
fælles hjem erfarede hun , at Olga sov endnu . Det 
var hende kærkomment ; hun sneg sig stille ind til 
hendes seng , og , havde hun behøvet bestyrkelse i sine 
gode forsætter , da måtte hun få den ved at se den 
lille fine skabning ligge der som en anskudt fugl , der 
søgte skjul i den lune rede . Det uordentlige hår , 
den usædvanlige bleghed , de mørke ringe underøjnene 
tilligemed spor af udgydte tårer , alt bar 
mærkerne af det stærke sindsoprør og den smerte , 
der var gået over hende . 
Agnes ' stod så længe og stirrede på det smukke 
ansigts slappe træk , at inderlig deltagelse rørte sig 
i hende , og under milde tårer gentog hun sine 
løfter om ikke at forstyrre , men derimod befæste den 
lykke , hun havde besiddet inden hendes egen tilbagekomst . 
Der 
blev levnet hende tid og ro til at tænke 
dybere over , hvad disse halvtredje år havde bragt , 
men hun kunne ikke fortryde , at hun havde forladt 
Rio . Hun var i dette øjeblik underlagt en sjælens 
løftelse , som indgav hende næsten hellig Iver , hun 
følte sin viljes renhed og sin sjæls styrke , og begge 
disse våben skulle anvendes til det store værk , som 
hun var draget ind i ; blev blot han lykkelig , ville 
det være hende en tilstrækkelig løn . 
Således tænkte og følte hun i de første begejstrede 
øjeblikke . Men kun forbigående formå vi at 

hæve os op ad den usynlige stige , som forenerhimmelen 
med jorden ; vor menneskelige natur med 
sine krav og svagheder drager os snart nedad . Hos 
Agnes meldte den sig med frygt , frygt for , at 
Olga ikke ville tro hende , og end mere med frygt for , 
at han skulle komme hjem , inden Olga vågnede ; 
hun turde ikke være ene med ham , thi hun stolede 
ikke på sig selv , og listede sig derfor atter ind og 
satte sig ved hans hustrus leje . 
Endelig vågnede Olga ; hun slog øjnene op , 
så sig forvirret om , og , da hun blev overbevist om , 
at det virkelig var Agnes , som stod hos hende , sagde 
hun hurtig : „ du her ? hvad vil du ? “ 
„ Jeg har siddet længe her , “ svarede Agnes med 
en stemme , så rolig , som om hjertet ikke slog hurtige 
slag . „ Jeg nænnede ikke at vække dig , du 
trængte til at hvile dig , men jeg længtes efter at 
fortælle dig alt det , du ikke ville høre i Morges . “ 
Hun rakte hånden hen til Olga og lod , som om hun 
ikke mærkede , at denne ville unddrage sig hendes berøring , 
og , idet hun holdt den fast , sagde hun venlig : 
„ Du var så ophidset , at du ikke vidste , hvad du 
sagde , og det tilgiver jeg dig ; men jeg skylder mig 
selv at forklare , hvorfor du fandt din mand i en 
stilling , som vel kunne misforstås af en lille kone , 
som er skinsyg . “ 
Olga udstødte et udråb og stirrede på Agnes . 
Denne vedblev i samme venlige tone : „ Ja , det er 
en lang historie , som du burde have kendt for lang 
tid siden , men Gustav ville altid skåne dig . “ 

„ Gustav ville skåne mig ? “ fløj det ud af Olga ; 
men Agnes lod sig ikke forstyrre . Så sammentrængt 
som muligt gjorde hun hende bekendt med Gustavs 
trykkende finansielle stilling , samt hvad der havde 
bidraget dertil . 
Uden at røbe synderlig interesse havde Olga 
hørt den første del af Agnes ' s fremstilling ; den 
vækkedes derimod mere , da hun nåde til gårsdagens 
tildragelser , og , da endelig den ofte omtalte 
brystnål blev nævnet , lyttede hun opmærksomt efter 
og afbrød med at spørge : „ Så kan Gustav ikke købe 
den til mig ? “ 
I den stemning , Agnes var , trængte dette spørgmål 
ind i hendes bevægede sind med en så kølende 
virkning , at hun uvilkårlig slap Olgas hånd og 
svarede afvisende : „ Nej , det har han ikke råd til ; 
du må med fornuftig sparsomhed hjælpe ham igennem , 
hvad der for tiden hviler på ham . “ 
Misfornøjet rystede Olga på det smukke hoved 
og lagde sig ned igen for at høre videre . Dette lille 
ordskifte havde lært Agnes , at hun ikke talte til en 
krænket hustru . Det lettede hende den øvrige meddelelse ; 
dog var det med stor overvindelse , at hun 
beskrev , hvordan Gustav mere og mere var kommen i 
taknemmeligsgjæld til hende , og at det var denne 
følelse i forening med anger over al den miskendelse , 
han havde udsat hende for , som havde bragt 
ham til knælende at gøre afbigt hos hende . 
Det stormede inde i hende , og med al hendes 
anstrengelse kom de sidste ord dog kun hviskende frem . 
„ Men han kyssede dig ? “ faldt Olga hurtig ind . 

„ Han kyssede mine hænder , han bad jo om min 
tilgivelse , “ føjede hun usikkert til ; „ intet som helst andet 
kærtegn har jeg modtaget eller givet ; og , så sandt 
som jeg står her for gud og for dig , vare dine beskyldninger 
og beklagelser ufortjente . “ 
Vep de sidste ord havde kvindelig værdighed 
lagt sig over Agnes ' s hele person ; Olga fornemmede det 
ubevidst , og halv ængstelig sagde hun : „ Å , Agnes , 
jeg ved i grunden ikke , hvad jeg sagde , jeg var så 
ude af mig selv , moder og stolke havde ophidset mig 
imod dig ; de sagde , at Gustav allerede i lang tid 
havde vist dig en opmærksomhed og fortrolighed , 
som jeg ikke skulle tåle . Og så “ fortsatte hun , da 
Agnes intet svarede , „ syntes jeg også selv , at han 
brød sig mindre om mig og gik ned til dig så lidt 
om morgenen ; det kunne jeg ikke lide , og , da jeg så 
i Morges vågnede og så , at han var gået bort , og 
huskede alt , hvad de havde sagt mig , så måtte jeg 
afsted , ned at se , hvad der foregik , og , da jeg så så 
ham og dig — sådan , som jeg troede , i kærlig fortrolighed , 
så blev jeg som rasende , uh ! jeg ryster 
endnu ved at tænke derpå . “ Og virkelig sitrede 
hendes hele skikkelse , og for at berolige hende spurgte 
Agnes : „ Men nu indser du , at du har taget fejl , og 
tror , hvad jeg har fortalt dig — ikke sandt , du 
tror mig ? “ 
„ Ja naturligvis , “ svarede Olga ivrig ; „ du har 
jo altid været så god imod mig og bryder dig jo 
egentlig ikke videre om Gustav ; derfor er det smukt 
af dig , at du har hjulpet ham med så mange penge , 
og skammeligt af mig sådan at miskende dig . Kan 

du tilgive mig ? — hvad Agnes — vær god , hold 
lidt af mig ? “ og hun rejste sig op , lagde armene om 
Agnes ' s Hals og sin kind indsmigrende til hendes . 
Der gik meget igennem Agnes under denne tiltale 
og tilnærmelse ; hun følte sig ikke så skyldfri , 
derfor trådte tårerne hende i øjnene , og hun formåede 
kun at trykke Olga til sig og hviske : „ Alt skal 
være tilgivet — glemt og et nyt liv begynde . “ 
„ Et nyt liv — hvad vil det sige “ ? — spurgte 
Olga . 
Agnes ' s svar , at deres huslige indretning måtte 
undergå forandring , fremkaldte ubetinget misfornøjelse , 
og , hvor skånsomt hun end berørte de misgreb , som 
vare begåede , og antydede de indskrænkninger , der 
måtte sinde sted , så betoges Olga dog af en sådan 
modløshed og nedslagenhed , at Agnes tydelig så , 
hvorledes disse indtryk overvejede alle andre . Det 
beroligede hende på en måde , thi det viste hende , 
at den skinsyge , hun havde følt , ej havde dybe rødder , 
men det fagre hende tillige , hvor overfladiske Olgas 
følelser vare , og hun turde ikke gøre sammenligningen 
imellem den kærlighed , der skulle betvinges , og den , 
der skulle være Gustavs erstatning . 
Under disse samtaler var tiden skreden hen , og 
man kunne nu vente ham hjem . Dette imødesås med 
frygt af dem begge — af Olga med samme frygt , som 
barnet føler , der er grebet i en uartighed ; hun vidste , 
at hun havde opført sig galt , og hun forstod ikke , 
hvorledes hun skulle få Gustav god igen . Han var 
nok vred , for , når Agnes , som var så god , havde følt 
sig såret , så havde han naturligvis mere grund dertil . 

viljeløs og i tavshed lod hun sig klæde på , og , 
da hun var færdig , kastede hun sig grædende om 
Agnes ' s Hals og sagde : „ Å , Agnes ! sig mig , hvad 
jeg skal sige , og lær mig , hvad jeg skal gøre , når 
Gustav kommer hjem ! jeg er så angst og så underlig 
til mode . “ 
Det moderlige rørte sig i Agnes , og mildt og 
beroligende sagde hun : „ Du skal være dig selv , forsonlig , 
kærlig og dertil lidt fornuftig ; han behøver at 
sinde alvor og besindighed hos sin kone , thi han står 
midt i en del bekymringer ; dem må du lette ham . “ 
„ Ja , men det forstår jeg ikke , “ brød hun ud ; 
„ men du , søde Agnes , du må hjælpe mig ; vil du 
ikke nok ? jeg skal aldrig mistro dig , og jeg skal se at 
være — nøjsom — og sparsom , — uh ! hvor det 
bliver kedsommeligt og besværligt ; “ — og , da hun i 
det samme hørte fodtrin på trappen , sagde hun 
urolig : „ Der har vi ham — du går da ikke ! Å 
nej ! “ vedblev hun ængstelig ; „ du må blive og hjælpe 
mig i dag — og alle dage , jeg kan ikke undvære dig . “ 
Det svælg , som lå imellem Gustavs forestillinger 
og det mål , som Agnes arbejdede hen til , 
lagde straks ved hans hjemkomst en tåge over hans 
synskreds og dømmekraft , og hun , , som forstod det 
og indså , at det måtte være hende , som bragte lys , 
brød den trykkende tavshed ved at sige i en opmuntrende 
tone : „ Ja , Gustav , nu ved Olga alt , og 
hun længes kun efter at få din tilgivelse for alle 
sine heftige ord i Morges . “ 
Olga havde ængstelig nærmet sig , men han lagde 
ikke mærke til det . „ Ved Olga alt ? “ spurgte han heftig . 

Agnes følte , at hendes ord blev misforståede , 
og sagde hurtig : „ Ja , jeg har tilladt mig at røbe din 
hemmelighed , at du bygger et skib , og at det og 
eders flotte levevis har bragt både dig og mig 
plager og bekymringer , og at du i Morges afbad din 
skyld og ytrede din taknemmelighed — på en måde , 
som — hun misforstod og tog ilde op . “ 
Hurtig og dog stammende kom denne forklaring 
frem . Gustav følte , at den kostede overvindelse , og 
søgte at opfange hendes blik ; men hun undgik det , 
hvorimod Olga med tårer kastede sig i hans arme , 
bad om forladelse og lovede bedring som et angerfuldt 
barn . Hun opnåede kun en lunken tilgivelse , og 
den forsoning , som blev tilvejebragt , savnede inderlighed 
og varme . 
Agnes begreb , at det måtte være således ; Gustav 
derimod var som lammet , og han havde kun en higen , 
at få vekslet nogle ord med hende ; men hun vidste 
vedvarende at undgå hans nærhed . Hun lod børnene 
hente ind i dagligværelset , og deres nærværelse hjalp 
lidt på stemningen . Olga i det mindste begyndte 
at snakke omtrent som sædvanlig , og , da der var 
gået en times tid , trådte Fru nik ind . Hendes 
komme var Agnes kærkomment ; hun ønskede , at hun 
skulle kende situationen , og samlede alt sit mod for at 
gentage forklaringen . Denne gang lød den noget 
anderledes . Hun ytrede sig krænket over den mistanke , 
som Fru nik havde næret og indgivet sin datter , og 
forundrede sig over , at der kunne lægges en slig betydning 
i , at hendes fætter viste hende en fortrolighed , 
som han ville skåne sin unge kone for , og atter 

begyndte hun at fortælle om skibets bygning o . s . v . , 
men Gustav fritog hende . 
Kort og klart fremsatte han fakta , og hvad der 
var blevet følgen af deres ubesindige levevis , der nu 
måtte undergå en forandring ; Olga måtte lære at 
blive fornuftig . 
„ Min Olga lære at blive fornuftig , “ brød frn 
nik hidsig ud . Men Olga standsede mulige udtalelser 
ved at sige : „ Jo , jo ! det behøver jeg , og Agnes er 
så sød , hun har lovet at lære mig det alt sammen . 
Hver dag vil jeg gå ned og få min instruks hos 
hende , “ og hun klyngede sig til hende . 
Øjeblikket måtte benyttes , det første skridt gøres 
fuldt ud , og , idet Agnes strøg hende venlig på 
kinden , sagde hun : „ Ja , sådan skal det være ; der 
sier herefter den forandring , at det er dig , og ikke 
Gustav , der gør mig morgenbesøg , thi disse er affkaffede , 
siden du ikke kan lide dem . Men børnene , “ 
Føjede hun til i en tone , der skulle synes oprømt , 
„ dem må jeg vel nok låne en gang imellem ? “ 
Gustav fornemmede den selvovervindelse , som klang 
i hendes stemme ; men han begreb ikke den kraft , 
hun viste , og end mindre , hvad der foregik i hendes 
indre . I hans var der kun Kaos , ingen fremtidsbilleder 
ville vise sig for ham ; han følte , at al den 
lykke , han nys havde drømt om , blev dræbt og tilintetgjort 
af de bestående forhold , og det blev ham 
tydeligt , at Agnes ville bevare disse . Det var hendes 
retsbegreb , hendes nedarvede anskuelser , der tilskyndede 
hende ; men var det rigtigt — var det udførligt , 
når sjæl og hjerte rejste indsigelser ? Han måtte 

tale med hende om dette , men det var umiskendeligt , 
at hun undgik enhver tilnærmelse og udtalelse , og 
hvorledes var det muligt , når hun sølle og længtes 
som han ? Vare hendes følelser måske dog anderledes ? 
Havde han taget fejl ? Var det en opblussen 
og ingen virkelig kærlighed ? Han vedblev at pine 
sig selv med ubesvarede spørgsmål og tvivl , indtil 
den sidste efterhånden blev overvejende . Det gav hans 
væsen mere sikkerhed , men tillige mere kulde , således , 
at for en almindelig iagttager sluttedes denne 
bevægede dag omtrent som mange foregående ; kun 
fulgte Gustav ikke Agnes ned , som han plejede ; hun 
trak sig ubemærket tilbage uden at sige godnat . 
Xviii . 
Agnes ' s kræfter vare udtømte ; men den vågnende 
dag fødte nye beslutninger , dem hun gennemførte , 
endskønt hun blev sat på en hård prøve . 
Gustav ville ikke slippe lykken , hvis sødhed han 
havde i frisk minde , han måtte tale med hende , hun 
skyldte ham det , han havde ret og fordring på 
hende , thi han elskede hende ; hendes egen mund måtte 
udtale hans dom , og han forstod at indrette det således , 
at Olga henimod middag gik for at hente sin 
moder , og imedens ilede han ned til hende med en 
længselsfuld elskers glødende higen . 
Harriets lidt afvisende svar , at fruen vel var 
hjemme , men beskæftiget i sit kabinet , stækkede ikke 
hans Iver ; han gik skyndsomt ind til hende , og at 

hans hurtige indtræden fremkaldte stærk farvefliften 
og et forvirret udtryk over hendes træk , bestyrkede 
hans håb , så at han rafl nærmede sig hende , og , 
idet han lagde sin hånd fast på hendes arm , så 
han hende kærlig ind i øjnene og hviskedee : „ Endelig , 
Agnes ! — nu flipper du mig ikke — jeg kan ikke udholde 
det — sig et lille ord ! — nej , hellere tre ord ! “ 
— føjede han indtrængende til , da hun sænkede blikket 
uden straks at svare . 
Med anstrengelse fik Agnes frem : „ Jeg forstår 
dig vist ikke , Gustav ; thi tre ord formå ikke at berigtige 
din misforståelse af min opførsel i går 
Morges . Det var venskab , deltagelse , trofast hengivenhed , 
der rørte sig i mit sind og hjerte . “ 
„ Intet mere ? “ udbrød han ; „ elsker du mig ikke ? 
Har jeg taget fejl ? — har du bedraget mig ? — svar 
mig ! — pin mig ikke længer , jeg kan ikke udholde det ! “ 
„ Du må udholde — du må tiltvinge dig ro 
og høre , at jeg minder dig om , at vi to jo er opvoksede 
sammen som søskende , og at jeg derfor godt 
kan omfatte dig med omsorg , med ømhed , “ føjede 
hun sagtere til , „ uden at det behøver at være , hvad 
man forstår ved kærlighed ; det ville jo være en 
ulykke . “ 
„ En lykke , en usigelig lykke , “ faldt han ind , idet 
han strakte armene ud imod hende ; men hun trak sig 
tilbage og sagde langsomt og med besvær : „ Derom 
ville vi ikke strides ; jeg vil derimod bede dig aldrig 
foregøgle dig indbildninger eller muligheder , som 
ville forstyrre det nærværende og ødelægge hele din 
fremtid . Jeg er et roligt , fornuftigt menneske , “ vedblev 

hun med et smil , som skulle være opmuntrende , 
men var usigelig smerteligt , „ og du må også blive 
det , og frem for alt ikke tillægge mig følelser og fortrin , 
jeg ikke er i besiddelse af ; vi må bedømme 
hinanden og forholdene med den klarhed , som de 
ældre år og den sunde fornuft giver os . “ 
„ Jeg har hverken klarhed eller sund fornuft , “ 
Brød han heftig af , „ mine følelser , min inderlige 
kærlighed yder og begærer , jeg kan ikke opgive en 
lykke , som du et øjeblik lod mig ane . “ 
Agnes måtte støtte , sig til stolen ved siden af , 
og , idet hun så på ham med et overvejende bedrøvet 
udtryk , sagde hun næsten hviskende : „ Stakkels , 
kære Gustav , hvor jeg er bedrøvet for din skyld ! 
Thi du må ud af dette blændværk og tilbage til fornuft 
og pligt ; kun derved er der fred af finde . Har 
jeg imod mit vidende forbrudt noget imod dig , da 
tilgiv mig og lad os herefter aldrig vente andet af 
hinanden , end hvad der passer for gode , kærlige 
søskende ! Jeg kan godt lade mig nøje dermed , “ sluttede 
hun . 
„ Nå det kan du ? “ fløj det kort og koldt ud af 
ham ; „ ja så begriber jeg ingen ting mere , men må 
beklage , af jeg nogensinde har indbildt mig af forstå 
mig på kvindesind og kærlighed ; det er altså kun 
luner og usand leflen med følelser , som kun en dåre 
kan tro på . Du ved ikke , Agnes , hvilken skuffelse , 
hvilken bitterhed du har udsået i mit sind , der skal 
tid og strid til , førend jeg vænner mig til af bære 
det , og jeg betvivler , af jeg nogensinde formår af blive 
så klar og så fornuftig , som du roser dig af af være . “ 

heftigheden var gået over til hårdhed , hans 
ord faldt ubarmhjærtig på hendes varme hjerte , men 
hun vidste , af denne samtale var afgørende , og det 
gav hende kraft og udholdenhed ; hun begreb også , 
af ingen mand hører sine bedste , rigeste følelser blive 
litbageviste , uden af der rejser sig krænkelse i hans 
sind , og det var hende forholdsvis lettere at bære 
disse vredesudbrud , end om han havde vist fortvivlelse 
og håbløshed , da ville hendes hjerte have 
blødt , og hendes svaghed måske have overvældet 
hende . Alligevel var det svært nok at se , hvorledes 
det kæmpede i den heftige , mandige natur ; hun mærkede 
godt , hvorledes han pressede læberne sammen og knyttede 
hænderne for at holde det nede , som ville bryde 
frem , og hun læste i hans mørke øjnes glød den 
bitterhed , den heftighed , han betvang , og , da han 
vendte sig rask bort fra hende og med et næsten hånligt 
blik forlod værelset , behøvede hun alle sin sjæls 
evner for ikke at kalde ham tilbage og forvandle hans 
og sin egen smerte til lyksalighed . 
Hun hørte hans skridt fjerne sig , og da betoges 
hun af overvældende kvindelig svaghed og måtte give 
sig hen til sin smerte ; hun stred sig igennem ved 
hjælp af alle de våben , som god og ædel vilje giver , 
men det stod klart for hende , at der blev meget for 
hende at lide og at tåle , førend hun nåde hen til 
det mål , hun havde sat sig . 
Også Gustav stred , og det faldt ham svært at 
lægge forsagelsens tunge lænke om det varme hjerte 
og det kraftige ungdomsmod , men han øjnede ingen 
frigørelse , intet lys i mørket . Stjærnen , hvis 

strålende lys havde kastet en afglans fra himmelen 
ind i hans tilværelse , var ikke slukket , men formørket ; 
han begreb ej hvorledes , og han grublede sig træt 
og begyndte sin dagsgjerning med et overmål af 
livslede og tvivl , som næppe tillod ham af varetage 
de pligter , der påhvilede ham . 
Disse vare heller ikke behagelige , thi vel havde 
hans fader i det første øjeblik efter hans tilståelse 
vist sig forsonlig og medgørlig , men det gamle herskesyge 
sind indfandt sig , så snart der blev tale om 
opgørelser og udbetalinger . Den uafhængighed , han 
med så stort besvær havde erhvervet sig , gik uformærket 
tabt , da faderen måtte rykke ud med forskud 
og forlangte kontrol med ethvert indgået og udgående 
beløb . I den stemning , Gustav var , blev han pirrelig 
ved trykket , der blev pålagt ham ; han gjorde 
forsøg på af unddrage sig ; men , da det fremkaldte 
krænkende udfald , opgav han det , og mismodig syntes 
han , af det omtrent var ligegyldigt , om han havde lidt 
mere eller lidt mindre plage på sin ørkenvandring . 
En sådan forekom hans liv ham af være , og 
der var tider , hvor kærligheden , han bar i sit 
hjærte , afløstes af bitre , næsten hadefulde følelser , 
som røbede sig i hans blik og væsen lige over for Agnes . 
Hendes hjerte led derved , men hun fordømte ham 
aldrig , hun anede , at der kunne være sådanne overgange 
i en mands sind , og hun vovede ikke ved 
mindste mine eller hentydning at røbe , hvad hun bar 
under sit rolige ydre . Han kunne nemlig ikke altid 
betvinge sig , men fandt oftere lejlighed til en tilnærmelse 

og berøring , som bragte blodet til at banke 
i hendes årer . 
Børnene hang begge meget ved hende , det faldt 
så naturligt , at faderen også beskæftigede sig med 
disse , og Agnes følte ofte hans blik , hun mærkede 
hans ånde , hans hår strejfede hendes , og hun havde 
al sin forstillelse behov for at være almindelig i sit 
væsen . Hun forekom oftere sig selv at være som 
bjærgstigeren på den smalle sti langs den svimlende 
afgrund , et øjebliks forglemmelse , en eneste afvigelse 
fra pligtens stenede grund , og hun ville styrte 
i det gabende svælg , og alt ville være tabt . 
Intet , ikke engang de stærkeste følelser og kampe 
blive uberørte af vanens magt , og den kom også 
disse stridende til hjælp . Da de første , pinlig lange 
uger vare tilbagelagte , søgte Gusfav forglemmelse i 
rastløs virksomhed ; den vandt hans faders bifald , 
den sparede en kontorist , og den fritog ham for at 
være hjemme . Det var alt sammen vinding ; men 
efterhånden , som de materielle forretninger toge følelsernes 
plads , blev hans stemme mere hård , hans 
væsen mere bestemt og hans tålmodighed ikke altid 
tilstrækkelig lige over for Olgas barnagtigheder . Så 
græd hun og ryede til Agnes , som da måtte mildne 
og genoptage sit sisyfus-arbejde , at indpræge hende 
fornuft og sparsomhed . 
Det er ikke let at lægge slør over de øjne , 
som skuffelse have gjort klartseende , men Agnes forsøgte 
det , hun anvendte al sin gode vilje og sin skarpsindighed , 
for at Olgas fortrin kunne komme til syne 
og hendes mangler dækkes . Den snildhed , som er 

kvinden givet , tog hun til hjælp , og uden at gå 
sandheden for nær forstod hun ofte at fremhæve Olgas 
smukke bevæggrunde og tillægge hendes små pligtopfyldelser 
en sådan hjærtensgodhed , at Gusfav 
overrafledes ; Olga følte sig opmuntret , og hun havde 
selv den løn at have arbejdet i det godes tjeneste . 
Den lange vinter var endelig tilendebragt , og 
våren kom med sin friske ånde , men tillige med nye 
bryderier . Til Gusfav kom de i form af , at landstedet 
skulle sælges . Faderen fordrede det , og han 
indså selv , at det var rigtigt ; men Olga klynkede , 
og moderen beklagede hende . Dertil ømmede både 
fader og søn sig ved en auktions offentlighed ; den 
ville give anledning til bemærkninger og formodninger , 
som man helst ville undgå . Salg underhånden 
blev forsøgt ; men det tilbud , som blev gjort , var 
uantageligt og forskaffede Gustav kun skuffelse og fornyede 
bebrejdelser af faderen . 
Skibets bygning skulle genoptages med kraft i 
forårstiden , men gamle nandul holdt svært tilbage 
på enhver udgift , hvorimod han til dels havde klaret 
gælden til Agnes . Denne , som havde fuldt op at 
gøre med sit eget oprørsfe indre , fik ved et brev 
fra sonders et indblik i hans endnu håbende hjerte 
og så deraf , at uagtet al den forsigtighed , hun havde 
anvendt , så havde han dog lagt betydning i og 
bygget forhåbninger på denne hendes første direkte 
henvenden til ham ; og det bedrøvede hende ; hun kunne 
ikke fordømme hans utrættelige vedhængen , thi hun 
vidste nu , at der gives en magt , stærkere end viljen 
og fornuften , og hun tænkte ikke alene med dellagelse 

på ham , men hun sukkede ofte : hvorfor — hvorfor 
skal strid og smerte kun blive udbyttet af de følelser , 
som skulle være guds bedste gave ? 
Hans brev var iøvrigt affattet i så hensynsfulde 
og moderate udtryk , af kun den , der kendte hans 
tilbøjelighed , kunne spore den . Han ytrede sin glæede 
og taknemmelighed over , af hun endelig havde væerdiget 
ham en direkte anmodning , som han beredvillig efterkom . 
Mr . Bayley havde forstået hendes forretningsfører 
således , af hun ønskede hele sin formue uddraget 
af forretningen og overført til Danmark , men 
det havde hidtil været dem umuligt , og det smertede 
ham , af denne misforståelse havde ladet hende vente 
forgæves på remisser . Disse ville nu følge ufortøvet ; 
derpå kom en redegørelse for , hvor stor en 
sum der ville blive hende tilstillet , samt hvorledes 
hun skulle sende ham modtagelsesbeviset . 
Det var tydeligt , han ville sætte sig selv i forbindelse 
med hende og frigøre sig for enhver mellemmand . 
Til slutning tillod han sig af fortælle hende , som måske 
dog havde lidt godhed for hans døtre , af den ældste 
vlt for to år siden havde fulgt med nolly til en 
slægtning i San Francisco ; der var hun senere bleven 
gift . „ De nærmere forhold kender jeg ikke , “ skrev 
han , „ og bryder mig heller ikke om af kende dem , 
thi med en rigelig medgift , anbragt på en betryggende 
måde , har jeg afsluttet alle pligter imod de to kvinder . 
Min yngste datter , altid mit kæreste barn , sendte 
jeg til Sverrige , hvor jeg endnu har slægtninge , der 
forhåbentlig ville pleje og udvikle alt det gode og 
ædle , der , gud ske tak , findes hos hende , og jeg 

glæder mig i håbet om til efteråret selv at kunne 
hente hende hjem . Hvordan mit liv har været uden 
noget som helst lyspunkt og med mange hårde savn , 
vil jeg ikke omtale , men kun tilføje , at det vil alt 
sammen være glemt , hvis det bliver . mig forundt at 
lægge vejen over København og gense dem , førend 
jeg atter vender tilbage til mit hjem . “ 
Agnes , som havde fuldt op at gøre med de 
forhold , i hvilke hun befandt sig , stød så vidt muligt 
sonders og hans ikke udslukte forhåbninger ud af 
sine tanker ; men hun var ham taknemmelig , at han så 
ufortøvet havde sendt hende de forlangte penge , og , 
da Randul en dag atter klagede over udgifterne og 
over , at det forbandede landsted , som han kaldte det , 
ikke kunne blive solgt , steg der pludselig den tanke op 
i hende , at nu var hun jo i stand til at købe det , 
og efter et øjebliks betænkning kom hun med forslagef . 
Det foregik nede hos hende selv ; gamle Randul 
og Olga vare tilstede , Gustav derimod ikke , thi han 
var kun hendes gæst , når han var indbudt sammen 
med flere . Så snart hun havde udtalt , jublede Olga : 
„ Å , det er yndigt , det er mageløst , Agnes er altid 
sød , “ o . s . v . ; men gamle Randul asbrød hende ærgerlig 
og sagde : „ Å , lad dog være med al det pjat ! Agnes 
må ikke øse ud med begge hænder for at fornøje dig 
og Gustav , det har hendes mand ikke slidt for . Lad 
os nu tale fornuftig om Tingen ! “ henvendte han sig 
roligere til Agnes , og , efter at hun havde meddelt 
ham indholdet af sonders ' brev , troede han nok , at 
han kunne forsvare , at hun gjorde denne anvendelse af 
noget af sin formue . 

dette brev lå endnu åbent foran hende , da 
der lød fodtrin på trappen , som hun straks kendte 
at være Gustavs , og Olga løb ud og kaldte ad ham . 
Han trådte hurtig ind og syntes straks at ane , at 
der var noget usædvanligt på færde ; men , inden han 
fik gjort noget spørgsmål , råbte Olga : „ Tænk dig , 
Gustav , Agnes køber landstedet , så får du penge , 
og vi kunne alligevel bo der ; hun er altid mageløs ! “ 
Den sidste ytring blev aldeles overhørt , thi 
gamle Randul tyssede utilfreds , og såvel Gustav som 
Agnes havde nok med af døve stemmen i deres indre . 
Den glæde , hun følte ved af kunne lette ham en 
bekymring og befri ham fra bebrejdelser , lod hende 
et øjeblik glemme af passe på sig selv . Ved hans 
indtræden så hun uforbeholdent på ham og mødte 
et blik , så kærligt og taknemmeligt , af hjærtevarme 
gød sig over hendes hele væsen ; men det var kun et 
øjeblik , da han tog hendes hånd og sagde : „ Tak , 
Agnes , tak ! “ med den inderlighed i stemmen , som 
hun den gang havde hørt ; da syntes hun , af jorden 
gyngede under hende , forestillingen om det gabende 
svælg kaldte hende atter til live , og hun tog blikket 
til sig , gjengjældte ikke håndtrykket , men greb med 
hele sin sjæls styrke efter pligtens klippehårde 
bjærggrund , for uden svimmel af nå ud over fristelsens 
dyb . 
Gustav så tydelig , af der foregik noget i hende , 
og håbet om hendes gjenkærlighed slog atter op i 
ham , men fordrende , som manden altid er , attråede 
han mere , og det sårede ham at se hende vende tilbage 
til den sædvanlige ligevægt . 

i samtalens løb blev sonders ' brev atter nævnet ; 
gamle Randul huskede ikke , hvor stort det afsendte 
beløb var , og han pegede på det ; men , da Gusfav 
rakte hånden ud for at tage det , gjorde Agnes en 
afværgende bevægelse . Deres øjne mødtes atter , men 
hvor kan dog udtrykket veksle i dette sjælens spejl ! 
Et indtrængende og koldt spørgsmål flød sig ud af 
det lange blik , som han fæstede på hende , og hun 
følte en skærende smerte , thi hun begreb dets ophav , 
og hun vidste tillige , at det var et vendepunkt i hans 
følelsesliv ; dog udholdt hun det uden at forandre en 
mine , men der kom en skinnende , glasagtig glans i 
hendes øjne , og farven veg fra hendes kinder . 
Gusfav tog hånden til sig og sagde med bitterhed 
i stemmen : „ Undskyld min indiskretion ! jeg glemte , 
at han har ældre rettigheder . Desuden- har nok 
fader overtaget omsorgen for dine affairer , så jeg 
er overflødig . “ 
Agnes svarede ikke , hun formåede ikke at få en 
stavelse frem ; men Randul sagde : „ Ja , det tror jeg , 
hun står sig bedst ved ; det sagde jeg hende straks , men 
da var hun så indtaget i dig ; nu har hun givet 
dyre lærepenge . “ Et smerteligt træk gik over Gustavs 
ansigt , og foregivende forretninger fjernede han sig 
hurtig . 
Det blev , som det var aftalt , Agnes blev ejerinde 
af landstedet , en rigelig udbetaling fandt sted , og 
Gustav fik derved råderum over større summer . Agnes 
sporede virkningerne deraf i den frejdighed og arbejdslyst , 
der besjælede ham ; men der omtaltes intet , indtil 
Olga en dag ytrede det ønske at komme om bord i 

skibet og rigtig få det at se . Efter gentager : opfordring 
fra hende blev det da bestemt , at hele familien 
skulle samles der den første smukke forårsdag , og 
festlige tilberedelser blev gjorte . Olga gjorde også 
sine tilberedelser ; hun sendte en formiddag bud til 
Agnes , at denne endelig måtte komme op til hende , 
hun havde noget vigtigt at rådføre sig med hende 
om . Agnes blev angst , når noget usædvanligt slete , 
og skyndte sig ovenpå , hvor hun fandt Olga omgivet 
af kjoler , overstykker og al slags pynt . Hun ilede 
Agnes hurtig i møde , fløj som en fugl fra stykke til 
stykke , roste , prøvede , sagde , hvad det kostede , og var 
i den grad optagen , at hun ikke lagde mærke til 
Agnes ' s forundring , og , da hun endelig kom til orde 
i et spørgsmål , svarede hun : „ Det er min forårsekvipering , 
som jeg vil have i orden inden festen 
på skibet , og inden vi tage på landet ; “ og dermed 
fortabte hun sig i beskuelsen af sit eget billede i det 
store spejl . 
Agnes lod hende have tid til at glæde sig ; så 
sagde hun venlig : „ Jeg begriber , at du vil udsøge 
dig en dragt imellem alle disse klæder ; det er jo 
ganske fornuftigt ; og nu kan vi hjælpes ad at finde en , 
som klæder dig . “ 
„ Nej , jeg vil have flere , “ brød Olga ivrig ud , „ i 
vinter har jeg næsten ingenting fået . Moder siger 
også , at jeg er hel gammeldags , og nu , da Gustav 
bar fået så mange penge , vil jeg være rigtig flot , “ 
Og hun så beundrende og kærlig på den udbredte pynt . 
Agnes betragtede hende med et medlidende blik , 
thi dette måtte jo modarbejdes , og hun sagde : „ Min 

søde Olga , du må endelig huske , at det ikke er store 
summer , som salget af landstedet har indbragt ; den 
begyndte sparsomhed må fortsættes , så du må begrænse 
dine indkøb . “ 
„ Sparsomhed ! begrænse ! — uf ! hvor jeg haderdisse 
ord , “ faldt Olga ærgerlig ind . „ Jeg kan da 
ikke gå klædt som en vartovskone . Det vil jeg heller 
ikke , “ vedblev hun ærgerlig , idet hun kastede en kostbar 
hat hen i sofaen , „ du kan sagtens snakke , for du 
kunne købe alverden , hvis du brød dig derom . Men 
jeg lille stakkel , “ nu begyndte hun at græde , „ jeg skal 
undvære alt , hvad der kan klæde mig og — glæde 
mig ; det er afskyeligt , uudholdeligt ; “ og hun lagde 
ansigtet imod sofapuden og hulkede . 
Det var jo sorg ! og , om end Agnes ikke forstod 
den , så forsøgte hun dog at mildne den og sagde : 
„ Du går altid til overdrivelserne ; lad os nu ganske 
rolig tale om tingene og priserne og så søge ud , 
hvad du behøver . “ Da Olga intet svarede , begyndte 
hun i stilhed at ordne , hvad hun syntes passede 
sammen , og det varede ikke længe , inden dennes interesse 
var vækket . Surmulende og klynkende besvarede 
hun Agnes ' s forskag og gjorde sine indvendinger , og 
det kostede både spøgende og alvorlige ord endelig at 
få hende nogenlunde tilfreds ved et smagfuldt og elegant 
kostume og få hendes indvilligelse til , at det 
øvrige måtte tilbagesendes . Dette var endnu ikke sket , 
da Gustav kom hjem . Hun ville snildelig forsøge at 
få overlistet ham til et større indkøb , men det lykkedes 
ikke , hendes beklagelse og hendes Ros over egen sparsommelighed 
indbragte hende kun den usædvanlig venlige 

tiltale : „ Du lille skikkelige kone , som gør , hvad du 
formår ! mere må ingen forlange ; “ og han klappede 
hende på kinden og drog hende hen til sig . 
Agnes var nærværende . Det var jo hendes værk , 
målet for alle hendes bestræbelser , at det adskille 
atter skulle bøje sig sammen ; men der gik en kold , 
gysende fornemmelse igennem hende , og den meldte sig 
hyppigere og kraftigere , efterhånden som det tidligere , 
venlige forhold syntes at vende tilbage . 
Xix . 
Besøget om bord blev en festdag , især for Olga . 
Vejret var glimrende , hun smuk og elegant i sit nye 
kostume , skibet smykket med flag og blomster , og 
modtagelsen af skibsbyggeren og hans folk en hylding , 
som glædede og smigrede hende usigelig . Også Gustav 
var kendelig oprømt ved at se sin yndlingstanke så 
vidt virkeliggjort . Han beså , og han viste frem , beskrev , 
hvordan det ville blive , som endnu ikke var 
færdigt , og , da alle de indbudne — og det var ikke 
få — roste og beundrede , gik en selvtilfreds stemning 
igennem ham , og den afspejlede sig i hans smukke , 
kraftige ydre . Agnes så det . Det voldte hende 
glæde ; men den var ikke tilstrækkelig til at neddæmpe 
alle de oprørske og smertelige følelser , som gik igennem 
hende under denne fest . Lige siden den lille scene 
med brevet fra sonders havde der været mere end 
ligegyldighed i Gustavs væsen lige over for hende , og 
hans måde at være på i dette større selskab syntes 

hun endogså manglede ligefrem opmærksomhed imod 
hende . Overalt havde han Olga ved sin side , hende 
hjalp han ved enhver ned- og opstigen , hun gik ved 
hans arm hen ad det blomstersmykkede dæk , og , da 
der skulle dritfes skåler af det rigelige vinforråd , 
drog han hende hen til sig under det vajende danebrog , 
og , som de stod der sammen , dannede de et så smukt 
og glædestrålende par , at Agnes ' s syge hjerte spurgte 
sig selv : „ Var det en drøm , hvis magt og virkninger 
ere bortvejrede for alle undtagen for mig ? “ Hun bestræbte 
sig for at glæde sig derover , men den glæde , 
hun påkaldte , ville ikke indfinde sig . Nedstemt og 
ensom følte hun sig og savnede svar såvel til gamle 
Fru randnls bittersøde bemærkninger som til Olgas 
barnagtige henrykkelse . 
Det var gamle Randul , som til slutningen udbragte 
hendes skål som den , der havde lagt mere 
end en bjælke til rette i det nu snart fuldendte fartøj , 
og det var også ham , som med korte humoristiske 
svar forklarede , at hun og bygmesteren omtrent vare 
at betragte som fader og moder til det barn , der 
forhåbentlig snart skulle gå ud i den vide verden . 
Det dirrede og bankede i hende ved at være 
genstand for den almindelige opmærksomhed ; men hun 
ventede forgæves på et eneste ualmindeligt , takkende 
ord fra Gustav . Efter at flere glas vare drukne , 
kom han i en rigtig fornøjet stemning , musiken spillede 
op , og med Olga i sine arme fløj han i en flyvende 
galop hen ad det glatte dæk , efterfulgt af flere , 
ligeså strålende par . Spøg , latter og almindelig 
fornøjelse betog alle , tiden løb uænset hen , og det 

blev sent , inden man beredte sig på hjemvejen . Gamle 
Randul og kone vare de første , som toge afsted , og , 
da de tilbøde Agnes plads i deres vogn , modtog 
hun den beredvillig — hun higede hjem . Da hun 
sagde farvel til Gustav og Olga , studsede han et øjeblik 
og sagde : „ Du vil ikke følges hjem med os ? “ 
Og , da hun svarede , at onkel havde tilbudt hende at 
tage med dem hjem , slap han næsten uvenlig hendes 
hånd og sagde : „ Som du vil , vi behøve jo ikke at 
genere hverandre ; “ og han vendte sig om , for at lægge 
shawlet tættere om Olgas skuldre , overladende Agnes 
og forældrene til andres omsorg . 
Hovedsummen af denne fest var for Agnes den 
beslutning , herefter at være så lidt som muligt i de 
genforenedes selskab . Hendes medvirkning antog hun 
nu at være overflødig , hun havde nået det mål , 
hun havde sat sig , Olga havde fået den plads , der 
tilkom hende , og Gustav var tilfredsstillet , ja vel endogså 
lykkelig . Hun behøvedes altså ikke mere . Det 
smertede i hendes inderste at tænke således ; men hun 
ville ikke give efter ; hun gentog i det uendelige , 
hvor godt det dog var , hvor taknemmelig hun burde 
være , at uvejrsskyen var draget over og kun . havde 
ramt hende ; thi hun forsøgte ikke at indbilde sig , at 
hun også var helbredet , dertil smertede såret endnu 
for meget . 
Underlige , uædle stemninger fulgte med smerten , 
uvilje og kulde rørte sig , når hun så Olgas smukke , 
kække skikkelse , og ønsket at fjerne hende fra sig var 
ikke let at iværksætte . Lige fra det første øjeblik af , 
at der havde været tale om , at Agnes skulle blive 

ejerinde af landstedet , havde Olga behandlet den ting 
som afgjort , at de skulle bo der ligesom de foregående 
somre ; det var vel stort nok til to familier , men 
der var dog mindre lejlighed , end Agnes var vant 
til , og i haven måtte de idelig træffe sammen . Endelig 
en dag , kort efter den her omtalte festdag , faldt talen 
på udflytningen , som var forestående , og , da Olga 
atter med en sikkerhed , der irriterede Agnes , talte 
om „ sin havestue o . s . v . “ , kunne hun ikke lade være 
at sige : „ Du betragter det altså som afgjort , at du 
skal bebo lejligheden imod syd , og jeg nøjes med 
den mindre ? “ 
Olga så forundret på hende og sagde : „ Det 
faldt mig rigtignok aldrig ind , at du ville tage vor 
lejlighed fra os , fordi vi ikke mere eje stedet ; men 
gud bevares ! “ vedblev hun klynkende , „ det er jo din 
ret , du er jo den velhavende , og vi kun småfolk , 
som må tage til takke med , hvad du vil unde os . “ 
Det var Agnes pinligt at bave fremkaldt disse 
ytringer , og hendes forsæt aldeles at fjerne dem fra 
sig svigtede hende , og hun sagde nogle formildende 
ord , som i det mindste tilfredsstillede Olga . Da 
Gustav i det samme viste sig i døren til sit eget værelse , 
råbte hun ham i møde : „ Agnes og jeg er nu blevne 
enige om , at vi flytte ud i næste uge ; vi beholde den 
store havestue , og hun tager den anden lejlighed ; hun 
er altid sød , hun nænner ikke , at vi skal føle os som 
fattige folk , der bo til huse . “ 
„ Det gør vi alligevel , “ svarede Gustav , og 
Agnes , som syntes , at der lå mismod i hans stemme 
som i hans ord , skyndte sig kærlig at berigtige denne 

opfattelse , sagde endogså , at de gensidig behøvede 
hinanden , og følte sig rigt lønnet for sin eftergivenhed 
ved , at Gustav takkede med mere varme , end han i 
lang tid havde vist , idet han bemærkede , at hun 
ydede sine opofrelser på en måde , som gjorde det 
let at modtage dem . 
Det var sandhed , at hun forstod at lette byrden 
for andre ; men hun pålagde sig selv byrder , som hun 
næppe formåede at bære . Skinsygens giftige bråd , 
som havde berørt hende , sårede hende efterhånden så 
dybt og smertelig , at gode forsætter , ædle beslutninger 
bleve døvede , og hun kendte næppe sig selv igen . 
De stille , duftende forårsaftener kalde mere end nogen 
anden årstid milde længsler og uklare attråer frem 
i vore hjerter ; Agnes følte dem mægtig , men usigelig 
vemodig . En overvældende ensomhed betog hende , 
når hun så de lette skyer , den bølgende strand 
ile higende og længselsfuld frem og tilbage , når hun 
hørte nattergalens elskovsvarme kluk og småfuglenes 
glade kvidren . Alt åndede friskhed , liv og forståelse , 
hun derimod gik omkring med et sygt hjerte , 
et håbløst sind og dertil med nagende utilfredshed 
med sig selv . Der var øjeblikke , hvor hun syntes 
at læse triumf i Olgas fordringsfulde væsen og 
skånselløs kulde i Gustavs opførsel , og da tav alle 
gode røster i hende , og hun var underlagt et sindsoprør , 
hun bittert angrede , så snart det gode atter 
havde vundet Sejer . Aldrig blev hun ufølsom for den 
trøst , som det var hende , at intet , end ikke det mindste 
ord havde røbet hendes svaghed i hin stund , som 
nu syntes at være fuldstændig ude af Gustavs bevidsthed . 

hun kunne unddrage sig hans selskab ; det 
blev hende lettere , efterhånden som han var mere 
optaget af sin kone ; men hun formåede ikke at lade 
være at gruble over hans sinds og hjertes tilstand , 
og den « vedblev at være hende en gåde . 
Hun betvivlede aldrig , at det var den sande , virkelige 
kærlighed , som havde berørt ham , hun havde ofte 
sporer hans kæmpen imellem pligt og tilbøjelighed , 
hun vidste også , at brevet fra sonders , eller rettere , 
at hun havde afholdt ham fra at læse det , havde vækket 
hans skinsyge ; men alligevel begreb hun sikke denne 
overgang . Hvor var det muligt , at alle de gode , milde 
følelser , som hun dog på en måde havde gjort sig 
værdig til , kunne dræbes af såret egenkærlighed ? 
Og formåede Olga virkelig atter at tilfredsstille ham ? 
Utallige gange stød hun disse nagende betragtninger 
fra sig og søgte adspredelse i læsning , musik og 
selskab med andre og i velgjørenhedsgjerninger i større 
og mindre grad . Men alt sammen forslog det ikke ; 
hun fik dog altid tid og ro til at iagttage uden dog 
at finde rede hverken på sin egen eller på Gustavs 
sindsstemning . Hun var ukendt med alle de modstridende 
elementer , der er sammenføjede i en mands 
natur og karakter ; hun vidste ikke , med hvilken smertefuld 
harme han tænkte på den kvinde , han havde 
elsket og agtet højest , som han troede havde opofret sin 
og hans lykke uden nogen indre kamp , blot for at holde 
fast ved , hvad hun i sin begrænsning anså for 
rigtigt , og hvad verden billigede ; ja måske ville hun 
— af samme hensyn — binde sit liv til en mand 
hun nærede uvilje imod . 

efterat Gustav var kommen så vidt i sin opfattelse 
og bedømmelse , gik han uformærket over til 
at blive hård og uretfærdig ; hun var ikke værd , at 
han ofrede hende sin lykke . Han søgte at udfylde 
tomheden i sit indre , dels ved arbejdsomhed , dels , 
som vi have antydet , ved tilbagevenden til Olga . 
En ung , smuk hustru besidder altid nogen tiltrækningskraft 
for sin mand , og , var det end ikke de ædleste 
foreningspunkfer , så besade de dog vanens magt , 
og forholdene førte dem med sig . Desuden var han 
også selskabelig anlagt ; de færdedes meget sammen 
iblandt andre mennesker , det gav anledning til spøg 
og samtale , og i hjemmet udgjorde børnene deres 
opmuntring . Til disse droges hans sårede hjerte ; 
thi , hvor meget han end kaldte sin krænkede selvkærlighed 
til hjælp , var der dog timer og dage , hvor han 
dybt følte et skuffet hjertes længsel og svaghed og 
behøvede al sin pligt og æresfølelse for at vise sig 
som den tilfredse ægtemand , der med fornøjelse rettede 
sig efter sin kones ønsker og luner . 
Disse blev stadig flere og besværligere at opfylde ; 
dertil var hun misfornøjet , klagende og hjemsøgt af en 
kedsomhed , som Agnes ikke følte sig opfordret til at 
fordrive , og uden at lægge mærke til , at denne undgik 
hendes nærhed , blev hun dog utilfreds også med 
hende , og som sædvanlig gav hun efter for sine indtryk . 
Det var allerede længere hen på sommeren , de 
mørke aftener vare begyndte , og Agnes tilbragte disse 
helst hos sig selv med læsning eller musik . Spillende , 
nynnende , hvad der faldt hende ind i harmoni med 
sine tanker , sad hun en aften i tusmørket og drømte 

sig bort fra alverdens tryk og vidste ikke , at Olga 
var tilstede , førend denne , idet Agnes omsider rejste sig , 
slog sine arme om hende og sagde : „ Å , Agnes , hvor 
du dog kan musicere ! du kan sagtens more dig , jeg 
har siddet så længe og hørt på dig . “ 
Det var Agnes imod at blive ligesom beluret , 
når hun gav sit hjerte luft på denne måde ; 
misfornøjelse , endogså vrede greb hende ved Olgas 
ytring og end mere ved hendes utidige omfavnelse . 
„ Du her ? “ gik det kort over hendes læber , idet hun 
hurtig frigjorde sig fra hendes kærtegn . 
„ Ja , Agnes , hvor skulle jeg ellers være ? “ lød 
det i den sædvanlig klynkende tone ; „ Gustav er jo 
til middag hos stolke , og jeg har ventet moder 
forgæves hele dagen ; så sad jeg og kedede mig 
så rædsomt , og så vidste jeg ikke anden udvej end at 
fy til dig . “ 
Det var den sædvanlige barnlige tone , men den 
havde tabt sin magt lige over for Agnes ; hun dæmpede 
vel sin utilfredshed , men der var ikke spor af venlighed 
i den måde , på hvilken hun bad hende tage 
plads . Olga følte det og sagde efter et øjebliks 
tavshed : „ Sig mig , Agnes , holder du ikke mere af 
mig ? Jeg synes , du er så underlig imod mig ; har 
jeg gjort dig noget imod ? “ 
Disse spørgsmål fulgte ovenpå hverandre , så 
Agnes fik tid til betænkning , inden hun svarede : „ Jo 
vist holder jeg af dig ; men , “ hun holdt et øjeblik 
inde , „ men jeg er bleven alvorligere , du derimod vedbliver 
at være det tankeløse barn ; deraf kommer det 
vel , at vi ikke finde så megen glæde i hinandens selskab . “ 

„ Synes du , at jeg er et tankeløst barn ? “ brød 
Olga ud ; „ Gud , Agnes ! hvor du tager fejl , du skulle 
vide , hvad jeg går og lider og bærer på . “ 
Der var gråd i stemmen , det hørte Agnes i 
mørket , og en angst gik igennem hende ; skulle Olga 
have gjort iagttagelser ? hun vovede ikke at spørge , 
men det behøvedes heller ikke . Klagende og grædende 
kom en tilståelse frem , som hun længe havde villet 
betro Agnes , men ikke fundet lejlighed til ; hun skulle 
atter have en lille og følte sig så syg , så træt og 
så elendig , at hun næsten var overbevist om , at hun 
gik sin død i møde , og der fulgte nu en omstændelig 
beskrivelse af hendes tilstand og hendes fornemmelser , 
som forekom hende så alvorlige og ganske anderledes 
end nogensinde før , så hun troede rigtig nok , at hendes 
endeligt var nær . „ Og det var dog tungt , “ vedblev 
hun grædende , „ om jeg skulle forlade mine små børn . 
Hvad skulle der så blive af dem og Gustav ? “ Han 
forvandt det aldrig , det ved jeg , for vi passe så 
mageløst for hinanden . “ 
Hvad der gik igennem Agnes under denne meddelelse , 
er ikke let at gengive . Olga havde taget 
hendes hånd ; men allerede ved den første del af 
hendes fortrolighed drog hun den til sig , som om hun 
havde berørt et glødende kul ; dog var det ikke i 
hånden , men i hjertet , det brændte og sved med en 
fast uudholdelig smerte , og det var godt , at mørket 
dækkede de snart rødmende , snart blegnende kinder . 
Så kom udmalingen af hendes nære død ; denne 
mulighed kastede med lynets hast og klarhed billeder 
frem , så strålende , så betagende , at hun knugede 

hånden imod det bankende hjerte og måtte anvende 
al magt for ikke at bryde ud . Tanken og følelserne 
gjorde hende svimmel , og hun glemte aldeles , at der 
sad et menneske tæt ved hende og ventede på svar 
og trøst , og , endfkjønt en menneflesjæl behøver såre 
kort tid for at gæstes af en luftning både fra himmel 
og helvede , så blev Olga dog utålmodig ved 
hendes tavshed og udbrød såret : „ Men Agnes dog , 
har du ikke et eneste kærligt ord at sige mig , er det 
dig aldeles ligegyldigt , enten jeg lever eller jeg dør ? “ 
Agnes blev kaldet til virkelighed , og med en 
stemme , der forekom hende selv fremmed , lød svaret : 
„ Du tager fejl . Det er mig i sandhed ikke ligegyldigt ; 
men jeg tror , at din frygt er ugrundet . “ 
„ Ugrundet ? nej , det er den bestemt ikke , “ svarede 
Olga hurtig , og der fulgte nu en gengivelse af 
lægens udtalelser , hendes moders erfaringer og endelig , 
hvor angst Gustav var for hende . 
„ Hvad har han sagt ? “ spurgte Agnes . 
„ Doktoren ? “ spurgte Olga . 
„ Nej , Gustav , “ sagde Agnes ængstelig , som om 
det var liv og død , der skulle afgøres . 
„ Ja han har sagt tusende kærlige og trøstende 
ting til mig , “ svarede Olga uforbeholdent , „ og det 
er da så rimeligt ; men , da jeg ved , at han bliver 
så bedrøvet , når jeg taler med ham derom , så 
tyede jeg nu til dig ; du har altid været så god imod 
mig , og du vil nok også vedblive af være det den 
korte tid , jeg har tilbage , ikke sandt ? “ Og i overmål 
af bevægelse kastede hun sig om Agnes ' s Hals 
og kyssede hende gentagne gange . 

Agnes kunne ikke gjengjælde disse kærtegn ; judaskys 
ville hun ikke give , og intet , intet andet havde 
hun af yde , hun var underlagt magter , hun ej havde 
våben imod , røster i hendes indre talte så højt og 
modstridende , af hun døvet og overvældet kun havde 
en følelse tilbage , følelsen af sin egen syndighed . 
Den kuede og bøjede hende og bragte ydmygelsens 
tårer til af rinde . 
Olga mærkede det og sagde beroligende : „ Nu må 
du ikke blive alt for bedrøvet , søde Agnes ! Det kan 
jo godt være , af jeg er alt for ængstelig . Moder trøster 
mig altid med , af det er en stor , dejlig dreng , som 
tager mine kræfter ; og tænk , hvilken fryd og stolthed 
af have en søn , og hvor vil Gustav blive lykkelig 
derover . Det er i grunden det eneste uopfyldte 
ønske , vi hidtil have haft . “ Og hun vedblev med sin 
ufornuftige overdrivelse af udmale deres lykke og 
Gustavs omhu , indtil hun aldeles glemte de bekymringer , 
som havde fremskyndet hendes fortrolighed , og 
hun forlod Agnes , oplivet af lyse fremtidsforhåbninger , 
idet hun pålagde hende yderligere endelig ikke 
at ængste sig og græmme sig for hendes skyld ; hun 
blev såmænd nok hos alle dem , som ikke kunne undvære 
hende . 
Gik hun tillidsfuld bort , og følte hun sig uundværlig , 
så efterlod hun Agnes i et overmål af ensomhed 
og livslede , så at hun kuet og ydmyget sank 
på knæ og bønfaldt grædende om udfrielse fra al 
den smerte og al den synd , der rasede i hendes 
indre . Hun kendte sig ikke selv igen ; hidset og plaget 
af onde tanker og følelser svigtede både tro og 

fornuft hende . Hun ville bort , bort fra alt det , der 
sårede og fristede hende . Var hun overflødig , stod 
hun udenfor alle forhold og bånd , hvorfor da blive 
i omgivelser , dele fortroligheder , der idelig oprev 
såret , der blødte ? Verden var stor , der måtte 
også være plads til hende ; og hun stod hurtig op og 
så sig forvirret om , mørket dækkede alle de kendte 
genstande , hun forekom sig selv at stå på en ukendt 
kyst , hvor ingen sti viste hende , hvad retning hun 
havde at tage , og som den vildfarende i ørkenen 
søgte hun uvilkårlig hjælp hos himmelens stjærner . 
Men , som hun stod og stirrede op imod de mægtige 
kloder , syntes hun , at de lyste så koldt og udeltagende 
ud over den hele verden uden at have mindste medynk 
med det ringe , lidende væsen , der smægtede efter et 
tegn fra oven . Alligevel formåede hun ikke at drage 
sit blik tilbage , det var som fasttryllet af det storartede 
skue ; højhed og ro udgik derfra , og den løftede 
efterhånden hendes sjæl , så at strid , ophidselse , 
bitterhed og alt , hvad der ellers behersker et stakkels 
syndigt menneske , uformærket tabte sin magt og gav 
plads for mildere følelser . 
Er et godt menneske først kommet så vidt , da er 
faren ovre , thi da står der en hjælper ved dets 
side . Agnes følte det ubevidst ; fortvivlelsen var for 
denne gang besejret . Men en ting var hende klar , 
hun ville afbryde en levevis , som tærede på hendes 
åndelige og legemlige kræfter . 
I den stemning , hun var , syntes alle hindringer 
hende lette at overvinde . Hvad brød hun sig om , enten 
hun blev dadlet eller ufordelagtig bedømt ; hun troede 

af stand til at angive tilstrækkelige grunde til det 
utidige opbrud , som de gamle kaldte det . 
Mismodig og træt forlod hun dem . De mange 
sjælekampe , hun havde gennemgået , sløvede hendes 
energi , så at hun foreløbig lod rejseplanerne hvile . 
Efteråret var imidlertid kommet , hun havde ikke glemt , 
at det var den tid , sonders havde meldt sit komme 
til København , og der var øjeblikke , hvor hun tænkte , 
om det muligvis var en styrelse fra gud , at denne 
mand , over hvem hun i sin tid havde fældet en så 
ubarmhjærtig dom , netop skulle gense hende nu , da 
hun var stedt i en sjælelig nød . Hans opfattelse , 
hans udtalelser og hans opførsel stod i et ganske 
andet lys for hende ; hvad der den gang havde oprørt 
hende , fandt hun nu naturligt ; det var et svagt , fuldendt 
liv , som stod imellem ham og lykken , han drømte 
om ; hvor tilgiveligt , at han bad om dets afslutning , 
og hvor ærligt , at han tilstod det . Hun var jo ti fold 
brødefuldere , hun hørte på klager med deltagende 
miner , samtidig med , at den alvidende gud vidste , at 
hun ønskede et ungt , livsglad menneskes død . 
Hun udholdt næppe at tænke disse tanker helt 
ud ; men i de lange , søvnløse nætter viste hendes hele 
åndelige elendighed sig ubarmhjærtig for hende , og 
hun spurgte oftere i sin fortvivlelse , om hun kunne 
sone sin brøde ved at knytte sin skæbne til den mand , 
der elskede hende , men som hun i indbildt selvgodhed 
havde skudt fra sig . I ophidsede øjeblikke troede hun , 
det burde være således , bildte sig også ind , at hun 
havde kraft dertil ; men til andre tider følte hun 
angst , uhygge og en så lammende modløshed , at 

hun fandt , at det var synd både imod ham og sig 
selv at indgå en sådan forening . Så var hun jo 
også , bunden , i hvad der end sfete , og det var da 
hende selv , der havde rejst skillevæggen . 
Nej , nej , ti fold nej ! lød det i hendes indre , der 
må ventes . Opløsningen og måske udfrielsen må 
lægges alene i den almægtige faders hænder ; men 
for at blive nåden værdig måtte hun være tålmodig 
og god ; og hun greb efter alle de bedste hjælpemidler , 
som religionen og livet har at byde , og tvang sig 
til at yde Olga den hjælp og den adspredelse , denne 
idelig higede efter . 
Da efteråret var ualmindelig smukt , havde lægen 
tilrådet Olga at blive på landet så længe som 
muligt , og hun tillod ikke Agnes at bryde op , førend 
de også flyttede ind ; men for dog at nyde theaterglæderne 
toge de oftere ind til byen , og deres boligervare 
i den anledning til dels ordnede . 
Ved ethvert ophold i disse vinterhjem talte 
minderne om det oplevede højt i Agnes ' s sind , hun 
gruede for , hvad hun gik i møde , og syntes dertil , 
at de legemlige kræfter begyndte at svigte hende . Den 
fælles læge , som oftere aflagde Olga besøg , betragtede 
hende skarpt og gjorde indtrængende spørgsmål . 
Disse blev besvarede afvisende , men bragte 
blodet så stærkt til hendes kinder , at han rystede 
på hovedet og sagde : „ Fruen er nervøs , i høj grad 
nervøs ; den sølust i sommer har vist ikke været 
dem velgørende , jeg må have dem lidt under behandling , 
når de kommer til byen . “ 

Agnes takkede for hans omhu , omtrent den eneste , 
hun var genstand for ; men ikke frygt , snarere hvile 
følte hun ved tanken om , at hendes helbred måske 
bukkede under . 
Til erstatning for alle de fornøjelser , som Olga 
vidste , at hun senere måtte gøre afkald på , ville 
hun på forhånd nyde så mange som muligt . Frostvejr 
med skøjteløbning var det umuligt at skaffe til 
veje , den yndlingssport måtte hun foreløbig undvære , 
men koncerter og tteatrene ville hun gæste så hyppig , 
det lod sig gøre , og undertiden fulgte Agnes med . 
Først i oktober opførtes Bjørnsons „ De nygiffe “ ; det 
var gået nogle gange over scenen , men Agnes havde 
endnu ikke ser det , hun gav derfor efter for Olgas 
overtalelser og tog ind med . De havde pladser i en 
af logerne , og , da Fru Rik også deltog , havde Agnes 
ttaget plads på anden række ved siden af Gustav . 
Dette havde oftere været tilfældet og kun givet anledning 
til aldeles almindelige bemærkninger . Der 
indtrådte uvilkårlig tavshed , så snart de kom i nær 
berøring med hinanden . Den hvilede også uforstyrret 
over dem under de første scener , og Agnes 
var kun halv med , indtil Mathildes karakter og 
sjælekamp begyndte at skinne igennem fremstillerindens 
iNitupiNit==frøkeN N . . . . . . . . . Ns udmærkede spil . Da var heNdes 
interesse vækket , og sympattien tiltog efterhånden , 
som stykket gik sin gang . Enhver af disse personer 
forekom Agnes at være bekendte skikkelser , hun forstod 
dem alle . Men især var det forholdet imellem Aksel 
og Mathilde , der greb hende med ubeskrivelig magt ; 
hun syntes , det var taget lige ud af hendes daglige 

liv , at hele det talrige publikum fik et indblik i 
den hemmelighed , hun gemte i sit hjerte , og hun 
afventede i spænding , hvad Gustav måtte tænke og føle . 
Hun vovede ikke at se på ham . Han sad stille 
og besvarede kort Olgas hviskende spørgsmål ; men 
Agnes var overbevist om , at han måtte genkende 
ligheden . Under den scene , hvor Aksel spørger Mathilde , 
om hun har elsket , og rækker hånden ud imod hende , 
som hun ikke modtager , betoges Agnes af en så stærk 
bevægelse , at selvherredømmet svigtede hende . Med 
stirrende blik , hurtigt åndedræt og sammenknngede 
hænder flugte hun hvert ord , thi Mathildes ophøjede 
ro og ædle forsagelse viste hende , hvordan hun burde 
have tænkt og handlet . 
Den stærke bevægelse måtte have udbrud , hun 
formåede ikke at holde tårerne tilbage , de randt 
ustandselig ned ad hendes glødende kinder ; men ufølsom 
for alt omkring sig mærkede hun det lige så lidet , 
som hun vidste , at dybe suk steg op fra det arbejdende 
bryst . 
Stille , uden at røre et lem hang hendes blik og 
sjæl ved , hvad der foregik på scenen ; men hen imod 
slutningen , da Mathilde , efter at have ført ægteparret 
til forsoning , tager sig til hovedet og siger : 
„ men nu må jeg bort — jeg føler det “ , — da fløj 
et udråb fra Agnes ' s læber ; hun rejste sig hurtig 
op , men sank igen tilbage , skælvende af en krampagtig 
gråd og kendelig en afmagt nær . 
Gusfav , som så det , greb hende , inden hun 
sank ned af stolen , og snart blev hun genstand for 
hele logens deltagelse og bistand . Det varede kun 

kort , så slog hun øjnene op , og hendes første blik 
mødte Gusfav , som stod bøjet over hende . Det var et 
flygtigt møde , men al forstillelse var ude af hendes 
vågnende bevidsthed ; derfor læste Gusfav kærlighed , 
smerte , ja alt , hvad der kan ligge i et blik , der 
ubevogtet afslører et elskende , lidende kvindehjertes 
uudtømmelige grund — og det blev forstået , fordi 
det berørte beslægtede strænge . Han havde også følt 
sig sælsomt greben af skuespillet og havde fulgt det 
med så megen interesse , at han ikke straks lagde 
mærke til Agnes ' s bevægelse ; men , da hun gav sig 
aldeles hen i den og var ufølsom for hans iagttagelser , 
da anede han , hvad der foregik i hendes indre , 
og hendes afmagt fyldte ham med angst , som hendes 
opvågnen med en alt overvældende glæde . En afspejling 
heraf lå i det blik , som mødte Agnes , da 
hun åbnede øjnene , og blegheden afløstes af blussende 
rødme , og den formindskedes ikke ved , at Gustav , 
istedenfor at drage sin støttende arm bort , tværtimod 
lagde den fastere om hende og med en ubeskrivelig 
blødhed i stemmen hviskedee : „ Agnes — har du det 
bedre ? — er det ovre ? “ 
Hun drog sig varsomt til siden og svarede , uden 
at se op : „ Ja — nu er det forbi ! — her er så varmt ! 
— jeg tror ikke , at jeg kan tåle at blive her , “ føjede 
hun stammende til , i det hun rejste sig . 
Olga kom med indvendinger , det var så kedeligt 
at opgive balletten ; men Agnes , hvem det forekom 
umuligt at overvære den , svarede bestemt , at de måtte 
nyde deres fornøjelse uforstyrret , hun ville tage alene 
hjem . Gustav beredede sig til at følge hende ; i halv 

omtåget tilstand sagde hun farvel til Olga og Fru 
Rik , og støttet på hans arm nåde hun ud i den 
friske luft . Han hidkaldte en vogn ; hun tog stiltiende 
plads i den og gjorde ingen indvendinger , da han 
satte sig ved hendes side , hvorimod hun gjorde et 
svagt forsøg på at unddrage sig , da han lagde armen 
om hende og drog hende til sig . Han behøvede kun 
hviskende at bede : „ Agnes , strid ikke , giv efter ! “ så 
bøjede hun sit hoved og lænede sig til hans skulder ; 
men det var ham , som benyttede den korte hjemkjørsel 
til at udtale sin henrykkelse . Nu målte hun give 
ham svar , denne uvished , denne uklarhed havde 
varet længe nok . „ Sig , elsker du mig ? “ bad han 
bønlig . Med et dybt suk lød et ubetinget „ Ja “ fra 
hendes læber ; men , da han i overmål af lykke ville 
omfavne og kysse hende , bad hun hurtig : „ Gør det 
ikke , Gustav ! — husf , hvad jeg har lidt og stridt , 
for at du og jeg ikke skulle forsynde os ! det må ikke 
være forgæves — du må hjælpe mig — jeg formår 
det ikke alene — vær god — vær kærlig imod mig ' ! “ 
Sluttede hun med tårer . 
„ God , kærlig “ — udbrød Gustav , „ ja , så vist , 
som jeg elsker dig , skal jeg rette mig efter , hvad du 
forlanger af mig ; men forlang ikke alt for meget ! “ 
Og de hnrtige kærtegn på pande , kinder og hænder 
viste , at det var ham umuligt at betvinge sig , og det 
var med næsten overmenneskelig anstrengelse , at han 
adlød hendes begæring kun at følge hende op ad 
trappen til hendes dør . Der blev han stående , og , 
inden han ringede , nød han et øjeblik den lykke at 
se hende blusse og skælve under hans beskuelse og 

under de stærke følelser , hun ikke formåede at dølge , 
og hun behøvede at hviske : „ Skån mig ; Gustav ! jeg 
beder dig ! “ for at han kunne rive sig ud af trylleriet 
og forlade hende . 
Da døren var lukket , blev Gustav stående , fortabt 
i indtryk og spørgsmål ; thi vel havde han nu 
fået det rette indblik i Agnes ' s sind og hjerte , men 
han begreb ikke den kraft og den udholdenhed , hvormed 
hun så længe havde dulgt og kæmpet , og hvad 
der nu havde besejret hende . Hidrørte det alene fra , 
hvad de i aften havde set opføres ? Han gennemgik 
stykkets enkeltheder , og det blev ham tydeligt , at det 
indeholdt meget , som havde lighed med-ham og Olga . 
Han erkendte , at Aksel stod langt over ham , — men 
han elskede jo også sin hustru — deri lå forskellen . 
Der gik et stik igennem ham ved tanken på 
Olga , og han sukkede uvilkårlig : „ Stakkels Olga ! “ 
Men , idet hans gode hjerte berørtes af denne medlidende 
følelse , forstod han tillige Agnes ' s ædle bestræbelser 
og højmodige opofrelser , og det kaldte ikke 
alene den fortrængte beundring tilbage , men den anslog 
det retsindige og mandige i hans karakter . Agnes 
havde handlet rigtig , men han tænkte med smerte 
på , at han ofte havde forøget hende byrden ved 
uvenlighed og kulde . Dette skulle nu blive anderledes , 
i hvad fremtiden end ville bringe . Han længtes 
efter at mildne sin uret med fordoblet omsorg og 

kærlighed — der var utallige måder , på hvilke 
han kunne vise hende den , uden at Olga skulle 
mærke det . 
Da han kom så langt i sine betragtninger , svandt 
den lysende glans , som et kort moment havde forgyldt 
alt — og uret , pligtovertrædelse viste sig alle 
vegne . Han stod på hjemmets grund , så fuldstændig 
optaget af en anden kvinde , og forglemte 
sin hustru , der ventede ham . Alene det viste ham 
ubarmhjærtig , hvor vanskelige , eller rettere hvor ulykkelige 
hans forhold vare , og det var med et dybt suk 
og en smertelig selvovervindelse , at han vendte tilbage 
til tteatret — og til Olga . 
Han gik ikke ind i logen , men ventede hende 
udenfor , og han oprørtes næsten ved , at hun ved sin 
udtræden først ytrede sin beklagelse over , at han var 
gået tabt af den nye ballet , inden hun spurgte til 
Agnes . Så ubetydelig , så egenkærlig var hun , og 
Agnes ' s sjælssforhed og hjærterigdom viste sig som en 
modsætning til hendes lille jeg . 
Da de ved deres hjemkomst gik forbi hendes dør , 
brændte han af længsel efter at spørge til hendes befindende , 
men han betvang sig , hun trængte jo til 
ro . Men den næste morgen gav han efter for sin 
attrå . Da han gik til sine forretninger , ringede han 
sagte på — det havde han ikke gjort siden hin skæbnesvangre 
morgen . Harriet lukkede op og beroligede 
ham , fruen havde det vist godt , hun var allerede 
gået ud , hun havde sagt , at hun havde så mange 
ting at ordne og ville være tilbage , inden doktoren 
kom . 

„ Hun har altså sendt bud efter lægen ? hun 
føler sig syg ? “ spurgte Gustav ængstelig . 
„ Det ved jeg ikke , “ lød Harriets undvigende 
svar ; „ i aftes var hun meget træt og angreben , men 
i dag er hun omtrent , som hun plejer ; men hun skrev 
i Morges tidlig en lille billet til doktor Merk , om 
han ville komme . “ 
Det var ufuldkommen underretning for et bekymret 
sind , men Harriet havde intet mere at give . 
Hendes frue havde ved sin hjemkomst angivet hovedpine 
og træthed som anledning til , at hun havde 
forladt tteatret , og havde forlangt at være ene , ligesom 
hun havde frabedt sig al hjælp ved afklædningen . 
Såsnart Agnes blev alene den foregående aften , 
var erkendelsen af , at Gustav endnu elskede hende , 
den første smerteblandede fryd , som jog igennem hendes 
bevidsthed ; men hun , som kendte , hvor svært det var , 
daglig at leve i kamp med følelser og pligt , hun 
følte også , at han måtte skånes , hun måtte frelse 
ham fra det liv , hun selv havde ført i disse otte 
kvalfulde måneder , og hun syntes , at vejen var 
bleven hende anvist . Det var ikke tilfælde , men en 
højere styrelse , som havde ført hende lige over for personer , 
der kunne tjene hende til eksempel . Mathildes 
beslutning efter tilendebragt hverv at overlade de 
genforenede til deres lykke og selv søge frigørelse og 
glemsel i nye forhold var det tegn , hun havde sukket 
efter . Det skulle følges , ingen modstand , ingen overtalelser 
skulle holde hende tilbage , hun ville bort — 
langt bort , og det snart . 

hun gav ingen forstyrrende tanker rum ; hun 
skrev til lægen , at hun måtte tale med ham , og , som 
vi vide , gik hun tidlig ud for at træffe onklen alene 
på kontoret . Der var kommet ny spændkraff over 
hende , den kom nærmest fra bevidstheden om , at hun 
var genstand for agtelse — og kærlighed , men den 
hidrørte tillige fra , at hun nu var kommen til en 
afgørelse . 
Hun fortalte bestemt og kort sin onkel , at hun 
nu ville iværksætte den rejse til syden , som hun 
tidligere havde omtalt ; hun følte sig syg og anstrengt 
og troede , at det mildere klima ville gøre hende 
godt , og doktor Merk skulle tage nærmere bestemmelse 
om opholdsstedet . 
Som hun havde forudset , mødte hun indvendinger , 
men hun gendrev eller overhørte dem , ligesom 
hun var hævet over tantens fornyede bebrejdelser . 
Uden at ytre noget sårende , antydede hun , hvor uafhængig 
hun var , og at hun ville drage nytte af dette 
gode , det gjaldt kun at få ordnet de nødvendige pengeaffærer 
lidt snart , da hun higede efter at komme afsted . 
Den misfornøjelse , som hendes beslutning fremkaldte 
hos de gamle slægtninge , blev meddelt Gustav , 
da han indfandt sig kort efter , at hun havde forladt 
dem . Han overrafkedes smertelig , men han forstod 
grunden til dette snarlige opbrud og anså det ikke 
for umuligt , at hendes helbred virkelig kunne trænge 
til en omflytning i andre forhold og anden luft , og , 
idet han betvang sin egen bedrøvelse , søgte han at 
formilde forældrenes utilfredshed ved at udmale hendes 
svaghed og afmagt i tteatret med temmelig . stærke 

farver . Det gjorde den attråede virkning ; de beklagede 
mere , end de dadlede , men samtidig dermed 
kom Fru Randuls praktiske Sans til orde ; den røbede 
sig i omsorg for Agnes ' s formuesomstændigheder eller 
rettere efterladenskaber . I fald hun virkelig var så 
svag , var det jo muligt , at hun døde , når hun kom 
der ; langt bort , ud iblandt fremmede , og så måtte 
man dog vide ordentlig besked om , hvordan hendes 
afdøde mands testamente var , om hun havde rådighed 
over formuen ; thi bøget og Anders , og hvad de 
alle hed , som havde hængt på , de ville naturligvis 
søge at blive betænkte ; det gjaldt altså at få talt 
fornuftigt med hende derom . Hun håbede dog , at 
hun undte Gustav og hans børn størsteparten , og 
de kunne nok få brug for den , efter den opdragelse , 
de ville få . 
Det smertede i Gustavs hjerte at høre Agnes ' s 
død omtale som en nær mulighed , og det pinte ham 
at høre beregninger , knyttede dertil , og han frasagde 
sig al medvirkning i den henseende . 
„ Det behøves heller ikke , “ faldt hans fader ind , 
„ men kedeligt er det , at egentlig opgørelse af min 
Broders efterladenskaber endnu ikke er tilstede ; men , 
når den hr . Sonders kommer hertil i efteråret , som 
han jo skrev , så skal han min tro komme ordentlig 
for kniven , det skal prokurator Mervede og jeg være 
mænd for . “ 
Den sidste sætning overhørte Gustav aldeles ; 
sandsynligheden af sonders ' komme berørte de svage 
sider i hans karakter , og skinsygen , kærlighedens 
uædlæ skygge , gled hurtig hen over ham . Vi sige 

gled hurtig ben over ham , thi han tillod den ikke at 
slå rod ; dertil var Agnes ' s storhed og opofrelser 
i for frisf minde hos ham ; men den dukkede dog 
oftere frem , og i hans bedrøvelse over snart at skulle 
miste hende blandede sig ønsker om at få hende bort 
inden denne mands ankomst . 
Agnes ' s fremstilling af sin helbredstilstand bestyrkede 
lægens frygt for hendes sundhed og overtydede 
ham om , at hun ikke tålte det nordlige klima , 
hvorfor han tilskyndede hendes snarlige afrejse og bestemte 
avignon eller carcassonne som det bedste foreløbige 
opholdssted . Ligeledes gik han ind på , at 
hun ikke mere tog ud til sit hjem ved søkysten , men 
forblev i København den korte tid inden hendes afrejse . 
Dette var , hvad hun selv ønskede ; hun ville 
ikke mere dele det daglige samliv med ægtefolkene 
og overvandt endogså sig selv og bad Gustav , da 
han senere . på dagen traf hende hjemme , at han 
ville sørge for , at de ikke flyttede ind , førend hun 
var borte — hun behøvede ro . 
Dette ønske blev udtalt i almindelige udtryk , hun 
havde forud afpasset ordene ; men desuagtet vidste han , 
hvad der lå bagved . Han lovede hende , at det skulle 
blive således , men spurgte hende , om han heller ikke 
måtte komme til hende . 
„ En gang imellem , “ lød hendes svar kort og 
uroligt , “ men jeg får meget at gøre i denne tid . 
Behøver jeg din assistance , “ vedblev hun mildere og 
holdt hånden for øjnene , „ skal jeg lade dig det vide . 
Men din fader er nok så god , og jeg har jo også 
lieutenant linder , han er så hjælpsom og har mindre 

at tage vare , “ føjede hun til , da hun frygtede at 
have såret ham ; „ du er jo så virksom , og du har 
jo også Olga at passe på . Hun har grund til at 
finde mig ukærlig , at jeg netop forlader hende nu ; 
men — men jeg tror — at min helbred fordrer det , “ 
Sluttede hun stammende . 
„ Du gør , hvad ret og pligt er , “ sagde Gustav 
hurtig , „ du ved ikke , Agnes , hvor jeg agter og beundrer 
dig “ — hun gjorde en afværgende bevægelse 
— men han vedblev : „ Det tør jeg gøre , og jeg tør 
også gøre dig afbigt for alle de bitre timer , jeg i 
min blindhed har voldet dig — gid du kunne ulgive 
mig ! “ 
Hans stemme var blød og indsmigrende . Hun 
kunne ikke holde sine tårer tilbage , de trillede ned 
ad hendes kinder og blændede det blik , hun sendte 
ham ; , men han så alligevel , at det indeholdt tilgivelse 
og ømhed , og et sagte „ Tak ! “ gik over hans 
læber , idet han lod disse berøre den hånd , hun havde 
rakt ham . 
Dette korte optrin med de få ord , som de 
vekslede , blev som efter en stiltiende overenskomst efterfulgt 
af roligere forhold . Det var Gustavs omhu , 
som gav ham besindighed i ord og væsen , og det 
var hende velgørende , ligesom hun i det hele genvandt 
sindsligevægt og var usårlig for alle Olgas 
klager og bebrejdelser . 
For at skåne Agnes havde Gustav meddelt sin 
kone den nærforestående afrejse , og at den foretoges 
af helbredshensyn ; men , endskønt han også her gjorde 
fremstillingen så alvorlig som mulig , foruroligede det 

hende aldeles ikke . Agnes var fri , Agnes var lykkelig , 
rig og uden plager . Disse sætninger gentog hun , 
indtil hun nåde et overmål af medlidenhed med 
sig selv . 
Det var en lettelse for Agnes at være ene ; udfriet 
fra det samliv , der idelig bragte hende smerte 
og strid , genvandt hun sin energi og praktiske dygtighed , 
og den havde hun brug for , da meget skulle 
ordnes . Gamle Fru Randul behøvede ikke at minde 
hende om at gøre testamente ; det følte hun selv at 
være en pligt . Hun var efter sin mands vilje enebesidder 
af hans efterladte formue ; men , hvor stor 
omsorg hun end havde for Gustav , så anså hun dog 
det for rigtigt , at flere fik godt af hendes rigdom . 
Hun havde forpligtelser lige overfor Linders , som vare 
indgåede i ægteskab på hendes tilsagn om årligt 
tilskud , og , hvad hun den gang havde anvendt på 
gamle bøgets gårdkjøb , skulle ved gavebrev bevares 
for hans to ugifte døtre ; hun havde altid medfølelse 
for ubemidlede piger , som skulle være afhængige af 
slægtninge . Desforuden var der mange andre , som 
hendes årlige tilskud friede fra fattigdommens hårde 
tryk ; dette målte tilsikres dem , uafset hendes fraværelse 
eller død . De offentlige godgjørenheds-anstalter , 
til hvis beståen hun gav årlige bidrag , måtte 
også betænkes ; det var jo hendes pligter i livet at 
give andre andel i sin overflod , og det vidste hun 
var at handle i sin gode mands ånd . 
Men hun måtte have rådgivere og juridisk 
bistand , og , efter at hun havde talt med sin onkel derom , 
sendte han hende en prokurator , med hvem hun aftalte 

de tilberedelser og den oprykning , som er besværlig 
for dem , der have mange bånd og små 
hjælpemidler , blev utrolig let og hurtig ordnede for 
Agnes . Med mange hjælpsomme hænder og rigelige 
midler behøvedes der kun nogle uger , så vare alle 
hendes værdifulde ejendele , såvel i hjemmet i byen 
som på landet bragte i sikkerhed , hendes testamentariske 
bestemmelser opsatte med fuld juridisk gyldighed , 
og de finansielle midler , nutiden fordrer , fordelte 
efter hendes ønske og anviste , som det faldt 
hende bekvemmest på rejsen . 
Den endelige afrejse og afsked var forhånden , 
og den lod hende levende føle , at , hvad hun havde 
besluttet , var både rigtigt og nødvendigt ; thi hun 
mærkede , at hun ikke var alene om smerten og striden . 
På utallige måder , uset af alle andre , røbede Gustav 
den ømhed og bedrøvelse , han følte ved den nære 
adskillelse ; men hun mærkede også , hvordan hans 
retsindige ædle mandighed tilbageholdt , hvad der stred 
imod pligten . 
Det var en stor kreds af venner og bekendte , 
som ved hendes afrejse havde samlet sig på banegården . 
Det angreb hende at vise enhver især den 
opmærksomhed eller venlighed , som de havde fordring 
på ; men det optog dog på en måde alle hendes 
evner , så hun ikke fik ro til at give sig hen i øjeblikkets 
smerte . Åndsfraværende og adspredt besvarede 
hun de mangfoldige spørgsmål om , når hun 
kom tilbage . Med et vemodigt smil gentog hun det 
ubestemte svar : „ Det afhænger af min helbred ; men 
for stedse at sige mit fædreland og mine venner farvel 

synes jeg i dette øjeblik ville være mig umuligt , “ og 
tårerne , som fyldte hendes sørgmodige øjne , viste , at 
disse ord kom fra hjertet ; men hun var nu så vant 
til at tvinge sine følelser tilbage , at hun vekslede det 
sidste farvel , modtog alle de tilstedeværendes gode 
ønsker uden at overvældes af sin bevægelse . Gustav , 
som fik det sidste blik og håndtryk , sporede den i de 
dirrende læber og i håndens skælven , så han havde 
al fin tålmodighed behov , for at høre på Olgas 
bemærkninger . Hun , som selv henflød i tårer , dadlede 
den sjælsstyrke hos Agnes , som Gustav beundrede 
og lægen glædede sig over . 
Under hjemkjørslen småsnakkede den gamle onkel 
mismodig om , hvor kedsommeligt og trist det var , at 
den rafle , unge pige , de havde opdraget , nu var 
bleven så svag og sart . „ Å ! “ svarede gamle Fru 
Randul på sin korte måde , „ det kommer af , at hun 
intet har at bestille ; wir sind zur arbeit geboren , det 
har været min leveregel , og den er gavnlig for alle , “ 
Hun sendte Olga et skarpt blik og føjede hurtig til : 
„ Gud ske tak , at du min søn er bleven et flittigt og 
fornuftigt menneske , og det kan jeg til dels takke Agnes 
for — den Ros skal hun have med på vejen . “ 
„ Det skal hun , “ sluttede hendes mand med et 
suk , som efterfulgtes af almindelig tavshed . 
Xxi . 
Såsnart de kendte ansigter og genstande vare 
ude af synsvidde , svandt den styrke hos Agnes , der 

nys var bleven både dadlet og beundret , og hun var 
nu den svage kvinde . Hendes trofaste Harriet søgte 
ved forskellige små opmærksomheder at minde hende 
om , at hun endnu var ledsaget af omhu og omsorg ; 
men hun mærkede det ikke , hun havde fuldt op at gøre 
med sit eget oprørske sind . Modet var borte , hun 
følte sin skæbne så hård og tung , at hun knurrende 
spurgte : „ Hvorfor — hvorfor skal min livslod være 
således ? Jeg har dog stridt så ærlig — og hvorfor 
skal jeg kende kærlighedens lykke kun som et vindpust 
og dens smerte som mit daglige brød ? “ 
Hun græd så heftig , at Harriet blev ængstelig 
og spurgte , om fruen ikke ønskede noget , om hun ikke 
måtte tage dråber frem . 
Agnes så adspredt på hende — hun havde , 
glemt hendes tilværelse — og svarede : „ Nej , tak , 
gode Harriet ! jeg fejler intet , jeg er kun bedrøvet , og 
derfor hjælper ingen dråber . “ 
„ Nej , men gudfader hjælper , “ fordristede Harriet 
sig til at sige . 
„ Ja , du har ret ! “ sagde Agnes , „ han hjælper 
jo dem , som søge hjælpen hos ham . “ Og hun sad 
en tid stille med foldede hænder og lukkede øjne , 
og Harriet så , hvorledes tårerne standsede , trækkene 
slappedes , og et mildt , gudhengivent præg lagde 
sig over hendes frues smukke ansigt . 
Omsider hævede Agnes sine blikke imod den 
stjerneklare himmel , og sukket , hun sendte opad , 
indeholdt ikke alene bøn , men tillige det løfte , ikke at 
gå i rette med guds førelse . Vi vide , at de forsætter , 
hun fattede , stred hun for at holde ; det gjaldt 

nu om ikke at lade mismodet få herredømmet over 
hende , og hun skød erindringerne fra sig for at blive 
modtagelig for de nye indtryk , og rejselivets afveksling 
kom hende til hjælp . 
Over Hamborg og køln gik hun til Frankrig og 
gennem de skønne egne ned til avignon , i hvis nærhed 
hendes foreløbige hjem skulle være . Da hun på 
enhver måde ville have udbytte af rejsen , gjorde 
hun længere ophold på de steder , der tiltalte 
hende . Lægen havde tilrådet hende at rejse så lidt 
anstrengende som muligt , og hun havde jo intet at 
haste efter , og ingen ventede hende . Det var en 
sørgelig bevidsthed , som bragte savn og længsel ; men 
sin beslutning tro søgte hun at finde nye tilknytningspunkter . 
Hun 
havde ikke opholdt sig ret længe i avignon , 
førend både damer og herrer søgte hendes selskab ; 
men hun formåede ikke at få dem ind i sin interesse 
— den var endnu bestandig andensteds ; dog indså 
hun nødvendigheden af at måtte ind i den 
selskabelige omgangskreds , der så beredvillig ville 
optage hende . Hendes elskværdige ydre , de rige forholds 
umiskendelige præg og Harriets fortællinger gav hende 
en tiltrækningskraft , hvis virkning hun følte på 
mange måder . 
Det var velgørende at være gjensfand for opmærksomhed 
og agtelse ; men det blev hende besværligt , 
at man viste hende hyldest . Da hun snart sporede 
bestemte hensigter hos flere af de herrer , med hvem 
hun daglig mødtes , drog hun sig mere tilbage til sit 
hjems enemærker og søgte der den underholdning , der 

mest tiltalte hende . Hun var i besiddelse af sprogtalent ; 
men hun mærkede nu , at det fransfe sprog 
faldt hende langt vanskeligere end engelsk , som hun 
havde talt så meget i Rio . Det opfordrede hende 
til en grundig øvelse , og , da hun fik de nødvendige 
bøger skaffet til veje , syntes hun , i hver bog at træffe 
en gammel ven , thi meget mindede hende om barndommen 
og de mange timer , hun havde ofret Gustav , 
og hun levede dem om igen og glemte tiden , der lå 
imellem , og afstanden , der adskilte dem . 
Anden læsning , som fængslede hendes tanker 
mægtig , fandt hun i Shakespeares værker ; de havde 
i tidligere tider ikke tiltalt hende , nu higede hun efter at 
læse om de stærke lidenskaber og storheden , som 
går derigennem . Hendes egen kamp og smerte 
svandt ind , hun undså sig for den lille verden i sit 
indre , hun fik uvilkårlig et større syn på livet , 
og hvad der kan røre sig deri . Idet hun søgte at 
bringe sit hjertes krav til tavshed , blev hendes ånd 
mere udviklet , den drog næring af naturen , menneskelivet 
og videnskab , og der var tider , hvor en ophøjet 
ro gæstede hende , så hun troede sig stærk imod de 
prøvelser , hun endnu havde at gennemgå ; men dog 
kunne hun ikke udelukke tanken om , hvilke efterretninger 
der ville komme fra Olga . 
Hidtil havde det været denne , som i korte , indholdsløse 
breve havde givet Agnes underretning , 
nærmest om hendes egen person , hvis tilstand hun 
beskrev i udtryk , der skulle vække Agnes ' s medfølelse , 
og tillige bebrejdelser , fordi hun havde forladt hende . 
Det sidste brev havde hun sluttet med , at herefter måtte 

Gustav skrive , hun tålte det ikke mere , men nu var der 
gået flere uger , i hvilke Agnes havde ventet forgæves , 
og hendes spænding ved postens ankomst var næsten 
uudholdelig . 
En formiddag , kort efter nytår , kom Harriet 
hende i møde og holdt glædestrålende et brev i vejret . 
Allerede i afstand kunne hun se , at det -kom fra Danmark , 
postmærkerne vare de velbekendte , men håndskriften 
var det ikke . Hun stirrede åndsfraværende 
på de uregelmæssige bogstaver og drejede brevet i 
hånden uden at turde åbne det . Harriet blev først 
forundret , men dernæst ængstelig ved at se sin frue 
så bevæget . Hun tog mod til sig og sagde frygtsom : 
„ Vil fruen ikke støtte dem til mig eller sætte dem 
på bænken der ? “ men Agnes gjorde kun en afværgende 
bevægelse og gik med hurtige , usikre skridt til 
sin bolig ; der forlangte hun at være ene , og , så snart 
hun var bleven det , rev hun brevet op . De få 
linier , det indeholdt , løb i et for hendes syn ; men 
hun fik dog til sidst læst budskabet , det indeholdt . Det 
-var Fru Rik , som meldte den lykkelige begivenhed , at 
hendes datter havde født en stor , rask søn , og at 
begge befandt sig vel . Det ville sige , at Olga naturligvis 
var i høj grad svag og afkræftet , men hun var 
så „ lykkelig “ , at hun ikke ænsede sin tilstand . Dertil 
var Gustav henrykt og stolt over sin søn ; Agnes 
kunne ikke forestille sig den lyksalighed , der forenede 
dem alle . Hun , den lykkelige grandmama , 
havde aldrig set sin datter og svigersøn således ; 
deres højeste ønske var nu blevet opfyldt , og dobbelt 
rigt lå livet for dem . 

Agnes læste hendes ord flere gange , indtil de 
støde ligesom indridsede i hendes hjerte , og hun indså , 
at det var rimeligt og naturligt . Var hun selv ædel 
og god , måtte hun søle glæde derover ; hans lykke 
måtte være hende langt kærere end hendes egen . 
Tankerne sagde alt dette , men hjertet protesterede , og 
der gik både timer og dage , inden hun formåede 
at lede sine følelser i den retning , som hendes fornuft 
og samvittighed anviste , og hendes første famlende 
forsøg bragte tilbagefald og smerte . Den åndelige 
rustning , hun troede at have lagt om sig , viste sig at 
være utilstrækkelig , og i rådvild trøstesløshed søgte 
hun andensteds hen ; men de guddommelige nådegaver 
vare blevne tilbagetrængte og religionens sandheder 
overskyggede af alle , de forskellige interesser og refleksioner , 
hun havde søgt at udfylde sine tanker med . 
Nu greb hun ængstelig efter troens trøst og håb ; 
men den åndelige klarhed , hun havde tilegnet sig , 
meldte sig med forstyrrende indsigelse . Hun ville 
forstå og begribe de hellige mysterier , men drog sig 
skuffet og bedrøvet tilbage ved at føle sig lige over foren 
umulighed . 
Under sin ophidsede samvittigheds selvplagermisundte 
hun katholikerne deres hyppige skriftemål 
og syndsforladelse ; hun følte trang til at tale rent 
ud af sin sjæls inderste , men hun vovede det ikke , 
thi tanken på gud havde mere frygt end trøst ; 
eg , søgte hun at tilbagekalde sine barnelærdomme , da 
medbragte disse tillige erindringer om de samtaler , 
hun havde haft med sonders . Hun huskede tydelig , 
hvad han havde sagt om guds kærlighed , om hvorledes 

hun oprørt havde afbrudt alle videre udtalelser 
ved at minde ham om frelserens fødsel , som det 
største , uomstrideligste bevis på guddommelig kærlighed 
og nåde . Men hvor var hendes taknemmelighed 
dog bleven sløvet , og hvor utilfredsstillet og trøstesløs 
vendte hun sig bort fra , hvad hun i barnlig enfoldighed 
havde lært og troet på . Hun tvang sig til at 
gentage de bønner , som daglig vare blevne fremsagte 
af tante Gitte , de bade om hjærtefred , om dagligt 
brød og salig ende . Det havde den gang forekommet 
hende fuldkommen tilstrækkeligt , nu begærede og smægtede 
hun efter noget mere og følte sig samtidig dermed 
så unøjsom , så utaknemmelig , så langt fra gud og 
alt helligt , at hun anså det for naturligt og retfærdigt , 
at der blev pålagt hende tugtelse til frelse for hendes 
sjæl . Men at finde denne frelse forekom hende på 
dette standpunkt at være umuligt . 
Opholdet i avignon havde i den første tid bragt 
hende et friskere udseende . Stedets læge havde glædet 
sig derover , og de få bekendte , som havde virkelig 
interesse for hende , lagde mærke dertil ; men disse 
så også den forandring i hendes ydre , som ikke 
udeblev i den sindsstemning , vi her have gengivet , 
og iblandt de bekendte , som hun oftere havde truffet 
sammen med , var en mrs . Barkow med datter . De 
vare engelske , og datteren , for hvis skyld de vare i 
det mildere klima , havde anlæg til brystsvaghed . På 
en stille og beskeden måde havde de nærmet sig Agnes 
og vare efterhånden komne på en fortrolig fod med 
hende . 

tilfældet eller rettere en højere styrelse ville , at 
mrs . Barkow blev vidne til , at Agnes på promenaden 
modtog Fru Riks brev , og , da hun bemærkede , 
at det fremkaldte en stærk bevægelse , fjernede hun sig 
ubemærket ; men , da hun senere på dagen gik hen til 
hende og fandt hende så nedbøjet og adspredt , følte 
hun sig overbevist om , at det hidrørte fra efterretninger 
fra hjemmet . 
Den dag vovede mrs . Barkow intet forsøg , 
men senere , da Agnes ' s mismod blev uforandret , forstod 
hun varsomt og moderlig at trænge ind i hendes 
sind , og , da hun havde givet efter for sin trang 
til udtalelse og åbent bekendt , at hendes egentlige 
håbløshed hidrørte fra mangel på tro , fik hun herden 
anvisning og bistand , som hun trængte til , og 
imellem disse to kvinder udspandt sig samtaler til 
trøst for Agnes og gud til ære . 
Mrs . Barkow havde prøvet meget , mistet flere 
børn og kun beholdt den svage unge datter tilbage , 
og disse prøvelser havde givet hende en from , religiøs 
retning . Dertil var hun en kærlig , mildtdømmende 
natur ; hun skræmmede ikke Agnes tilbage , men hørte 
og opfattede hendes tilståelse med overbærelse og 
havde medlidenhed og trøstegrunde for hendes anfægtelser 
og selvbebrejdelser . 
Agnes sporede den velgørende virkning af dette 
samliv , og , så længe det kun gjaldt hendes religiøse 
forvildelser og deres følger , var det let at være 
fortrolig ; men , når det berørte hendes hjertes lidelser 
og skuffelser , drog hun sig sky tilbage . Hun turde 
og kunne ikke blotte disse , thi hun kendte mrs . Barkows 

grundsætninger og ville så nødig miste hendes agtelse 
og velgørende omsorg . 
Der gives heldigvis hjærtets instinkter , som 
ane , hvad ordet ej kan udtale . Dette lod den moderlige 
veninde til dels gætte , hvad Agnes troede at skjule , 
og hun forstod med finfølelse at berøre hjærtets og 
livets forviklede forhold og vise , at der gives undskyldning , 
findes tilgivelse også for disse . Hun blev 
ikke træt af at indskærpe hende flittig læsning af guds 
ord og gentog , at , ville vi gøre en sti let at sinde , 
da må vi ofte befare den , ellers skyder lidenskabens 
ukrudt op , og tvivlens tjørn spærrer vejen mellem 
gud og vore sjæle . 
Det var ophøjede æmner , som var genstand 
for deres daglige samtaler ; det løftede uformærket 
Agnes ' s tanker over i højere tilværelser ; der var 
timer , hvor hun ligesom frigjort fordybede sig i evighedsbegrebet 
og troede sig helbredet for hjærtets jordiske 
krav . Men tilbagefald udeblev ikke , thi tanker og 
følelser lade sig ikke binde . 
En dag modtog hun brev fra gamle Randul , 
hvori han udtalte sin glæde over sønnesønnen og 
tilføjede , at det var en sand velsignelse for Gustav , 
thi han havde i de forhåbninger , sønnens fødsel 
medførte , fået erstatning for de savn , som hans 
ægteskab havde bragt ham . „ Til dig , Agnes , “ skuttede 
han , „ udtaler jeg mig , for jeg ved , at du har set de 
mangler , jeg hentyder til , og du kan have den bevidsthed , 
at du har virket meget til gavn for disse 
unge folk , som uden dig næppe havde fundet den 

overensstemmelse , som nu forener dem . Kommer du 
snart hjem og deler den ? “ 
Ved at læse dette brev følte hun sig skamfuld . 
Det var så ufortjent ; thi hun havde jo dog bedraget 
alle disse kortsynede mennesker . Men guds øje så 
jo alt , og kun han kendte hendes kampe . Under 
brevets læsning var mrs . Barkow uformærket trådt 
ind ; hun gik stille hen til hende og trykkede hende 
kærlig til sit bryst , og efter en heftig tårestrøm , 
som lettede hendes sind , fulgte en tilståelse , udelt 
og rørende , således som barn og moder have fortrolighed 
til hinanden , og Agnes fik derved en ubeskrivelig 
trøst . Hun tvivlede intet øjeblik om , at gud 
havde sendt hende denne moderlige veninde , og så 
deri hans kærlighed og tilgivelse , det gav hende håb 
og mod og forligede hende med sig selv . Også i 
henseende til fremtiden vidste mrs . Barkow at udkaste 
livsplaner , som fik tillokkelse for Agnes . Når 
foråret kom , og luften i deres hjem var bleven 
tilstrækkelig mild for den syge datter , så vendte de 
tilbage dertil , og , hvis Agnes da ville gøre dem 
følgeskab , ville de begge anse det for mere end glæde , 
og de lovede hende et hyggeligt og behageligt ophold 
i deres nærhed . 
Hun lyttede med taknemmeligt hjerte til disse 
forslag , thi det var lysglimtene i hendes underlige , 
tågede tilværelse . 
Januar og februar vare tilbagelagte . I det skønne 
Frankrig udfoldede naturen allerede sin friskhed ; i 
Norden herskede derimod vedvarende kulde . De efterretninger , 
Agnes modtog fra Danmark , indeholdt beklagelser 

over frostens strænghed . Det var Jutta 
linder , hendes flittigste korrespondent , som ytrede sin 
glæde over , at hun havde unddraget sig det barske 
klima , som var skadeligt for hendes sundhed ; men 
hun håbede dog , at sommeren ville bringe hende hjem : 
„ Vi længes alle efter tante Agnes , “ skuttede hun , 
„ du har været så usigelig god imod os ; vor lykke 
have vi dig at takke for . “ 
Et taknemmeligt suk hævede sig fra Agnes ' s bryst , 
men hun rystede på hovedet og hviskedee sagte : „ Nej , 
ikke hjem — der må være rigtig uforstyrret ro herinde , 
inden jeg tør vove det . “ Og hun lagde hånden 
på hjertet , som for at sagtne dets slag . 
Efterretningerne fra Danmark vare ikke hyppige ; 
hun overraskedes derfor få dage efter ved atter at 
modtage brev , og end mere forundredes hun ved at 
genkende tante Gittes ejendommelige germaniske skrifttræk , 
thi hun brugte kun pennen ved ganske særlige 
lejligheder . Agnes blev urolig , muligheden af den 
gamle , kære onkels bortgang trængte ind i hendes 
tanker , og hun åbnede brevet med stærk bevægelse , 
som blev forøget ved den indledning som brevet havde . 
Med rigtig tysk svulst begyndte Fru Randul med at 
tale om livets og dødens herre , og hans visdom at 
hjemkalde til sit Paradis , når tidens fylde var der , 
og at vi aldrig måtte knurre , men kun takke , hvad 
der så blev os pålagt . 
Agnes ' s utålmodighed tillod hende ikke at følge 
den omstændelige stil , hun så ivrig ned ad brevets 
beskrevne sider , og hendes spændte blik mødte gentagne 
gange Olgas navn . Hun formåede næppe 

at drage ånde ; bogstaverne dansede imellem hverandre , 
og hun behøvede at samle alle sine evner for endelig 
at komme til kundskab om , at det var Olga , om hvis 
bortgang der var tale . Hun havde hurtig overstået 
sit barns fødsel og ikke villet ænse , at hun denne 
gang var svagere end de foregående gange . Stolt 
og glad , som hun var over sønnen , havde hun samlet 
selskab i sit hjem , førend hun havde genvundet sine 
kræfter , og dernæst nydt al den selskabelighed , der 
tilbød sig . Gustavs modforestillinger og lægens forbud 
havde ikke engang afholdt hende fra at tage del 
i skøjteløbning , som på den tid var i største mode 
i København . „ Opildnet af fornøjelser og henreven af 
livlighed havde hun udaset sig således , “ skrev Fru 
Randul , „ at hun var i fuld transpiration , da Gustav 
omsider fik hende overtalt til at holde op og begive sig 
hjem ; men , da hun afslog at køre , for at gå i det 
muntre selskab , var hun bleven gennemkold , og en 
heftig mavebetændelse var fulgt hurtig efter . I tre 
dage stred den med hendes ungdom ; men kræfterne 
vare borte , og hendes liv sluktes ud , hurtig og let 
som et flimrende lys . “ 
En del kommentarer , ikke prægede af nogen stor 
sorg eller beklagelse , skuttede dette brev , men de gik 
Agnes uænsede forbi . Olgas død , som nu kom aldeles 
uventet , bragte hende atter ind i den malstrøm af 
følelser , for hvilke hun en tid lang havde været fri . 
Uden at vide det var hun sunken på knæ , og med 
hovedet bøjet mod brystet hviskedee hun uhørlig : „ Gode 
gud ! gode gud ! “ gentagne gange , indtil det hellige 
navns påkaldelse efterfulgtes af korte bønner . Hun 

var nået så vidt i sin gudhengivenhed , at hun ikke 
bad om noget bestemt jordisk gode , men kun takkede 
og lagde alt i guds faderhånd . 
Således vare de første gennemgribende indtryk , 
og i bestræbelsen efter ikke at forsynde sig stød hun 
alle fremtidsmuligheder fra sig ; hun ville tie og bie , 
aldrig være utålmodig , aldrig fordre lykke som en 
ret , men være glad og taknemmelig over guds kærlighed , 
som hun sporede i hans førelse ; og , skulle 
tiden bringe nye skuffelser og prøvelser , ville hun 
være stærk , from og forsagende . 
Ja , således tænkte ; følte og besluttede det gode , 
christelige kvindesind ; men der kom mange overgange . 
Lyse , dårende syner listede sig frem , og Agnes måtte 
ofte ty til mrs . Barkow , for at få rede på , om 
hun var ond eller god , og , da Gustav nogle uger 
senere sendte hende underretning om , hvordan alt stod 
til i hans hjem , følte hun levende , at hun ingenlunde 
var usårlig for , hvad livet endnu kunne bringe . 
„ Min stakkels kære Olga , “ skrev han , „ overvurderede 
sine kræfter og måtte bukke under ; men gud 
ske tak ! hun gik let bort , og din niece Jutta hjælper 
med utrættelig godhed på mig og mine små . Hun 
afviser al tak ved at sige , at hun gør den gerning , 
du ville have gjort , hvis din helbred ikke havde svigtet . 
Hun skatter dig overordentlig . De gamle tage Olgas 
død med den ro , som alderdommen giver . Fru Rik 
har derimod været utrøstelig ; men jeg håber , at hendes 
lette natur vil komme hende til hjælp . Om mig 
selv , “ føjede han sluttelig til , „ kan jeg kun sige , at 
jeg er overordentlig arbejdsom ; det hjælper på alle 

savn og giver dagene indhold . Skibet , som for længst 
er færdigt , skal døbes „ Skibladner “ , og , er det mig 
muligt , vil jeg til sommer forsøge , om det iblandt 
sine vidunderlige evner skulle besidde den , at gengive 
mig livslyst og stille min årelange higen og længsel . “ 
Som for at standse alle videre udtalelser var 
brevet afsluttet med en aldeles almindelig hilsen og 
uden med et ord at berøre , at det indesluttede et 
brev fra sonders . Dette blev heller ikke bemærket af 
Agnes , som slugte og vejede ethvert udtryk af Gustav , 
og hendes elskende hjerte gennemstrømmedes snart af 
håb , snart af frygt , alt eftersom hun troede at finde 
opmuntring eller skuffelse . 
Så lidet , så almindeligt forekom dette brevs 
indhold hende at være , og dog hvad mere kunne hun 
fordre eller vente . Hans finfølelse , hans sømmelighedssans 
måtte umuliggøre alle nærmere udtalelser ; 
Olgas minde måtte endnu være så levende hos 
ham ; men det udelukkede dog ikke hans tanker aldeles 
fra hende , siden han havde skrevet selv . Og så det 
sidste — de sidste linier om skibet og dets vidunderlige 
magt til at gengive ham livslyst og stille hans 
årelange higen og længsel . Var det blot fremmede 
lande , han mente ? skjulte der sig ikke meget mere i 
disse forblommede udtryk ? Hun troede , hun håbede 
det , og der gik varme til hendes hjerte og rødme 
til hendes kinder , så hun undselig som en sytten Års 
pige slog øjnene ned og bestræbte sig for at blive 
fornuftig , som det passede sig for en prøvet kvinde . 
Ungdommelige , lykkelige illusioner gæstede hende 
så ofte , at hun behøvede mrs . Barkows beroligende 

forklaring , at det er en kendsgerning , at den tilbøjelighed , 
der opstår og udvikler sig i den modne alder , 
besidder i rigere og kraftigere mål alle de evner og 
følelser , der sammenfattes i begrebet kærlighed , og , 
da hun tillige vidste at fremføre beviser for , at den 
formår at skabe den største lykke , efterlod disse samtaler 
forhåbninger , hun ikke nænnede at skyde fra sig , 
men bad gud at virkeliggøre . 
Til sommer ! det var et såre ubestemt begreb 
— der , hvor Agnes opholdt sig , var det allerede blevet 
sammervarmt , og mrs . Barkow og hendes datter 
beredte sig til at tage hjem til England . Som vi 
vide , ønskede de , at Agnes skulle rejse med dem , og i 
flere retninger følte hun også trang til at fastholde 
det velgørende samliv . Men mrs . Barkows gods 
lå længere fra søkysten end avignon , og håbet om , 
at Gustav på hans påtænkte sørejse ville gæste 
hende , var den fremtidsudsigt , hun ikke turde virke 
forstyrrende på . 
Da hun åbent tilstod sine bevæggrunde , rystede 
mrs . Barkow smilende på hovedet og sagde : „ Tror 
de , at den virkelige kærlighed anser nogle mil 
længere rejse for en uoverstigelig hindring ? Nej , 
kære barn ! Men , frygter de , at deres fætter skulle 
anse deres opbrud fra avignon som et tegn til , at 
de vil undgå at gense ham , da er det en anden 
sag ; men det lader sig jo også forebygge . I deres 
næste brev underretter de ham , direkte eller indirekte 
igennem hans fader , om , at de har taget hjem hos 
mig , og , hvad der forekommer mig at være endnu vigtigere , 
de lader ham blive bekendt med , at de ikke 

mere vil gense hr . Sonders . Ja , de må gerne 
smile ad min snildhed , “ tilføjede hun , „ men jeg tror 
nu , at den mest ubegrundede jalousi danner større 
hindring end nogle dages jærnbanefart . Desuden 
må jo enhver ting have en afslutning , og hr . Sonders 
har krav på en anelsesfuld udtalelse af dem . Jeg 
ser , de forstår mig ikke ; men det kommer af , at 
de næppe værdiger hans brev en tanke . Læs det 
nu med venligt sind , og dets indhold vil måske være 
dem velgørende . “ 
Det blev sandhed ; thi , optaget af brevet fra 
Gustav og vedvarende beskæftiget i tankerne med ham , 
havde hun kun flygtig læst sonders ' meddelelser ; nu 
først gik det op for hende , at der var sket et omslag 
i denne mands sind og hjerte ; det var ikke den 
længselsfulde , urolige naturs attrå , men den ældre 
mands forsagende resignation , der søgte sit livs glæde 
og indhold i andres lykke . Han skrev om sin yngste 
datter : „ Alice har været så lykkelig i mit fødeland 
Sverrig at vinde en mands kærlighed , som hun 
gjenelfker og agter . Denne begivenhed , kære frue , 
har bragt omvæltning såvel i mine indre som i mine 
ydre forhold . Jeg er gud taknemmelig , at den lykke , 
som jeg higede efter , men ikke var værdig til , er bleven 
forundt mit barn ; hun er ren og ædel — den , hun 
har valgt , skal fortjene hendes kærlighed , og jeg er 
så lykkelig at kunne sørge for deres fremtid og være 
vidne til deres lykke . Mere har jeg ikke at begære 
af livet . I løbet af sommeren river jeg mig løs ; 
jeg vil selv føre hende til altret ; dernæst følges vi 
tilbage til Rio , hvor min svigersøn bliver optaget i 

min forretning , som siden opgørelsen af deres mands 
Bo er i mine hænder . Jeg har indrettet et komplet 
hjem for de nygifte ; om jeg vedvarende skal dele det 
med dem , ved jeg ikke ; jeg ønsker det , men , skulle de 
unges samliv lide ved min nærværelse , da skal jeg let 
finde påskud til at indrette mig en selvstændig husstand . 
Takket være deres mands aldrig glemte godhed , 
ere mine pekuniære forhold særdeles gunstige ! og takket 
være deres overbærelse og vejledning , kan ingen 
prøvelse , intet savn omstyrte den tro eller tilintetgøre 
den sindsfred , som jeg nu er bleven velsignet 
med ! Jeg kommer ikke til København på min hjemrejse 
fra Sverrige til Rio — jeg genser dem næppe 
mere — men også dette kan jeg undvære uden at 
knurre . Deres billede som deres ord ville følge mig 
til min sidste stund , og at vide dem lykkelig ville 
give mit liv forøget glæde . Gud lønne dem ! “ 
Xxii . 
Gennemlæsningen af dette brev lod Agnes føle , 
hvor udeltagende og egenkærlig hun havde været ved 
dets modtagelse . Nu vækkede sonders ' sprog og 
livsopfattelse kun rørelse og glæde hos hende . Hvor 
var det dog godt og velsignet , at det gode havde 
sejret i denne underlig sammensatte natur , og hvor 
smukt , at han ofrede hendes kære mand og hende 
takken for sine gode livsforhold og sin sindsfred . 
Hun havde dog ofte bedømt ham hårdt og havde først 

ved sine egne lidelser fået en mildere opfattelse af 
hans krav og ønsker . 
Hun følte ingen lyst til at gense ham ; men 
mrs . Barkow havde ret , han fortjente et svar , 
hvori hun kunne udtale den agtelse og beroligelse , 
hans brev havde indgivet hende . I erkendelsen af , 
at hun for længst burde have gjort det , satte hun sig 
straks til at skrive , og den bevægede stemning , hun 
var kommen i , hjalp hende til at finde ord , der kunne 
glæde ham uden at vække erindringer , der helst skulle 
være udslettede for bestandig . 
Efter hjertelig at have lykønsket til datterens 
giftermål skrev hun : „ Og endnu mere ønsker jeg 
velsignelse over alle de smukke , opofrende følelser , der 
bor i deres bryst ; jeg genkender deres rige hjerte 
i al den omtanke for de unges lykke og er overbevist 
om , at den resignation , som de har tilegnet dem , 
vil give deres øvrige liv et stort indhold for dem 
selv og andre . Det er smukt , at de med usvækket 
taknemmelighed mindes vor fælles dyrebare ven , og 
endnu smukkere , at de giver mig andel i denne følelse . 
Jeg sårede og smertede dem dog så ofte , jeg måtte 
jo gøre det , men er dem taknemmelig for , at de 
erkender , at min vilje og hensigt altid var den bedste . 
I lysere egne bliver alt fuldkomment , og didhen 
stunde vi alle . Tak , at de under mig lykke og vil 
glæde dem ved budskabet derom ! Bliver den mig 
forundt , erfarer de det fra mig selv ; thi , hvad der end 
sker , har de nu ret til min agtelse og mit venskab . “ 
En følelse af frigørelse gik igennem hende , da 
dette brev var skrevet . Den hele livsperiode var nu 

afsluttet , og hun kompletterede denne opgørelse ved 
at skrive til gamle Randul , at indlagte brev til sonders 
måtte Gustav endelig besørge , så at det snart kom 
til sin bestemmelse ; thi sonders kom ikke til København , 
han var aldeles optagen af sin datters bryllup 
og af at indrette hjem til de nygifte , til hvis forening 
hun sendte sin lykønskning . Hun bad ham sørge 
for , at hun herefter fik sine kreditiver sendte til 
„ Barkow-cottage “ pr . Winchester , England , thi derhen 
rejste hun nu i selskab med mrs . Barkow og dennes 
datter og forblev der på ubestemt tid . 
Da hun læste dette brev op for mrs . Barkow , 
fik hun ikke alene dennes bifald , men også den spøgende 
Ros : „ Se , hvor fiffig , at de får sat alting klart 
for fader og søn og sagt dem , hvor og hos hvem 
de er at finde ! “ 
Istedenfor at svare skjulte Agnes sit rødmende 
ansigt ved mrs . Barkows bryst og hviskedee : „ Jeg 
har jo fulgt deres råd — de er så kærlig — og 
så klog . “ 
Opbruddet fra avignon fulgte snart efter . Ikke 
uden vemod tog Agnes afsked fra de skønne omgivelser , 
i hvilke hun havde genvundet forøget styrke 
og sindsro og fundet så trofaste venner . 
At blive i deres selskab var hende fremdeles en 
stor tilfredsstillelse ; men , eftersom ugerne og måneder 
listede sig hen i forgæves venten , begyndte 
mismodet ofte at indfinde sim og for hver gang hun 
modtog brev fra Danmark , og disse ikke indeholdt 
nogen efterretning om Gustavs påtænkte rejse , tabte 
forhåbningerne deres skær , og hun fandt sig atter på 

resignationens blomsterløse sletter , dog uden at klage 
eller knurre , dertil var hendes trosliv nu for levende . 
Sommeren var alt forbi , løvet begyndte at antage 
brogede farver , og for hvert blad , der faldt 
visnet til jorden , visnede en forhåbning i Agnes ' s 
længselsfulde sind , og vemod lagde sig som tåge 
over hendes fremtids syner , thi de ofte gentagne 
ord : „ Der må bies , der må ties ! “ formåede ikke 
at dulme den forventning , der ofte hjemsøgte hende . 
Allerede hjemme i mrs . Barkows omgangskreds 
og deltagende i hendes kærlige godgørenhed vendte 
hun en formiddag tidligere end de andre damer hjem 
fra sin gerning i en friskole og søgte træt og mismodig 
ud i havens skyggefulde gange . Hun hørte 
porthamrens slag ; men overbevist om , at det var 
mrs . Barkow , som kom hjem , så hun ikke engang 
op , da hun hørte fodtrin nærme sig i Alleen , som 
førte fra huset hen til det lysthus , hvor hun havde 
taget plads . Først da skyggen af den kommende gled 
hen over den solbeskinnede havegang foran hende , hævede 
hun blikket , og det blev som fortryllet af den skikkelse , 
der viste sig for hende . 
Der — tæt foran hende , omgivet af det lyse 
løvværk , beskinnet af det strejfende lysskær , stod hendes 
længe savnede elskede . Hun tog sig til hjertet — 
hun gjorde et udråb , rejste sig hurtig og følte sig i 
det næste øjeblik omskuttet af Gustavs kraftige arme . 
Sted , tid , ja alle , alle tanker vare ude af hendes 
bevidsthed , hun lå ved hans bryst , hun hørte hans 
ømme , kærlighedsfulde tiltale , men hun kunne ikke 
så et ord over sine læber , der gjengjældte hans Kys , 

og tårerne , som mildt vædede hendes glødende kinder , 
røbede al den bevægelse og lykke , som overvældede 
hende — og han forlangte intet andet svar på sine 
inderlige , længselsfulde spørgsmål . 
Deres genforening i kærlighed bragte dem fuld 
erstatning for , hvad der var lidt og kæmpet . De 
talte ikke om tiden , der var gået forud , den lå så 
langt borte for øjeblikkets lykke , og den ville aldrig 
indfinde sig med forstyrrende erindringer , thi de havde 
bevaret en så god samvittighed , som det er muligt 
for svage , elskende mennesker , når de blive stedte i 
vanskelige og fristende forhold . 
Da tankerne atter kom til virksomhed , betragtede 
de hinanden med gensidig henrykkelse . „ Hvor er hun 
yndig — kvindelig og ædel i sit ydre og i sit væsen ! “ 
Lød det i hans begejstrede sjæl . „ Hvor er han smuk , 
kraftig og mandig ! “ hviskedee hendes lykkelige hjerte , 
og den lille løvhytte rummede i denne første , uforstyrrede 
time en lyksalighed så ren og fuld , at himlen 
næppe har den højere . 
Ved sin hjemkomst erfarede mrs . Barkow , at 
en fremmed herre med en udenlandsk accent , havde 
spurgt efter mrs . Randul og havde frabedet sig at 
blive meldt , men foretrukket selv at opsøge hende i 
haven , og til pigens indvendinger havde han svaret : 
„ Frygt intet — jeg er hendes slægtning ! “ og var 
derpå skyndsomt ilet ned ad Alleen . „ Der er han endnu 
nede , “ føjede pigen skyndsomt til , „ skal jeg ikke gå 
ned og melde , at missis er kommen ? “ 
„ Nej , “ svarede mrs . Barkow , „ jeg går selv . “ 
Og , da hun opdagede parret i den fortrolige tote-a-tæte 

gjorde hun ingen spørgsmål , men rakte kærlig hænderne 
ud imod dem og udtalte den moderlige velsignelse 
over pagten , som var sluttet . 
Tiden fløj kun alt for hurtig for de lykkelige , thi 
den bringer altid noget i sit skød ; her fordrede den 
en afgørelse . Efter at der imellem Agnes og Gustav 
var udvekslet en mængde spørgsmål og svar , skulle 
hun nemlig afgøre , om hun ville følge ham nu , om 
nogle få dage , eller om de atter skulle adskilles og 
i længere tid vente på deres forening . 
Vidunderfkibet „ Skibladner “ , som alt havde ført 
ham til „ Lyksalighedens land “ , lå i havnen ved 
Southampton , men det måtte fortsætte sin rejse ; thi 
foruden sine hjærteanliggender havde Gustav mange 
forretningssager , som skulle udføres . Skotland , Holland 
og Frankrig stod på hans rejseronte , og han , 
som ikke kunne tænke sig at flippe , hvad han nys havde 
vundet , opfordrede hende med kærlighedens overtalelse 
til at gøre rejsen med . Agnes behøvede kun en kort 
betænkning og samråd med mrs . Barkow , så var 
hendes svar et hurtigt og ubetinget samtykke ; hun 
turde og ville ikke lade tid og rum atter adskille 
dem , og mrs . Barkow føjede dertil : „ Og jeg forbeholder 
mig den glæde , at min unge venindes bryllup 
fejres i mit hus . Vor kære sognepræst vier dem , 
og jeg gør dem festdagen så hyggelig som muligt . “ 
Agnes gav hende et taknemmeligt nik ; Gustav 
var for opkaget af udsigten til så snart at komme i 
besiddelse af sin elskede , at han undlod at ytre sin 
påfkjønnelse af mrs . Barkows omsorg . „ Du bliver 
min “ , hviskedee han , „ min skønneste drøm bliver virkelighed , 

jeg fæster det skæbnesvangre brudesmykke på 
dit bryst , og som nygifte gå vi om bord på 
„ Skibladner “ og sejle med hinanden til jordens dejligste 
egne . “ 
Og således blev det . Der behøvedes nogle dage 
til at ordne , hvad der stod i forbindelse med deres 
giftermål i et fremmed land , og Gustav havde også 
sine forholdsregler at tage , at alt om bord kunne 
svare til hans omsorg for Agnes . 
„ Skibladner “ var blevet indrettet og udstyret under 
mange uklare forhåbninger ; disse skulle nu fuldkommes , 
og han lånte den trofaste Harriet en dagstid , for at 
hun kunne hjælpe ham , at intet savn skulle berøre 
hans elskede hustru . 
Imedens levede Agnes i en stemning , så rig 
og lykkelig som aldrig før ; thi hun syntes , at både 
jordisk og himmelsk kærlighed omsvævede hende , og 
hun blev aldrig træt af at takke gud for hans førelser . 
Omsider , da dagen kom , og den uopløselige forening 
var knyttet , forlod hun sine engelske venner med 
vemod — men det var forbigående . Da „ Skibladner “ 
Henimod solnedgang gled ud af Southamptons havn , 
bar vidunderskibet en rig ladning , thi det havde gudsfrygt , 
kærlighed og lykke om bord . 
