Da det i slutningen af første årtusinde omsider begynder 
at gry over Nordens historie , finde vi Norge inddelt 
i fylker og herreder . Fylkets høvding er kongen ; 
herredets høvding er hersen , ikke som kongedømmets 
underordnede , men som ihændehaver af den fra folket 
udgående myndighed . Vel har kongen også sine tjenestemænd 
rundt om i fylket , de såkaldte årmænd , 
der styre de kongelige gårde og indkræve . de bøder , 
som tilfalde kongen fra herredstinget , men det er betegnende 
for kongedømmets ringe magtfylde , at dette gode 
og vel lønnede embede må gives til mænd af ringe 
byrd , fordi bondesønner anse det for under deres værdighed 
at skulle påse kongens bet overfor herredet . 
Årmandens indflydelse i herredet som kongelig embedsmand 
er således liden eller ingen , og så længe det 
hele rige kun er et fylke , har dette heller ingen betydning 
for kongedømmet , thi kongen kan stedse , når det 
gøres fornødent , selv være tilstede eller lade sig repræsentere 
ved en anset Hirdmand . Men da Harald hårfagre 
efter slaget ved hafrsfjord 872  . har lagt samtlige 
Norges fylker under sig , føler kongen snart det utilstrækkelige 
i ikke at have andre faste tjenestemænd i 
herrederne end de afmægtige årmænd ; på dette svage 
punkt fæstes derfor opmærksomheden . Harald indsætter 
en Jarl i hvert fylke og indfører til almindelig forbitrelse 
en fuldstændig lensforfatning ; vel ophæver Håkon Adelstensfostre 
denne ; men tanken opgives ikke ; ved nemlig 

at tilbyde herserne store forleninger lykkes det lidt efter 
lidt ham og hans nærmeste efterfølgere at gøre folkets 
høvdinger til kongens håndgangne mænd — med andre 
ord : herserne blive lændermænd , thi navnet må skifte 
med det nye princip . Det var et snildt træk af det 
unge enekongedømme ; hersen havde kun folkets tarv 
at varetage , var kun første mand i bøndernes fylking ; 
lændermanden stod med den ene fod i hirden , havde vel 
stundom begge fødder deri . 
Alligevel slog enhedstanken langsomt rod i folket ; 
den var ikke blot ny , men Harald hårfagres mange sønner 
fandt alle at have krav på et stykke af kongedømmet 
og gjorde alt for at splitte , hvad deres fader havde samlet . 
Af de indre uroligheder , som deraf fulgte , benyttede sig 
fremmede konger og indfødte stormænd til at vinde herredømme . 
Da er det , at Olav Haraldsøn lander i Norge og 
gør en brat ende på forvirringen , og som om den ydre 
enhed ikke er ham nok , som om han ikke kan lade sig 
nøje med at forene lande , men også må forene sjæle 
— halvt erobrer , halvt apostel — indfører han kristendommen 
tillige . Til denne vældige opgave liar han alle 
hænder nødig . At forvandle de sidste herser til lændermænd , 
at lade sig omgive af en stor og stærk hird er 
ham ikke nok , også de ringe årmænd skal kongedømmet 
kaste glans over , også de skulle løftes for på værdig 
måde at kunne tjene den store sag : det kristne enekongedømme . 
Det er denne bestræbelse , der bliver nærmeste 
årsag til hans fald ; thi vel når Olav Haraldsøn 
sit mål , men det er som helgen , ikke som konge . 

i . 
Norges ældgamle rige var fordum delt i fire 
lagdømmer , af hvilke ejdsivatingets fylker havde 
lejret sig om den store indsø mjøsen med gudbrands- 
og ejstridalen i nord , hadefylke i vest 
og hejdmørk i øst . Men syd for søen lå r .aumarike 
med sine skovbevoksede høje , frodige 
marker og udstrakte vidder . Gennem dette 
landskab iler vormen syd på med mjøsens 
vande . Vest for elven og halvanden danske 
mil syd for søen lå fylkets og det hele lagdømmes 
ttingsted — ejdsvellir . 
Omtrent midtvejs mellem søen og ejd stod 
under en stor skovklædt li gården Stejnarstad . 
Husene vare anseelige og vel holdte . Det så 
fagert ud med alle de barkklædte , hvidspættede 
Tage , når de glinsede i solskinnet under det 
mørke bakkehæld , og når de lyse røgstøtter stod 
til vejrs fra de mange arner . Der var trapper , 
svalegange og gavlspidser i snesetal , malede 
dragehoveder og store vindfløje ; det hele var 
omgivet af en skigård eller stærkt plankeværk 
og -lukket med en jernbeslagen port . 

ovre fra kvindest tien kom en ung pige ud 
og tog vejen imod ildskålen . Hun var høj og 
slankbygget . Middagssolen brændte lige ned på 
hendes hoved , på det mørke , glatte hår med 
speilskæret over issen , på de faste , mere end 
hoftelange fletninger , som hang ned ad ryggen . 
De smalle , sorte bryn rynkede sig imod solskinnet ; 
gangen var hurtig , holdningen stolt ; i 
den ene hånd , som hun holdt løftet i albuehøjde , 
klingrede hun med et stort nøgleknippe , 
lidt travlt , lidt overmodigt . Det var snefrid , 
Guttorm herses eneste barn . Hun var husmoder 
på Stejnarstad ; hun var nitten år . 
„ Luk en luge op , Jorun ! “ sagde hersedatteren 
og tren rask over tærskelen til skålen . 
O 
„ Jeg skønner ikke , hvor i kan holde det ud i 
denne os og hede . “ 
„ Ja hedt er her , “ svarede tjenestemøen , 
som således blev tiltalt , og travede ned imod 
gavlvæggen ; der stod vinden på . 
„ Har du givet fisken vand ? “ 
„ Ja to gange . “ 
. „ Godt . Læg så noget mere ved til ilden ! 
Du kommer ingen vegne med de pinde . “ 
En stod med ryggen til og hakkede kød . 
Det var særkost til hersen ; han var en gammel 
mand og havde mistet tænderne . 
„ Det kan være nok med kødet nu , sal-' 
bjørg . Få os den grød ind , som blev levnet 
i aftes ! “ 

„ Jeg gav hundene den . “ svarede salbjørg 
og strøg med pegefingeren kjødsmulerne af knivens 
sider . 
„ Gav du hundene den ? “ 
* 
„ Ja den var helt sur i Morges . “ 
„ Hin ! Du må ellers nok spørge dig for , 
inden du gør sligt på egen hånd . “ 
Fra skålen førte en overbygget gang ud 
til bagerset . En stor , tykkindet pige kom der 
fra med vandstribbe og vaskeklud . Hun havde 
røde øjne og forgrædte strimer i ansigtet . 
„ Hvad fejler du ? “ spurgte snefrid . 
„ Bård har slået op med hende , “ svarede 
Jorun og knækkede grenebrænde over knæet . 
Jorun lod ikke nogen lejlighed til at svare på 
andres vegne gå sig forbi . Hun var rap i alle 
stykker . 
„ Hvad grund har Bård til det ? “ spurgte 
snefrid . 
Unne gav sig i lag med at skure og snøftede 
lydeligt , medens hun tumlede stærkt med 
diske og boller . 
„ Ikke anden grund , “ tog joruii atter svaret , 
„ end at han kan få enken nede ved søen , , 
siges der . Hun har et godt hus og godt løsøre , 
og da Bård er Bryde hos Børgolf , og der 
kun er et pileskud eller to mellem Børgolfs gård 
og enkens hus , så huer det ham bedre at 
✓ 
drikke bryllup med hende end med Unne . “ 
„ Det kan ligne Bård . Jeg forstår ikke , at 

morbroder Børgolf vil have slig en gårdfoged , 
så stor og sort og skummel han ser ud . Jeg 
o o o 
har aldrig kunnet lide ham . “ 
Unne lod sin  .vaskeklud plumpe ned i stribben , 
snøftede endnu stærkere og tørrede sine 
øjne med håndbagen . 
„ Det er såmænd ikke værd at spilde 
tårer på ham , min pige . Vær du heller glad 
over , at det ikke kom videre imellem jer . Du 
får dig nok en mand . “ vedblev snefrid moderligt , 
„ thi du er tro og ferm — sagtens en så 
god som Bård . “ 
„ Ja kommen videre , “ gentog Jorun hånligt . 
„ Det er nok alt kommen noget for vidt desværre . 
„ Nå så ! “ sagde snefrid og rødmede let . 
„ Da er Bård endnu siettere Karl , end jeg havde 
tænkt . Men enken skal ikke gå dig i vejen , 
Unne . Det må du stole på . “ 
Snefrid -var bleven stående midt på gulvet 
med blikket delt mellem Jorun og Unne . På 
tinge var det hersen , hendes fader , der tolkede 
loven og vågede over , at ingen upåtalt krænkede 
dens bud ; på Stejnarstad var snefrid 
loven  ; nej ikke loven — hun var et lidet forsyn , 
der redeligt og ivrigt forsøgte at spænde 
om alt og alle , hvad enten hun med sine korte 
arme og nitten år kunne nå eller ej . 
Snefrid havde et fagert åsyn med friske 
og tine træk . Hun bar en hjemmevævet , mørkeblå 
kjole , der sad snevert om den langt rundede 

midje og rynkede over hofterne . I brystet var 
den hægtet med en sølje ; ved bæltet hang en 
rød korduans taske i korte sølvkæder . 
Burhunden begyndte at gø . Det var en 
hurtig , forbitret glammen med nu og da korte 
mellemrum . 
En tyendekvinde kom i det samme ude fra . 
„ Hvem er det , hunden gør ad ? “ spurgte 
snefrid . 
„ Så vidt jeg kan se , er det ølmod ved 
fossevandet og hans måg Kolbejn kyrre . De 
er ridende . “ 
„ Så løb du ud til folkene , Jorun , og se , 
om du kan finde fader . Men bed ham gå ind 
i sin lokhvile først , inden han taler med mændene . 
 “ 
• næppe var Jorun borte , for de to fremmede 
trådte ind i ildhuset . Snefrid bød dem op i 
hallen og gik selv med for at skikke dem til 
sæde . 
Hersen lod ikke vente længe på sig . Da 
han trådte ind i sin lokhvile , stod snefrid der 
alt . Lokhvilen var et lidet rum bag hallen med 
seng og andet fornødent bohave . Den havde 
døre både til frammerset og til hallen . 
„ Det er Kolbejn og hans måg ølmod , “ 
Sagde snefrid . „ Hvad have de til ærind , tror 
du ? “ 

„ Nu få vi at høre , “ svarede gubben . Han 
havde sølvknappet stok i hånden og bredskygget 
hat med slør ; thi synet var svækket . 
„ Det må vel have noget at betyde , når 
de to snegle farte så langt ud . Husker du , 
hvad morbroder sagde forleden ? “ 
„ Du kan ikke agte alt , hvad morbroder 
siger .  “ 
* 
„ Men derfor kunne der alligevel være noget 
i det denne gang , “ sagde snefrid ikke uden 
forlegenhed og satte andre sko hen til sin 
o o 
f ader . 
„ Du lider ikke orm kolbejnsøn ? “ spurgte 
den gamle med et smil i skægget . 
„ Å det kan godt være , de kommer af en 
helt anden årsag . Det var blot morbroders 
ord — — . Men det skal du også , som du 
tykkes rettest . Du kan jo fæste mig bort til 
hvem , du vil . “ 
- „ Hvorfor lider du ikke Kolbejns søn ? “ 
Spurgte hersen , og det hvide skæg lukkede sig 
om smilet . 
„ Hvad har orm udrettet , fader , at jeg skulle 
kunne lide ham ? Er hans rygte nået ud over 
bygden , eller vil det nogen sinde nå ? Han er 
en madkarl , og jeg — nå , hvorfor ikke sige 
det — er hersedatter . “ 
„ Vist så , vist så , “ sagde hersen og skød 
sine sko af . „ Nu få vi høre . — jeg ved ej 

heller , hvor jeg skulle kunne undvære dig , snefrid 
lille . Hverken jeg eller Stejnarstad . “ 
„ Orm kolbejnsøn skulle kanske heller intet 
have imod at flvtte ind her . “ svarede snefrid 
tv  . * 
med et lidet nakkekast . „ Men kan du ikke 
skaffe mig bedre husbond end orm , fader , da 
er jeg helst til min død husbond foruden . “ 
Guttorm herse byttede sko og gik ind i 
hallen , hvor de fremmede mænd ventede . 
Siden fulgte han sine gæster ned til stalden 
og samtalede der en rum tid med dem . Da 
han gik tilbage , mødte han Unne , som kom fra 
ildskålen .' hun" havde atter grædt ; Guttorm 
blev det vaer og tænkte , at snefrid havde været 
hård imod hende . 
„ Er snefrid inde i skålen ? “ spurgte han 
derfor . 
Men det var hun ikke . Så rettede hersen 
sin gang imod kvindestuen . Snefrid stod op fra 
sin væv og fulgte sin fader uden for . 
O o 
„ Nå ? “ spurgte hun spændt . 
„ Ølmod ville købe den grå hoppe , “ svarede 
gubben med en skælm i øjenkrogen . „ Han 
bød så gode penge for den , at jeg nær havde 
slået til . “ 
„ Den grå hoppe ! “ Snefrid følte sig næsten 
skuffet , men blev så skælmen vaer . 
„ Havde han ikke andet ærind ? “ 
„ Han ikke , men Kolbejn kyrre var kommen 

på tanke om , at hans søn snart kunne trænge 
til en kone . Og siden vi så engang vare komne 
på tale om den slags ting , spurgte han også 
mig om min mening . Han lyttede gerne til 
forstandige råd , sagde han . “ 
„ Og hvad råd gav du ham ? “ 
„ Jeg sagde , det var vanskeligt at give råd 
i slige sager , men at orm kolbejnsøn sagtens 
kunne få sig en brud , når han ikkun gik 
ind ad de rette døre . “ 
„ Og forstod han så , at han her var kommen 
til den urette dør ? “ 
„ Jeg tænker det , thi der blev ikke nævnet 
mere hverken om hestehandel eller brudekjøb . “ 
Det led ad nadvertid . I hallen på Stejnarstad 
flammede de store langilde og jog piøgen 
i mørke , krøllede skyer op imod de sodbrune 
bjælker og sparrer . Jordgulvet var strøet med 
enebær og gran ; ind ad lugerne strøg eftermiddagens 
sidste solskin ; det synkende dagslys 
kæmpede en lydløs , forgæves kamp med arnebålets 
stærke , gule luer . Tjenestekvinderne løb 
ind og ud fra skålen til hallen , fra hallen til 
skålen , hvor maden kogtes og det ringere tyende 
holdt til . Midt på gulvet i hallen stod snefrid . 
Så kom Guttorm ind ad karldøren med hat og 
slør , som vi så ham nys , og med sin 

knappede stok i hånden . Han gik lige op imod 
snefrid og standsede da . 
„ Nu vil vi snart spørge store tidender , 
datter min . “ 
Snefrids blik blev mildt , der hun fæstede det 
på gubben . 
„ Alle oplandskongerne have fået i sinde , 
at det skal nu være forbi med Olav Haraldsøns 
herredom . Det er rærek på hejdmørk , der 
skal føre an i legen , om de kun kan blive nok . 
Jeg fik bud nys . Thi har de først herserne , så 
kommer bønderne af sig selv . “ 
„ Og hvad svar gav Guttorm herse kong 
ræreks sendebud ? “ 
„ At de skulle ikke vente mig . Det var 
på Oplands ting , Olav Haraldsøn først blev 
kåret . Da talte alle fem konger hans sag , og 
vi gav ham på deres ord Norges rige . Hvad 
jeg en gang har givet , tager jeg ugerne tilbage . “ 
„ Det tykkes mig vel svaret . “ 
„ Sendebuddet fremførte imod dette , at Olav 
Haraldsøn brød landsloven , thi han  landet 
7 o 
rundt med en tre gange større mandestyrke , end 
hans ret var , så at intet’herred kunne udholde 
et sligt gjæsteri . Dertil for han hårdeligt frem 
mod alle , som ikke ville tage ved den nye 
lære . “ 
„ Det er troligt . “ 
„ Troligt er det , snefrid , at en ung og ypperlig 
høvding , der har faret vide om iblandt fremmede 

ikke i alle stykker tænker som vi bønder ; 
men fattes det på sindighed enten hos ham 
eller hos os , da er skylden størst , dersom brøsten 
er vor . End have vi ikke forsøgt , hvad der kan 
udrettes ved mindelig tale . “ 
Huskarlene begyndte at samle sig i hallen ; 
Guttorm gik til sit højsæde på nørrebænken . 
Just som karlene vare bænkede , og kvinderne 
havde sat bordene frem , viste der sig gæster på 
svalen foran den åbentstående dør . Brynjeklædte 
mænd , fire i tallet . 
Deiæs fører biede ikke længe ved døren , 
men gik lige op til højsædet og tiltalte hersen 
således  : 
„ Jeg er kong Olavs gjæstehøvding . Thore 
lange kalder man mig . Jeg bringer dig min 
o 0 .000 
herre kongens venlige hilsen og gunstige bud . “ 
„ Dit navn er mig ikke ukendt . Vær velkommen , 
og tag sæde ! I kommer just til rette 
tid . Kongen have tak for sin hilsen ; hans 
budskab høre vi siden , om det ellers tåler 
opsættelse . “ 
Guttorms huskarlehøvding stod op fra sin 
plads , som var på søndrebænken lige over for 
hersens , og gav plads for den kongelige hird7 
0 0- o o 
mand . De øvrige kongsmænd blev bænkede til 
o o 
venstre for deres høvding , og vare da de fleste 
rum optagne , thi Guttorm selv havde ikke mindre 
end fyrretyve huskarle i sin tjeneste foruden 
mange hjemmemænd , der forrettede de daglige 

sysler i gården , i skoven og på ageren . Men 
af dem vare de fleste trælle eller frigivne . De 
fik ingen sinde sæde i hallen . 
Straks efter at Thore lange og hans følgesvende 
vare skikkede til bords , viste sig en ny 
fremmed i døren . Det var en velvoksen ungersvend 
med mørkt hår og klare , hurtige øjne . 
„ Hil sæl ! “ sagde han højt . Det var den . 
Brugelige tiltale dengang . „ Heill ok sæll “ betyder 
på vor tids mål : sund og lykkelig . 
„ Velkommen ! “ svarede husbonden og vinkede , 
at han kunne søge sig en plads , thi tjenestekvinderne 
vare nu i færd med at ombære de 
dampende grødtruge . Satte han sig da på 
søndrebænken ikke langt fra døren efter at have 
hængt sin kappe op på stolpen bag sit rum . 
Han langede med god madlyst til det nærmeste 
trug . 
På Stejnarstad var det sæd , at hver anden 
dag fik de kød , hver anden fisk efter grøden 
til nadveren . Der vankede denne kvæld kød , og 
var der både hestebrad og sødent kalvekød 
ved alle borde . Så og kogte høns . Øllet blev 
båret frem i store træboller . Men maddejen 
lagde mærke til , at hverken kong Olavs mænd , 
ej heller den sidst ankomne fremmede rørte det 
stegte af hestekødet . 
Da bordene vare tagne bort , blev drikkehorn 
og ølboller opstillede på skjænkebordet , 
der havde sin plads inden for karldøren . Guttorm 

blev siddende i sit højsæde . Det var nu skum• 
ring i hallen , men de store arnebål kastede et 
stærkt* rødlys til alle sider . Thore lange frembar 
sin melding , som var af det indhold , at 
kong Olav agtede sig på gjæsteri til herredet 
og begærede at samles med bønderne ; han 
nævnede dagen og bød hersen at stævne til 
tinge . Siden trådte også den sidst ankomne 
gæst til og fortalte , at han var en islænding ved 
navn Erling hognesøn , at han var kommen med 
norgesfarerne til nidaros og nu på vej til Viken 
for at opsøge kong Olav og få tjeneste ved 
hirden . Han havde alt der en frænde , bødvar 
lejfsøn , kendte også noget til Hjalte skeggesøn , 
der sagdes at have kong Olavs venskab og var 
o o o 
kaldet hid fra Island forrige høst . 
- „ Da er det rettest , “ sagde hersen , „ at du 
bliver hos os nogle dage og udhviler dig efter 
o o o o 
din lange rejse . Vi vente just kong Olav hertil . “ 
„ Du vil ej heller træffe din frænde ved 
hove , “ tilføjede gjæstehøvdingen . „ Både han 
og Hjalte skeggesøn er dragne med Bjørn Staller 
til Sverige og kommer næppe tilbage for det første , 
om det ellers nogen tid sker . “ 
„ Er det en vovelig færd ? “ spurgte islæn* 
dingen og lod sine mørke øjne fare i blink fra 
den ene til den anden af kongsmændene . 
„ De skulle underhandle med den svenske 
konge om fred mellem rigerne , og det er noget 

nær det farligste hverv , de kunne få , “ svarede 
Thore . 
Flere af huskarlene kom til . Nogle satte 
sig på langbænkene til højre og venstre for 
højsædet ; andre stod op . En af dem bar hid 
en lang , grå kappe , som han hyllede om gubben ; 
derefter gav han ham et par lammeskindssko 
på fødderne . Ovre på tværpallen , således 
kaldte man gavlbænken , sad snefrid med sine 
møer , nogle ved ten , nogle ved nål , og der 
holdt de af karlene til , som det moroede mest 
at samtale med kvinder . 
„ Jeg vidste ej af , at der var ufred mellem 
rigerne , “ sagde Erling . 
0*0 o 
„ Det er , som man tager det , “ svarede gjæstehøvdingen . 
Men om svoldrslaget har du venteo 
o 
lig hørt tale . “ 
„ Det var der , Olav Trygvesøn tilsatte livet . “ 
„ Ja , og vort- land blev da skatteland til 
den svenske og danske konge , men de overlod 
styrelsen til ladejarlerne . “ 
„ Sønnerne af Håkon Jarl på lade , “ tilføjede 
Guttorm . „ Erik og Svejn hed de . “ 
„ Imidlertid tumlede Olaf Haraldsøn sig i 
fremmede lande og vandt hæder og navnkundighed 
både i øst erled og vest erled . Men omsider 
randt hans herkomst ham i hu og med 
tvende knorer og 140 udvalgte hærmænd landede 
han på sæla — “ 
„ Jeg mindes nu , “ afbrød Erling , „ at hans 

fader var Harald grænske , som sveakongens 
moder lod indebrænde , der han bejlede til hende . 
Jeg skønner så og , hvi Olav Haraldsøn ikke er 
svenskekongens ven . “ 
„ Olav Haraldsøn stammer i lige linie ned 
fra Harald hårfagre , “ sagde Thore ; „ thi Bjørn 
Haraldsøns søn var gudrød , som var fader til 
Harald grænske ; han var derfor i sin fuldgode 
ret , når han gjorde krav på herredømmet 
over Norge . Men da han ikke havde meget 
over hùndrede mænd hos sig , drog han først til 
sin stiffader Sigurd syr på ringerige og bad 
ham om hjælp . Sigurd holdt et møde med 
oplandskongerne og vandt dem for Olav . Siden 
blev han hyldet af thrønderne , s vejn Jarl blev 
slagen ved nesje og måtte ty til Sverig , de 
"fremmede ombudsmænd flygtede eller blev ihjelslagne . “ 

„ Og Erik Jarl havde alt forladt riget og 
var død i bretland , “ indskød Guttorm . 
„ Olav Haraldsøn må have lykken med sig , “ 
Sagde Erling . „ Mere end nogensinde længes jeg 
nu efter at se eders konge , jeg håber inden 
føje tillige at kunne sige min . “ 
„ Når vi altså , “ vedblev Thore , „ tale om 
ufreden med Sverig , da skønner du , hvorledes 
det dermed forholder sig . Knut danekonge og 
Olof sveakonge tyktes , det var ugode tidender , 
de fik fra deres skatteland ; men den første har 
hidtil haft nok at gøre i vesterleden , og det er 

egentlig kun den anden , der ret har haft lejlighed 
til at tænke over al den  .meen , Olav 
Haraldsøn har voldet ham . Derfor er han gram 
i hu og ytrer sin harme på hver tænkelig måde . 
At han end ikke har budt Leding ud af sine 
lande for at føre os fejde på , skyldes alene 
den årsag , at han er mere stortalende end djærv . 
Alligevel var det kommen dertil , at intet fredeligt 
samkvem mere kunne finde sted mellem 
rigerne , og de , som boede nær grænsen , lede 
storlig skade . Derfor tryglede vikværjerne årie 
og silde ved hirden om , at kongen skulle sende 
mænd til upsal , der kunne stifte forlig . Bjørn 
Staller måtte da afsted- , og med ham drog 
Hjalte skeggesøn og din frænde  ; de vare en 
tylvt ialt . “ 
„ Det er noget for Hjalte  , “ sagde Erling . 
„ Hvor det gælder at føje sine ord med liste , 
der er han manden . “ 
„ Da er det godt for Bjørn , “ sagde Guttorm 
med et smil ,' „ at han har Hjalte med . Den djærve 
Staller bruger sakset bedre end tungen . — hvad 
vej drog de  ?  “ 
„ Det var deres agt først at gæste Ragnvald 
•jarl i Skara . Hans hustru er en norsk kongedatter , 
og jarlen selv er stemt for fred . “ Samtalen 
drejede sig endnu en stund om sendemændenes 
r .ejse , siden måtte Thore  .lange også 
fortælle om kong Olavs skatterejse i ranrige . 
Det var dengang , Thore med egen hånd huggede 

hovedet af den svenske landshøvding Ejlif gøtske ; 
men denne historie hører ikke her hid . 
Således lakkede det ud på kvælden . Kvinderne 
bød godnat og begav sig til deres sovesteder , 
men samtalerne i hallen varede endnu 
en god stund , og øllet bares flittigt om . Endelig 
rejste gubben sig og gav derved tegn til 
opbrud . Huskarlehøvdingen lod lugerne lukke , 
brændsel blev lagt til nattebålet , og den gamle 
hei•se begav sig til sin lokhvile . De fremmede 
fik deres nattelejer anviste i sengerækken bag 
langbænkene ; der gik også huskarlene en efter 
anden til ro . Lidt efter lidt tav hver støjende 
lyd ; kun hist og her hørtes endnu en dæmpet 
samtale brumme bag panelerne . Men i den 
store , tomme hal lyste midt på gulvet det enlige 
nattebål og oppe under den høje mønning 
virrede de store , tætte bjælkeskygger . 

i . 
Børgolf hed en mand . Det er alt nævnet , at 
han var morbroder til snefrid . Hans gård 
lå afsides ved søen , og der var ensomt at være , 
thi Børgolfs kone var død for mange år siden , 
og børn havde de aldrig haft . Derfor kom han 
ofte op til Stejnarstad ; han var som hjemme der . 
Hersen stod i stalddøren og keg ud , da 
Børgolf trådte indenfor skigården . Han var 
en lang , smal mand med lyse , udstående øjne 
og hurtig gang . Den venstre Aksel stak han 
stærkt frem , når han gik , og hovedet ludede 
kendeligt til samme side . Det såe' ud , som om 
han stedse lyttede noget i møde . 
„ Jeg kan hilse fra solør , “ råbte han alt i 
frastand , der han fik hersen at se . „ Nu har jeg 
været der . “ 
„ Velkommen hjem ! “ sagde Guttorm og gik 
langsomt ud imod ham , støttet på sin stok . 
„ Kom du i aftes ? “ 
„ Ja ved Solbjerg . — du har fået en ny 
hat . “ 
„ Nå , det ser du allerede . “ 

„ Det er en dansk . Ja det er gode hatte . Du 
kan ellers tro , vi have haft moro . “ 
„ Det er mig kært at høre . Lever de vel , 
din kones brødre ? “ 
„ Udmærket vel . Og jeg kan melde nyt . “ 
„ Er det godt nyt ? “ 
„ Hvad ? Ja godt nyt . En stor tidende er 
det . Solørmændene agte sig hid til vort vinternatsgilde . 
Om en måned har vi dem , begge to . 
Det er første gang , de beviser min gård den 
ære . “ 
„ Det ei' sælsomt , at de endnu aldrig have 
gæstet vor bygd . “ 
„ Å det er lang vej , du Guttorm , og de 
have meget at tage vare hjemme både af 
deres egne og andres sager . De komme kun 
lidet ud , især så længe deres fader levede . “ 
„ Det skal moro mig at se din kones brødre . “ 
„ Hvad ? “ Ja moro dig . Stejn er en ypperlig 
mand . Du skulle høre ham fortælle ! Og i 
alskens idrætter 'findes ikke hans lige vidt omkring . 
Du skulle se ham løbe på ski eller se 
ham tumle sin hest — — “ 
„ Men hvad siger din deje til , at du sådan 
byder gæster ind ? “ 
„ Eller du skulle se ham svømme under 
vandet , skyde med bue — — “ 
„ Måtte du ikke helst — — “ 
„ Eller kaste med gat lok — — “ 
„ Måtte vi ikke helst give dem herberg her 

på Stejnarstad , når de komme ? Om vi blive 
to flere eller færre siger intet på sådan tid . 
Vi have mad nok , og rum tager vi , som det kan 
falde . “ 
„ Ja det kan vi altid tale om . Du vil 
få megen moro af Stejn , Guttorm . Drikke ! Han 
kan drikke den største øltønde under bordet . “ 
I 
„ Mig tykkes ellers , det er berse , du sætter 
højest . “ 
„ Berse ! Ja det skal du have ret i . Men 
hans ypperlighed er af ganske anden Art . Berse 
sidder stille hen og deltager ikke i sådanne 
idrætter , som ellers er mænds moro . Han tænker . 
Han arbejder med denne , “ sagde Børgolf 
og bankede sig med pegefingeren under hatteskyggen . 

„ Han er fåmælt . Jeg ved , du har nævnet 
det før . “ 
„ Hvad ? Ja fåmælt . Men siger han noget , 
da kan du stole på , at ikke mange er i stuen , 
som forstå hans tale . “ 
„ Hvad gavn har man da af talen ? “ 
„ Stejn kan . Han ved på en prik at træffe 
meningen , er den end nok så skjult . Han sidder 
bare  .stille et øjeblik og ser stift på ham , så 
har han det . Jeg har endnu aldrig fattet to 
ord i sammenhæng . Sådan er han . “ 
Guttorm og Børgolf gik op imod hallen . 
„ Han er også fremsynt , “ tilføjede Børgolf . 
„ Det er han nok “ . 

„ Det har han arvet efter faderen . Han var 
kendt viden om lige til den svenske grænse . Men 
jeg tror endda , at sønnen er hans overmand . “ 
„ Ved du af , at vi have haft gæster i nat ? “ 
„ Nej da ! Hvem var det ? “ 
„ Kongsmænd . De skulle melde , at Olav 
Haraldsøn vil gæste vor bygd og holde ting med 
bønderne . Hvad siger du til den tidende ? “' 
„ Ja det kan jo være meget godt . Hvor skal 
det ting holdes ? “ 
„ På tingvolden naturligvis . De red bort 
nys , så snart de havde fået davren — nord 
på . “ 
„ Hvem red bort , Guttorm ? “ 
„ Kongsmændene . Er det ikke dem , vi 
tale om . “ 
„ Hvad ? ja kongsmændene . Så er de her 
ikke længer  ?  “ 
O 
„ De ikke , men vi har en gæst endnu , en 
islænding .  . Han bliver her nogle dage . “ 
„ En islænding ! Så er han fra — — hvor 
er han fra ? “ 
„ Fra Island . “ 
„ Fra Island . Så er han fra Island . Ham 
må vi se . “ 
Oppe på svalen sad Erling , i færd med 
at efterse sine våben . Der var lysere der ude 
end inde i hallen . Da Guttorm og Børgolf steg 
op ad trappen , rejste han sig og hilste . 
Børgolf spilede op sine lysegrønne fiskeøjne 

og var såre nysgerrig at se til . Han gav sig 
straks i samtale med den fremmede . 
„ Jeg hører , du er en islænding . Mine svogre 
solørmændene have nys haft besøg af en af 
dine landsmænd : gest fra laxådalen , tror 
jeg , de kaldte ham . Ved du noget om den 
mand  ? “ 
Erling rystede på hovedet . 
„ Han var dog vel kendt i sin hjemstavn , 
sagdes der . “ 
„ Laxådalen ligger langt imod nord . Jeg 
er fra thjorsådal . “ 
„ Du er altså ikkun barnefødt på Island , 
ikke fostret der ? “ 
„ Thjorsådal er på Island , på sønderlandet . “ 

„ Ja jeg har ingen sinde været der , “ meddelte 
Børgolf og satte sig på bænken ; „ men jeg havde  . 
Altid troet , at Island lå nord på . Langt forbi 
nidaros . “ 
„ Det har du ret i . Jeg kom just fra Island 
til nidaros . 
„ Sejlende ? “ 
Guttorm lo . „ Hvordan skulle han ellers 
komme over havet , frænde ? “ 
„ Over havet ! “ snærrede Børgolf . „ Kan jeg 
vide , om han tog ad søvejen ? “ 
Nu lo også Erling . 
„ Jeg ved dog , “ sagde Børgolf heftigt , „ at 
man kan komme landvejs hertil fra de yderste 

grænser af hålogaland og bjarmeland . I ville 
vel ikke indbilde mig , at Island ligger udenfor 
verdens kreds ! “ 
En tjenestemø kom og- bar øl frem for 
mændene . Børgolf tørrede sig om skægget og 
drak vel ; thi det var godt øl , snefrid bryggede . 
Det kølnede på sindet , og da kanden var gået 
rundt , og Guttorm havde sat den fra sig , havde 
Børgolf et nyt spørgsmål rede . 
„ Have i god byg på Island ? “ 
„ I thjorsådal dyrkes lidt byg ; det er dog 
ikke hvert år , den modnes . “ 
„ Så drikke i kanske mere vin end øl . 
Det bæres mig for , “ sagde Børgolf og rettede 
sig , „ at der gives lande , hvor de dyrke vin i 
stedet for byg . Det måtte være ganske vakkert , 
frænde , om vi havde det slig her i raumarike , “ 
Tilføjede han og lod sine gennemsigtige 
øjne beskrive en triumfbue mellem hersen og 
Erling . Børgolf var atter i godt lune . „ Det er 
stedse min lyst at udspørge fremmede og høre 
om andre folkeslags skikke og sædvaner . Man 
lærer noget deraf . Så mange lande , så mange 
folk . Langt imod syd gives der mænd , som 
have ikkun et øje midt i panden ; andre steder 
ere menneskene sorte over hele legemet , alene 
med undtagelse af tænderne og øjnene , som 
ere hvide . Men det er nok langt fra dit hjemland . 
Islænderne er vel omtrent af samme 
skabning som vi ? “ 

„ Du kan dømme selv , frænde , “ sagde Guttorm 
med et smil . „ Vor gæst her — — “ 
„ Hvad ? ja vor gæst , “ snappede Børgolf 
og for med et hurtigt blik hen over Erling . 
„ Det tænkte jeg ikke på . — hvor er snefrid , 
Guttorm  ?  “ 
„ Jeg så hende nys gå over i buret . Du 
vil sikkert kunne træffe hende der . “ 
„ Ja hun er alle vegne , den hersedatter . Hun 
er bedre end syv sønner , frænde . Jeg skal ned 
og fortælle hende , “ vedblev Børgolf og stod 
ilfærdigt op , „ at solørmændene komme . — har 
du ellers travlt , frænde ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hvad ? Jo for jeg står i handel med min 
nabo om en ny båd . Jeg ville gerne høre 
din mening . Men du tykkes ikke om at gå 
så langt . “ 
„ Å jeg kunne jo sætte mig på en hest . “ 
„ Men jeg gik hertil . Det var vakrest at 
følges ad . “ 
„ Det kunne vi alligevel . Jeg skal ikke ride 
snarere , end at du kan følge mig . “ 
„ Rigtigt . Så går du ned og får din hest 
sadlet , mens jeg går over til snefrid . “ 
„ Du undskylder , Erling hognesøn , “ sagde 
hersen og rejste sig også , „ at jeg tager bort et 
par stunder . Inden nadvertid er jeg tilbage . 
Når du får dine våben i stand , kan du 
titte ind i kvindestuen , hvis du tykkes om 

kvindeselskab ; ellers har du vel også gjort bekendtskab 
med en og anden af huskarlene . “ 
Hersen og børgolf'gik deres vej , den første 
for at lade sin hest sadle , den sidste for at opsøge 
snefrid . 
Henne under kvindestuens svalegang mødte 
o o 
han hende . Snefrid var på vej ind . 
„ Hil sæl , hersedatter ! “ råbte Børgolf og 
fartede af med skulder og albue spidst frem . 
„ Nu er jeg lier igen . “ 
„ Det var vakkert . Vi har og savnet dig 
hver dag , morbroder . “ 
„ Har i ? Nå jeg har ellers haft moro af 
min r .ejse , kan du tro . “ 
„ Jeg må tænke det , siden du trak det så 
længe ud . Fik du nogle visdomsord at høre af 
ham . Din måg berse ? “ 
„ Hvad ? Ja visdomsord .  . Nu skal jeg fortælle 
dig en stor tidende , snefrid . Solørmændene 
komme her begge to til - vort vinternatsgilde . “ 

„ Det var en stor tidende , morbroder . Jeg 
glæder mig ret til at se de to ypperlige mænd . 
Dog , mens vi tale om ypperlige mænd : din Bryde 
hører også til dem , som drage opmærksomheden 
på sig , men det på anden vis . Ham 
skulle du se at skille dig ved , morbroder ! thi 
han bringer dit gode navn i vanrygte . “ 
„ Gør Bård ? Hvad skal det sige ? “ 
Snefrid fortalte , hvor skammelig Bård havde 

sveget Unne . „ Taler du ham ikke til for dette , 
morbroder , da vil du komme til at dele skammen 
-med ham . Du skal sige til ham : enten ægter 
du Unne , eller også er du færdig hos mig til 
fardag . — er det ikke billigt ? “ 
„ Jo , men det er ikke så let — — “ 
„ Lad ham bare rejse , morbroder ? Jeg 
skønner ikke , at du kan holde ud at se hver 
dag på den store , skumle Karl , og det ender 
også med en ulykke engang  : enten at han 
slår dig ihjel eller brænder gården af over 
dit hoved . Kan han svige sin fæstemø , kan han 
sagtens svige sin husbond . “ 
„ Jo , men det er alligevel — — “ 
„ Du kan lettelig få dig en ny Bryde , 
morbroder . “ 
„ Hvad ? Ja en ny Bryde , snefrid ! Men 
Bård forstår så gildt at . lægge tømme på 
folkene , at sætte dem i gang , at ave dem .- han 
er en hård hund , kan du tro . “ 
„ Jeg skal skaffe dig en Bryde , morbroder , 
du kan være tjent med , for jeg har længe haft 
det i tankerne , at denne Bård skulle væk . 
Han bliver for gammel i gårde . Han tømmer 
til sidst ikke blot folkene , men dig tillige . 
Kender du noget til Gunhild østerud ? “ 
„ Hun er vel et kvindfolk , snefrid . Er hun 
ikke  ? “ 
„ Jo , jo ! “ råbte snefrid og lo . „ Jeg mener 
heller ikke hende , men hendes søn . Hun har 
i 

en karlvoxen søn , der fik sin venstre arm slået 
* 
over først på sommeren , en flink og vakker 
svend , sige alle . Nu har han i mange uger 
gået hjemme og været sin fattige moder til stor 
byrde . Hun kommer her en og anden gang ; 
de har døjet meget , og jeg har lovet at tage 
mig af karlen og skaffe ham en tjeneste . Han 
har været her selv med moderen , ser rigtig tro 
7 c ? o 
og ærlig ud , morbroder , og fordi han måske 
ikke mere bliver så stærk til sit arbejde , når 
han ikkun kan føre tilsyn med folkene — — 
det er det vigtigste . “ 
„ Ja , når de bare vil lystre ham , snefrid , 
så skal jeg ikke forlange andet , heller ikke holde 
på Bård . Du plejer at kunne se på folk , 
hvad de indeholder . “ 
„ Dersom Bård falder til føje , morbroder , 
så skal du naturligvis ikke opsige ham tjenesten . 
Men han vil have godt af at mærke , 
at han ikke kan bære sig ad , som det lyster 
ham i alle stykker . Og får han enken , som 
nu hans hu står til , så ville han nok også 
blive dig en dyr Bryde . Hende tager han for 
husets skyld , og huset , fordi det ligger nær 
ved din gård . Mangler han græsning til sine 
geder , vil han finde den på din jord ; hvad 
brændsel han trænger til , er der i din skov , 
og slår hans eget korn ikke til , tager han 
det i din lo . “ 
„ Hvad ? Ja , i min lo . Han skal hverken 

have enken eller huset . “ Ved min faders 
bavta ! Endnu i dag skal han siges op . “ 
„ Hvordan vil du tale ham til , morbroder ? 
Lad mig høre . “ 
„ Når vi har spist nadveren , siger jeg til 
ham : „ Jeg hører , du vil gifte dig , Bård . “ 
„ Godt , morbroder . “ 
„ Du vil ægte denne Unne , siger jeg . “ 
„ Nej enke , morbroder . “ - 
„ Hvad ? Ja enke . “ 
„ Og så , morbroder ? “ i 
„ Nå , men du har fæstet Unne , som tjener 
på Stejnarstad . “ 
„  vel sagt .  “ 
„ Når du svigter din fæstemø , kan du 
også svigte din husbond . Derfor har du at 
rejse til fardag . “ 
„ Overmåde vel , morbroder . Vil du sige 
de ord til karlen , skal jeg vide dig storlig tak 
og blive dobbelt så glad ved at se dig herefter . “ 
Da Erling hognesøn havde fået sine våben 
i stand , hængte han dem op på krogen over 
sit rum i hallen og tog vejen mod kvindestuen . 
Der var en fire fem kvinder i stuen , da 
Erling trådte ind , og en af dem var . Snefrid . 
Hun havde plads ved et af sømmebordene på 
den brede forhøjning , der løb langs med den 

øvre gavlvæg ; de andre kvinder syslede ved de 
ophængte væve til højre og venstre . 
Erling hilste og gik lige op til hersedat- 
-o o o o 1 
teren . 
„ Du vil nok finde det lange dage her på 
Stejnarstad , Erling hognesøn , “ sagde snefrid og 
tog mod gæsten med venligt åsyn . „ Frygter 
du ikke ? “ 
„ Endnu har jeg ikke haft grund til at klage , 
venter ej heller at få det . “ 
„ Så sæt dig ned da , hvis du for en stund 
vil tage til takke med fuglene i denne rede* ) . 
0 0 7 
snefrid bøjede atter nakken og tog fat på 
sit arbejde . Erling satte sig på bænken lige 
over for . Af og til vekslede de nogle ord med 
q o 
hinanden , men samtalen ville ikke ret tage løb . 
Da en stund på denne måde var sneglet 
hen , skød hersedatteren sit arbejde fra sig og 
så op . 
„ Skal vi lege tavl ? “ spurgte hun . 
„ Ja gerne , “ svarede Erling . Han rejste sig 
og søgte tavlbordet med øjnene . 
„ Henne i krogen , “ sagde snefrid og pegede 
bag ham . , „ Vil du sætte det frem , mens jeghenter 
brikkerne . “ 
Snefrid flyttede en skammel ud på gulvet , 
stod op derpå og rækkede posen med brikker , 
* ) ordet dyngja , hvormed kvindestuen kaldtes , betegnede 
også en rede . 

som hang på en krog i bjælken . Derefter . 
Toge de plads ved tavlbordet over for hinanden . 
De spillede en tid i tavshed . Nede foran 
deres væve stod ternerne og anstrengte sig 
med at liste „ Vinden “ igennem de tætte , hængende 
tråde ; nu og da hørtes den dumpe lyd 
af slagborden snart fra højre , snart fra venstre ; 
en af de stille væversker nynnede en ensformig 
visestump ; jævnt og vedholdende klaprede hulstenene , 
der hang som vægtlodder forneden i 
rendegarnets bundter . 
„ Å nej , nej ! “ brød snefrid tavsheden med 
ærgerlig stemme . Den årvågne islænder havde 
gennemskuet hendes snilde spil og anrettede en 
stor ødelæggelse blandt hendes brikker . 
I det samme kom en tjenestemø ind ad 
s 
frammersdøren med et stort lerfad i begge 
arme , topfuldt af mel . Det var Jorun . Hun 
løb rask op over gulvet , thi hun var , som alt 
er sagt , hurtig i sin gerning ; også var byrden 
tung . Midt under løbet snublede hun over 
skammelen , som snefrid havde ladet blive stående , 
og faldt , så lang hun var . Fadet skiltes 
ad med et stort skrat ; pigen sprang op , skamrød , 
med hele ansigtet dyppet i mel . 
„ Men Jorun dog ! “ sagde snefrid skarpt . 
Erling havde nu ganske overtaget i deres spil . 
Alle ternerne lo højt . 
„ Den forbandede turseskrak ! “ råbte pigen 

opirret og gav i harme et spark til skammelen , 
medens hun ilfærdigt tørrede sig i ansigtet . 
„ Ja giv den skylden , “ sagde snefrid strengt . 
„ Kan du ikke se efter dine ben ! Men du render 
altid sådan sansesløs på . “ 
Irettesættelsen var uretfærdig overfor den 
rappe , flinke Jorun . Den krænkede dobbelt , fordi 
der var en fremmed tilstede , og fordi alle ternerne 
vare vidne ; derfor steg blodet hende end 
mere til hovedet . 
„ Kan nok være , man bliver sansesløs til sidst , 
når man foruden alt det andet også skal rende 
med slettemel til væverstuen . Men nu har i 
da fået det herind , “ vedblev hun med et gnistrende 
blik til alle de lattermilde ansigter bag 
vævene ; „ nu kan i selv sanke det op . “ 
Dermed vendte hun sig brat og ilede ned 
imod døren . 
„ Jorun ! “ . Snefrid rejste sig heftigt . 
- Jorun rev frammersdøren op . 
„ Jorun ! “ gentog snefrid i en uklædelig høj 
t one . 
Pigen drejede sig på tærskelen . 
„ Kom hid ! “ 
Hun adlød og standsede i en trodsig stilling 
foran det højere gulv , hvor snefrid stod . 
„ Du hører nok lige så slet , som du ser , “ 
Sagde den unge husmoder hvast . „ Sank skårene 
op — og melet ! “ 

„ Jeg har andet at tage 'vare iïu . Nadveren 
skal også passes . “ 
„ Du har at vare på det , jeg sætter dig til . 
Nu sanker du skår ene op på øjeblikket . “ 
Jorun satte begge hænder imod hofterne . 
„ Nej hverken er jeg trællefødt eller hærtagen . 
Jeg er lige så god bondedatter , som du 
er hersedatter . Der er nok her på gården til 
at sanke skår op foruden mig . “ 
„ Enten sanker du skårene op , eller du 
forlader gården , inden sol går ned . Forstår 
du den tale , Jorun ? “ 
Jorun så med et forstenet blik på sit 
unge herskab , medens musklerne om hendes 
mund spillede krampagtigt . Derpå for hun 
pludselig hen til ulykkesstedet , tog et skår op 
og rakte frem efter et andet . Men i samme nu 
kastede hun atter det første langt fra sig , røg op 
som en fjeder og sagde med dirrende mæle : 
„ Ikke om du bød mig hele Stejnarstad  ! “ 
Slog hænderne for ansigtet , brød ud i hulken 
og styrtede ned over stuen . * derpå slog hun 
døren til efter sig , så det rystede i alle . Væve . 
Snefrid satte sig uden at se på Erling , 
bøjede sig over spillet og sagde med tilkæmpet 
ro : '  . 
„ Det var mig , der skulle trække . “ 
Hendes fingre rystede lidt , medens hun 
støttet på albuen holdt brikken over spillet . 
Hun gjorde sit træk og tog hånden til sig . 

Erling stirrede på spillet , men gjorde ingen 
mine til at trække . 
„ Det er dig , “ sagde snefrid . 
„ Nu skal jeg , “ svarede han hurtigt og tog 
sig sammen . 
De spillede til ende i tavshed . Snefrid 
rejste sig . 
„ Jeg skal ud i' tunet og se til lærredet . 
Vil du tage mig en gang til , når jeg kommer 
igen , skal du have den moro . “ 
„ Får jeg lov at gå med ? “ spurgte han . 
„ Ud i tunet ? Ja det må du gerne . “ 
De fulgtes ad . Snefrid kastede ubemærket 
o 
et blik til melhoben o^ ^^l^åi ene , da , hun tv 
ned over gulvet . 
„ Det er mundrappe jenter , vi har på Stejnarstad , “ 
Sagde hun , da de vare udenfor . 
„ De , der er rappe på munden , er og tit 
rappe på hånden . Jorun ser ud til at være 
af den slags kvinder . “ 
„ Du hørte selv , af hvad slags kvinder hun 
er : ligeså god bondedatter , som jeg er hersedatter . 
Det vil sige , at hendes fader ejer en 
smule agerland hinsides elven med et par forfaldne 
huse på , dertil en stor flok børn , af 
hvilke Jorun er ældst , og vi have så opholdt 
familien den meste vinter for hendes skyld . “ 
„ Da er Jorun mere rask , end hun er kløgtig . “ 
„ Nu fortryder hun det , “ sagde snefrid og 
slog med hånden hen imod ildskålen . 

„ Og så tilgiver du hende og tager dine 
ord tilbage . “ 
O 
„ Ikke denne gang . Hun skal herfra inden 
aften . Ellers kunne ingen holde tjenestéfolk , 
Erling hognesøn . “ 
„ Hvis det er så , at hun fortryder det , “ 
Sagde Erling sindigt , „ og du ved det , da tykkes 
det mig synd at jage hende bort for et overilet 
ords skyld . Alt sammensvor sig imod hende . “ 
„ Det var mere end et overilet ord . “ 
„ Du sagde selv — — “ 
„ Det var trods’ , det var opsætsighed , det 
var en adfærd , som ingen husmoder kan tåle 
af et tyende . “ 
Erling tav . 
„ Eller tykkes du kanske , “ sagde snefrid i en 
lidt opirret tone , „ at jeg havde ingen årsag til 
at vredes ? “ 
„ Fuldgyldig årsag , men — — “ 
„ Hvad men ? “ 
. „ Det er det ord , der rinder mig i hu : 
bliver i vrede , da synder ikke . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Ligefrem , at når blodet kommer i kog , 
løbe vi stor fare for at gøre andre uret . “ 
„ Andre uret ? Skulle man kanske heller lide 
uret ? “ 
„ Det er mangen gang at foretrække , især , “ 
Tilføjede Erling og så smilende op , „ når man 
er hersedatter på Stejnarstad . Du kan ydmyge 

Jorun , træde hende under fødder , give hende 
det slag , som vil svie til hendes hjerte i år 
og dag , medens hun er ganske afmægtig overfor 
dig . Hvis det derfor er så , at hun er ligeså 
snar til at angre som til at fejle , da tykkes det 
mig , at du hør tilgive hende : i virkeligheden har 
det ikke stort at sige , om Jorun får skyld imod 
dig ; men får du skyld imod Jorun , da synder 
du . “ 
Snefrid gav ét lidet kast med nakken , men 
vejede alligevel på Erlings tale . Noget efter 
spurgte hun : 
„ Hvad var det for ord , du nævnede nys ? 
Har du dem fra håvamål ? “ 
„ De er større end håvamål . Det er ord 
af kristentroen . “ 
„ Er du kristen , Erling hognesøn ? “ 
„ Ja . “ 
Snefrid syslede med lærredet . Da hun var 
færdig , og de gik tilbage , optog Erling den afbrudte 
samtale . 
„ Du nævnede håvamål . Det har også et 
ord om vrede , som du sikkert kender . “ 
„ Utæmmet tunge — — ? “ 
„ Netop . „ Utæmmet tunge galer sig ofte 
selv til fortræd . “ Det er .lærerigt at sammenligne 
disse to ord med hinanden , de stå på en 
måde som skjolddragere for hver sin fylking . 
Begge løfte de finger mod vreden , ordet af den 
gamle tro , at ikke den farlige gæst skal volde 

mig selv fortræd , ordet af den nye tro , at 
ikke vreden skal volde andre fortræd . Hvad 
er dybest grebet , snefrid ? Er ikke faren for at 
såre andre større , end for at såre sig selv , 
når vi blive vrede ? “ 
„ Måske . Men egen fare går dog forud , 
tykkes mig . ‘ enhver er sig selv nærmest . “ 
„ Ja , når er vi os selv nærmest ? Se dig 
ud i bygden , hvor frænder og kjendinge bo ! 
1 
se de tunge Åse af bekymring og strid , de 
mørke skove af nag og brøde , de golde , truende 
tinder , højnede af spildte stunder ! Lad hele 
denne verden med dens veksel af solskin og 
skytræk , håb og frygt spejle sig i din sjæls 
skød , optages i dit liv , da vokser mennesket i 
dig , da og kun da er du dig selv nærmest . “ 
„ Ja men Erling — — “ afbrød snefrid og 
løftede hånden , den som var ind imod ham , en 
smule . 
„ Thi den menneskesjæl , “ vedblev Erling 
optaget , greb uvilkårligt om snefrids hånd og 
beholdt den i sin , medens de langsomt fulgtes 
ad ind mellem . Husene , „ som kun formår at 
genspejle sit eget , som kun har egen ret , egen 
ære og vinding for øje , tærer på sig selv og 
visner . Er ikke derfor en moder så stor og 
hellig , fordi hvert barnets hjerteslag giver genlyd 
i hendes bryst ! Er ikke derfor kristenguden 
så stor og hellig , fordi alt , hvad der arbejder 
og er besværet , får lov til at hvile ud i hans 

favn , fordi han altid er den givende . Når er 
dn selv størst , tror du , når du i kærlighed 
steller om den gamle herse , eller når du byder 
Jorun : sank skårene op ! når du lukker solskin 
ind over din faders hvide hår eller går 
o 
i ringen for din egen ret ? “ 
Snefrid tog sin hånd til sig . 
„ Er det noget sligt , kristentroen lærer ? “ 
Spurgte hun stille . 
„ Lidt af det , “ svarede han . „ Det huer dig 
venteligt ikke  ?  “ 
O 
„ Det er så sælsomt , så vanskeligt — for 
mig . Du er mere øvet i at tænke , skønner jeg . “ 
„ Det ved jeg ikke . Det er jo så på min 
fjerne 0 , at jordens indvolde stå i lue , og 
fjeldenes toppe stå i sne . Alene det kan 
vække tanker , — og vinternatten er lang . Men 
nu skulle det vise sig , om jeg duer til at 
handle . I al fald var det af den grund , jeg 
drog til .norge . “ 
„ Å det løber alt sammen rundt for mig , “ 
Udbrød snefrid endnu som svar på det tidligere 
spørgsmål . „ Jo mere vi fjerne os vort eget , 
desto nærmere komme vi os selv ; jo mere vi 
søge andres fordel , desto mere fremme vi vor 
egen ; når jeg tjener , er jeg , større , end når 
jeg hersker . Kan nogen forstå den tale ? “ 
„ Nej deri har du fuld ret , snefrid hersedatter . 
Der er såre mange ting i kristentroen , 
som hverken du eller jeg forstår . Men skulle 

det bekymre mig , at jeg ikke øjner bund i det 
udebur , som skal nære alle kommende slægter 
indtil verdens ende ? Vi have et ord af vor 
gud , som siger : mit ord er sandelig mad , og 
mit ord er sandelig drikke , og der spørges ikke : 
forstår du den kost , men tykkes du om den ? 
Og tro mig : får du først smag på kristentroen , 
da skal du snart erfare , hvilken kostelig 
mjød den er for sjælen , at hvert dens ord er 
lys og kraft og sandhed . “ 
„ Ja du taler din sag snildelig , Erling hognesøn , “ 
Svarede snefrid afsluttende og vendte sig . 
Mod ham i døren med et smil . „ Du ved , at 
vi kvinder gerne vil smage på alt , og så fortæller 
du , at kristentroen er slig . kostelig ret , ' 
som ingen anden er mage til . Gælder det nu , 
om du ikke har sagt mere , end du kan svare 
til , thi méd de smuler , du her har kastet ud , 
lader jeg mig ikke nøje . 
Hun åbnede døren til kvindestuen og 
trådte ind . Erling fulgte . 
„ Og så sætte vi os til tavlbordet endnu 
en gang . Den gamle tro mod den nye ! — 
tag dig i agt , Erling hognesøn ! “ 

Iii . 
Guttorm gik ofte , når vejret var mildt , og solen 
skinnede , op over tunet til sin faders gravhovg , 
stundom ene , stundom i følge med snefrid . 
Der var . grønt , tæt græs og store hvilestene ; 
gamle , skyggefulde træer løvedes derover , og 
nord ude blinkede mjøsen i sit dybe leje , rammet 
ind af skov og ås . Det var en eftermiddag , 
Guttorm indbød Erling og snefrid til at 
gå med sig derop . Da de havde siddet der i 
samtale en stund , så de en mand stævne 
imod sig . Han kom ud fra et lidet , faldefærdigt 
hus nedenfor bakken og var i begyndelsen fulgt 
af fire eller fem småbørn , der rendte ham om 
benene , råbte og skreg og faldt over hverandre , 
alle med stråhvidt hår , der skinnede langt fra . 
Manden jog omkring imellem dem og truede 
med knyttet hånd . Man kunne høre op , at 
han skændte . Omsider fik han dem ind i huset 
og kom så med lange , storkende fjed op ad 
bakken . 
„ Det er skæbne-brand , “ sagde snefrid til 
Erling og smilede . 

„ Hil sæl ! “ hilste den kommende og blev 
undseelig stående foran selskabet . „ Jeg vidste , 
ser vi , ikke , at her var fremmede . “ 
„ Ville du mig noget , brand ? “ spurgte 
hersen . 
„ Nej , men børnene sagde , at hersedatteren 
var oppe på hovgen , for , ser vi , mine øjne 
rækker ikke langt , og så ville jeg — ser 
vi — — “ 
„ Er' det mig , det gælder ? “ spurgte snefrid 
og rejste sig . „ Skal det være under fire øjne ? “ 
„ Det gøres ikke fornødent , “ svarede skæbnebrand 
og mandede sig op . „ Men kanske du 
kunne have lyst til at se en ny kjole , som jeg 
har købt , ser vi , til Ragna . “ 
' „ En ny kjole ! Ja rigtignok . “ 
„ Det vil sige , ser vi , tøj til en . “ 
„ Så følges vi alle ad , “ sagde snefrid . 
Hersen rejste sig og gik foran ned ad bakken 
med et lunt lille smil under skægget . De andre 
tre fulgte efter . 
„ Det er egentlig kun for kvindfolk , “ sagde 
brand ; men han mente ikke med det . 
„ Har Ragna set tøjet ? “ spurgte snefrid . 
Nej , Ragna , ser vi , gik bort i Morges og 
kommer næppe hjem før Solbjerg , og den nye 
kjole er nylig kommen , det vil sige , ser vi , tøjet 
til den . “ 
Brand slog døren op på vid gab  ; der 
måtte være rigtig lyst i stuen , thi her var noget 
i 

at se . Også kunne de fremmede da lettere 
undgå at falde over grenebrænde , kødben og 
alskens skramleri , som lå på gulvet . Sort og 
fattigt så der ud  ; hvide børnehoveder stak 
frem i alle kroge . 
Brand var en lang , slunken . Svend i pjaltede 
klæder . Han havde ligesom børnene et skinnende 
hvidt hår , omhyggelig skilt i panden og 
kæmmet glat ned bag ørerne ; over issen lå 
det som tykke , kridtede snore , stift og klistret ; 
bagtil hang det pjusket ned over ryg og skuldre . 
Øjnene vare lysrædde . løvrigt var brand af god 
æt , men slægten var forarmet . 
„ Hvor mange børn har du ? “ spurgte Erling og 
gav sig til at tælle hovederne inde i halvmørket . 
A 
„ Der skal være elleve , “ svarede brand og 
gik hen imod bænkekisten . 
„ Levende ? “ 
„ Jeg tænker nok , “ svarede brand med fortrøstning , 
kom frem med en rulle tøj og begyndte 
at brede det ud . Det var grønlig-gult af 
farve med skarlagenrøde striber , 
o 
„ Det bliver en vakker kjole , “ sagde snefrid . 
‘ brand udfoldede tøjet end yderligere . 
, „ Og godt vævet . “ 
Brand lod sin flade hånd glide kærtegnende 
ned over det . 
„ Hold det hen foran dig , snefrid ! “ 
Snefrid tog tøjet , rynkede det op i hånden 

og holdt det om sig som et skørt . Brand lagde 
sig på knæ foran hende og keg nærsynet ind 
i folderne med hovedet først på venstre , så 
på højre øre . 
„ Jeff mener , der skal en gråværkskant om 
77 o 7 
trøjen , “ sagde han dybttænkt . „ Det går ikke 
ofte på , at Ragna får en ny kjole . “ 
„ Hvad gav du for tøjet ? “ spurgte snefrid 
og havde ikke langt til latteren . 
„ Jeg gav min kappe , ser vi . “ 
„ Din kappe ! “ udbrød hersedatteren næsten 
forskrækket . „ Da har du og betalt stadsen . “ 
„ Den er , nidde mig , nok den gamle kappe 
værd , “ svarede brand ivrigt og rejste sig . 
„ Det var ikke hver mand i bygden , der 
havde en slig kappe som brand , “ sagde snefrid 
til Erling og lagde tøjet fra sig . „ Den var helt 
igennem foret og havde store sølvhægter ; det 
var i dine ungkarls dage , du lod dig den sy , 
brand . “ 
„ Jeg skal sige dig , hersedatter , “ sagde brand 
og de store , rødkantede øjenhvider skinnede dog 
lidt vemodigt , „ hvordan det er gået til med 
denne kjole . Ragna og jeg kom for nogen tid 
siden , ser vi , til at tale om vinternatsgildet , som 
jo nu stunder til , og hun blev da , ser vi , helt 
mistrøstig ved at tænke på de mange år , det 
var siden , hun var med . Det var forhen hendes 
største moro , det gilde , ser vi , ja den eneste 
hartad det ganske år rundt . Det var også 

ved et sådant , hun og jeg , ser vi , lærte at kende 
hinanden . 
I år skal du med , sagde så jeg . 
Hvordan skulle jeg komme med til sligt 
mere ? Har jeg , ser vi , nogen kjole , jeg kan gå 
med  ? 
Kjole du kan gå med ! 
Til gilde , ja ? 
Så køber jeg dig tøj til en ny , sagde jeg . 
Har du noget at købe for ? Kan vi få 
føden , må vi nok være glade . Jeg har ikke 
set et nyt stykke , i huset de sidste ti år , ser vi . 
Da svor jeg en dyr ed ved mig selv , at 
Ragna skulle have sig en ny kjole og det en , 
som kunne stå ene . Og så gik jeg en dag , 
ser vi , op til Hjørdis og spurgte hende , om hun 
havde vævet noget i sommer , og om hun ikke 
o 7 0 
kunne sælge mig tøj til en gildeskjole . Da 
havde hun dette stykke på væven , og vi blev 
enige om handelen , og nu er det mit , ser vi . 
Jeg skal dog vise Ragna , at jeg kan købe hende 
kjole end . “ 
„ Hvor får du nu en kappe fra ?i spurgte 
hersen og stødte stokken i jordgulvet . 
„ Jeg kan undvære den , Guttorm herse , “ 
Svarede brand kort . 
Uden for døren lød tunge slæbeskridt ; i det 
samme mørknede en kvindeskikkelse indgangen . 
Det var Ragna , 
o 
brand rev tøjet til sig , søgte forvirret at 

skjule det , men slog det så , da han indså dét 
frugtesløse heri , med et rask tag ud i begge 
arme og holdt det op lige for næsen af konen . 
„ Det er dit . “ 
„ Er du forrykt , “ råbte hun . „ Hvad går 
der ad dig ? “ 
„ Det er dit . Det er til en ny kjole , ser vi . 
Du skal til vintersnatsgilde . Nidde mig ! “ 
Ragna var stor og tyk med purret , mørkt hår , 
fede , brunrøde kinder og en lille , veldannet 
mund , bag hvilken der boede et stærkt og'grovt 
mæle . Hendes barske , små øjne fløj fra den 
ene til den anden med et og samme spørgsmål 
til hver . 
„ Har du , hersedatter — — ? “ 
„ Nej , det har nidde mig jeg . Det har manden 
din , “ sagde brand hidsigt . „ Vil du ha det 
eller ikke ? “ 
Ragna smed sine kurve , poser og pakker 
— hun havde alskens ærinder for alskens mennesker 
fra gård til gård at løbe med . Så 
gned hun sine hænder et par gange op og ned 
ad skørtet og tog fat på tøjet . 
„ Det er ikke til at tro på . Det er som en 
hel øjenforblændelse . “ 
„ Kan du lide det ? “ 
„ Om jeg kan ! “ 
„ Med gråværkskant om trøjen , ser vi ? “ 
„ Å , du er jo forrykt brand . — hvordan 
har du fået det tøj ? “ 

„ Hverken ligget- eller stjålet det , nidde 
mig . Betalt hver tråd . “ 
„ Med hvad ? Med hvad ? “ 
♦ 
„ Med noget , jeg kan undvære . Jeg gav 
Hjørdis min kappe , ser vi . Det havde jeg lov 
til . Nidde mig ! “ 
O 
„ Din kappe ! Din gode kappe ! Nu er vi dog 
ulykkelige . Aldrig har jeg hørt mage . “ 
Ragna rev tøjet op på bordet og løb hen 
til kisten , som om hun måtte se , før hun kunne 
tro , at det kostelige stykke virkelig var borte . 
Så lukkede hun låget i med et suk ,  .tog manden 
i hånden og sagde : 
„ Tak for kjolen , brand . “ 
„ Du har en god husbond , Ragna ! “ sagde 
snefrid . 
„ Ja han giver sine klæder bort , for at jeg 
kan komme til gilde , “ svarede Ragna og lo med 
våde øjne . „ Guderne må vide , hvad jeg skulle 
til gilde , når du ikke kunne komme med . 
Var det moro for mig , tror du ? “ 
„ Det er , nidde mig , vigtigere , at kvindfolk 
have stadselige klæder end mænd . Ej sandt , 
hersedatter  ?  “ 
„ Kan hænde , vi kunne hjælpe dig på en 
måde , så i kunne følges ad . “ Hun nikkede 
ubemærket til sin fader . 
Men hersen drejede sig kort og gik ud af 
døren . 
I 

„ Farvel , Ragna ! Slid kjolen med helsen ! 
Farvel brand ! 
Snefrid kom snart  .sin fader på siden , da 
de gik op over hjemmemarken . . 
„ Fader , du har en kappe , som ikke er just 
så meget værd for dig ; den kunne komme 
brand til gode . Giv ham den ! Det var gildt , 
om de kunne følges ad til vinternatsgildet . “ 
„ Jeg holder ikke af at se , hvorledes mine 
klæder sidder på andre , ved du . Lad dem 
om den sag ! “ 
Der var den egenhed ved den gamle , at 
han var gavmild på mad , men karrig på 
klæder . Alt , som han ældedes , tog det til . 
Guttorm gik ind mellem udeburene ; Erling 
og snefrid fulgtes ad til kvindestuen . 
„ Jeg havde lyst til at give brand denne 
kappe , “ sagde Erling . „ Jeg har en anden til 
vinterbrug og behøver den ikke , thi jeg må 
vel i kong Olavs gård kunne tjene mig til 
en ny sommerkappe . Den er noget tynd ; men 
til gilde skal han , „ nidde me “ . “ 
„ Tak , på brands vegne ! “ 
„ Så vil jeg bede dig give ham den ved 
lejlighed . “ 
„ Hjertens gerne . Det er skade , du ikke 
kan være med til gildet og -se dem begge i 
deres skrud . “ 

Iv . 
Nu er at nævne en årmand ved navn Thore 
sæl . Han er vel kendt i hellig Olavs saga , hvor 
der er at læse om hans senere skæbne på 
- augvaldsnæs ; men ved den tid , talen her er 
om , styrede han kongsgården på ejd . Han 
var af ringe byrd , lavstammet og bred over 
brystet , havde lyseblå , plirrende øjne og et 
tykt , rødladent ansigt ; skægget var blond af 
farve , tyndt og blegt over munden . 
Thore sæl sad i sit højsæde og kroede sig . 
* 
hans moder , en liden , stilfærdig kone , kom ind 
ad kvindedøren og sjokkede hen imod arnen . 
Hun havde et indtørret , simpelt ansigt , men var 
særdeles smykket ; man kunne tænke , hun skulle 
til gæstebud , eller og at der ventedes fremmede 
til kongsgården . 
„ Gak hen og sæt dig , moder ! “ sagde årmanden . 
„ Mig lyster at tale med dig en liden 
stund . “ 
Den gamle pillede med sine grå , rystende 
fingre ved sit livbånd og satte sig lydløst på 
' en blokstol ved arnen . 

„ Sæt dig , moder ! “ gentog årmanden og 
snoede sine arme over brystet . 
„ Jeg sidder , søn ! “ svarede den gamle kone 
mygt . 
„ Det ser jeg intet til , “ vedblev Thore og 
så højt hen imod kvindernes bænk . „ Dit 
sæde står tomt , tykkes mig . “ 
Den gamle lettede på ny ' og gik frem i 
stuen med små , tunge fjed . Omsider sad hun 
da på gavlbænkens højsæde . 
„ Har du det godt , moder ? “ spurgte årmanden . 

„ Om jeg har det godt , “ sagde konen med 
en stille , hikkende latter . „ Det var et sælsomt 
spørgsmål , det . Jeg gad vide , hvem der ellers 
skulle have det godt . “ 
Men klædet , jeg købte dig til kåbe ? 
Ja , det var dyrt nok , men det burde have været 
finere , mere blankt . Jeg sagde det også til 
kræmmeren : dette tøj kunne skæres til en 
kvindekåbe ; jeg kunne lide at forære min 
moder en slig ; men hun er en fornem gammel 
kone ; hun er stort vant . Jeg ved ikke , om 'jeg 
tør byde hende det . “ 
„ Guderne tilgive- dig din skælmske tale . 
Jeg fornem — og stort vant ! - jeg har ingensinde 
i mine bedste år drømt om at skulle eje 
sådant bonede , næppe nok set det . “ 
Thore skød brystet frem og faldt i ' en jævn 
selvglad latter over denne bekendelse . „ Du 

forstår dig nok på klæde , skønner jeg . Heller 
ikke jeg' har set det bedre . Men hvor er guldkæden , 
jeg gav dig ? Er den ikke tung nok ? “ 
„ Ikke tung nok ? Hin , hin ! “ vedblev den 
gamle og rokkede med sit glade , runkne ansigt . 
Hvilken søn jeg har ! Ja , jeg takker daglig de 
højeste tre for dig , Thore . “ 
„ Men så skal du og bære den , moder . “ 
„ Den er alt for god til mig , alt for god . “ 
„ Intet er for godt til dig . Jeg vil , du skal 
gå klædt , som var du hersemoder . “ 
„ Men så til gildesfærd ? Der skal dog være 
forskel , søn ! “ 
„ Du har ret , det er min forseelse , moder , 
at du har ikkun en . Jeg skal købe dig tvende 
til . Spange og armringe skal du få , og det 
skal være til gildesfærd . “ 
„ Det går ikke an , Thore . Hvad ville folk 
sige  ?  “ 
„ De ville sige , tænker jeg , at Thore sæls 
moder har ikke altid haft det slig . Hvad var 
din fader ? Lad os høre det , moder ! “ 
„ Du må vel sige det , Thore . Ja , han skulle 
have oplevet dette . “ 
„ Nå , nå , kær moder ! Din fader var 
firsindstyve år gammel , da han døde , og det er 
nu nærved to "snese år siden . Man kan også 
gøre for store krav . Men jeg spørger dig , moder , 
hvad var din fader . Jeg har aldrig kendt ham . “ 
„ Du ved godt , Thore , at min fader var 

træl til sin død på denne kongsgård ; nu 
styrer du den som herre . “ 
„ Min morfader var træl , og min moder 
ægtede en frigiven . Han blev værkstyrer på  , 
gården : men hans søn blev årmand , og det 
er mig . “ 
„ Ja , du har gjort det godt , Thore . “ 
„ Det mener jeg . Lykken har været mig 
huld , som man siger . Men er der nogen , som 
har givet mig noget ? Har jeg arvet eller tryglet 
mig embedet til ? Kan du sige’ mig , hvem jeg 
skylder tak ? “ 
„ Alfader skylder du tak og ingen anden . “ 
„ Rigtig , moder . Men havde jeg ikke selv 
hjulpet til , moder , tror du så , at han kunne 
have gjort det ? “ 
„ Kløgt og snille har du altid ejet og det 
mere end de fleste . Dertil var du stedse en god 
søn , Thore . “ 
„ Det håber jeg skal siges om mig , og med 
lidt mindre kløgt , lidt mindre snille , som du 
altså mener , jeg har noget af , kunne jeg vel 
lade mig nøje med den anseelse , jeg alt har 
erhvervet mig , men nu er min natur anderledes . 
Højere op , siger den , mere endnu — det går 
stedse så med os folk . “ 
„ Thore , Thore ! Det er , som hørte jeg din 
fader igen . “ 
„ Fader havde ingen lykke med sig : trællen 
stod endnu i ham , så han mandede mod til 
7 o 

at føre nogen sag helt igennem . Anderledes 
med mig . “ 
O 
„ Ja , du har mod , søn ! “ 
„ Hvem har størst magt i dette herred , tror 
du ?  “ 
„ Hin . Jeg tror ikke , der er nogen , som har 
større magt end du , Thore . “ 
„ Vås , moder . Guttorm herse har større , 
de rige odelsbønder har større — jeg vil ikke 
sige magt , men større anseelse . Jeg er dog så 
godt som trællefødt . “ 
„ Du har alligevel gjort det godt , Thore ! “  . 
„ Det skal blive bedre endnu , moder min . 
Nu kommer kongen hertil ; han tager ind på 
denne gård ; han stævner folk til tinge ; han 
byder dem tage ved troen . Jo nok . De råbe 
på hestekød og blot . Så træder frem en 
årmand , det er mig . Hil sæl , herre konge ! 
Siger denne årmand . Sig os . hvor kirken skal 
ligge , og giv os præst og tilbehør , så ved jeg 
en , som skal klare alt det . “ 
„ Du vil dog ikke forlade de fædrene guder , 
Thore ? Det går aldrig godt . “ 
O o o 
„ Går det bedre , tror du , om jeg holder 
mig til de gamle bønder og står kong Olav 
imod ? Du taler , som du har forstand til ; men 
jeg ved , hvorledes Olav Haraldsøn har det . 
Alle store mænd , skal du vide , kender man 
derpå , at de er opfyldte af ikkun en eneste 
tanke , og på den sætte de alt . Du har vel 

hørt nævne en konge , som hed Harald hårfagre . 
Han havde kun den ene tanke at 
samle Norge , så har nu kong Olav den ene 
tanke at kristne Norge , og det er min tro , 
at han vil få held med sit forsæt , som hans 
stamfader fik det med sit . Men da skal det 
ikke siges , at Thore sæl var slig dåre , at han 
stod kongen imod . Ingen skal være mere nidkær 
og villig end han , skønner du . Lønnen 
kommer siden efter . “ 
„ Ak , ak ! Hvor du kan tale for dig . “ 
„ Og så bejler Thore årm and . “ 
„ Det er mig kært at høre . Du er gammel 
nok dertil . “ 
„ Hvem bejler den årmand til , tror du . “ 
„ Det vorder næppe til nogen tjenestemø . “ 
„ Deri har du ret , moder . Men hvad tykkes 
du om Sigyn kolbejnsdatter ? “ 
„ Sigyn kolbejnsdatter ! Nej , nu sigter du 
for højt . Hun kunne få en hersesøn . “ 
„ Og jeg er kun årmand , kongstræl . “ Thore 
kom ved denne tanke på ny i latter . 
„ Du må dog betænke , at til slig en bondedatter 
går det ej an at bejle uden at have 
anseelige mænd i følge . Men du har ingen 
slige frænder . “ 
„ Det bliver ej heller hverken i dag eller 
i morgen , og hvad her er sagt , skal ikke føres 
længer . Men hvad tykkes morsøster om at 
i 

være på kongsgården  ? Hun har nu , tror 
jeg , været her i otte dage . “ 
„ Hvad morsøster tykkes* om — .- det spørgsmål 
kan du svare dig selv på . “ 
„ Hun lider det kanske bedre end at sidde 
og sulte der oppe i skoven . Ja , det er ikke så 
ilde at have en søstersøn , der er årmand . “ 
„ Nej , det er godt at være i slægt med dig , 
Thore . Du blues ikke ved dine fattige frænder . “ 
„ Har du flere , så kom kun med dem . 
Jeg skaffer vel føden til eder alle og klæderne 
med . Men morsøster tykkes ikke ret om kosten 
her . Det har jeg lagt mærke til . “ 
„ Hvor kan du tro det , Thore ? “ 
„ Kanske er det flesket , som ikke er godt ? 
Eller stegen er ikke mør nok ? Skulle hun være 
vant til det , som bedre er ? “ 
„ Allé gode diser ! “ udbrød den lille , grå 
kone forfærdet . „ Hvor kan du tale slig , Thore ? 
Morsøster er jo så taknemmelig for din store 
godhed imod hende .  “ 
„ Hun lægger altid så tidlig sin ske og tager 
ikke ret for sig ved måltiderne . Måtte ikke 
hun , som har siddet og suget på labben deroppe , 
være hungrig som en ulv ! Hun skal 
æde mere ; hun skal trives . Det skal kendes 
på hende , at hun er kommen under kongsgårdstag . 
Eller tykkes det dig ubilligt , at jeg 
kræver det til gengæld ? “ 

. „ Ingenlunde , gode Thore . Jeg skal sige til 
hende , at hun skal æde mere . “ 
„ Og så skal hun ikke sidde og slikke fingrene 
mellem hver bid . Om der spildes en 
dråbe fedt , ser jeg ikke på . “ 
-----en sådan mand var Thore sæl . 

v . 
Det var fra Arilds tid sæd i Norge , at kongen 
hver tredje vinter gæstede oplandene . Brød 
da kong Olav Haraldsøn , alt inden høsten var 
til ende , op fra sin nye kongsgård ved sarpen 
og drog ind i vingulmørk med et talrigt følge . 
I hvert herred , hvor han kom frem , stævnede 
han folket til tinge , og var det ham især magt- 

påliggende , at de , som boede afsides , gave 
møde , og det første spørgsmål , han forelagde 
dem , om de havde kirke og præst . Men var 
der nogen iblandt , som lod hånt om kristentroen , 
helst om han ikke ville afsværge blot og 
hestekød , da for kongen grumt og blodigt frem 
med manddrab og lemlæstelser uden at spørge 
om navn og stand . På den tid var der endnu 
ætlinger af Harald hårfagre i oplandene , som 
sad inde med store besiddelser , ja endog bare 
kongenavn , og så snart han i baumarike spurgte , 
hvorledes Olav Haraldsøn for frem i nabofylket 
og med stærke skridt nærmede sig hans enemærker , 
drog han , som alt er fortalt , nord på 
til hejdmørk for at rådslå med den træske 

kong rærik . På dennes gård i ringsaker 
mødte så og kongen af hadeland og gudrød 
dalekonge ; men tidligere end de havde ventet , 
kom Olav Haraldsøn til ejdsivating ; thi så som 
han var ledsaget af en stor huskarlestyrke , drog 
han hurtigere frem end ellers for ikke at give 
bønderne anledning til klage over det store 
gæster ! . 
Tingdagen kom . Alt fra det årie gry 
strømmede folk til ejdsvellir , til hest og til fods , 
i store og små flokke . De fjernestboende havde 
deres træhuse på Sletten langs den gulnende 
birkeskov , som dækkede skråningen mod elven ; 
mange anseelige høvdinger øst og syd fra vare 
alt aftenen forud ankomne ; hele natten igennem 
så man røgen stige op fra deres boder . 
Kræmmere , gøglere og spillemænd holdt til i 
udkanterne , hist og her stak en kvindekåbe 
frem , tiggere og krøblinge listede om fra klynge 
til klynge . Folkene fra samme bygd , samme 
herred holdt sig nær hverandre ; man kunne se 
det på dragterne ; hyppigst var det kappen eller 
hatten , der havde et afvigende snit eller en 
særegen farve . Just som solen stod op , red 
Guttorm herse ind på tingmarken med sit 
følge af fyrretyve huskarle . Gubben bar en 
blå klædeskappe med en bred gråværkskant  ; 
den sølvblanke ringbrynje derunder skinnede 
omkap med det hvide skæg . Han sad endnu 
rank til hest og var en statelig høvding . Mange 

anseelige bønder flokkedes om ham , da han stod 
af hesten . 
Ikke længe efter blev der en stærk bevægelse 
ovre på solsiden . Klynger skiltes og spredtes , 
nye flokke løb sammen , en stærk summen af 
stemmer hævede sig og alles blikke tog en retning . 
„ Nu kommer de ! — se , se ! — der er 
de  ! der er han  ! lød det forude  ; kvinder og 
karle løb hid og did . En tæt støvsky rejste 
sin hvide hat op over de bølgende hoveder , 
og jorden dundrede af hovslag ; mængden veg 
til side , og med et følge af tre hundrede 
7 0 o 
brynjeklædte mænd red Olav Haraldsøn frem . 
Hans hvide silkebanner med den gyldne orm 
vajede foran  ; efter ham lyste solblinket fra 
hundreder af vælske hjælme , fra de rige , guldbræmmede 
kapper , de stålblanke okser , de 
korsprydede skjolde . Folkehoben følte sig greben 
overfor den mægtige kongeskikkelse , ombølget 
som den var af denne store , glimrende ring ; 
et brusende hyldestråb brød ud , lurerne gjaldede 
og skjoldene klang , da den store ætling 
af Harald hårfagre hilsende sænkede sit spyd 
foran oplændingernes skarer . 
Indenfor vibåndene , de hellige bånd , som 
indkredsede tinghøjen — hvor talerstenen stod , 
og hvor fra alle tillysninger skete — stod Guttorm 
herse og de andre høvdinger . Udenfor samlede 
bønderne sig , således fylkede , at de kom 
til at indtage den ene side af Marken med stærkt 

fremskudte fløje ; lige over for ordnede kongs- ' 
mændene sig i tætte rækker , medens kongen 
selv trådte op til stenen og med venlige ord 
og lader hilste de der forsamlede mænd . At 
raumarikes konge ikke var iblandt dem , at flere 
af fylkets storbønder havde undladt at følge 
det kongelige tingbud , undgik ikke Olav Haraldsøns 
skarpe blik , men han lod sig ikke mærke 
dermed . 
Guttorm besteg talerstenen ; som høvding 
i det herred , hvor tingstedet lå , var det hans 
hverv at lede tinghandlingen . Han indledede 
den med sådanne ord : 
„ Kong Olav Haraldsøn har på lovlig vis 
og med lovligt varsel stævnet hid til tinge alle 
fri og boende mænd i dette fylke for med gode 
og tro tingmænd at gå i råd og ring , dette 
riges vel at fremme , dets fordærv at afvende . 
De højeste tre tage stedet i værn , at ret må 
dømmes og fred holdes , vise ord skiftes og ingen 
mand forurettes her i denne vor forsamling . 
Så være da hver den , som strid ypper eller til 
værge griber , at agte for ulv i helligdommen ; 
fredløs og lovløs skal han være alle vegne ,  .hvor 
mænd bo , og mænd mødes med mænd . — ejdsivating 
er sat ! Kongen vil tale ! “ 
Guttorm vendte sig , vinkede mildt , stilfærdigt 
ad den store ,' barske lændermand fra Hauger , 
der stod nærmest , og støttede hånden på hans 
skulder , idet han steg ned . 

„ Jeg bliver nu .for stiv i benene , “ sagde han 
lavmælt , „ til at komme på slige høje steder . 
Kanske det i dag vil mærkes på mere end en 
vis , at jeg ikke længer hører til de unge . “ 
Imidlertid var der et kort røre i mængden . 
Bønderne lagde deres våben bort , og de fleste 
toge sæde omkring højen . Biskop Sigurd trådte 
med nogle af de fornemste hirdmænd indenfor 
vibåndene . Kongen steg op på stenen og slog 
til lyd med hånden . 
Han havde lagt sin kappe fra sig og stod 
i en tætsluttende , violet silkekjortel , der nåde 
et stykke nedenfor knæet og var bræmmet med 
guld . Ned over det brede bryst lå en mægtig 
vifte af langt , gulrødt skæg . Det glimrede i 
solskinnet som ild og ansås af alle for en koo 

stelig prydelse . 
„ I mænd af raumafylke ! “ talte kongen 
med stærk og klar røst . „ Da jeg forrige gangstod 
her på eders tingsten , da kårede i mig , 
først af alle , til eders konge . Jeg svor højt 
og lydt ,'at Norges hæder og vel skulle være 
min stadige tanke , og dette løfte gentager jeg 
i dag . Men spørge vil jeg hver tænkende 
mand iblandt eder : tjener det Norges rige til 
hæder , at dets mænd og kvinder danse omkring 
skurdgudernes stalle og stænke sig med blodet 
af den rygende hlautbolle ? Eller kunne disse 
døde træbilleder , som i kalde guder , fremme 
et lands vel ? Se i ikke , at alt sligt ikkun er 

levninger af gamle tiders råhed og vankundighed , 
og kunne det ikke snart være på tide 
at høre op med denne dukkeleg ? Hvor mange 
vintre mon nu være ledne , siden'olav Trygvesøn 
første gang lod prædike korsets evangelium 
trindt om i eders bygder ? Hvor mange flere , 
siden Håkon Adelstensfostre , hin milde , folkekære 
drot , med afsky vendte sig fra offerstegen  ? 
Læse i ikke i fjeld og fos , i sol og sne , at 
den gud , som har  .gjort himmel og "jord , intet 
har at skaffe med disse trøskede træklodser , 
der stå i eders hove og lunde ? Se dette er 
mit ærind til eder i dag , i mænd af raumafylke ! 
At jeg formaner eder til i hver bygd , 
hvert herred at rive ned eders afgudiske hove 
og give den levende gud æren . Dette er mit 
spørgsmål til eder , og på dette kræver jeg 
svar : ville i , alle som her er tilstede , unge og 
gamle , mænd og kvinder tage ved den kristelige 
tro ?** 
en urolig murren fulgte på kongens tale ; 
ikke et bifaldsråb hilste ham , der han steg ned 
fra tingstenen . Men nu så man Guttorm herses 
læber bevæge sig ; han stod nedenfor stenen og 
havde vendt ansigtet mod kongen . 
„  .  .  .  . at rygtet går foran manden , “ vare 
de første hørlige ord , da mængden atter var 
bleven stille . „ Så er og dit rygte , som ven• 
teligt var , draget forud , og ej var det godt alt 
det , som meldtes . Først hørte vi , at du drog fra 

bygd til bygd med et så talrigt følge , som 
agtede du dig på hærtog , og siden at du for 
hårdelig frem mod alle dem , som ikke ville 
tage ved den nye lære . At det første rygte 
ikke løj , se vi i dag fuldt stadfæstet , thi aldrig 
har endnu nogen konge draget ind i raumarike 
o o o 
med sligt et gjæstefølge , og hvad det sidste angår , 
varsle dine ord just intet godt . Men det 
skal du vide , lierre konge  ! at vi bønder af 
raumafylke er ilde tilfredse dermed . Du svor 
hin dag , du sidst stod her , at fremme norgeshæder 
og vel , men du svor også , om jeg mindes 
ret , at holde Norges gamle love . Svar os da 
på dette spørgsmål , så skulle vi forsøge at 
svare på dit : hvorledes tror du at holde , hvad 
du dengang svor , når du med , jeg ved ikke 
hvor mange hundrede mænd , drager om på 
gjæsteri , og landsloven nævner hundrede som 
højeste mål ? » 
„ Jo , derpå skal jeg svare dig , Guttorm 
hei•se ! “ råbte kongen , og var i et nu oppe . 
Både for eder som for mig selv holder jeg det 
for en hæder at være omgiven af tapre og ætgode 
mænd , og ikke er jeg til sinds at vise bort 
fra min gård nogen ypperlig mand , som kommer 
hid for at begære tjeneste . Og just for 
ikke at bryde landsloven , just for ikke at besvære 
eder med utilbørligt gjæsteri , er jeg kommen 
tidligere til ejdsvellir ting , end det ellers var min 
agt , thi så mange gange hundrede , som tallet 

er på mit følge , så mange gange dage færre 
har jeg gjort mit ophold hvert sted . Men ville 
i også , “ vendte han sig rød i ansigtet mod den 
store folkering , „ have svar på , hvorledes jegfarer 
frem mod dem , som i trods og uforstand 
stå deres lovkårne konge imod , da fører i 
eder klogere op end hine , thi elles vorder svaret 
eder ikke tjenligt . “ 
De fleste af de siddende havde rejst sig , og 
der var stor uro og bevægelse i bøndernes 
klynger . Biskop Sigurd sagde noget til kongen 
og betrådte derefter stenen for at tale , men 
tummelen voksede ; han kunne ikke få ørenlyd . 
Der var sædvanlig- mere af feltherren end af 
* 
hyrden i de tiders bispeskikkelser  ; således 
også hos 'bisp Sigurd . Han var højere end 
kongen og slankere end denne , krumnæset og 
med en stormodig mine . Om den lange , stive 
overkrop sluttede en pragtfuld dalmatika af 
purpurrødt fløjl ; den var oversået med blinkende 
småkors og stjerner af påsyet guldblik 
og nåde til knæerne ; under denne så man 
den silkeblanke , gråhvide Alba , sid og folderig ; 
fødderne vare dækkede af mørkeblå silkesko 
med stribede gennembrud — det sidste minde 
om sandalen , som endnu var tilbage af den 
østerlandske hyrdedragt . Over skulderen lå en 
kort , pelsforet kåbe uden ærmer , hægtet ved 
højre hærde med et stort guldsmykke ; på 
hovedet den høje , tvekløftede Mitra og i hånden 

( 5b 
den sølvringede krumstav ; ved det gyldne bælte 
hang en Rosenkrands af store , sorte kugler . 
Medens biskoppen forgæves ventede på at 
komme til orde , stod kongen og talte ophidset 
med et par af hirdmændene . 
„ Dette tingstævne , “ sagde han , „ var dårskab . 
I stedet for at samle det hele fylke her , 
burde jeg som hidtil have taget dem herreds - og 
bygdevis . Jo færre vi have at gøre med ad 
gangen , desto spagere er de . Dette frygter jeg 
enden på . “ 
Larmen voksede . 
Nu satte bisp Sigurd sin stav fra sig , løste 
sin rosenkrans og trak kugler af snoren , en 
efter anden , fem i alt . Derefter hængte han 
atter den således plyndrede krans ved sit bælte 
og fordelte de løse kugler i begge hænder . Og 
som om intet menneske var tilstede , som om 
han kun ønskede at forkorte en ventestund med 
en tilfældig greben syssel , begyndte han at kaste 
med sine kugler . I førstningen var det alene 
den højre hånd , der nød gavn af denne idræt , 
men snart var også den venstre deltager . Fra 
begge hænder fløj uden ophør de små , sorte 
bolde i luften for atter at dale ned og sikkert 
og let gribes , nu endog med krydsende arme . 
Alles øjne rettedes mod dette uventede skuespil 
 , lidt efter lidt døde larmen hen , mængden fulgte 
i åndeløs spænding de stigende og dalende 
kugler , af hvilke tre eller fire stedse sås 

svæve højt over tingstenen . Men så forsvandt 
atter samtlige kugler en efter anden og i samme 
nu , den sidste var greben , hævede biskoppen 
sin vældige røst : 
„ Således , 1 mænd af r .aumafylke ! som 
disse kugler i min hånd , så er menneskenes 
skæbner i den levende  .guds . Og ' hvad enten 
eders kår er høje eller lave , hvad enten i er 
i stigen eller i fald , om et gælder det : at i 
lade eder gribe af den al forbarmendes nåde . 
Som dalende kugler er vi alle på vejen til 
vor grav , og får gud Herren ikke fat på os 
forinden , så ender det i helvede . “ Og nu blev 
den djærve biskop ved , og det var en tale , der 
havde fynd og klem . Men da han kom til 
dåb og kristentro , da bevisførelsernes lange 
ptækker droge frem , og det efterhånden gik op 
for tilhørerne , at det egentlig var imod deres 
vilje , de lyttede , voksede uroen på ny ,' og tummelen 
blev stærkere end nogensinde før . Pludselig 
råbte en stemme  : „ Ned med enhjørningen  ! “ 
Og en rullende latter fra folkehavet fulgte efter . 
Da kendtes det af kongens ansigt , at han var 
vred , og han vinkede heftigt ad biskoppen , at 
han skulle tie . Guttorm forstod , det var på 
høje tid at give efter , om stor blodsudgydelse 
og megen ulykke skulle forebygges ; endnu 
måtte det dog prøves , hvad ordsnildhed for- 
måde . 

( is 
da man så , at Guttorm ville tage ordet , 
lagde bulderet sig . 
O o 
„ Den sidste tale , “ sagde den gamle herse 
med så lydelig bøst , at det hørtes i de yderste 
kredse , „ var lang og lidet fattelig : men djærve 
og grande faldt vor konges ord nys , og Meo 
o o  « / 7 o 
ningen deraf forstod vi alle . Han har , der han 
var i fremmede lande , lært en gud at kende , 
som er mægtigere end de , vi og vore fædre have 
o o 7 o 
dyrket , og vor konge vil ikke , at vi skulle have 
ringere guder end han selv , thi han stræber på 
enhver tænkelig vis at fremme vort vel og vor 
lykke . Men kristenguden tåler ikke andre 
guder ved sin side ; han vil herske alene ; derfor 
kræver kongen , at vi skulle brænde vore 
billeder og rive ned vore hove . Hvis det nu 
forholder sig med denne nye gud , som kongen 
tænker , da kunne vi intet bedre gøre end tage 
ved troen på Kristus ; men jeg beder dig , 
herre konge , “ og gubben vendte sig mod Olav , 
„ at svare mig først på et spørgsmål . “ • 
„ Lad høre , “ sagde kongen . 
„ Har nogensinde du set den nve gud , eller 
77 c7 t/ • 
kan du vise os ham ? “ 
„ Den levende gud er usynlig for jordiske 
øjne  , “ svarede kong Olav . „ Intet menneske 
har set ham , så lidt som vi have set livet , 
enddog det rører sig i enhver af os . “ 
„ Har du da noget jærtegn fra ham ? “ 
„ Hans ord er et jærtegn , ingen kan tage 

fejl af . Aldrig opkom det i noget menneskes 
tanke . “ 
Så lad liam tale til dig , så vi høre det ; 
men evner han ikke hverken at lade sig se eller 
høre , hvor kan du da med skel forlange , at vi 
skulle nedstyrte vore fædres guder , alene fordi 
du siger , at der er en anden , som er stærkere . 
Du kræver da , at vi skulle tro på dig som på 
selve kristenguden . “ 
Et stort bifald afbrød den gamle herse 
„ Ingenlunde er det vor agt , “ fortsatte han 
med Iver , „ at kaste vrag på den nye lære 
eller lade hånt om din tro , Olav konning , thi 
uklog er den mand , som ler ad hver en ting 
eller tror sig alt at vide . Men bedst tykkes os 
denne sag fremmet , om den blev tagen med 
mere lempe , som det og hedder i det gamle 
ord : sjældent hændes den varsomme fejl . — 
så byg da templer for Kristus og giv os præster , 
når du så synes , og er læren god og 
din gud mægtig , da skal kristentroen nok vinde 
frem , og ting efter ting ville tage ved den som 
lov . Går det end langsommere således , går 
det og mere sikkert . Din gud vil - jo ikke eje 
os som trælle , så det kan næppe være ham 
til tykke , at du med dine huskarle drive os til 
dåben i flok ; ej heller mener du vel , at hans 
herredom får en så brat ende , at det er øjeblikket 
om at gøre . “ 
„ Det skal lades Guttorm herse , “ tog kongen 

ordet , „ at lians tale har en god gænge , og 
det vil tykkes de fleste af eder ret og rimeligt , 
at jeg følger hans r .åd ; men hvad sådant 
fører til , have vi længe nok set ; thi da jarlerne 
sad inde med riget , var det just på den vis , 
kristentroen blev fremmet . Dog Kristus har 
sagt : „ Ild er jeg kommen at kaste på jorden , 
en kamp at optænde , “ og det sværger jeg dyre : 
i skulle ikke se mig vige tilbage for kampen , 
skal end halve Norges land gå op i luer . 
Hvor skøn og frugtbar ligger ikke denne bygd 
for mit øje , kranset af skovklædte Åse , overskinnet 
af den varme sol ! Skade , om alle disse 
skåler , alle disse lader og Bure fyldte med 
korn og mel og flesk og fisk skulle lægges øde 
for eders genstridigheds skyld ! Hvor skulle ikke 
de danske og angelsakserne ynke eder , at i i 
eders fjerne , afspærrede vankundighed agte at 
krige med eders lovkårne konge , fordi han vil 
forhjælpe eder til det gode , al verden ude 
længst sidder inde med ! Hvor vil ikke Knut 
danekonge og Olof sveakonge gnide sig i hænderne , 
når de høre slige tidender ! Jo da vil 
det atter blive tid for de fremmede at fæste Bo 
i landet . “ 
„ Uvist da . “ svarede gut orm , „ om disse fremmede 
ville le , enten af vor store vankundighed 
eller vor konges store nidkærhed , der han tror 
det fornødent at brænde halve landet for folkets 
vel . Men alle gode diser forbyde , at det skulle 

komme dertil ! Vi have endnu i friskt minde , at 
vi vare de første , der gave dig kongenavn , så 
vi bør og være de sidste , der nægte dig hørighed . 
Dog siger jeg end en gang , “ vedblev gubben 
med forstærket røst og mælet blev rystende : 
„ Du ville ikke tabe , herre konge , om du i 
denne sag lyttede mere til folkets ønske , end 
du gør , og dette til sidst : strider din Krist enbalk 
i noget stykke mod landsloven og vor gamle 
odelsret , da skal den ikke nyde fremme på 
dette ting . “ 
„ Hvorledes kristenbalken lyder , kunne i ret 
nu få at høre , “ sagde kongen . Derpå lod han 
en klerk træde frem , og denne oplæste med 
høj røst balken , således som den af bisp 
•grimkel var forfattet og allerede i Olav Haraldsøns 
første regeringsår vedtagen på frostatinget 
ved nidaros . Da klærken tav , trådte 
kongen atter op på tingstenen og talte varme 
og djærve ord for den nye lov . „ I have nu 
hørt den fra ende til anden , “ sluttede han ; „ den 
lader eders odelsret fuldt ubeskåret og gør ej 
mindste brud på Håkon den godes love eller 
fylkets ældgamle vedtægter . Kun det kræver 
den , at i tage ved troen på den stærke , levende 
gud , der regerer himmel og jord , og at i slipper 
de døde træguder . Ingen vil vinde mere derved 
end i selv . På eders korn og kvæg , al eders 
handel og idræt skal det kendes , hvor mægtig 
og god den herre Kristus er , når i ret af hjerte 

ville tjene ham . Så lader nu eders bifaldsråb 
med skjoldegny stige mod himlen , og giver 
kristenbalken våbentag ! Tinget er hævet . “ 
Men trods kongens varme ord blev bifaldet 
ikkun ringe , nølende grebe mændene deres våben , 
og hist og her lød en udulgt murren . Da 
pludselig hørte man fra den nære birkelund en 
vidunderlig stærk og skøn musik af lurer , klokker 
og fløjter . Med et brødes huskarlerækken , 
og man så et tog skride frem , så sælsomt 
og prægtigt , at ingen nogensinde før havde set 
ala^e dej til . Foi i est ^ik diende i brogede klæder 
og svingede på stænger dampende skåler , 
der hang - ned i lange kæder , derefter fulgte 
kostelige silkebannere , fæstede til deres stænger 
som råsejlet på en mast og indvirkede 
med farvede billeder , derefter krucifikset , luende 
i solens stråler af guld og klare stene . Så 
biskoppen i sit højtidsskrud med korkåben 
over den glimrende dahnatika , med stav og 
Mitra og parvis en lang r .ække af klerke i ' 
hvide , fodside kjortler med guldfrynsede manteler 
over skulderen . Op imod tinghøjen skred 
det glimrende tog , medens musikken vedblev 
at tone og røgen at stige til vejrs fra de svingende 
skåler ; himmelsk vellugt fyldte luften . 
Nu så man korset lue højt over talestenen 
omgiven på alle sider af de hængende bannere . 
Og uden om disse drog sig kreds efter kreds af 

i 
73 
de hvidklædte* mænd  ; men på en gang tav horn 
og klokkespil , og fra højen brød frem en sang 
af klare , fulde mandsstemmer , så underfuldt 
smeltende , betagende , at hver en tilhører fornemmede 
brystet svulme og sjælen løfte sig , fornemmede , at 
med kristentroen bares en ny tid frem med 
noget hidtil ukendt højt og herligt . Så sagtnede 
sangen , men just som tonerne syntes at 
dø på fjerne luftbølger , rullede den frem i et 
brusende , helligt halleluja , der tog ånde fra 
hver mand og kvinde i den vide , lyttende ring . 
Derpå trådte biskoppen op på tingstenen , 
greb med sin højre hånd om stangen på det 
gyldne kors og råbte med høj røst : „ Knæler 
alle ned for den usynlige guds mærke ! — — 
og så som i nu på dette ting ved våbentag 
have højtidelige ! ! erklæret at ville lade eder optage 
i hellige kirkes skød , så tilspørger jegeder 
alle  : 
forsage i djævelen med alt hans væsen 
og al hans gerning , som er afgudsdyrkelse , 
blotning og al ugudelighed ? 
Og vil i tro på den sande og levende gud : 
den korsfæstede , genopstandne herre Kristus 
Jesus ? 
Og vil i så og døbes i dette velsignede 
navn , eders sjæle til evig fred og frelse ? “ 
Og efter hvert spørgsmål gik et dybt , hundredestemmigt 
ja fra den knælende skare ; men 
da atter lurerne gjaldede , og hver mand og 

kvinde stod op , da var det for dem alle , som 
havde de grandt fornummet pustet af den usynlige 
guds -nærværelse , da fik de alle en levende 
erkendelse af , at han havde hørt deres ja og 
modtaget deres løfte , og de gennemstrømmedes 
af den sikkerhed , fryd og stolthed , det frejdige 
livsmod , som det altid giver at vide sig optagen 
som medlem i et stort og mægtigt , endnu 
ukendt samfund . Og som hver mand stod med 
våben i hænde , hvad var da naturligere , end 
at ,denne rørelse følte trang til at give sig udtryk 
i lyd , at der hist og her faldt et enkelt , 
vovet slag på skjoldet ? Dog trangen var ikke 
enkeltmands , og pludselig larmede en våbenklang 
og et skjoldebrag omkring højen , øredøvende 
og ustandseligt ret som ved en konges 
kåring . Det var oplændingerne , der hyldede 
deres nye gud . Og imens satte det prægtige 
optog sig atter i bevægelse og tog vejen over 
tingmarken ned imod elven . Hele tingfolket 
fulgte : herser og havider , bønder og lejlændinger , 
mænd og kvinder . Kongens huskarle 
sluttede toget , og den store hedningedåb tog 
sin begyndelse . 
Medens klerkene vare fuldt optagne af 
denne syssel , og primsigning og dåb fulgte tæt 
på hinanden , stod kongen på den lave brink 
oven tor elven omgiven af sin højeste hird og 
en del af fylkets odelsbårne mænd . Bisp Sigurd 
var også der ; han talte ilfærdigt til højre 

og venstre og gav kort anvisning og tjenlig 
regel for den nye menighed , thi mange vare de , 
der nu ved alskens spørgsmål søgte at vise Iver 
for kristentroen . Kongen selv stod tavs med 
venstre hånd mod hoften og lænede sig til sit 
spyd . Endnu brændte 'en høj rødme på kinden , 
og skægget bøjede sig snevert og barskt 
om den dybt skårne mundvige , men øjet lyste 
mildt , næsten ydmygt ud over den store folkevrimmel , 
disse hundreder af mænd og kvinder , 
der vare „ blevne som børn , “ så de i enfoldig 
tro , uden at spørge , uden at vide gave sig rigen 
Krist i vold . Medens kongen således stod hensunken 
i tanker , medens nu og da et takkende 
blik søgte opad og  det store , bydende 
åsyn med et udtryk af barnlig fromhed , trådte 
en lav , firskåren mand frem for ham og hilste 
med dvb ærbødighed . 
Halvt åndsfraværende blev Olav ham omsider 
vaer og målte ham en stund i tavshed 
fra isse til fod . 
„ Nå det er dig , Thore sæl ! Hvad vil du ? “ 
„ Jeg er ikkun en ringe svend , som alene 
lever af min herres gode nåde , “ svarede Thore 
og bøjede sig  ; „ men „ fattig mand har og 
et hjerte , “ tillad mig da af min sjæls inderste 
at ønske dig til lykke . Herre konge , med den 
sejr , du i dag har vundet over denne forblindede 
folkehob . Tænker jeg i mit hjertes enfoldighed , 

at der og nu i himlen ret er glæde iblandt 
guds engle , ja gildesfest over al måde . “ 
„ Det er let at vinde sejr , søn , når vi kun 
altid lade den rette føre an . Ham alene være 
ære ! “ 
Ham alene være ære ; han ved , hvor hans 
mærkismænd er at finde , “ svarede Thore og 
bøjede sig på ny . „ Vil du tillade mig en bøn , 
herre konge  ?  “ 
O 
„ Lad kun høre . “ 
„ Det angår" den nye fylkeskirke , som nu , 
kan jeg vide , bliver at bygge . Tænker jeg derom , 
at du selv , herre konge , helst lægger jord til , 
så den bliver at rejse på kongsgårdens grund , 
og ville i'eg agte det for en stor nåde , om det 
o  » J o o „ 7 
måtte blive mig betroet at føre tilsyn med 
arbejdet , at også jeg kunne yde min skærv 
til guds riges fremme . Vel er jeg så godt 
som trællefødt , den ringeste af alle min herre 
kongens tjenere , men den gode Kristus spørger 
jo ikke om stand og kår , men ikkun om hjertets 
oprigtighed . “ 
„ R .et så . Det er ikke min mindste glæde 
på denne dag , at jeg her liar en tro og nidkær 
årmand . Ej heller tænker jeg , om du 
farer fort således , at det skal blive til din 
skade . Men vi kunne alt nu se os om efter et 
godt og passende sted ; så tage vi dig til vejviser , 
såsom du er bedst kendt på disse 
jorder . — kom med , mine mænd ! “ vendte 

kongen sig mod sit følge ; „ vi ville udse os 
en tjenlig kirkeplads . “ 
Under bortgangen klemte Thore sig ind på 
kongens venstre side og sagde : 
„ Det er ikke venteligt , at kongen skulle 
tage imod råd af sin årmand ; om så var , 
ville jeg sætte kåsen mere til højre . Oven for 
skoven er der en liden hovg , som giver god 
udsigt til alle sider . “ 
Om kvælden var den store hal på kongsgården 
overfyldt af gæster . Kong Olav sad i 
højsædet på nørrehænken som gårdens rette 
husbond og herre ; ved hans venstre side så 
man bisp Sigurd med alle sine klerke , til højre 
hirdmændene . På søndrebænken- sad alle kongens 
huskarle og midt for Thore gjæstehøvding . 
Årmanden selv gik rundt om langilden os- var 
o o o 
/ 
nu hist , nu her ; han havde tilsyn med bordsvendene 
og besørgede selv al opvartningen ved 
kongens disk . Da bordene vare borttagne , kom 
de frem for kongen , som havde en eller anden 
begæring at fremføre , blandt dem Erling hognesøn , 
som kongen , der han hørte hans slægt og 
ærinde , tog vel imod og optog mellem sine huskarle . 
Olav udspurgte ham nøje om hans rejse ; 
men der Erling nævnede Stejnarstad og Guttorm , 
afbrød kongen brat hans fortælling , vendte sig 
imod biskoppen og spurgte : 
„ Hvor blev den ordsnilde herse ? Jeg så 
ham intet steds efter våbentaget . “ 
O 

„ Biskoppen spurgte klerkene , om nogen af 
dem havde døbt ham ; men det mindedes ingen 
at have gjort . Da svarede Thore sæl , som just 
gik frem for kongen med et vældigt drikkehorn 
fyldt med vin til randen  : 
„ Guttorm herse red bort med et stort følge , 
just som det hellige * kors bares op til tinghøjen . “ 

„ Red han bort ! “ råbte kongen heftigt . 
„ Da får han at ulejlige sig hid igen , at vi 
kunne tage afsked med ham , som det sømmer 
sig . “ Han lod derpå kalde Thore gjæstehøvding 
og sagde til ham : 
o o 
„ I morgen end før davretid rider du til Stejnarstad 
og beder Guttorm herse følge dig hid . 
— en af os skal råde her , men det bliver ikke 
Guttorm . “ 
„ Det ville og være til liden både for Herrens 
unge menighed , “ sagde Thore og sendte et 
o o 7 qj 
blik højt over tjeldingen , endnu stedse med 
hornet i begge hænder . „ Guttorm herse har 
hele denne dag været min lønlige frygt ; det 
alene , at han var fraværende , bandt min tunge 
indtil nu ; men jeg mærker , herre konge , at du 
tænker på alle ting . Ja når ikkun du vil 
mage det så , at ikke Guttorm går os i vejen , 
men han har et stort ord at sige hos herredets 
bønder , da er det mit grønne håb , at vi skal 
kunne fejre den højlovede julefest i vor nye 

kirke . Dog beder jeg , herre konge , at du ufortøvet 
skikker os hid en præst , at vi umyndige 
guds-børn ikke skulle lades uden vejleder . 
Måtte • den ærværdige f ader tage bolig på 
din kongsgård og tage sæde ved mit ringe 
bord , at han tillige kunne stå os bi med r .åd 
og dåd ved kirkens opførelse , så alt , hvad 
vi virke og udrette , kan blive til den levende 
guds ære og os arme syndere til fred og 
frelse ! “ 
„ Dit ønske skal vorde opfyldt , brave årmand . 
Vær også ubekymret , hvad Guttorm 
angår . Vi have bøjet nakker ," der vare stivere 
end hans . “ Dermed tog kongen hornet af Thores 
hånd , drak et dygtigt drag og rakte det til 
biskoppen . 
Men ikke blev det denne gang kong Olav 
forundt at bøje en af de stive hersenakker ; han 
fik andre og større ting at tænke på . Thi 
den næste dag ved daggry var det , at Ketil fra 
ringenæs , efter at han den ganske nat havde 
roet over mjøsen , kom til ejd for at melde 
Olav Haraldsøn , at hans fjender , de fem fylkes 
konger , nu sad samlede på ringsaker , og at 
de didhen søgte at drage våbenføre folk til 
sig så mange som muligt for uformodet at 
falde over ham . Da skønnede kong Olav , det 
var bedst at kvæle det onde i roden , skikkede 
folk til søen for at sanke skibe og sejlede 

fluks til hejdmørk , hvor han fangede alle fem 
konger og gav dem løn som forskyldt . Men de 
nærmere omstændigheder ved denne mærkelige 
stordåd må her forbigås , thi den vedkommer 
ikke fortællingen om hersen på stej- 
narstad . 

vi . 
Det var hen på eftermiddagen , da Guttorm 
kom hjem . Han var reden bort fra tinget i 
følge med mændene fra Mo  ; ingen af hans huskarle 
vare med ham tilbage . Derfor var der 
dødt og stille på gården" ; snefrid og de fleste 
af hendes terner vare også tagne til ejd for 
at se kongen . Guttorm var såre træt ; han tog 
sin kappe og sine hærklæder af og lagde sig 
på sengen i sin lokhvile , til det blev mørkt . 
Folkene kom hjem , to og tre ad gangen og vare 

til sædvanlig tid samlede om nadverbordet . 
Snefrid gik ind til sin fader for at byde ham 
til bords . 
Den gamle herse rejste sig . Snefrid hjalp 
ham hans daglige kjortel på og strøg ham det 
hvide hår bort fra panden . 
„ Fik du så kongen at se ? “ spurgte han . 
„ Jeg både så og hørte ham . Han er 
just en konge , således som jeg stedse har tænkt 
mig Harald hårfagre . “ 
 i 
„ Såmænd ! De er nok også skårne af 
samme planke , de to ! Enten briste eller bære . 

denne gang bar det — en anden gang brister 
det . Allenfals er jeg for gammel nu til at følge 
Olav Haraldsøn . “ 
„ Du er ikke for gammel , fader . “ 
„ Var der mange , som toge ved dåben ? “ 
„ Alle . Alle . Du skulle have set , hvor 
korsene og de store bannere glimrede i solen . 
Du skulle have hørt , hvor musikken og klokkerne 
klang . Og så alle præsternes sang ! Det 
var , som om man blev løftet ind i himlen . Å , 
jeg vil aldrig kunne glemme det . Jeg ville ikke 
for ti år af mit liv undvære denne ene 
stund . “ 
„ Toge alle "vore ved dåben ? “ spurgte den 
gamle . 
„ Jeg tror det , fader . “ 
„ Og du , snefrid ? Du også ? “ spurgte han 
sagte . 
„ Fader ! “ svarede snefrid og blev ganske 
rød ; „ Du har så mangen gang sagt ,- at for dig 
må enhver tro , hvad han vil eller kan , når 
ikkun du nyder samme ret . — dette skal ikke 
skille os . “ 
Hun lagde sine arme om hans skuldre og 
trykkede sin friske , runde kind ind imod det 
gamle , blege ansigt . 
„ Det forbyde alle gode diser , “ sagde gubben 
og skjalv i stemmen . „ Er kristentroen bedre 
end asatroen , da er det godt for i unge , som 
skulle leve på den ; for den , som snart skal dø , 

83 
kan vel den gamle tro være god nok . Så 
holde du trofast det løfte , du i dag har svoret 
; din nye gud ! Han signe dig , mit eneste barn ! “ 
-i hviskedee han med synkende stemme . Og den 
gamle hedning kyssede sin kristne datter ; hun 
lå længe i hans 'arme , uden at der veksledes 
ord imellem dem . 
Nogle dage efter gik budstikken fra sted tilo 
o o 
sted med tidende om , at der- var kommen 
j præst til bygden , og at han ville samles med 
’ sin menighed den første søndag på kongs- 
1 gården . 
-i 
: der havde straks været en liden strid mellem 
a 
den nye præst og hans vært årmanden angåi 
ende mødetiden . Pateren holdt på den tidlige 
! Morgenstund , årmanden på den sene efter- 
middagsstund . 
„ Dette tilkommer det mig at bestemme , “ 
? sagde præsten . 
I 
i „ Deri har du b .et , ærværdige fader . Kun 
g dig og ingen anden . Vi er alle som umyndige 
i børn , ja om jeg har forstået ret som fødte på 
i ny . Men derfor troede jeg også , at du ville 
i tage os som børn . “ 
I „ Og lade eder sove en lang morgensøvn ? “ 
I spurgte præsten med et overlegent smil . 
I „ Ja det er nu et . Et andet er , at vi som 
i andre børn er såre , lystne efter at vide , hvad 
i du har at byde os . Så og , at vi snart kunne 
i blive kede ad en ting og vende os fra den end 
i g* 

snarere , end vi vendte os til den . Agter du nu 
at begynde din prædiken ved daggry og kanske 
holde ud med solen , så får du sikkert nok 
en stor mængde tilhørere første gang , men det 
er uvist , om du ser dem oftere ; venter du 
derimod til middag er over og ikke giver dem 
mere ad gangen , end de kunne føre , så skal 
jeg efter ringe evne sørge for nadveren imens ; 
jeg tænker , der vil blive mange , som  ikke da 
siger nej til en bid flesk og en kande øl . 
Derved får du og lejlighed til at komme den 
enkelte mere nær , og jeg skulle fejle storlig , om 
der ikke kommer flere anden gang end første . “ 
Sligt var ikke kommen præsten i tanke . 
„ Ja jeg er kun af ringe stand , “ sagde Thore 
ydmygt , „ egentlig så godt som trællefødt . Jeg 
taler så og , som jeg har forstand til . Men du 
er præst elærd , og dig alene tilkommer det at 
bestemme tiden . Så sætte vi den altså til 
solrejs . “ 
„ Nei" , denne gang skal du råde , “ svarede 
77 t ) 7 ' 
præsten , og det blev ikke sidste gang , at den 
ærværdige fader fulgte Thore årmands råd . 
Den store gjæstebudsskåle på kongsgården 
var ikkun i brug , når kongen med sin 
hird , boede på gården ; derfor vare både 
årmand og præst enige om , at dette hus skulle 
tjene til samlingssted for menigheden , indtil den 
nye kirke var bygget . Det var også vel skikket 
dertil : den store langagtige firkant med dør i 

den ene gavl og et ophøjet fremgulv i den 
anden , og dette fremgulv skilt fra det øvrige af 
hallen ved et tralværk med trappeopgang midt 
for , ret som koret i en kirke . Et alterbord 
foran den øvre gavlvæg var alt ,  .hvad der manglede . 
Døre førte ind til bagved liggende småkamre , 
hvilke præsten valgte til bolig for sig og 
sin medhjælper . 
Søndag kom ; folk samledes udenfor , noget 
forlegne for hverandre , også noget nysgerrige . 
Årmanden kom ud fra sin skåle ; man lagde 
nøje mærke til hans klædedragt og hilste , med 
mere hensyn , end nogen Bonde hidtil havde 
anset det fornødent at hilse en årmand . 
Thore sæl gik forrest ind i fremhuset , vinkede 
tavs ad forsamlingen og lukkede hallens 
dør op . Derpå skød han nakken tilbage , lukkede 
øjnene halvt og sagde med værdigt alvor : 
„ Træder så ind , i gode mænd og kvinder 
og tager sæde på langbænkene , mændene til 
højre , kvinderne til venstre . Eders våben sætte 
i fra eder her i fremhuset ; thi hallen er viet 
Herren , og Herrens hus er helligt som tinget . “ 
Thore gik først ind ; mænd og kvinder fulgte . 
O "o o 
væggene vare tjeldede med farvede vadmelstæpper , 
et varmt og lyst lag halm skjulte gulvet ; 
en tynd blålig røgstrime hang under bjælkerne ; 
man fornemmede en Duft som af roser og 
violer , idet man trådte ind . Store , hvide lys 
i høje stager brændte på alterbordet ; foran 

i 
stod præsten i sit prægtige messeskrud , ubevægelig 
som en frejrsstøtte , nedstegen fra sit 
stalle ; bag ham spejlede lysene sig i de hellige 
sølvkar . Thore havde taget plads i højsædet 
på den lavere bænk ; man hørte kun den svage 
raslen i halmen , medens folk tavse og ærbødige 
søgte sæde på langbænkene . Der sad de 
z 
så stille og forventningsfuldt , og delte deres 
opmærksomhed mellem den ubevægelige skikkelse 
i alterets lysskær og den undersætsige 
årmand , der med armene korslagte over brystet 
sad og plirrede ligegyldigt mod det mørke 
sparreværk , som den , , der vidste alt , hvad der 
skulle ske herinde , — også gled stundom skottende 
blik hen over det tomme højsæde på 
nørrebænken med en uvilkårlig følelse af , at 
dette sæde , som man aldrig plejede at se tomt , 
når alle andre sæder vare optagne , var tronen 
for den usynlige gud . —' — — 
gudstjenesten var til ende . Ude i fremhuset 
bæltede mændene sig og gjorde sig rede 
til at gå hjem ; da hørte man Thore sæls røst 
midt iblandt dem . 
„ Ville i nu alle gøre mig den ære at følges 
ad til mit nadverbord . Jeg tror ikke , at retterne 
ere mange : noget kogt flesk med et trug surkål 
 ; dertil nogle kander øl . Men med en tom 
mave skal ingen - gå fra kongens gård , så 
længe jeg er årmand . — hil sæl , Kolbejn ! “ 
Årmanden blinkede stærkt med øjnene og gav 

den rige Bonde håndslag . „ Du er ikke den 
mand , som foragter daglig mad . Skal vi to gå 
foran  ?11 
„ Jeg siger tak , “ svarede Kolbejn på sin 
stille måde . „ Flesk med surkål er en nadverkost , 
jeg ugerne siger nej til — hm . Men 
vi er lovlig mange , tykkes mig . “ 
Årmanden drog af med Kolbejn . De andre 
fulgte nølende efter , mænd og kvinder i dæmpet 
samtale . 
„ Lovlig mange ! “ gentog Thore . „ Jo flere 
vi er , desto bedre smager maden . Vi er jo 
ikke småbønder , hverken du eller jeg . Hvad 
ser vi på , om der ædes en gris eller to mere 
om måneden . Nå ! “ vedblev årmanden , plirrede 
med øjnene og lo højt ; „ jeg er ikke 
odelsbåren , ha , ha , ha ! men alligevel ! Der 
bliver ikke mange i denne bygd , vi to kunne 
bytte lige med , Kolbejn . — vær så god ! Vær 
så god ! “ 
Begge langbænkene fyldtes med gæster ; 
dog var der mange endnu , som fattedes plads . 
Men da spisebordene vare bårne frem , blev 
forsæder anbragte langs bordenes ydersider , og 
således fik man denne mangel lykkelig bødet . 
I højsædet på gavlbænken sad  . Årmandens 
moder med sit lille , grå ansigt og sine blinkende 
guldsmykker , til højre og venstre for 
hende bønderkonerne fra bygden . Nu kom også 
præsten ind , klædt som andre mænd . Dog 
i 

fulgte blikket ham- skottende , og samtalen sank , 
idet han hilsende gik op over gulvet , — som 
var han af andet kød og blod . Han- satte sig 
i højsædet overfor husbonden  ; da måltidet 
skulle begynde , rejste han sig og signede med 
høj røst maden . Og flesk og kål var der i 
overflødighed  ; ej heller sparede bordsvendene 
på øllet . 
„ Jeg tror , det er første gang , “ sagde Thore 
til Kolbejn , som sad højsædet næst , „ at jeg her 
ser den hele bygd samlet ved mit bord . Jeg 
savner kun en mand her . “ 
„ Det kan nok være . Hm ! — ellers en god 
lille stump gris , dette flesk har siddet på , 
Thore  !  “ 
„ Grisen var god nok ; vi har også haft 
dem bedre . Men ærlig talt ; det gør mig ondt 
for Guttorm herse , Kolbejn . Han har dog styret 
denne bygd , ja hele dette herred i mange år . 
Tiden løber fra ham , og " når det hændes en 
mand , så er det ude med ham . “ 
„ Det kan nok være . Hin ! “ 
„ Ja det er sælsomt , hvor det går op og 
ned i denne verden . Når jeg stundom kommer 
til at tænke på min stand og herkomst , på 
hvad jeg kunne siges at være født til og ser mig 
sidde her — ja , mellem os sagt , som en lille 
konge , Kolbejn ! Men tiden skal tages i agt , og 
lykken skal stå en bi . Det er ikke enhver 
givet . “ 
O 

„ Lang mig kanden , Thore ! “ 
77 q o 7 
„ Det er det Olav Haraldsøn forstår . Hvor 
kunne han fange de fem konger ? — • jo fordi 
han tog tiden i agt og havde lykken med sig . 
Hvor kunne han stige , i land på sæla med 
140 mand og vinde Norges rige ? Altid fordi han 
agter den belejlige tid og har lykken med sig . 
Men læg nu mærke til , hvem kong Olav søger 
sin støtte hos . Det er ikke hos vore herser , 
Kolbejn , thi jo større hersen er , desto mindre 
er kongen . Men årsmændene , dem der sidde 
inde med de kongelige gårde , dem er det , som 
kongen skal støtte sig til ; thi jo større årmanden 
er , desto større er kongen . “ — — — 
heller ikke de følgende søndage skortede 
det den nye præst på tilhørere eller Thore 
årmand på nadvergæster . Det var endnu 
som før Guttorm herse , der ledede tinget og 
styrede bygdens anliggender ; men tingets hele 
ordning var så hedensk og gammeldags , at det 
var de unge til forargelse , og de øvrige bygdens 
anliggender tyktes nu næppe nogen en tanke 
værd at ofre over for alt det ny og store , der 
var oppe . Samtalen drejede sig om messe og 
litani , om fastedage og helligdage ; man kappedes 
om , hvo der snarest kunne lære sit pater 
noster og kredo , og legenderne åbenbarede 
et uudtømmeligt rigdomsvæld af fortællende 
æmner . De søgne dage dreves der med Iver 
på kirkens opførelse ; kongsgårdens skove 

ydede tømmer , bønderne udførte arbejdet , men 
årmanden forestod tilsynet . Overalt livor 
mænd samledes , var årmanden midtpunktet ; 
når han trådte ind blandt tingfolket , og Guttorm 
havde ordet , var det , som om alles øjne 
og øren flyede denne , som om man undså sig 
for længer at give gubben lyd . Dog trådte 
Thore ingensinde op imod hersen ; han talte 
aldrig på tinget . Han gik ikkun stille om fra 
flok til flok , vekslede håndtryk og blinkede . 
Men Guttorm fornemmede , at han stod mere og mere 
ene , ej blot på tinget , også i sin egen gård . 
„ Hvi er her intet kød på bordet i dag ? “ 
Spurgte hersen sin datter , da de en følgende 
fredag sad om davren på Stejnarstad . 
„ Det er fastedag , fader ! “ svarede snefrid ; 
„ men du skal få den mad , du er vant til . 
Her kommer jeg just med et mørt og godt 
stykke Brad til dig . “ 
Den gamle så , at hans folk skævede til 
stegen og korsede sig , når de troede at kunne 
gøre det ubemærket . Da nadvertid kom , gav 
han sin datter tilkende , at hun skulle ikke 
sætte kød frem for ham ; han ville have samme 
mad som folkene , nu som ellers . 
Da han den følgende aften rejste sig fra sit 
højsæde for at begive sig ind i lokhvilen , gav 
han bud med hensyn til arbejdet for næste 
dag , så som han plejede . 
„ I morgen er det drottensdag , “ sagde en af 

- — .  . . .  .y  .  . v- ; 
karlene . „ Den nye lære byder os at holde 
denne dag hellig . I seks dage skal du gøre dit 
arbejde , men på den syvende skal du holde 
sab— sab— — det er : hvile dig — siger kristenb 
alken . “ 
Gubben så et øjeblik stift på karlen , 
og et heftigt svar lå ham på læben . Så 
trak han de smalle læber ind under skægget 
og gik tavs til sit sengerum . 
Han modsatte sig ikke disse nye sæder ; han 
var mild og sindig mod sine folk som ellers ; 
men han blev mere tung og stille . Et smerteligt 
udtryk hvilede hyppigt over de blege , faste 
træk ; heller ikke talte han og snefrid således 
med hinanden som før . Han havde kun forlangt 
o 
at blive i det gamle , ønskede ikke at gøre kri•stus 
noget skår i hans herredømme . Dog trak 
Kristus lidt efter lidt alt fra ham — hvad om 
lian også tog snefrid helt ? — 

vi . 
Det var i begyndelsen af gormåned , og vinternat* ) 
stundede til . Da fejredes trindt om i alle 
herreder store gilder , ved hvilke man blotede til 
guderne og bød vinteren velkommen . Et såo 

dant gilde stod der også hvert år på Stejnarstad 
 ; men det var indlysende , at det nu , efter at 
troen på Kristus var lovtagen , ikke kunne holdes 
på vante vis . Guttorm forebragte sagen på 
herredstinget . Der var to veje at gå , mente 
han : enten at holde gilde uden blot eller helt 
at afskaffe det . Årmanden blinkede til -kolbejn 
kyrre , og så stod denne frem og sagde , at 
der var endnu en tredje vej , og den huede 
ham bedst . Guttorm ønskede at høre nærmere 
derom . — „ Hvad siger du , ølmod ? “ Og så 
stod ølmod ved fossefaldet frem og tog ordet i 
stedet for sin måg , så som Kolbejn var skåren 
- mådeligt for tungebånd . Ølmod påviste da 
den .tredje vej , og det var den , at man kunne holde 
vinternatsgilde på kongsgården og lade messen 
* ) vinternat var den 17de oktober 

træde i stedet for den ugudelige blotning , som 
var Kristus en vederstyggelighed . Da ølmod 
havde talt , nikkede årmanden til nogle , hviskedee 
og smålo til andre , og ølmods forslag vandt et 
ikke ringe bifald . Men ikke enhver bygd havde 
a arm and som Thore sæl , og fra udbygderne 
især "viste bønderne sig lunkne i troen ; de holdt 
fast på , at der så lidt som muligt skulle afviges 
fra fædrenes skik . Tinget delte sig i to 
o o o 
Lejre , og der blev et heftigt ordskifte . Dog bestod 
endnu denne gang Guttorms jævne veltalenhed 
og hvide hæder sin prøve , så tinget 
o 'o 
vedtog at fejre vinternatsgildet på vante sted 
og måde , kun at blotningen bortfaldt . 
Det var dagen før vinternat . På Stejnarstad 
var travlhed uden lige . Føringen , som 
bestod i stude , lam , høns , fisk , mel , æg og 
mange andre ting strømmede ind ad alle døre , 
bønderne fra udbygderne havde rask begyndt 
at komme , først i sidste øjeblik var man bleven 
vaer , at der manglede forsæder til spisebordene 
i hallen ; nogle karle fik det hverv at gøre nye ; 
andre stod for tilsynet i gjæsteherberget , og 
andre havde deres tid optagen i staldene med 
at skaffe plads til de mange fremmede heste . 
I hallen blev der skuret og tjeldet , slagtningen 
var i fuld gang , kogning og bagning ligeså  ; 
huskarle og terner , gårdsvende og tjenestekvinder , 
frigivne og trælle : alle vare i fuld virksomhed 

ude og inde , oppe og nede med tilberedelserne 
til morgendagens store fest . 
Guttorm stod ovre mellem udeburene . Han 
havde sin bredskyggede hat på hovedet og sin 
sølvknappede stok  .i hånden . På fødderne 
bar han tyksålede lammeskindssko , bundne med 
• * 
remme , der krydsede hinanden op ad benet og 
endte under knæet i to store duske . Børgolf , 
hans måg , stod der også . 
„ Hvad var det for mænd , der kom nys ? “ 
Spurgte Børgolf , „ dem med de side kjoler og store 
skindhuer . “ 
„ Det var folk fra næs , så vidt jeg kunne se . “ 
„ Næs ligger jo i hadeland , frænde . “ 
„ Men du ved vel , at der også er et næs 
syd på her i herredet . “ 
„ Det er også sandt . Så er der mere end 
et næs , kan jeg forstå . “ 
„ Og i ringerike , der er også et næs . “ 
„ Hvad ? Ja i ringerike . Så var de fra 
ringerike , frænde  ?  “ 
Skæbne-brand gik forbi i sokkebroge og 
lærredskittel med hampesnor om livet . Han 
var fuld af blod og hår . Under den ene arm 
bar han et par friske kalveskind , i den anden 
hånd en hammer . 
„ Hvor skal du hen med de skind ? “ spurgte 
hersen . 
„ Unne sagde , at jeg kunne slå dem op nede 
på lovæggen , ser vi , for at de kunne tørres . “ 

„ Der vil vi ikke have slået skind op i disse 
dage . Du kan bære dem ind i fjøset og brede 
dem ud over en bjælke . “ 
Brand gik . 
„ Nå ja , det var Unne , der skulle drikke 
bryllup med din Bryde . Får vi så det gilde , 
eller skal han rejse ? “ 
„ Hvad ? “ Ja får det gilde . Nej han skal 
væk , og det inden mange døgn er omme , den 
snu hund , han er . “ 
„ Fortalte du ikke , at han havde opgivet 
enken og besluttet sig til at tage Unne ? Eller 
er det kanske noget , jeg har drømt- “ 
„ Nej , det forholder sig overmåde rigtigt , men 
så kommer han i går og siger : nej , husbond ! 
Jeg kan ikke drikke bryllup med Unne alligevel , 
for vi bliver tre til parret . — hvad ? Ja tre til 
parret , siger jeg . Men det er du selv vel ikke 
uden skyld , i ? — jo , siger han så , den træske 
flås . Det var en gang , jeg tyktes godt om 
Unne , og vi taltes også ved om det , men så 
fornam jeg , at der var flere , hun holdt til med , 
og så vendte jeg min hu fra hende . Nu er det 
vitterligt nok , at jeg tog ikke fejl . “ 
„ Du burde have spurgt dig nøjere for , gode 
frænde , inden du blandede dig i den sag , “ 
7 o o 7 
sagde hersen . „ Jeg er tilbøjelig til at tro Bård 
frem for Unne . “ 
„ Hvad ? Ja frem for Unne . Jeg kender ikke 
Unne , men snefrid sagde selv at — — “ 

„ Ja snefrid . Hvad kan hun dømme derom ? “ 
„ Snefrid ? “ udbrød Børgolf . „ Da vil jeg sige 
dig , Guttorm , at jeg stoler mere på , hvad snefrid 
dømmer , end på Unne og Bård og alle 
de andre , mig selv ikke undtagen . Snefrid lader 
sig ikke putte blår i øjnene . “ 
„ Når dette gilde er forbi , skal jeg tage 
Unne alvorlig for og nok få sandheden frem . 
Forholder det sig så , som Bård siger , bliver det 
Unnes sag at skaffe sig selv husbond , og er det 
uret af dig , frænde , hvis du nægter Bård at 
ægte sin enke . “ 
„ Ja ja ja , “ sagde Børgolf og nikkede ivrigt 
med hovedet på siden . „ Nu vil vi se , hvem 
der får ret . I al fald har jeg besluttet engang 
at vise Bård , hvem der er herre på gården . 
Han har sat sig denne enke i hovedet , men jeg 
har sat mig Unne i hovedet . Skal han råde , 
eller skal jeg ? “ 
Guttorm lo . „ Ja ved du hvad , frænde , i 
dette stykke tykkes mig næsten , at Bård bør 
have mest at sige . thi det er ham , der skal drikke 
bryllup , ikke dig . “ 
„ Hvad ? “ Ja ham , der skal drikke bryllup . 
Jeg misunder ham ikke enken . Forresten kunne 
jeg have lyst til at æske solørmændenes mening 
i denne sag . Farvel , Guttorm ! Jeg må afsted . 
Jeg kan vente dem hvert øjeblik . “ 
Børgolf gik . Skæbne-brand kom på ny 

ansættende op imellem husene , denne gang i 
lunteløb . 
Han standsede forpustet foran Guttorm . 
„ Jeg skulle spørge fra hersedatteren , om 
den store , sorte tyr så skal slagtes . “ 
„ Nej . Den sorte tyr havde jeg for to måneder 
siden bestemt til asa-frejr . Vi få  . nu 
intet blot , og så bliver tyren i sin bås . Eider 
nogen , der tænker på hovet ellers ? “ 
„ Hovet ? “ 
„ På at skure og tjelde ? “ 
„ Det bliver der nok ikke tid til i disse dage . 
For ser vi , der er noget for alle hænder , og da 
der ikke skal blotes — — “ 
„ Hovet skal fejes og smykkes , som om der 
skulle blotes , “ afbrød Guttorm heftigt , „ og det 
endnu i dag ; det kan hverken præst eller årmand 
forbyde . Sig snefrid , at det skal være 
således , og lad hende sørge for , at der sendes 
nogle kvinder derop snarest . “ 
Skæbne-brand lovede det og fortsatte løbet . 
Kort efter begyndte hundene at glamme . Guttorm 
gik frem langs væggen for at få udsigt til 
porten . 
Et trompetagtigt kobrøl lød ham i møde . 
Da han kom til hushjørnet , gik en stor , tung 
ko forbi med en Karl efter sig holdende tøjret . 
Henne i tunet kom en flok ryttere op imod 
gården . 
Driveren standsede og hilste . 

„ Træk did over ! “ sagde hersen og pegede 
med sin stok fremad  ; han troede , at koen 
var føring fra en af herredsbønderne . „ Hvem 
er din husbond ? “ 
„ Egil egilson från jutland , “ svarede driveren 
med et ryk i rebet . 
„ Hvad siger du ?" udbrød gubben overrasket 
og stødte sin stok hårdt i jorden . „ Egil 
fra gautland ! Er det dem , er det ham , der 
kommer ridende bag efter ? Er din husbond 
selv med ? “ 
„ Førstås ! “ sagde karlen og tog et par uvilkårlige 
skridt fremad med stramt tøjr og kroppen 
stærkt tilbagelagt , thi koen drog på . 
Guttorm skyndte sig de uventede gæster i 
møde . De vare alt nu inden for porten . Forrest 
red en trind , sværtbygget mand med gusten 
ansigtslød og slappe , posede træk . En kvinde 
red ham ved siden . 
„ Det kan man kalde en overraskelse , “ råbte 
Guttorm , da han nåde dem . „ Hjertens velkommen , 
kære svoger og søster ! “ 
Foran kvindestuens svalegang stod de fremmede 
af , thi hallen var endnu ikke rede til at 
tage mod gæster . At komme af sadlen var 
for Egils vedkommende forbunden med usigelig 
møje ; thi den store gautlænding var skrøbelig 
af helbred og led af sygdomme , ingen kunne 
blive klog på . Seks af de stærkeste huskarlearme 

måtte til , oq så istemte e^- ,11 sin icla„  ,e 
sang . 
„ Ub uh ub ! støt højre skulder ! Så ja , 
så ja ! Babababa ! — sænk venstre benet ! 
Gubgubgub ! — ahhh ! “ 
Hersen hørte og så i tavs forundring . 
„ Du er bleven mådelig til bens , siden vi sidst 
sås , gode frænde ! “ sagde han deltagende , da 
Egil omsider fik fodefæste på jorden . Jeg tror 
næppe , jeg byttede ben med dig , enddog dine 
ere en snes år yngre end mine . “ 
„ Vi"skulle nu se , “ sagde hans hustru , „ om 
Egil ikke på denne rejse kan vinde sin helsen 
igen . Der gives dog råd for alle uråd , siger 
man . “ 
„ Ikke for mig , “ klynkede Egil og begyndte 
på svalegangens nederste trin med en huskarl 
under hver arm . „ Uh uh uh ! hua , hua ! støt i 
venstre  ! Hyhyhyby .  “ 
Hersen og hans søster kom bagefter . 
„ Det kan tegne til , at vi få mere moro ud 
af vort vinternatsgilde , end jeg turde formode , “ 
Sagde Guttorm . „ Men sig mig , lille Thora ! Elvi 
føre i ko med  ? Det er lang vej at drage 
gildesskud , tykkes mig . “ 
„ Pura , pura , pura ! “ 
„ Med koen forholder det sig sådan , at Egil 
ikke tåler anden drik end mælk , dertil mælken 
af sin egen ko . 'så du skønner , kære Broder , 

at det i alle måder har været os en lang og 
vanskelig rejse . “ 
„ Desto mere skal jeg vide at skønne på 
eders besøg , “ svarede Guttorm . 
„ Tutututu  ! “ stønnede gautlændingen på 
det øverste trin . „ Så ja ! Så ja ! — jeg er 
et skrog , Guttorm  ! et usselt skrog  ! Filler , 
lapper , stumper . Jeg skønner ikke , at jeg er 
kommen levende hertil . “ 
Da de vare komne til sæde i stuen , og 
Guttorm var alene med sine gæster , sagde 
Thora  : 
„ At det ikke aleneste var for din skyld , 
Broder , end mindre for eders gildes , at vi toge 
os denne rejse på , bør du dog ikke være 
uvidende om . For Egils skyld er dette iværksat , 
thi vigtigere end noget andet er hans helsen , 
og nu er det så , at vi have sat vor lid til 
o 7 
frejrsbilledet her . “ 
„ Frejrsbilledet her ! “ sagde Guttorm bittert . 
„ Det står støvet og skimlet oppe i hovet  ; ingen 
skænker længer det nogen tanke . Vi holde rigtig♦ 

nok blotgilde , men uden blotning vel at mærke . 
I det sted have vi messer og vievand . Det er 
den nye tid . “ 
„ Messer og vievand nytter intet , “ svarede 
Egil . „ Jeg har prøvet begge , bubububu ! “ 
„ Har i ikke fået kristentroen til gautland ? “ 
„ Naturligvis , naturligvis , “ stønnede Egil ; 
men min syge er den for stærk . Gives der noget 

’ « u » 1 
steds redning for mig , da er det i frejrshovet 
på ejd , for det har jeg drømt . “ 
„ Har du drømt ? “ spurgte Guttorm . 
„ Ja , Egil har haft en mærkelig drøm . “ 
Svarede Thora . „ Det tyktes ham , at han var 
her på Stejnarstad til et stort gilde , og at han 
i følge med et stort antal mænd og kvinder 
gik ind i hovet . Der så han en stor , sort 
stud blive slagtet , og^en rakte ham en skål 
med rygende blod . Deraf drak han tre gange , 
og der han gik bort fra hovet , havde han sin 
ungdoms førlighed igen . “ 
„ Vi holde , som sagt er , blotgilde uden blot , “ 
Mælede hersen ; „ Kongen har strengelig svoret 
at straffe den , som ofrer til guderne , så han 
vil gøre din drøm til intet , Egil . Konger gøre 
stundom de bedste drømme til intet . “ 
„ Å ja , sasasasa ! “ 
„ Men ville bønderne tåle — “ udbrød Thora . 
„ De er alle kristne , “ afbrød Guttorm . „ Den 
ene korser sig værre end den anden . Det må 
du ikke æde ; det må du ikke gøre . Det ene 
er djævelskab , et andet vantro , et tredje overtro , 
et fjerde helligbrøde . Snefrid er kristen . “ 
„ Du vil ikke , Guttorm , at vi skulle have 
gjort denne mødefulde r .ejse forgæves . Tænk 
om Egil kunne vinde sin helsen igen ! “ 
„ Her rejse gyldige grunde sig imod hinanden , 
søster lille : Egils helbred imod mit liv 
og snefrids velfærd . Fortryd ikke på , “ sagde 

gubben halv skæmtende , „ at jeg holder på 
mit som og du på dit  ! “ 
„ Tror du prisen for Egils helbred så stor , “ 
Sagde Thora , „ da skal jeg ingenlunde friste dig , 
men skal her nu holdes vinternatsgilde uden tak 
til ham , som  . viser den flyende sol vej tilbage , 
da er det sikkerlig første gang , siden disse huse 
bleve byggede , og uvist , om det er til held for 
dig og din slægt . Også ved jeg , at når gode 
diser åbenbare sig for Egil i drømme og vise 
ham til frejrshovet på ejd , da er det de højestes 
vilje , at dette blot finder sted . “ 
„ Var det ikkun mit liv , det gjaldt , “ svarede 
Guttorm , „ da skulle ingen kongetrusefskræmme 
mig ; det er dog ikke mange glade dage værd ; 
men jeg tåler ikke at tænke på , at snefrid 
skulle gå haveløs fra Stejnarstad . “ 
„ Hun er jo kristen , siger du . Med hende 
har det ingen fare . Og om vi drog did lønligen , 
ved midnatstide , med ikkun dem af vore frænder , 
som vi fuldt ud turde stole på ; da havde ej 
heller du , Guttorm , noget at vove . Stedet ligger 
højt oppe i skoven og er langt fra alfar vej . “ 
„ Nu sove vi derpå , “ sagde Guttorm og afbrød 
samtalen , da i det samme en tjenestemø 
trådte ind i stuen .' „ Hvordan lever eders 
fosterdatter ? Er hun endnu hos eder ? “ 
„ Astrid , mener du ? “  . 
„ Ja , i har ingen anden , så vidt jeg ved . 

men det er heller ikke nogen ringe hæder for en 
Bonde at fostre sveakongens datter . “ 
„ Hø hø hø . “ lo Egil trangt , dog uden skygge 
77  , q 0 7 0 o o 
af smil på det" gustne , foldede ansigt . „ Hun er 
fager som en sol , Guttorm , den væneste mø , 
nogen ungersvend vil se , og en god datter , en 
hjertensgod datter . Bububuh ! Ad'ja ! Å ja ! “ 
„ Du sagde nys , Guttorm . “ tog hans søster 
ordet , „ at snefrid var kristen . Astrid er også 
døbt ; men vi lader hende beholde sin tro , og 
hun lader os beholde vor . Hos os kunne vi 
blote eller høre messer , som det tykkes enhver 
bedst . “ 
„ Vi have haft samme ret , indtil for to 
måneder siden , “ svarede hersen , „ men nu er den 
herlighed forbi . “ Derpå vendte han sig 
imod pigen , som var i færd med at dække 
bordet  : 
„ Kommer snefrid ikke ind ? “ 
„ Hun løb op i sit bur for at tage anden 
kjole på . Tænker jeg , hun er her ret snart . “ 
Næste dag blev hallen strøet , hynder lagt 
på de fornemste sæder , tjeldingerne behængte 
med blanke våben og de store drikkekar fyldt 
med øl og most . Fra udbygderne vare alle de 
gæster , man kunne vente , komne i løbet af 
den forudgående dag , og så snart middag var 
leden , begyndte de at komme fra de nærmere 

bygder , til hest og til fods , mænd og kvinder , 
unge og gamle . Alt ved davretid kom Børgolf 
ledsaget af sine tvende svogre solørmændene , 
hvilke begge blev modtagne med stor hæder af 
husbonden . Da måltidet _var til ende , lod 
Guttorm sætte øl ind i Kleven bag hallen og 
indbød Egil , sin Broder ejsten fra hurdal , Børgolf 
og solørmændene samt nogle få andre , 
mest ældre bønder fra herredet , med hvem han 
havde plejet mangeårigt venskab , til- at  .følge 
sig did . Det var hans agt at adspørge dem 
med hensyn til denne blotning , som hans søster 
så stærkt drev på , og hans eget hjerte trods 
alle fornuftgrunde bifaldt . Efter at have skikket 
den lille , udvalgte kreds til sæde omkring bordet , 
satte han sig selv mellem Egil og berse . 
Den gamle herse tog ordet og sagde : 
„ Jeg har stævnet eder hid til dette møde 
for i forening med eder at overveje en sag , 
som tykkes mig vanskelig at tage beslutning om . 
Fra Arilds tid har frejrshovet her på ejd 
nydt stor anseelse i vid omkreds , og hvert år 
have fremmede deltaget i vore offergilder , fordi 
det har set ud for dem , som om den grødegivende 
as her åbenbarede sig rigere og herligere 
end andet steds . Af denne grund er det og , at 
min kære frænde Egil Egilsøn fra -gautland 
har givet sig ud på den lange færd , og om jeg 
tænker ret , da er i mænd fra solør heller ikke 
dragne til ejd alene for at gæste eders måg 

Børgolf . Men nu har vort fylke lovtaget kristentroen , 
og blotning til guderne koster liv og 
lemmer . Nødig lader jeg Egil rejse hjem med 
uforrettet sag , ja såre nødig fører jeg forsædet 
ved dette vinternatsgilde , hvor man end ikke 
ved en eneste blodskål agter at mindes vore 
fædrene guder . Dog vover jeg ej heller på 
egen hånd at fatte en beslutning , der kan 
blive skæbnesvanger for mine næreste frænder 
og fuldtro venner , måske koste manges liv , 
frihed og ejendom . Her vil trænges til forstandige 
mænds råd . “ 
Efter at Guttorm havde talt således" , begyndte 
rådslagningen , og enhver sagde sin 
mening , men det forslag , Guttorms søster dagen 
forud havde fremsat , vandt overhånd . Kun den 
fremsynte havde endnu intet talt , og det var 
ham især , Guttorm længtes efter at høre . Han 
vendte sig da til den ansete solørmand , og 
spurgte  : 
„ Hvad råd giver du , berse ? “ 
Berse havde et tyndt , fugtig-sort hår , et 
fyldigt , blegt ansigt med dobbelthage og store , 
gulladne øjenhvider . På Guttorms spørgsmål 
sejlede et par små , dovne øjenstene langsomt 
om i deres kroge , som for at få sigte på spørgeren ; 
men der kom ellers intet svar . 
„ Tykkes du det rådeligt , “ vedblev hersen , 
„ at vi i forening med få andre mænd og kvinder , 
som er at stole på , drage lønlig til hovet ved 

midnatstid og blote til aserne ? Eller skulle vi 
lade det fare og nøjes med den messe , Thore 
årmand lader læse for os i kongsgården ? “ 
Berse drog ølkanden til sig og drak dybt 
og længe . Henover kandens øverste rand gled 
et . Par tavse øjenstene , fra højre til venstre , 
fra venstre til højre . 
„ Jak jak jak-jak ! “ småklagede Egil og 
spillede med alle ti fingre på sine knæ . „ Jeg 
har forsøgt både messer og klokker og det , de 
kalde læsning . Det nytter alt sammen intet . “ 
Berse satte kanden fra sig , lagde armene 
omkring den på bordet og stirrede ned imod 
dens bund . Derpå mumlede han sagte hen for 
siff , medens alle tilstedeværende åndeløs ! lytlede 
til  : 
„ Freyr ser jeg flette 
flammende luer , 
blodet i bollen 
bøder ej skaden .u 
„ Bøder ej skaden , “ gentog Børgolf og så 
hjælpeløs fra den ene til den anden . 
„ Bøder ej skaden , “ jamrede Egil . „ Nej , 
nej , nej ! For min skade vokser der ingen urt . 
Bububububu ! “ 
„ Disse ord tage højere sigte , “ sagde berses 
Broder . „ Det tyder på , at kristentroen vil 
sejre . “ 
„ Berses ord hue mig ikke , “ sagde Guttorm 
og rystede alvorligt på sit hvide hoved . „ Hvad 
er det for luer , den fredsæle as fletter ? “ 

/ 
„ Disse ord hue mig bedst , “ , sagde Egil , der 
fik nyt mod ved Stejns tydning . „ Det er ilden 
omkring offerkedlen  ; berses syn stadfæster min 
drøm . Guderne ville dette blot . “ 
„ Hent snefrid , Børgolf ! “ bad hersen . 
Snart efter kom Børgolf tilbage med hersedatteren . 

„ Er der fjeldet i hovet , snefrid ? “ 
„ Endnu ikke , fader . “ 
„ Endnu ikke ! “ udbrød den gamle heftigt . 
„ Da tykkes det mig være på høje tid . Hvorfor 
er det ikke sket , som jeg udtrykkelig bød ? “ 
„ Ingen af ternerne ville . De vare alle 
rædde for det mørke , skumle rum der oppe i 
skoven og for skurdgudernes billeder . “ 
Da blev den gamle såre vred ; en svag rødme 
farvede panden under de hvide hår . 
„ Kald de terner hid , snefrid ! De skulle 
bort fra gården i denne stund . “ 
„ Hvad tænker du på . Vi have alle fuldt 
op at tage vare . “ 
„ Snefrid ! “ råbte den gamle høvding og 
rejste sig i sædet . „ Er jeg husbond på Stejnarstad ? “ 

snefrid følte sig greben af en ærefrygt , hun 
ikke ret havde kendt til , siden hun var barn . 
Hun gik nølende nogle trin frem og sagde lavt 
og bange : 
„ Jeg bærer mere skyld end ternerne , fader . 
De nægtede ikke at gå op i hovet  ; de bad ikkun 

om , at måtte vorde fri derfor , og jeg stod ikke 
på , at de skulle gå . Inden i morgen middagskal 
hovet være fjeldet . Vil du forunde os frist 
så længe ? “ 
Hun trådte tæt hen til hans sæde , lagde 
hånden på hans skulder , så han måtte sætte 
sig , og kyssede ham stille på kinden . 
„ Om forladelse , “ hviskedee hun ; derpå forlod 
hun hurtigt Kleven . 
Stejn og Egil havde begyndt at tale indbyrdes 
om  , hvorledes man helst skulle føre 
offerdyrene til hovet , uden at nogen fattede 
mistanke , og Børgolf gav nu og da sit ord med i 
lavet uden dog at være ret i skik til at spørge , 
thi berses nærværelse lå med en tyngde af 
ærefrygt over ham . Guttorm sad tavs tilbagelænet 
i sin stol og strøg sig eftertænksomt skægget 
fra læberne med håndtaget af sin stok . Endelig 
rettede han sig fremad , lod stokken glide til 
gulvet og sagde : 
„ Mener jeg nu , at vi helst må bestemme 
tiden for vor blot , medens vi alligevel er samlede 
om dette forehavende . Hvad tykkes i om natten 
mellem fredag og løverdag ? På fredag ville 
o o o o 
de sidste gæster være dragne bort inden aften , 
og folkene tidligt og trætte søge deres senge . 
Vi lade Børgolf give os nadveren og gå fra 
hans gård til hovet , når midnat stunder til . 
Tænker jeg og , at vi kunne mage det så , at 

asa-frejr ej skal få mindre offer , fordi vi er 
kun få . “ 
„ Vel talt , frænde ! “ sagde Egil . „ Det vidste 
jeg nok , at du ikke ville stå tilbage , når det 
gjaldt et frejrsblot . “ Dette sagde han uden 
mindste klagelyd . 
„ Jeg har hidtil anset det for rettest at lade 
enhver følge sin tro ; thi man skylder altid det 
nogen agt , som andre holde for helligt , og det 
er jo også den sæd , i have hos eder , Egil ; 
dog er det uvist , om man gavner sig selv eller 
andre dermed . Det forekommer mig , at hvert 
bånd , jeg løser , bliver mig selv en lænke om 
hånd og fod , at den ære , jeg viser fremmed 
tro , vender i samme stund sig om og træder 
med hån min egen på nakken . Troen er nu 
engang herrefødt og duer ikke til at tjene . 
Kan derfor og være , at Olav Haraldsøn gør ret , 
når han i troens navn farer med hærskjold 
over landet . Men hvad nu end berses ord betyde 
 , hvad enten aserne eller Kristus skulle 
sejre i den kamp , som alt er begyndt , så skal 
endnu engang asa-frejr se sin gamle præst gøre 
tjeneste , bliver det end .måske den sidste gang , 
/ 
jeg sætter alterringen på min hånd . 
Så give guderne os lykke og føje held til 
vort råd ! “ 

Viii . 
Man rejste sig fra davfebordene den anden 
gildesdag . Ud af hallens døre strømmede gæsterne , 
højrøstede og røde i ansigterne . Guttorm 
og tiere af de ældre mænd toge vejen op imod 
gravhovgen ; de unge søgte i kapløb ud til legevolden . 
Ragna og brand traf til at mødes mellem 
husene , hvorhen brand var gået afsides 
for at dække en brist på sin gildesdragt . 
„ Er det dig Ragna ? Kom hid og hjælp mig 
lidt . “ 
„ Har du revet dine Broge itu ? “ spurgte 
Ragna og lagde sig på knæ for at undersøge 
skadén . 
„ Nej , de var itu , men jeg havde stoppet det 
ind i en fold , sér vi , og skjult det med skoremmen . 
Jeg ved ikke , hvordan det er  . smuttet 
ud . “ 
„ Ja det er ikke til at stå her med . Men 
jeg skal hjem og skifte klæder , så kan du følge 
med . Vi skal op og tjelde hovet ; den gamle 
herse er så vred over , at det ikke er gjort 
endnu , og tøsene mente , det kunne være det 
/o 7 

samme , når der dog ikke skulle blotes . — 
måske skal der blotes alligevel . “ 
„ Dum .snak , Ragna ! Al blotning , ser vi , er 
det visse helvede . Men jeg skal sige dig -sammenhængen . 
Dersom hersen forsømmer hovet ,' 
frygter han , ser vi , at frejr skal hævne sig på 
ham , hvorimod han ikke lægger ham til last , at 
7 oo 7 
der ikke blotes . Thi han ved , hvor strengelig 
det er forbudt , ser vi . “ 
Brand bar hovedet højt og så hel statelig 
ud . Ansigtet tyktes noget hvidere , og øjnene 
vare kanske noget rødere end ellers , men Erlings 
kappe faldt i lange , dybe folder ned omkring 
hans tynde ben og bødede godt på det vrag 
af en kjortel , der sad indenfor . Ragna struttede 
af velvære i sin gule kjole ; en svag glans af de 
fede stege var synlig om mund og hage . 
„ Vi er ikke de ringeste , hvad klæder angår , 
ved dette gilde , brand . Du tager dig helt 
anseelig ud i kappen , må du tro . Førend 
davren , da du stod oppe på svalen og vendte 
ryggen til , antog jeg dig ved første øjekast for 
Kåre langarm på næs og blev helt underlig 
tilmode , da jeg så , det var min egen husbond . 
Hvordan ser jeg ud ? Du behøver vel ikke at 
blues ved mig ? “ 
O 
„ Nidde mig , om jeg nogen sinde har set 
dig så vakker før , end ikke ved vort fæstensgilde . 
Der var ikke en bondekone , ser vi , på 
gavlbænken så gild som du . “ 

„ Jeg mener også , at jeg forstår at føre 
mig . Sigrid hersekone holdt sig ikke for god til 
at følges med mig op ad trappen i Morges . 
Å , det er et gilde uden lige , brand . “ 
„ Men anstrengende , ser vi . Jeg holdt det 
ikke ud en uge . “ 
„ Du skal tage godt til dig ved måltiderne . 
Det styrker . “ 
„ Jeg lader intet fad eller horn uforsøgt . “ 
„ Men kan du fatte , “ vedblev Ragna og 
sænkede stemmen , „ at Kolbejn og dem nede i 
bygden have afslået at komme . De var her 
ikke i går , og jeg hørte nu til morgen , at devil 
ikke . “ 
„ Det har sin forklaring , Ragna . “ 
„ Ja det skal være kristentroens skyld , siges 
der . Årmanden og præsten står nok bagved . 
Der er dem , der mener , at Thore sæl vil bejle 
til Sigyn kolbejnsdatter . “ 
„ Snak , Ragna . Hvad er kristentroen , ser 
vi ? Hvad er asatroen ? Ser vi , de store har ikke , 
som vi andre , føden at stride for ; men noget 
at slås om skal de dog have , og derfor har de 
fundet på troen . “ 
„ Ja det er også det , jeg siger . Det er 
troens skyld . “ 
„ Du forstår mig ikke . Men jeg skal sige 
dig det lige ud : orm kolbejnsøn har bejlet til 
snefrid , hersen har sagt nej ; derfor er Kolbejn 
ikke til gilde . “ 

„ Det kan have rimelighed . Hvor har du 
hørt det , brand ? “ 
Brand nikkede betydningsfuldt , som om opdagelsen 
ene var hans fortjeneste . 
Men de andre bønder fra ejd . Hvorfor er 
de så ikke til gilde ? “ 
„ Hver har sin grund , “ svarede brand og 
så hemmelighedsfuld ud . „ Det går alt sammen , 
som* det skal . Det er skæbnen , Ragna . “ 
Når brand savnede grunde , plejede han 
at ty til skæbnen . Derfor blev han kaldt 
skæbne-brand . 
Ægtefolkene vare komne ud i tunet . 
„ Gak om på den anden side af mig , 
brand ! Der stå så mange oppe på hovgen . 
Det ses da ikke , at din Brog har taget skade . “ 
Brand gjorde stiltiende så ; med det samme 
trak han kappen tættere om sig og gik strunk 
frem ved sin vakre hustrus side . 

Ix . 
Kolbejn lå på bænken i sin skåle med 
hynde under hovedet ; ved arnen syslede kvinderne 
med nadveren , thi det var langt ud på 
eftermiddagen . Orm sad på en krak ved ilden 
og stegte løg i asken ; han var en stor , stærkbygget 
Karl med ulvegråt , stridt hår , tykke 
læber og stor hage , fåm ælt og træg . I det 
hele lignede han faderen og den æt , hvorimod 
søsteren Sigyn var lille og mørk med smalle , 
røde kinder ; hun slægtede* moderen på . 
Kolbejn lå altså på bænken ; af og til 
småblundede han ; af og til var han vågen . 
Når han ikke sov , fulgte hans blik røgen , der 
i krøllede skyer steg op imod lyren i taget . 
Åse , således hed Kolbejns hustru , sendte 
tjenestekvinderne ud af skålen , og gik med 
ildrageren i hånden hen foran sin husbond . 
„ Det harmer mig ligefuldt at tænke på , at 
de holde vinternatsgilde her i bygden ,'og at du 
ligger der uden at være med . Vi kan bilde os 
oo 
ind , at vi med et er blevne stodderfolk eller 
lejlændingé . “ 

„ Vi er da ikke de eneste , som blive 
hjemme . “ 
„ Hvordan vi vender det , er det os , som har 
trukket kortest strå . For din gang til Stejnarstad 
fik du heller intet uden spot . “ 
„ Spot havde jeg fået , om du måttet 
råde , men det anede mig , at snefrid hersedatter 
var højere end så . “ 
„ Det er ikke godt at vide , hvor du får 
anelser fra , som om orm kolbejnsøn ikke var 
god nok til hvilken som helst hersedatter i Norges 
land . “ 
„ Lad af at tale om den sag , “ sagde orm 
barsk . „ Den dag kan komme , da snefrid hersedatter 
angrer på , at hun lod hånt om en 
bondesøn . “ 
„ Den gad jeg se , “ sagde Åse spidst og gik 
tilbage til arnen . 
„ Kommer Olav Haraldsøn endnu engang til 
ejd------ “ begyndte Kolbejn . 
„ Uvist , når det sker . Men du og orm , i 
gå nu ikkun efter , hvad Thore sæl siger . I 
ere snart mere på kongsgården end her 
hjemme . “ 
„ Hvad tykkes du om Thore sæl , Sigyn ? “ 
Spurgte Kolbejn brat og drejede sig på bænken , 
så han kom .til at vende ansigtet imod arnen . 
„ Intet uden godt , “ svarede Sigyn . „ Hvi 
spørger du mig derom ? “ 
„ Fordi det kunne hænde — “ 

„ Du mener vel ikke , “ sagde Åse , „ at Thore 
agter at bejle til Sigyn . Hvis så er , da overgår 
den sidste skam endnu den første , tykkes 
mig . “ 
„ Jeg ser ingen skam deri , “ svarede orm og 
ragede efter sine løg . 
O o 
„ Da ser du vel dog helst , “ sagde Åse og 
vendte sig kort imod orm , „ at det bliver en 
Bonde og ikke en årmand , der bejler til din 
søster .  “ 
„ Det er min mening , at få bønder kunne 
måle sig med Thore sæk “ 
O 
„ Uvist hvor længe det varer . Hvad slægt 
Thore er af , vide vi alle , og hvor stort han end 
fører sig op , er der ikke en pind , han kan kalde 
sin , i den gård , han sidder på . “ 
„ Kan hænde , “ sagde Kolbejn , „ at Thore 
sidder fastere på kongsgården end Guttorm 
herse på Stejnarstad . Kommer Olav Haraldsøn 
engang — — . “ 
„ Ja hvad så ? Så ved hverken du eller 
jeg , hvad der kan ske . “ 
„ Så vil allenfals Thore årmand være 
bedre gifte for din datter , “ svarede orm , „ end 
snefrid hersedatter for din søn . Det kan du 
stole på . “ 
Et gammelt ord siger : når man taler om 
o vv 
solen , så skinner den . Thore årmand trådte 
ind i skålen fulgt af pater Jon i sin sorte husdragt . 
Årmanden var så smykket , som om 

han agtede sig til vinternatsgildet på Stejnarstad . 

Kolbejn rettede sig skyndeligst og fik fødderne 
til gulvet . 
„ Det bør man skønne på , “ sagde Thore 
oprømt , da hilsen var givet og gjengjældt , „ at 
vi således træffe alle hjemme . Det er egentlig 
mere , end vi kunne vente i disse dage . “ 
Åse løb hen til bænken og ordnede lidt 
o 
ved hyndet ; derpå hun bad de fremmede at 
tage sæde . 
„ Ja det går muntert til på Stejnarstad , “ 
Sagde Thore og satte sig . „ Vi kunne høre over 
den halve bygd , hvor de tumle sig på legevolden . 
Angre i ikke på , at i gå glip af al 
den moro ? “ 
„ Hvor kan du spørge slig ? “ udbrød Åse 
med et hurtigt sideblik til præsten . „ Vi have 
fået øjnene op for det , som bedre er , og kere 
os lidet om deres hedenske og ugudelige gilder . “ 
„ Det var vel svaret , “ mente Thore , „ og' 
uret af os at misunde dem denne lystighed , da 
vi dog vide , det bliver deres sidste . Men just 
sidde hjemme og se på hverandre , fordi disse 
folk er lystige , skønner jeg heller ikke fornødent . 
Hvorfor holde vi ikke gilde , Kolbejn , 
lige så vel som hedningerne ? “ 
„ Hm , ja , “ svarede Kolbejn sindigt . „ Vi blev 
jo o verst emt på tinget ! “ 
„ Men om nu vi , der have fået øjnene opladt 

for det bedre , som Åse siger , — om vi 
forsamlede os i morgen over middag til at høre 
et godt og lærerigt gudsord af vor værdige pater 
og på vort vante sted for derefter at dele en 
tarvelig nadver , sådan som nu min deje formår 
at tilberede den , og siden forlysté os til 
7 0 e/ 
ud på kvælden ved nogle kander øl og most : 
hvad tykkes i derom ? “ 
„ Du gør for mange gilder for os , “ sagde 
Åse . „ Vi kunne ikke vedblive at tage mod 
din gjæstmildhed . “ 
„ Tal ej derom , “ udbrød Thore . „ Det er 
billigt , at de gøre gilde , som have at gøre for . “ 
„ Så skal det være Kolbejn , som gør gildet 
denne gang , “ sagde Åse . 
„ Vist ej . Jeg har  .alt gået med dette forsæt 
et par dage , og min deje har et og andet 
rede . Nu kommer i alle i morgen — orm og 
sigvn også . “ 
O e/ o 
„ Ja tak den , som byder , “ svarede Kolbejn . 
„ Hent os noget øl , Sigyn ! “ 
Da Sigyn var gået , vedblev Thore : 
„ Jeg nævnede min deje . Ja hun er ferm 
nok til at koge og bage ; men det er ikke som 
det skulle være alligevel . “ 
„ Kanske brygningen — — “ faldt det Kolbejn 
ind . 
„ Nej det er ikke det ; nej , jeg tror , at jeg 
har for overflødigen  ; jeg trænger til en at dele 
det med . 

„ Du tænker på at få dig en kone , “ sagde 
Åse . 
„ Netop . Jeg ved , jeg kan føde en kone 
og klæde hende — ja i silke og guld , om så 
skulle være . Men jeg tager ikke den første den 
bedste . Og det kommer da an på ,' om den , 
jeg vil have , vil have mig . Ved sådan en 
handel skal begge parter være enige . “ 
O o o 
Åse sukkede og tænkte på hersedatteren . 
Thoi•es tanker lod til at tage samme retning , 
thi han vedblev : 
„ Der er nu Guttorm herse  ; han har en 
vakker datter , som mangen ungersvend ikke 
ville sige nej til at få til kone . Men om jeg 
gik til-stejnarstad og sagde til hersen : giv mig 
snefrid til hustru , da tænker jeg han ville 
svare som så  : hver kan være god for sig , men 
du er årmand , og snefrid er hersedatter . Det 
er for stort et Spring . “ 
„ Er det din agt at bejle til snefrid hersedatter ? “ 
Spurgte Åse og spærrede øjne af forundring . 

„ Det siger jeg ikke . Men om så var , fik 
jeg sådant svar . Kan hænde , at hvis eders 
søn , hvis orm , som står der , faldt på at bejle 
til snefrid , at det ikke gik ham bedre . “ 
Orm rokkede uroligt på bænken og‘brummede 
et par stavelser i skægget  ; men Åse 
sagde højmælt  : 

„ Da tænker jeg , at orm kolbejnsøn kan 
være lige så god som Sigrid Guttormsdatter .  “ 
„ Det tænker jeg også , “ svarede årmanden , 
„ og Thore sæl kan være ligeså god som Guttorm 
herse , vil jeg føje*til . Det kan du indse 
og Kolbejn og mange andre , som have grebet 
den nye tid og hilse den med glæde ; men det 
kan den gamle frejrsgode ikke , så lidt som 
han fatter , at Kristus er større end hans ormstukne 
skurdgud oppe i- hovet . “ 
- „ Vi kunne dog ikke sige , “ svarede Åse dristigt , 
„ at en årmand er større end en herse . 
Mig tykkes , at du er nærved at mene for stort 
om dig selv , Thore . “ 
„ Ingenlunde . Jeg siger ikkun , at hersernes 
tid er forbi ; nu begynder årmændenes . “ 
„ Hm , ja , “ sagde Kolbejn sindigt ; „ hidtil har 
vi bønder — — men en årmand-----------og der 
er vel også forskel på årmænd . “ 
„ Jeg stammer ikke ned fra nogen Halvdan 
eller Harald , “ sagde Thore og kroede sig . „ Jeg 
begynder , som jeg plejer at sige , min egen stamtavle 
 ; alt skal have en begyndelse , og jeg mener , 
at den , jeg har gjort , er god . Men nu vil jeg 
kortelig spørge : vil i give mig Sigyn til kone ? “ 
Kolbejn og Åse så stumme til hinanden . 
„ Vi kunne overveje sagen , “ svaredé Åse 
omsider , da Kolbejn vedblev at tie . 
„ Hvad siger du dertil , gode præst ? “ spurgte 
Kolbejn . 

præsten så op og svarede : 
„ Dersom jeg ikke' billigede Thores forsæt , 
var jeg ikke fulgt ham hid . To ting er at betænke , 
når en fæstemand skal vælges : hvorledes 
hans kår er , og af hvad slægt han er . 
Hvad thoi•es kår angår , da vide i selv besked , 
og hvad hans slægt angår , da dølger han ikke , 
at den er ringe . Men her er at mærke , at den 
sejrende tro ser på mange ting med andre 
øjne end asatroen . Når en mand gøres til 
biskop , da spørges ikke , om  han er trællefødt 
eller jarlefødt ; dog sidder biskoppen kongen 
næst i hallen som i rådet . Den nye tid ser 
på manden , ikke på ætten , og manden kender 
i — — “ 
„ For det er Thore sæl , “ afbrød årmanden , 
blinkede til Kolbejn og gned ivrigt sine håndflader 
mod hinanden ; denne kjendsgjerning tyktes 
ham såre glædelig . 
„ Jeg tænker vi kan sige ja ! “ sagde Kolbejn 
med et spørgende blik på Åse . 
Da kom Sigyn med øllet . 
„ Ræk ind kanden og gak ind i dit rum , “ 
Sagde Åse i stor bevægelse . „ Siden have vi 
noget at tale med dig om . “ 
Sigyn blev forvirret stående og var nærved 
at slippe kanden ud af hænderne , da hun mærkede , 
hvad talen angik . 
„ Sigyn kan gerne tøve , “ sagde Kolbejn . 
„ Vi kunne også høre hendes mening . “ 

„ Hvad tykkes du om at flytte til kongsgården 
som Thores hustru ? “ spurgte Åse . 
„ Det skulle i om , “ svarede Sigyn hed i 
hovedet og skyndte sig ud . 
„ Jeg begærer ej bedre måg end Thore , “ 
Sagde orm , som hidtil havde siddet tavs . 
„ Nu ja , så giver og jeg mit samtykke , “ 
Svarede Åse , „ enddog folk sagtens ville laste os 
derfor . “ 
I mørkningen forlod årmanden og præsten 
o o 
Kolbejns gård ; orm fulgte dem et stykke på 
vej . Da han gik tilbage , stod der ved gårdleddet 
en skummel , sortsmudset Karl og ventede på 
liam . Han hed Bård . 
„ Jeg er kommen herover for at tale med 
dig , helst om det kunne ske ubemærket . Jeg 
så , du fulgte med årmanden og præsten , 
så ventede jeg , til du kom tilbage . Kunne vi 
gå ned imod elven ? “ 
„ Hvad har du på sinde , Bård ? “ spurgte 
orm og fulgte karlen , 
o o 
„ Det skal jeg kortelig sige dig . Jeg er i den 
alder , da mænd tænke på at tage sig en kone 
og sætte eget Bo . Så var og jeg bleven enig 
med en ung enke ved navn yngvilde , som" bor 
oppe tæt ved søen . Hun har et godt hus og 
gode klæder . Vi passede til hinanden , og jeg 
kunne ligefuldt blive i min tjeneste hos Børgolf . “ 
„ Det er der intet at sige til . “ 
„ Men nu er der på Stejnarstad en tjenestemø , 

som hedder Unne . Hun er kommen i forlegenhed 
for en husbond , og Guttorm og hans 
datter vil så , at jeg skal ægte hende , og Børgolf 
har ladet mig vide , at jeg skal rejse til fardag , 
dersom jeg ikke går ind på dette forlangende . “ 
„ Hvad angår det mig ? “ spurgte orm . 
„ Jeg mener ikke , du har grund til at være 
hersen god heller . Men om så var , at du ville 
hjælpe mig , da tænker jeg , gamlingen skulle få 
andet at tænke på end at stå en fattig Karls 
lykke i vejen . “ 
„ Hvi skulle jeg ikke være hersen god ? “ 
Spurgte orm i en ligegyldig tone . 
; „ Kanske ved du ikke , at de oppe i gildes- 
skålen forlyste sig med at omtale din bejlen til 
, snefrid hersedatter . Der gøres megen latter af 
den sag , enten det nu er sandt eller ej . “ 
„ Jeg har ikke bejlet til hende , “ brummede 
orm og blev blodrød i ansigtet . 
„ Om du vil vide alt , da skal og hersedatteren 
have kaldt dig en madkarl og andet sligt , som 
jeg har hørt igen af folkene på gården . “ 
I orm tav en stund . „ Og hvad var det så , 
: du ville give gamlingen at tænke på ? “ 
1 „ Jeg har hørt i dag , at hovet oppe i skoven 
; over Hals og hoved er bleven fjeldet . Det må 
• vel have noget at betyde , tænker jeg . “ 
; „ Du tror , de vil blote ? “ 
1 - „ Solørmændene , som er komne i besøg 
hos os , er ivrige blotmænd . De er nu både 

dag og nat på Stejnarstad , så det lader sig 
tænke , at der vil ske noget . “ 
„ Og om så var ? “ 
„ Da tænker jeg , at kong Olav ville vide 
den mand tak , der bragte ham tidende derom . 
Så fik kanske Guttorm herse andet at tænke 
på , end at stå mig i vejen . “ 
„ Og så ville du have mig til kongen ? “ 
„ Jeg er i anden mands tjeneste og kan ikke 
drage af , når jeg får lyst ; heller ikke ville det 
være mig tjenligt , om mit navn blev nævnet . “ 
„ Men på din blotte formodning kan jeg 
ikke rejse til kongen . “ 
„ Du skal med egne øjne forvisse dig derom . “ 
„ Det vil ikke være nogen nem sag . Thi de 
aste vel ikke at blote åbenbare . “ 
O 
„ Jeg tænker , det skal være ved nattetide . 
Sålænge gildet står på , kan det ikke ske ; det 
ville vække opsigt ; følgelig bliver det ikke i nat . 
Men i morgen drage de fleste gæster bort , og 
da skal de , der blive tilbage , æde deres nadver 
hos os ; jeg fik bud af Børgolf til middag om 
hvilke dyr , der skulle slagtes . Også har jeg 
fået udspurgt , at solørmændene agte sig bort 
igen den følgende dag , så . Blotet vil finde sted 
imorgen nat . “ 
„ Det er troligt . Ja , fik Olav Haraldsøn den 
tidende , da var det ude med Guttorm . “ 
„ Da kunne og snefrid se , hvad en madkarl 
formår , når han får det i sinde . “ 

„ Nå , det er et navn , du ikke har fornødent 
at sige to gange , Bård . Men agter Guttorm 
o o' o 
nu at blote , uagtet det strengelig forbydes i 
loven , og dette blev fremdraget igen på sidste 
herredsting , da skal det vorde ham en dyr moro , 
lover jeg . “ 
„ Når du vil , da er det ude med hersen . 
Kanske giver kongen Stejnarstad til dig .  . Men 
du må kunne gøre fuld rede for alt . “ 
„ Da måtte jeg selv være med . “ 
„ Det er også nødvendigt . Du må være 
skjult derinde og kunne se alt , hvad der foregår . 
 “ 
„ Det blev farligt spil , om det røbedes . “ 
„ Når du stod mellem tjeldingen og væggen , 
hvem skulle så røbe det . Du behøvede ikkun 
med en kniv at stikke en liden rift i klædet , 
så kunne du uset være vidne til det hele . “ 
„ Men hvorledes kommer jeg ind ? “ 
„ Du går op i skoven , når mørket falder 
på og holder dig skjult nær indgangen . Skal 
der blotes , vil nok en eller anden komme 
senere for at bære ved ind og tænde ild . Så 
kan du let benytte lejligheden til at snige dig 
efter . I al fald skal jeg se til at komme 
hjemmefra , når vi have fået nadver i ildhuset , 
og da finde vi vel på råd . Fra vedbunken , 
der står langs væggen , vil det være let at komme 
op på taget og derfra til lyren . Ad den vej 
skulle det næppe være ugørligt ved hjælp af 

126 
♦ 
sparreværket at slippe helskindet ned til gulvet . 
Og dersom det så er lykkets dig , inden jeg 
kommer , da tag et vedstykke først og stil det op 
som mærke ved roden af den store gran til højre 
for døren . Så ved jeg , at du er der . Men 
inden i morgen aften venter jeg at have større 
vished i min sag og skal da bringe dig bud . “ 

X . 
På en jævn plads oppe i skoven lå frejrshovet . 
Det var et stort firkantet bjælkehus , 
hundrede fod langt ; på den søndre langside , 
nær gavlen , var en dør ; den var fælles for 
mænd og kvinder . Når man gik ind ad denne , 
stod man i et rummeligt forhus , i hvilket mændene 
plejede at hænge deres våben , før de 
trådte ind i hovet . Dette selv var i sit indre 
lidet forskelligt fra enhver anden gjæstehal og 
havde ligesom en sådan bænke på de to lang-  . 
Vægge og arnesteder midt op ad gulvet . I den 
østlige ende var et højere liggende gulv , til hvilket 
trappetrin førte op , og midt på dette gulv , der 
altså bliver at ligne ved „ Sanghuset “ eller det , 
vi nu kalde koret i vore kirker , var et mægtigt 
alter eller stalle , bygget af kampesten . På 
dette stalle stod en uhyre stor billedstøtte af 
træ , der forestillede asafrejr . Ansigtet var skønt 
malet med hvidt og rødt , men skæg og hår vare 
forgyldte , guldsmykker prydede dens arme og 
bryst , og en prægtig skarlagenkappe var hægtet 
om dens skuldre lig en kongekåbe . Rundt om 

denne billedstøtte stod mange andre mindre træbilleder , 
alle iførte klæder og smykker . På 
alteret foran guden stod en mægtig bolle af 
o o 
mørkt træ , gjordet foroven af en bred sølvring , 
i den stod stænkekosten , og ved dens side lå 
den lukkede guldring , som offerpræsten eller 
goden skulle bære på sin hånd under ofringen 
 ; på den skulle også alle eder sværges . 
Det store vinternatsgilde på Stejnarstad 
var forbi , og de fleste gæster havde forladt 
gården . Kun Egil fra gautland , ejsten fra 
hurdal , mændene fra solør og nogle bønder nord 
fra vare endnu tilbage ; de vare alle budne til 
nadver hos Børgolf den følgende aften  ; de skulle 
også forblive natten over på hans gård . Da 
derfor mørket faldt på , var der tyst og stille 
på Stejnarstad , folkene gik tidligt til ro , trætte 
og udvågede , som de alle vare . Men der det 
led ad midnat , og himlen var mørkest , gik et 
langt tog af tavse mænd og kvinder op igennem 
skoven til frejrshovet . Døren stod åben , 
udskæret inde fra lyste ud i fremhuset  ; de 
mange sorte menneskeskikkelser bevægede sig 
frem og tilbage på døråbningens grårøde firkant . 
En stor tyr blev ledet frem ; den gik 
villie ; ind i hovet , lokket af en visk hø , som en 
gik foran med ; da den skulle forbi langildene , 
blev den urolig og brølede stærkt , men de vare 
mange om den og tvang den frem . Store fyrrerødder 
flammede på arnestederne , og et klart , 

gult Gys udgik derfra over hele hallen ; lyset og 
varmen , de tjeldede vægge , det tykke halmlag 
på gulvet , de lange bænkerader med højsæderne 
i midten dannede en liflig modsætning til den 
mørke , kolde nat udenfor , og oppe fra højgulvet 
strålede gudebilledernes stumme halvkreds . I 
sin røde blotdragt stod hersen med offerkniven 
o 
i sin hånd ; alterringen blinkede på hans højre 
arm . 
„ Denne tyr vier  « jeg asa-frejr , “ sagde 
Guttorm med hævet røst og lod sit blik glide 
over forsamlingen ; „ for god vinter og slædeføre , 
for grøde og frugtbarhed ad åre .11 og 
nu randt blodets tykke stråle i den sølvrandede 
bolle , medens kvinderne rørte flittigt rundt , og 
koldt vand iskjænkedes , for at blodet ikke skulle 
klumpe sammen og størkne . Derpå ombyttede 
Guttorm den blodige kniv med stænkekosten , 
hlauttejnen , som den kaldtes , og stillede sig med 
ryggen mod stallet . Foran ham lå den dræbte 
tyr med det sorte blanke skind , de sunkne 
lysker , den brede , krøllede pande . Han dyppede 
kosten i hlautbollen og istemmede det 
lange frejrs-drapa . Under sangen gik han med 
taktmålte trin frem og tilbage , bestænkede først 
gudernes billeder og stallet , derefter mænd og" 
Kvinder , vægge og bænke . Da denne handling 
var til ende , fortsattes slagtningen ; mændene 
havde deres gerning , kvinderne deres  ; over 

ilden dampede de store kedler og gryder ; en 
gennemtrængende lugt af blod og kogende fedt 
bredte sig i rummet . Egil egilsøn drak de 
trende skåler , gudernes ansigter og lemmer 
bleve indgnedne med det varme fedt , og for at 
de højeste ikke skulle tykkes ringe om dette 
høstblot , hængte Guttorm en tung og blank 
guldkæde om asa-frejrs Hals , medens andre 
af mændene frembar ringe og spange , og hver 
smykkede den gud , han selv og hans siæg tisær 
havde lid til ; Olav af ashaug hængte en kostelig 
kappe over skuldrene på asa-tyr , og 
Stejn af solør gav hejmdal sit guldprydede belte . 
Da offerstegen var tilberedt af de møreste stykker 
— thi natten var fremrykket — blev spisebordene 
bårne ind og dugbredte foran nørrebænken ; 
den havde let ved at rumme den snes 
gæster , som vare tilstede i hovet . Mænd og 
kvinder tog håndtvæt , hersen satte sig i højsædet ; 
ved hans venstre side tog hans søster 
Thora plads og siden efter de andre kvinder 
ved Guttorms højre side sad Egil , som alt følte 
bloddrikkens styrkende magt , dernæst sad ejsten 
fra hurdal og Børgolf , så berse og Stejn 
fra solør og de øvrige af mændene ned efter . 
Der var god madlyst hos alle efter det sene 
nattearbejde , og midt på gulvet skummede 
øllet i det store skapkar , af hvilket horn og 
bægere blev fyldte . Nu rejste Guttorm , sig i 

sit højsæde , greb det fyldte horn og drak den 
første skål , skålen for Odin , for sejrslykke og 
folkeheld . Derpå rakte han det til Egil , som 
denne kvæld ikke tænkte på sit mælkekrus ; 
dernæst drak ejsten og Børgolf , og Børgolf gav 
hornet til berse . Men berse sad med et stort 
kødben i den ene hånd og sin tollekniv i den 
anden og stirrede stift frem for sig uden at tage 
imod hornet . 
„ Drik frænde , “ sagde Børgolf og stødte til 
ham . ' „ Det er sejrfaders skål . “ 
Berse rettede langsomt sine træge øjenskiver 
mod Børgolf og tog endelig imod hornet .  , han 
drak længe , lod det synke og stirrede atter frem 
som før uden at række det fra sig . 
Den almindelige opmærksomhed droges hen 
på solørmanden , og der blev tyst over bordene . 
„ Hvad ser du , berse ? “ spurgte Guttorm . 
Børgolf strakte sig bag solørmændenes ryg , 
så langt han kunne , og sagde i dæmpet festtone 
til Kåre langarm , der sad Stejn næst  : 
„ Berse er fremsynt . “ 
Kåre nikkede .  , 
„ Meld os dine syner ! “ sagde Egil . „ Truer 
nogen fare , da sig frem . “ 
Berse lod sit stive , tågede blik glide søvnigt 
hen over de nærmeste genstande , sænkede 
det dybt i hornet og fremsagde med rustent 
mæle  : 

„ Tjeldingen tykkes mig 
trendet med svig , 
snogen sig soler 
i surturs glavind . “ 
„ I surturs glavind , “ gentog Børgolf og opgav 
sig i stille beundring . 
„ Surt er ildjætten , der kommer sønden fra , “ 
Sagde Guttorm og grundede . 'det er kristenguden 
men snogen , der soler sig i hans glavind , “ 
Vedblev han med hævet røst , „ kalder sig også 
Thore sæl . At han pønser på svig , har jeglænge 
anet . “ 
„ Anderledes tyder jeg berses ord , “ sagde 
Egil og sank sammen med et dybt åndedrag . 
„ Surturs glavind er offerilden , og snogen er min 
sygdom . I stedet for at fortæres af flammen , 
soler den sig ikkun . Tjeldingen er min drøm , 
og den er trendet med svig . Jeg vidste det , 
bububu ! Ja såvel , såvel . Al umag er spildt . “ 
Men Stejn grundede ikke denne gang -på 
sin vise Broders ord . En kort , uforklarlig bevægelse 
i tjeldingen lige over for vakte hans 
opmærksomhed ; han stødte til Kåre og pegede 
did ; et øjeblik efter så begge en fold røre sig , 
denne gang nærmere udgangen . 1 et Spring 
år Kåre over bordet og stod i døren ; Stejn , 
som var fulgt efter ham ud på gulvet , greb en 
ildrager fra det nærmeste bål og gik løs på 
tjeldingen . 

„ Hvad er på færde ? “ råbte Guttorm og 
rejste sig i sit højsæde . 
„ Tjeldingen "tykkes mig 
trendet med svig , “ 
Genmælede Stejn og tog et b .yk i det svære 
forhæng , så hankene brast på et stykke , og 
en stor flig faldt til jorden . Nu så de alle en 
hastig bevægelse i tjeldingen længere nede , som 
om nogen bagved skyndte sig mod døren . Alle 
styrtede ud fra bordene — berse undtagen — 
og et stort skrig hævede sig , mest iblandt kvinderne . 
Kåre var sprungen ud i fremhuset og 
havde snappet det nærmest for hånden værende 
våben : en lang , krumskaftet økse . Just som 
han atter stod i døren , brød en stor , dødbleg 
skikkelse ud mellem de to nedre forhæng med 
et hævet saks i hånden- og faldt over ham . 
Men i samme nu klang et brat øksehug , og 
våbnet fløj forræderen af hænde , medens den 
kæmpestore Olav af ashaug bagfra spændte sine 
jernarme over ham og slyngede ham i et kast 
til jorden . 
„ Dø , din nidding1 ! “ råbte Kåre og svang 
sin økse . 
„ Hold inde , “ bød hersen . „ Hovet er fredhelligt . 
Hvo er han ? “ 
Det var for mørkt til ret at se så langt 
fra ilden . Spejderen gjorde mine til at springe 
op ; et næveslag af Olav kastede ham næsegrus 
i halmen . 

„ Hvad vil du gøre med ham , herse ? “ spurgte 
Kåre . 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede Guttorm og 
trådte nær til . „ Rejs dig , hund ! Lad os se , 
hvem du er ! “ 
Uslingen hævede sig op på knæ og vendte 
et blegt , tryglende åsyn imod Guttorm . 
„ Nåde ! stønnede han fra de blodbidte 
læber . “ 
„ Orm kolbejnsøn ! “ udbrød hersen med et 
overmål af foragt i hver stavelse . 
Navnet genlød i hele ringen ; det var kendt 
af de fleste . 
„ Hvad ville du her ? “ 
„ Jeg sværger ubrødelig tavshed med , hvad 
jeg har set og hørt , “ stammede han , og det skjalv 
krampagtigt i hans bryst . „ Nåde , Guttorm herse ! 
Jeg er Kolbejns og Åses eneste søn . “ 
„ Du gør dem liden ære . Du kom for at 
spejde og lure . Du skulle med tidende til Olav 
Haraldsøn . Du gik Thore sæls ærinde . Du 
skal dø . “ 
De kom som skarpe øksehug , disse korte 
ordkast , medens de gråblå øjne , der kunne 
tindre så mildt og fredsælt , fik en sammentrængt , 
perleblank glans , en gennemborende lidenhed , 
så de blev frygtelige at møde . Men ansigtet 
lå derom som en isgrå stenmaske med hårde , 
dybtskårne furer , med blodstænk på kind og 

næse ; det silkehvide hår og skæg , der flommede 
ud over den røde blotdragt tyktes i ringe 
sammenhæng med dette grumme , truende åsyn . 
„ Hvad er din agt ? “ spurgte Egil . 
„ At give ham til frejr . Tænker jeg , at den 
milde as vil le i sit hjerte , når han får et 
sligt offer . “ 
„ Ret så , “ udbrød o luv fra ashaug . „ Vi 
bryde hans ryg sønder over blotstenens kam . “ 
.„ Så gøre vi med trælle , “ svarede Guttorm . 
„ For niddinger have vi en anden død , som den 
tyv skaffe  .kan vidne . Han sneg sig ind i hovet 
ved nattetide og stjal de hellige smykker . Det 
var i min faders tid . “ 
„ Hvad død gave i ham ? “ spurgte Egil . 
„ Det skal jeg sige dig frænde . — den 
mester , som snittede asa-frejrs billede , brændte 
en stor- hulning deri og gjorde en dør til åbningen 
med krog og hængsler . Derind blev 
o o o o 
skaffe sat . Tænker jeg , han står der end . “ 
Orm gav et vildt skrig og ville springe op ; 
men Olav lagde sine vældige hænder på hans 
skuldre og holdt ham i knæ . 
O 
„ Nåde , nåde ! “ gispede offeret og vred . 
Sig i forsmædelig angest . 
„ Frem med ham ! “ råbte nogle . 
„ Ind med ham til skaffe ! “ skreg kvinderne . 
Olav greb ham om livet og slæbte ham 
baglængs gennem hallen forbi langildene . Hans 

tag var således , at orm ikke kunne røre sine 
arme .til modstand ; men med hovedet og benene 
slog han som en afsindig for at slippe løs . 
Kvinderne ilede foran op til stallet  ; de 
lyste op med Brande og kerter , medens Stejn , 
stående på stallet , løste kåben af det store 
gudebillede . En vild lyst , en åndetagende 
hævntørst brændte i hvert hjerte ved synet af 
den trange dør på egeblokkens ryg . Guttorm 
kom til ;  .kåre langarm slog jernkrogen fra 
med sin økse og klemte dens egg ind i sprækken . 
Hvert hjerte stod stille . Kåre trykkede til på 
øksens skaft ; men døren fattede hårdt forneden . 
Så flyttede han øksens egg længer ned og vristede 
på ny . Døren gik op  ; nogle lange , gule 
knogler ramlede sammen ; en hovedskal trillede 
hen ad stallet og ned og blev liggende ved siden 
af orm . 
Kvinderne udstødte et hvin af rædsel og 
fore fra hinanden ; orm dånede i favnen på 
Olav . 
„ Han dør af skræk , den hund ! “ råbte 
kæmpen og rystede ham . 
„ Ind med ham , “ skreg andre . „ Han vågner 
nok op igen . “ 
Kåre sprang op på stallet ved siden af 
Stejn . 
„ Op med ham . “ 
Der oppe kom han atter til sig selv ; han 
udtømte sine sidste kræfter i en frugtesløs kamp , 

under hvilken det gamle gudebillede vaklede på 
sin tunge fod og truede med at vælte . Døren 
blev stemmet i ; krogen lukkede . 
De stod-alle tavse omkring stallet og stirrede 
på den rustne , ubønhørlige jernkrampe . 
Vejret måtte trækkes ret dybt og langt , nu 
hævnen var fuldbyrdet . Inde fra hulningen lød 
et par dumpe slag imod døren . 
. ,nu fortæller han intet om vort vinternatsblot , “ 
Sagde hersen . 
Kåben blev atter hægtet om frejrsstøtten  ; 
dens rige foerværk dækkede lunt og blødt om 
orm kolbejnsøns trange grav . 
Guttorm og hans gæster vendte tilbage til 
bordene . Endnu manglede skålen for njord 
og frejr . Derefter dvælédes ikke længe i sam- _ 
lavet , thi det var hanegal forbi og led ad dagningsstunden . 
Døren faldt i efter den sidste 
gæst ; atter skred det lange , tavse tog gennem 
skoven . En stor og øde gru bredte sig over 
hallen ; over de forladte arner svøbte kuldskære 
flammer sig ligesom'- tættere og nærmere om de 
sidste sorte Brande . Oppe fra de tunge krydsbjælker 
under mønningen med deres mange spærrer 
og stiver sneg tætte rækker af lydløse skygger 
sig frem og mødtes med mørket  , der vældede 
op fra de lange , snevre gange langs tømmervæggene 
og fra tjeldingernes dybe folder . De 
døde , stirrende gudebilleder veg langsomt tilbage 
og udviskedes et efter andet  ; endnu engang 
v - o o 

knitrede det i de røde , sprukne brændegløder ; 
endnu engang dundrede det hult som fra en tilkastet 
grav langt borte  ; endnu en stund sås den 
o 7 
store guldspang på frejrs kåbe blinke i det 
dybe ragnarokr som en eneste , mat stjerne . Så 
sluktes også den , og mørket og døden skred 
frem og toge højsæde overfor hinanden . 

Xi . 
Thore sæl trådte ind i sin moders kvindestue . 
Det var dagen efter hans besøg hos Kolbejn . 
„ Nå ! I sparer ikke på brændet , ser jeg . 
Her er et bål , som skulle der bages til jul . 
Er det dig , der er fyrbøder , morsøster ? “ 
Morsøster nægtede . 
„ Nå , ja jeg misunder dig ikke varmen ; 
du har trosset nok i dine dage . Du havde vist 
ikke mange pinde at putte på ilden , da du 
sad deroppe i skuret , ikke så mange , som her 
er favnestykker . Du fryser vel ikke , moder ? “ 
Den lille grå kone var vis på , at hun 
ikke frøs . 
Thore slog kappefligen tilbage med et klædeligt 
kast og satte en hånd i siden . Han 
snoede sit tynde , blege overskæg og vuggede 
sig på hælene . 
„ Det er så på tide , at i gå over i 
skålen , “ sagde han og beså de små , gamle 
koner fra øverst til nederst ; „ thi gæsterne have 
alt begyndt at komme . I forstår altså ,' at vi 
samles alle i skålen , og drage derfra til kongshallen , 

hvor gudstjenesten holdes . Forrest går 
jeg med pateren ; derefter følger du og morsøster , 
så Kolbejn med Sigyn ved hånden , 
derefter orm med Åse , så de øvrige gæster . 
Det bliver noget af en trolovelse , som endnu 
ikke er set her til lands . Det kneb også med at 
få det ordnet , “ vedblev Thore og kroede sig . 
„ Hvi hænger du med hovedet , morsøster ? Tykkes 
du ikke om min fæstemø ? “ 
Morsøster hævede hovedet og forsøgte et 
smil , som skulle fjerne enhver så syndig tvivl ; 
hendes rynkede læber bevægede sig mat , uhørligt  ; 
thi den højeste glæde er stedse stum . 
„ Din morsøster er ikke karsk i dag , “ svarede 
Thores moder . „ Hun frygter , at hun må 
gå til sengs i stedet for til gilde . Den ganske 
o c . o 
nat sov hun lidet . “ 
„ Ikke karsk ! “ udbrød Thore og rynkede 
panden . „ Hvi skulle du ikke være karsk ? Ere 
dine klæder ikke varme nok , eller huer dig ikke 
den kost , vi får her på kongsgården  ?  “ 
„ Ak , du gode herre gud ! “ mælede morsøster 
med svag røst og foldede sine magre , 
brune hænder .  . .så godt — — . “ 
„ Det er alderdommen , Thore , “ svarede 
årmandens moder . „ Den er en sot , ingen kan 
læge . “ 
O 
„ Mig tykkes , morsøster skulle blive ung 
igen . Men mange have det således , at de 
vorde blødagtige af gode dage . Kanske går det 

morsøster ligeså . Hvor om alting er , vil jeg 
i dag intet høre om klage ; jeg drikker fæstensøl 
med Sigyn kolbejnsdatter , jeg holder gilde , og 
du og morsøster skulle sidde på gavlbænken . 
Det skal ikke siges om mig ,' at jeg blues ved 
min næreste slægt , “ 
„ Det var at gøre dig svar uret , “ sagde 
morsøster taknemmeligt , 
o 
„ Det tror jeg , “ svarede Thore med selvfølelse . 
„ Nå , kær moder ! “ vedblev han oprømt ; 
„ det blev så Kolbejns datter alligevel . 
Da Thore sæl kom , var der intet til hinder . 
Hvad var det , du sagde , da jeg første gang 
omtalte mit forsæt til dig ? “ 
O 
„ Jeg ved ikke , om jeg mindes det , søn . “ 
„ Jeg mindes det , moder . Du sagde , jeg 
sigtede for højt . Hun kan få en hersesøn , sagde 
du . Det kunne hun lettelig ; men kanske hun 
og hendes frænder mente , at der var den årmand , 
som var fuldt så god . “ Ot ? Thore lo 
sagtelig og undredes over sin høje ypperlighed . 
På denne dag beviste morsøster , at hun 
ikke af de gode dage var vorden blødagtig . 
Støttet til søsteren gik hun med halvtlukkede 
o 
øjne og svimle fjed til . Gudstjenesten , og siden 
sad hun strunk på gavlbænken med askegråt 
ansigt og så glad ud , indtil omsider gildesmåltidet 
var til ende og et par tjenestekvinder 
bar hende i seng . Lidt før dette optrin foregik , 
var der kommen hasteligt bud efter orm kolbejnsøn , 

man vidste ikke i hvad anledning , men 
til faderen havde han ubemærket sagt , der han 
gik , at de ikke skulle vente ham tilbage for det 
første . 
Ud på kvælden , da kvinderne bød godnat , 
sagde Thore sæl til Åse : 
„ Meget har jeg tænkt på de ord , vor gode 
pater lod falde til os i dag , at ingen glæde er 
fuldkommen her i denne skyggedal , og var det , 
som om de brat skulle stadfæstes , først ved at 
orm og siden morsøster så uformodet skulle 
forlade vort gilde . Nu , morsøster er en gammel 
kone ; alderen , rørelsen , de gamle minder og 
alt dette , som på slige tider gerne skyder frem , 
har gjort det af med hende , thi hun ser mere i 
mig end i nogen anden mand , tror jeg ; men 
hvad orm kan have for på denne tid af 
døgnet , og uden at nogen aner det mindste 
derom , det fatter jeg ikke . “ 
„ Jeg er selv ikke uden bekymring , Thore , “ 
Svarede Åse . „ Han har i de seneste dage gået 
og grublet på noget , gud skal vide hvad . Men 
det ligner ikke orm . Han har næppe givet agt 
på den mad , vi har sat for ham . “ 
„ Vi skulle nok komme efter , hvad han har 
for , “ svarede Thore og blinkede med vished . 
„ Kan også hænde , man kunne stå ham bi i et 
og andet . “ 
„ Gør det Thore ! Du er klogere , mere forfaren 
og rådsnild end han . Jeg tykkes mig alt 

tryggere i mere end en henseende , siden du 
nu tilhører vor slægt . Thi Kolbejn er sen af 
sind , og en kvinde er dog kun en kvinde . “ 
„ Stol herefter på mig ! “ sagde Thore og 
tilblinkede hende tillid . „ Jeg er ikke bondesøn , 
Åse ; men jeg tror , at gud til gengæld har 
beskæret mig nogen forstand . “ 
Da kvinderne havde forladt hallen , begyndte 
drikkelaget først ret for alvor . Man havde som 
sædvanligt ved slige lejligheder forlystet sig med 
samtale og fortælling , brætspil og gådelege ; 
men da der ret kom fart i blodet , lod sindet 
sig ikke længer fængsle af slige stille sysler ; der 
kom på en "gang over dem alle en ustyrlig 
lyst til at synge , danse og sprælle med arme 
og ben , og alt som rusen tog til , voksede begæret 
efter stedse tydeligere , voldsommere tidkort . 
Brydning , rebdragen og allehånde kraftkunster 
kom i gang ; hvem der ikke mere evnede 
at stå på benene , slæbte puder og hynder 
hen til ilden , væltede sig i halmen og deltog 
fremdeles i lystigheden ved at tralle af fuld 
Hals og sparke ud efter alle , som kom dem 
nær . På dette trin stod sviren ved hanegal ; 
alle tunger vare løste , alle tanker ubevogtede , 
og alles hu stod til vovespil og stordåd . 
„ Nu vorde min øjenlåg tunge “ råbte en 
med hæs røst og kastede sig i halmen . „ Hent 
Guttorm herse , at han kan stænke os i synet 
med sin hlauttejn ! “ 

„ Det kan gøres uden hersens hjælp , “ 
Råbte en anden , jog ned i skapkarret og slog 
ham en skål bærme i ansigtet . 
„ Så gid nidhugger------------ “ skreg den første 
rasende og stræbte at komme op , men faldt atter 
hjælpeløs tilbage . 
„ Denne gang har hersen intet at dyppe sin 
kost i , “ råbte en tredje . 
„ Men øllet randt nok desto overflødigere , 
er mig sagt . “ • 
„ Jeg siger , det var dårskab , at vi blev 
. hjemme . Det var ligefuldt en moro , og det 
havde hverken kunnet fortørne kongen eller 
o 
kirken . “ 
„ Det kunne vi takke Thore sæl for . Han 
fik sat det igennem . “ 
„ Han skal kaldes klog , den årmand . Men 
kloge høns gøre og i nælder . “ 
„ Hvad andet kunne vi vente af slig en 
rådgiver . Heller aldrig tilforn har jeg hørt , at 
bønder gik i en årmands ledebånd . “ 
„ Vi gå ikke i ledebånd , “ råbte en . „ Vi 
sidde som bønder på vor arvejord . Hvad er 
en årmand ? “ 
„ Hvad var Thore sæls fader ? “ 
• Thore havde i frastand opfanget den sidste 
del af dette højrøstede ordskifte , der mere og 
mer antog .et forbitret mærke . Han trængte sig 
skyndeligst frem . 
„ Hvi er i så højmælte , gode venner ? 

smager mit øl eder ikke længer , eller er det 
Guttorm herse , i laste på ? Ja var jeg Bonde , 
jeg ville og harmes på slig en høvding , der 
skiller sin sag fra de bedste mænds i bygden 
og gør herredsgilde , dem til trods . Som om 
ikke i og eders fædre hvert år har bragt 
føring til Stejnarstad , som i ikke fra Arilds tid 
af har betalt hovtold der . Men yder Guttorm 
nogen hjælp til os , nu vi bygge kirke ? Burde 
han ikke sige : hovet er eders så godt som 
mit . Brug det tømmer , der findes , smelt offerringen 
om til en alterkalk , og tag de øvrige 
smykker til pryd for de hellige billeder ! “ 
„ Vel talt , Thore ! “ råbtes der fra flere 
sider . 
„ I behøvede hverken mig eller Jon præst 
eller nogen anden fremmed til at fortælle eder , 
at dette gilde var som et næveslag i ansigtet 
på hver mand i herredet , der har taget ved 
den nye tro , og deres tal er stort . Men den 
• gamle blotsvend er vant til , at alle skulle danse , 
som han fløjter , og agter lige så lidt eders 
ønsker som kongens bud . Ellers stod ikke 
længer deroppe i skoven dette hus , som er 
Herren vor gud en vederstyggelighed og en nedrig . 
Hån mod alle sande kristensjæle . “ 
„ Bød ikke kongen , at hvert hov i landet 
skulle brændes ? “ 
„ Hvad agter Guttorm kongens bud ! “ råbte 
Thore . „ Og hvem siger , at han ikke har blotet  ! 

han og denne gautlænding ! De kunne have 
drevet deres ugudelige færd deroppe i løn , 
uden at nogen tik mindste nys derom . “ 
„ Hvad tykkes i ? “ skreg en og sprang op , 
„ Vi storme hovet . Endnu i nat . Vi ville se , 
kanske er der gløder end på amen . “ 
„ Til hovet ! Til hovet ! “ lød det over hele 
skålen . 
„ Og er der ikke gløder , kunne vi selv tage 
et par Brande med . Vi skulle lyse op . “ 
„ Til hovet ! Til hovet ! “ brølede koret . 
„ Hovet skal blusse . Det er kongens bud . “ 
De forreste vare alt på vej . Kun nogle 
enkelte , hvem ethvert forsøg på at få til at 
stå på benene var forgæves , blev tilbage . 
Op igennem skoven drog et langt tog af 
ravende , larmende mænd . Et stærkt lys af de 
flammende , harpixosende Brande faldt over stien 
og de nære træstammer , alt som de skred frem . 
Omsider var målet nået ; den vældige 
bjælkeskåle rødnede mod skovens sorte baggrund 
og tog sig i fakkelskæret end mere 
skummel og øde ud end før . 
„ Sæt blus på taget ! “ råbte ølmod nitinger 
og svang den flammende rodgren , han 
bar , højt i vejret . „ Ild på alle fire hjørner ! “ 
„ Holdt ! “ skreg Thore sæl . „ Vi må først 
hente smykkerne ud  : alterringen , de store 
spange , kæderne . Er der intet af alt det , som 
i eller eders fædre have ført hid ? “ 

„ Thore har ret . Og vi tagé det ikke for 
at berige os ; kirken skal have det . “ 
„ Hid med økserne ! Vi nïå sprænge døren . “ 
Længe modstod den stærke dør ; men omsider 
var indgangen fri . 
Den , der havde ført det sidste slag , arbejdede 
sig med kraftige albuestød baglængs bort 
fra det sorte , døde rum , der stirrede ham i 
møde . En anden blev i hans sted trængt imod 
tærskelen ; men han klamrede sig til dørstolpen 
og lod sig ikke rokke fra den . 
„ Gak frem , hvo der har lyst ! Jeg går 
ikke ind til det troldpak , om man bød mig 
halve Norges puge . “ 
„ Hvor er årmariden ? Det var ham , der 
ville have smykkerne ud . “ 
„ Smykkerne tilhøre eder , ikke mig , “ svarede 
Thore bagest i klyngen ; alle mændene vare nu 
stimlede sammen foran døren . „ Heller ikke 
skikker det sig , at en årmand går foran odelsbønder . 
Nævn ikkun Jesu navn , og gak trøstigt 
frem ! “ 
„ Kom her , du svartegrim  !  “ råbte ølmod 
og holdt sin fakkel højt , medens han med den 
anden hånd stak under armen på en sidemand . 
„ Årmanden er ræd for billederne . “ 
„ I Jesu navn ! “ mumlede grim og skiftede 
den langskaftede økse , han støttede sig til , om-i ' 
højre hånd . Så gik de to frem . Nu fulgte 
alle de andre efter . 

„ Fler er gløder . Her er ild , “ mælede ølmod 
og grim på en gang og standsede midt 
i hallen ud for den midterste Arne . 
Alle stod stille på samme tid ; der blev et 
øjebliks pludselige stilhed . 
Da lød en række hule , dundrende slag oppe 
fra stallet . Ved første lyd fløj hvert blik did ; 
ud af det tætte mørke trådte asa-freyrs hvide 
ansigt og gyldne skæg , lige synligt i skæret fra 
ølmods fakkel . Det tyktes dem alle livagtigt , 
som om støtten kom dem i møde . Et dæmpet 
brøl undslap de ræddeste , og gjennemisnede af 
skræk styrtede de tilbage mod døren . Angest en 
smittede ; flugten blev almindelig . 
I fremhuset standsede ølmod og grim ; 
nogen trods blandede sig med frygten . Udenfor 
førtes et heftigt ordskifte . 
„ Op med brandene ! “ skreg mange stemmer . 
„ Det er trolddom og djævelskab . “ 
Thore talte endnu for at redde klenodierne ; 
men han blev ikke længer hørt . Begæret drev 
ham da selv endnu engang ind i fremhuset , 
hvor ølmod lyste op med sin fakkel og søgte 
at gennemtrænge mørket i hovet med et blik , 
der snarere udtrykte en Art ærgerlig nysgerrighed 
end egéntlig frygt . Grim stod tavs og 
vejede sin økse i hånden . 
- da hørte de alle tre igen den fornyede 
dundren oppe fra hovet og derpå som et kvalt , 
fortvivlet enstavelsesråb . 

„ Det var som om nogen råbte „ Hjælp , “ 
Hviskedee Thore og rettede store , rædde øjne ind 
i mørket . 
Uden at svare gik ølmod på ny over tærskelen ; 
grim var ham snart på siden . Thore 
vovede sig efter . 
„ I Jesu navn , “ mumlede han og så sig 
spændt og sky til siderne . „ I den højlovede 
Mikaels navn ! I den hellige Abrahams navn ! “ 
Vedblev' han og fulgte , idet han uden afbrydelse 
øste mod og fortrøstning af den ringe livsens 
flod , der rislede på grænsen af hans hukommelse . 

ølmod og grim standsede på samme sted 
som første gang og lyttede på ny . 
„ I Adams og Evas navn , “ hviskedee Thore 
og ofrede flodens sidste dråber . 
„ Er her — — nogen ? “ fik ølmod frem . 
„ Hjælp ! “ lød det nu tydeligt — et dumpt , 
fjernt , lukket nødskrig . 
„ Alle utgårds koglerier ! “ mumlede grim . 
„ Det ligner orm kolbejnsøns stemme . 
„ Orm kolbejnsøn ! “ gentog Thore med en 
opdukkende anelse . Han følte sit mod vokse . 
„ Vi må frem ! “- 
atter standsedes ved trappen til højgulvet . 
Lige foran dem rejste det vældige gudebillede 
sin kæmpekrop i det røde , flakkende lys af 
ølmods fakkel . 

„ Hjælp ! Hjælp ! “ lød det igen og den dundrende 
lyd hørtes atter . 
Nede fra fremhusdøren lød en stemme op : 
„ Kommer i så ? Hele hovet står i lue . “ 
De sprang alle tre skyndeligst op til 
stallet . Lyden tyktes dem komme fra væggen 
bag gudebilledet . 
„ Er det dig , orm ? Hvor er du ? “ 
„ Vi er fortabte , “ udbrød Thore . „ Nu slår 
uden igennem . “ 
En knagende , knitrende lyd hørtes fra 
taget over dem . En lang blå ildtunge skød 
sig ind mellem de sorte spåner og sparrer ; 
brændende træstumper faldt ned , halmen på 
gulvet begyndte at antændes . 
Thore fik øje på alterringen . Han greb 
den med et sky blik op imod gudestøtten ; han 
opfangede i dette blik , at kappen var reven af 
billedets skuldre , og at ølmod og grim stod på 
stallet . 
Thore skød den brede , tunge ring op på 
sin venstre arm og greb dirrende efter den 
faldne frejrskappe . I folderne af det store , 
urede klædemon famlede hans fingre rastløst 
efter at finde skulderspangen . 
Han så ølmod på den anden side støtten 
kaste sin fakkel og hørte ham sige : 
„ Snart få vi mere lys , end vi begære . “ 
„ Hurtigt , om i med , “ lød det atter nede 
fra karldøren . „ De andre er alt på hjemvejen . 

vi kunne vente hersens huskarle hvert øjeblik . “ 

„ Her , her ! “ råbte grim i det samme . En 
gnistrende udstrøm over hans hoved viste ham 
den trange dør med dens rustne jernkrog . 1 
næste nu var fængslet sprængt ; en stor mand 
faldt afmægtig ud i Grims arme . ‘ 
da havde og Thore med sin kniv skilt det 
gyldne smykke fra kåben . Han stak det ilsomt 
i sit bælte , kastede et opgivende strejfblik på 
de mange andre smykker , der luede klart i det 
voksende udskær fra gudernes halvkreds , og 
sprang ølmod og grim til hjælp . I fuldt løb 
og med den sansesløse orm kolbejnsøn mellem 
sig styrtede de gennem den brændende hal . 

Xii . 
Det var hen ad aften . 1 skålen på Stejnarstad 
havde arneildens skær alt vundet herredømmet 
over det blege eftermiddagslys , der stod ind ad 
langvæggenes glugger ; oppe under hanebåndene 
drev en lang , blålig røgstrime , igennem hvilken 
man skimtede lyrehullet som gennem et brungråt 
slør . I sin store kubbestol med hynde 
på ryg og sæde sad Guttorm herse ; han havde 
fødderne på arnekanten og albuerne lænede 
på stolens lave-sidestød . Børgolf og Egil sad 
hos , den sidste i tyk foerværkskappe . Ilden gød 
en rødlig sølvglans over hersens hvide hår , der 
i tynde , bløde fald vuggede ham på skuldrene 
og på-det skumhvide skæg , der som en fos 
randt ned over brystet . 
„ Det er ingenlunde offerilden , der har tændt 
denne brand , “ sagde hersen og stirrede mørkt 
frem for sig . „ Meget skulle jeg fejle , om ikke 
Thore sæl og bønderne fra ejd her have haft 
en finger med i spillet . Der mødte i al fald 
ingen af dem for at slukke . “ 

„ Og intet stod til at redde — alterringen ? “ 
Spurgte Egil . 
„ Da vi kom , var det allerede umuligt at 
trænge ind . Vi forsøgte at rive gavlvæggen ned ; 
men inden vi nåde så vidt , var frejrsbilledet 
falden og brændte under de'nedstyrtende bjælker , 
og alle de andre billeder vare i kul . — han 
har fået en snarlig død , “ tilføjede hersen med 
lavere røst . 
„ Mener du frejr ? “ spurgte Børgolf med 
svigtende fatteevne . 
„ Ham , vi satte ind i billedet . “ 
„ Ja ham ! “ udbrød Børgolf . Ja , guderne 
skal vide , hvorledes det er gået ham . “ 
„ Det kan enhver vide , at han har fået for 
megen varme , “ svarede Guttorm . 
„ Hvad ? Ja , for megen varme . Det har du 
ret i . Han har fået for megen varme . — 
tror du ikke , han er brændt levende , frænde ? “ 
„ Eller kvalt , “ mumlede Egil bag foerværket . 
„ Det skulle så være af røgen , “ gættede 
Børgolf . 
„ Lige meget hvilket , “ sagde hersen mørkt . 
„ Jeg angrer den gerning nu . “ 
„ Mig tykkes , “ svarede Børgolf , „ at han fik 
den skæbne , han havde fortjent . Jeg fatter kun 
ikke , dersom så er , at denne brand er påsat , 
hvi ikke guderne slå slige niddinger med sot 
og blindhed . — det kan svarlig mistydes . “ 

„ Det er at vente , at dårer ville mistyde alt , 
hvad guder gøre eller lade , “ svarede Guttorm . 
„ Mange ville føre dette ud til , at Kristus er 
stærkere gud end alle aser tilhobe . “ 
„ Hvem ved og , om han ikke er det , “ udbrød 
Guttorm heftigt . „ Vide vi ikke alle , at engang 
stunder ragnarok til . “ 
„ Da skønner jeg ikke , frænde , “ svarede 
Børgolf , „ at du så hart stander kristenguden 
imod . “ 
„ Jeg står ham imod , fordi han er fremmed . 
Fremmede guder , fremmede konger , fremmede 
sæder — jeg står dem imod til min sidste 
stund , “ svarede gubben med varme . „ Eller 
ville du , dersom Knut den rike af Danmark og 
ere tland kom hid for at tage Norge med våbenmagt , 
at vi skulle byde ham vor tjeneste , fordi 
han er større og mægtigere drot end den , vi 
forud have kåret ? Skal der ikkun spørges om 
masten , ikke om retten ? Er det ikke nogen 
0 7 v 
gang større hæder at falde end at sejre ? “ 
„ Men folket tager overalt--------- “ 
„ Folket løber stedse did , hvor der er størst 
bulder , * og følger den , der har det stærkeste 
mæle . Det spørger ikke om sagen , thi det er 
langsomt til at nemme ; det tager al sin overbevisning 
gennem øje og øre . Det begyndte med 
på tingdagen at ville jage bort både bisp og 
konge ; men aldrig så snart hørte den trommer 
og klokker og så kors og bannere skinne , 
o o 

før det rendte om kap  .til elven for at lade sig 
døbe . Slig skifter ingen høvding sind . “ 
Karldøren gik op , og mange mænd trådte 
ind . Man kunne ikke oppe fra ilden kende 
ansigterne gennem skumringen , men da de 
kom nærmere , så Guttorm , at Thore sæl gik 
forrest ; dernæst så han i skulderhøjde over 
årmanden et langt , dødgråt ansigt med vrede 
øjne . I samme nu . han blev det vaer , rev han 
benene til sig og sprang op ; han hørte ikke 
mændenes hilsen , fik ej heller straks at se , hvem 
de var , thi han evnede ikke at vende sine øjne 
fra det store gjenskrid . 
Men da Thore sæl begyndte at tale , genvandt 
Guttorm sin ligevægt . Han afbrød årmanden 
med et stolt håndkast , vendte sig kort 
og gik tværs over gulvet til sit højsæde , som om 
han var en konge , der stædede mænd for sig . 
Thore blinkede til sine ledsagere , skød nakken 
tilbage og fulgte  ; Børgolf , som sikkerlig 
mente , at her trængtes i alle måder til at lyses 
op , lagde nogle fyrregrene på ilden , så de^ 
stod et stort skin deraf ud over skålen  ; men 
Egil dukkede sig dybere i sin kappe med ryggen 
imod højsædet , som om han intet sansede . 
„ Hvad er eders ærinde ? “ spurgte gubben 
koldt , og hans blik faldt i fængslet stirren atter 
på orm kolbejnsøns ansigt . 
„ Jeg formoder , “ svarede Thore , „ at du er 
sær optagen af store og vigtige tanker , siden du 

. J5g 
forglemmer at byde os velkommen og skikke os 
til sæde . Men som selvbudne gæster få vi 
vel at finde os deri . “ 
„ Jeg kan tænke , hvad dette optog har at 
betyde , “ svarede Guttorm og trommede heftigt 
med sine fingre på højsædearmen . „ I er 
komne hid , du og orm , for at byde mig farvel , 
inden i drage som angivere til kong Olav . Det 
er vistnok både ret og sømmeligt for en årmand 
at rejse ud i sådant ærinde ; det hører 
vel endog til embedet ; men skam få du , orm 
kolbejnsøn “ — her vendte hersen sine funklende 
grå øjne mod denne — „ en fribåren bondesøn , 
at du kan deltage i slig en færd ! Du 
går godt i ledebånd , din skamløse spejder 
og lurer ! “ 
Orm sendte hersen et blik fuldt af had og 
knyttede sine hænder , som om det var hans 
agt at styrte sig over ham , og mændene trængte 
sig nærmere under halvhøje trusler ; men Thore 
blinkede , slog afværgende op med hånden og 
40g til orde : 
„ Om nogen her fortjener skam , Guttorm 
hei•se , da er det dig , og det er lidet rimeligt , 
at vi tåle dine grove ord , om vi ikke havde 
lært at følge Jesu Kristi fodspor og kende 
budet : betaler ikke ondt med ondt . Thi som 
du aldeles mistyder orms nærværelse i hovet 
sidste nat , så mistyder du og hensigten med 
dette vort besøg ; allerførst skal du vide , at ingen 

af os vidste det mindste om , at orm kolbejnsøn 
var gået til hovet , så lidt som vi anede , at 
du og dine frænder trods kongens forbud den 
nat ville blote . “ 
Thore havde antaget en åben mine og 
en forurettet tone : hans holdning var snarere 
7 o 
ydmyg end kry , hvad der "hos ham ikke var 
almindeligt . 
Men hersen fæstede liden tro til hans ord 
og sagde spottende  : 
„ Nu få vi nyt at høre . “ 
„ Sikkerlig vil det være nyt for dig at høre , 
Guttorm , “ sagde Thore med et tilrettevisende 
blik , „ at orm stod i hovet ikke for at udspejde 
eders færd , som han intet vidste om , men af 
elskov til en fager ungmø , som han mistvivlede 
om at vinde . “ 
„ Af elskov til en ungmø ! “ udbrød Guttorm 
med et vandtro smil . „ Den gåde er min gamle 
hjerne for svær . “ 
„ Jeg skal løse den for dig , Guttorm herse . 
Det er en gammel tro , som du vist også kender , 
at om en ungersvend stiltiende går ind i et 
gudehus mellem midnat og hanegal , afskærer 
en splint af træbilledet , rister visse runer derpå 
og bærer den på sit blotte bryst trende 
døgn , da , når han får held til at lægge splinten 
under den pude , på hvilken en ungmø lægger 
sit hoved , når hun går at sove , vil samme 
ungmø betages af stor elskov til ham . Af såi 


dan grund var det , at orm i nat gik til frejrshovet ; 
men han var endnu ikke nået frem til 
højgulvet , da han hørte folk komme . Han 
krøb derfor skyndeligst bag tjeldingerne , og hvad 
der siden skete , ved du bedre end jeg . “ 
Guttorm tav og fæstede blikket forskende 
på orm ; men denne undveg det . Han henvendte 
sig da på ny til årmanden . 
„ Og hvorledes kom orm ud ? Og hvorledes 
gik der ild i hovet ? “ 
„ Ja , hvad dette angår , da er vor sag 
ikke slet så ren , “ svarede Thore og drog på 
det ; „ men du skal nu have den hele sandhed 
alligevel , Guttorm herse . Jeg havde mænd til 
gilde hos mig i går ; det led ud på natten ; 
talen faldt på hovtolden , og mange mente , 
det var en byrde , som lod sig kaste af , helst vi 
nu får kirkeskat . Så var der også nogle , 
der huskede på , hvad kongen havde befalet : 
at alle hove skulle brændes , hvor de ikke bedre 
lode sig ombygge til kirker . Vi vare alle hede 
af øllet , og så drog vi afsted ; derved kom 
vi efter orms fængsel og fik med det samme 
held til at redde ham . Vil du regne hovbranden 
for en fornærmelse , mener jeg , den kan gå lige 
op imod den overlast , i have tilføjet orm . “ 
Guttorm sad bleg om kind og bed sig grublende 
i skægget , medens hans funklende øjne 
gled fra den ene til den anden af mændene . 
Endelig sagde han med lavere stemme  : 

„ Jeg ved endnu ikke , hvad eders ærinde er ? “ 
„ Vort ærinde er så , om du vil give din 
datter til orm kolbejnsøn , thi snefrid er just 
den ungmø , for hvis skyld han så nær havde 
lidt en forsmædelig død . Bestemmer du dig til 
denne handel , da skal den være pant på , at 
bygdens bedste mænd atter have sluttet fred , 
og at god forståelse atter er oprettet imellem 
os alle , enten vi så dyrke Kristus eller frejr . “ 
Guttorm flyttede sig uroligt i sædet : derpå 
udbrød han med nogen heftighed : 
o o 
„ Hvi står du bagved , Kolbejn , og tier kvær ? 
Var det dog snarest dig og mig , der burde forhandle 
denne sag . “ 
Kolbejn rømmede sig ikkun til svar , og 
Thore tog straks ordet . 
„ Kolbejn er fåmælt og har bedet mig fremføre 
dette anliggende ; men siger jeg noget , han 
ikke tykkes om , da står det ham frit for at 
afbryde . Heller ikke er orms sag mig uved- , 
kommende , “ vedblev Thore og satte den korte , 
tykke nakke tilbage mellem skuldrene ; -„ thi 
Sigyn kolbejnsdatter er min trolovede fæstemø . “ 
„ Det spurgte jeg nys , “ svarede Guttorm med 
et fint lidet smil inderst i mundkrogene . „ Var 
det så for snarest at følge sin søsters eksempel , 
at orm gik til hovet , enddog der var fæstensgilde 
samme nat . “ 
Da brød orm sin tavshed og spurgte med 
et brændende skummelt blik på hersen : 

„ Hvad svar giver du på min bejlen ? “ 
Guttorm så hvast op . „ Agter du dig til 
-kongen , hvis jeg siger nej ? “ 
„ Ingenlunde , “ skyndte Thore sig at svare . 
„ Vi er ikke angivere , Guttorm herse , men du 
skønner , at dette blot ikke længer er nogen 
hemmelighed , og kommer et lidet ord derom 
kongen for øre , da er det venteligt , at han vil 
kræve regnskab . Der siges , han holder streng 
dom over alle blotmænd ; sagtens har han heller 
ikke endnu glemt den herse , der gjorde ham så 
stor en modstand på ejdsivatinget . Men orm 
kolbejnsøn er den eneste , som kan vidne imod 
dig ; og giver du ham din datter til ægte , er 
også han et ugyldigt vidne : vil nogen da rejse 
sag imod dig , vil den falde af sig selv . “ 
„ Du føjer i al fald dine ord vel , Thore , “ 
Sagde hersen og lod et glimt af anerkendelse 
stryge hen over den sikre , tætbyggede skikkelse . 
„ Jeg skal nøje overveje dette tilbud og give eder 
snarligt svar . “ 
„ Jeg beder dig betænke , at orm er en utålsom 
og heftig bejler , som og hans færd i nat 
tilfulde har udvist , og han er gået hid med den 
forventning , at du vil give ham svar ufortøvet . “ 
Hersen vendte på disse ord sit blik mod 
orm ; udfordrende gentog denne : 
„ Ufortøvet . “ 
Orm kolbejnsøns væsen huede ikke hersen ; 
men i betragtning af den hårde medfart , han 

havde været genstand for , og den dødsens 
angest , han havde udstået , var der grund til 
ikke at lægge for stor vægt derpå .- han kaldte 
ad Børgolf og bad ham hente snefrid ind . 
Der blev stille i skålen , da Børgolf havde 
lukket døren efter sig . Kun henne , bag den 
pelsværks krave lød et sagte : „ Bu bu hu ! “ 
Det tyktes alle en lang tid , inden døren 
atter gik op , og snefrid trådte ind fulgt af 
Børgolf . Rank og smal gik hun op over gulvet  ; 
der var en ligedelt , skær rødme over det fine 
ansigt ; de stolte øjne mønstrede med nogen 
forundring de fremmede mænd , som vare trådte 
nogle skridt afsides . Hun hilste dem med et 
lidet nik og gik lige op til hersen . 
•den gamle havde siddet og vejet på dette 
ja eller nej , som nu skulle siges ; han havde målt 
sin egen truede stilling og måtte sluttelig tilstå 
for sig selv , at det . kunne blive et dyrt ord , om 
han i denne stund gav orm kolbejnsøn nej . 
Karlen var jo også af . god byrd , en stærk og 
tavs natur , der ville holde sit bondenavn i ære , 
forblive på sin gård og ikke bejle til kongegunst 
for at få embede og værdighed ved 
hirden . For så vidt var han just af hersens 
folk . 
Han rettede sig i sædet , så fast på sin 
datter og tiltalede hende således : 
„ Disse mænd er komne hid i et ærinde , 
som ikke er dig uvedkommende , derfor ønsker 

jeg at høre din mening . Kolbejn står her med 
sine frænder for at bejle til dig for sin søn orm . “ 
„ Hvad tykkes du ? “ spurgte snefrid , og hele 
ansigtet blev meget rødt ved disse ord . 
'„ Jeg finder dette tilbud godt og hæderligt , “ 
Svarede hersen langsomt og veg sin datter med 
øjnene ." „ Hvad siger du dertil , Egil ? “ 
„ Jo , å jo , “ svarede gautlændingen og gjorde 
et forsøg på at rejse sig . „ Ræk mig en arm , 
Børgolf ! Bu bu bub ! Sa sa sa ! En til , en til ! “ 
Egil stod nu på benene og sjokkede frem i sine 
skindsko . „ Jeg siger som Guttorm . Det er godt 
og hæderligt . En sådan bejler tør ingenlunde 
vrages . “ 
„ Dette kommer mig uventet , “ svarede snefrid 
og så stolt på mændene . „ Men nu vil 
jeg byde eder at tage sæde på bænken . Jeg 
skal i hast sætte frem , hvad huset formår . “ 
Hun kaldte ad sin fader med et blik , vendte 
sig og gik hurtigt ud ad kvindedøren . Gubben 
rejste sig og fulgte efter . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte hun , så snart 
de vare ene . Hendes ansigt blussede og øjnene 
. stod blanke af tårer . 
„ Derom er det ufornødent at spørge , “ svarede 
hersen . „ Kolbejn begærer dig til sønnekone , 
og du har at svare ja eller nej . Jeg siger endnu 
som før : dette er et godt og hæderligt tilbud , 
og du hører , at Egil er af samme mening . “ 
„ Min mening om orm kolbejnsøn kender 

du også . Vil du bortfæste mig imod min vilje , 
da var det ufornødent at lade mig kalde . “ 
„ Hvad har du imod orm ? “ 
„ Derpå har jeg også givet dig svar , og 
da forstod jeg ej rettere , end at denne sag var 
dermed til ende . Siden har forholdet mellem 
Kolbejn og dig ikke været et sådant , tykkes 
mig , at du nu har mere grund til at ønske mig 
ind i den slægt end forhen . Fra vinternatsgildet 
udeblev han og alle hans frænder ; dagen efter 
står hele flokken i skålen med orm som 
bejler . Dette er mig ufatteligt . “ 
„ Mange og vigtige grunde taler for , at denne 
handel mellem orm og dig vorder sluttet , “ svarede 
Guttorm koldt . „ Meget afhænger nu deraf . “ 
„ Hvorfor ? Jeg må vide hvorfor , fader ! “ 
Vedblev hun blødt , „ vi kendte forhen ikke til at 
skjule noget for hinanden . “ 
„ Nej forhen , “ gentog den gamle smerteligt . 
„ Men der er og stor forskel på forhen og nu . 
Da havde vi ingen messer og drottensdage og 
o o o o 
alt sligt til at skille os , snefrid . Nu er det 
anderledes ; inen det er ikke min skyld . “ 
„ Jo , det er din skyld ; thi der er noget , du 
dølger for mig . Hvad har denne usle kongstræl 
at gøre her ? Hvor kry han stod , som om han 
havde dig og Egil og os alle i sin vold ! Og du 
sad i dit højsæde og så ud , som om du var . 
Dømt fra liv og ære hartad . Det manglede 

kun , at disse madfolk skulle have noget herredømme 
over dig . “ 
„ Og om det alligevel var så , “ sagde hersen 
med et usikkert blik . 
„ Tal , fader ! “ udbrød snefrid og lagde bønligt 
sin hånd på hans arm . „ Hvad er det ? “ 
„ Dersom du ikke havde kastet dig i armene 
på alt dette ny , ville du have vidst det . Men 
gjort gerning står ikke til at ændre . Du mente , 
at det skulle aldrig løsne de bånd , som bandt 
vore hjerter til hinanden , og det har rejst en 
skillevæg imellem os , som med hver dag vorder 
h øj er : “ 
„ Jeg mærker , at du bygger troligt på den 
skillevæg , “ svarede snefrid og tog atter sin hånd  ; 
„ men fik du en måg som orm kolbejnsøn , mon 
det da skulle blive bedre ? Han er jo også 
kristen . “ 
„ Jeg skal ikke friste dig længer , snefrid , og 
tvinge dig vil jeg ikke . “ 
Så vendte Guttorm sig fra sin datter og 
gik tilbage for at give mændene svar . Da hun 
og hendes faster Thora noget efter trådte ind 
i skålen , sad Guttorm atter i sin stol ved ilden 
og Egil og Børgolf hos . De afbrød deres samtale , 
da de to kvinder trådte ind . 
„ Lad os flytte en bænk hen til ilden , snefrid , “ 
Sagde Thora , „ og høre lidt på mændenes 
tale . Det er nu sidste kvæld på Stejnarstad 

for denne gang . Guderne skal vide , om vi oftere 
skulle ses , Broder Guttorm ! “ 
Dertil svarede hersen intet , og Thora vedblev : 

„ Jeg hører , her har været en bejler til snefrid , 
men at hun gav ham nej . En stor , grim 
Karl , som hun ikke kan udholde at se på , siger 
hun , og Kolbejns søn , hvilken sælsom hændelse . 
Jeg kan tænke , han ligner broderen ; 
heller ikke han så fager ud . “ 
„ Kolbejn har ikkun en søn , “ sagde Guttorm 
og så fast på Thora . „ Orm hedder han . “ 
„ Ja orm kolbejnsøn , “ mælede Børgolf . „ Ligefuldt 
en mærkelig skæbne , at han skulle slippe 
ud . “ 
„ Alle guder ! “ skreg Thora , „ det var orm 
kolbejnsøn , ham som — — og bejler til snefrid . 
Hvad skal det sige ? Og du sagde nej , 
barn ! Har du betænkt følgerne ? “ 
„ Det er vanskeligt for mig at betænke 
noget , “ svarede snefrid krænket , „ når alt holdes 
dulgt for mig . Fader vil intet sige , hvor meget 
jeg end beder ham derom , og da kan jeg kun 
svare , som mit hjerte tilsiger mig ; men det er , 
at jeg vil heller være den simpleste tjenestemø 
i Norge end have orm kolbejnsøn til husbond 
og Thore sæl til måg . “ 
„ Stor synd af dig , Guttorm , “ sagde Thora , 
„ at du ikke har sagt snefrid sammenhængen , 
ihvorvel jeg skønner , dit hjerte har krympet 

sig derved . Så skal du da ej længer være 
uvidende om , “ vendte hun sig til snefrid , „ at vi 
have holdt et stort blot i nat — thi nu båder 
det lidet at dølge , hvad alle uden hende vide — 
at orm kan anklage os for kongen , ja vil mene , 
at han har meget at hævne , — o i højeste tre ! 
At Egil og jeg skulle føre alt dette over eders 
hoveder , thi vi bære desto værre ene skylden . “ 
Snefrid fik nu fuld rede på den foregående 
nats hændelser , og mændene føjede 
dertil Thore sæls forklaring , så snefrid kunne 
forstå , at hendes fader ikke ville fæste hende 
bort til en Nidding , men til en dristig ungersvend , 
der havde vovet sit liv af elskov til 
hende og været standhaftig nok til at trodse død 
o o 
og vanære , for at ingen skygge skulle falde på 
hendes navn . 
„ Dette vil gælde din faders liv , snefrid , “ 
Sagde Thora . 
Snefrid sad med hænderne knugede i skjø'det 
og stirrede ind i ilden . Farven var vegen 
af hendes kinder , og hun udbrød i eii bitter 
fm • 
1 one  : 
„ Man skulle tænke , at det var fader kært , 
om hans blod kunne komme over mit hoved , 
eftersom han har dulgt alt dette for mig . Men 
det kan vel gøres om endnu . “ 
„ Her er intet at gøre om , heller ikke håber 
jeg , at mit blod skal komme over dig , mit 
barn ; men du ser nu alt , hvad jeg gør , siden 

du er bleven kristen , som om jeg ikkun ville 
din ulykke . Det er sandt , at jeg et øjeblik 
ønskede , du ville give orm din hånd  ; også  . 
Ved jeg , du ville have føjet dig i min vilje , 
om du havde kendt de tvingende grunde . Men 
jeg ville have dit svar uden dem , thi ingenlunde 
skal den korte dagerest , jeg kan have tilbage , 
købes på bekostning af din lange livslykke . 
Faren er ikke ringe ; thi det var let at 
se af orm kolbejnsøns og Thore sæls mine , 
hvad der nu skulle følge ; tænker jeg dog , vi 
kunne spille dem et puds , og at du , snefrid , til 
slutning vil se , at jeg endnu mener dig det så 
godt som nogensinde . Jeg har aftalt med vor 
frænde Egil , at jeg i morgen drager med til 
gautland og vil da forblive en tid der , om ellers 
søster Thora vil have mig . Dernæst har jeg 
skikket bud til Broder ejsten og vore nabomænd 
og vil i denne kvæld tilskjøde dig Stejnarstad , 
så at de høre derpå , hvorefter ejsten 
og Børgolf næste tingdag skal lade overdragelsen 
tinglyse . Tænker jeg så- , vi kunne give de 
mænd af ejd en lang næse , thi når hovedmanden 
for blotningen er borte og gården tilskjødet 
dig , som og er kristen , så ved jeg 
ikke , hvad de skulle kunne gøre os endog med 
deres bedste vilje . “ 
„ Og så skulle du rejse ene til gautland , 
gå i fredløshed for min skyld , “ udbrød snefrid . 
„ Det skal aldrig ske . “ 
F 

„ Ved du noget bedre råd , datter min , 
tager jeg glad derimod , men under dit mig 
endnu nogle korte dage at leve i fred og ro 
og ikke selv vil se dit fædrenegods blive kongelig 
ejendom , da forvente vi således , hvad den 
kommende tid vil bringe . “ 
Den følgende morgen endnu før dag holdt 
fyrretyve væbnede svende på deres heste foran 
skålen på Stejnarstad . De tyve tilhørte Egil , 
de tyve udgjorde hersens følge og var halvdelen 
af hans huskarlestyrke . De skulle ledsage 
deres husbond indtil den svenske grænse , og 
det var besluttet , at de ville lægge vejen øst er 
på , indtil de kom til ejstridalen og derfra ad 
nærmeste vej nå grænsen ; thi var denne vej 
end længere , så udsatte de sig på den måde 
mindre for f are . De øvrige af hersens huskarle 
skulle forblive til værn for gården og snefrid ; 
men Børgolf havde lovet at flytte til Stejnarstad 
og lede gårdens drift . 
En rigelig davre var indtagen , før rejsen 
skulle gå for sig . Nu stod alle bænke tomme , 
og bordene vare bedækkede med levninger . 
Støttet på tvende huskarle skred Egil ned ad 
planketrappen ; hans hustru fulgte rejseklædt . 
En tjenestemø stod midt i hallen og hægtede 
kåben om den gamle herse . 
„ Hvor er snefrid , Jorun ? Mon hun ikke vil 
byde os farvel ? “ 
I det samme trådte snefrid ind ad kvindedøren . 

hun havde en blå kåbe på , og om 
hovedet en højrød hætte med gråværk i kanten . 
Hun bredte armene ud mod sin fader , og de 
fagre øjne strålede af kærlighed og hjertensvarme . 

„ Mit kære , gode barn ! “ udbrød hersen og 
sluttede den ranke pige i favn . „ Du vil følge 
os på vej . Det var vakkert tænkt af dig . “ 
„ Jeg vil følge dig den hele vej , fader , og 
blive hos dig . Jeg kan ikke forlade dig , og du 
kan heller ikke undvære mig . “ 
„ Nej , nej ! Det må ikke ske . Det er fornødent , 
at du bliver tilbage for at vogte på 
din ejendom . Det er ikke let at vide , hvad 
vore fjender kunne spinde sammen , når de se , 
at byttet slipper dem af hænderne . Denne 
årmand er dristig og snu ; men Børgolf trænger 
til at støttes af din kloge omtanke . “ 
„ Det gå nu , hvordan det vil , så skilles vi 
to ikke . Dette , som har været os imellem , vil 
vokse og brede sig , og vi ville blive fremmede for 
hinanden . — skal der bygges videre på denne 
skillevæg , fader ? “ vedblev hun og lagde al sit 
hjertes trofaste blidhed i ordene . „ Skal Stejnarstad 
nu også lægges imellem os ? Forglem , 
hvad jeg har gjort dig imod , og tag mig med ! 
Vi ville som forhen dele alt med hinanden , 
også fredløshed og fattigdom , om så skal 
være .  “ 
„ Hav tak for de ord , mit hjertens barn , “ 

udbrød gubben dybt rørt . „ Så har jeg da 
atter min snefrid hel og holden , ihvor det ellers 
går .  “ 
„ O jeg håber forvist , når det våres , at 
vi atter kunne ride glade ind på Stejnarstad 
med hinanden . “ 
„ Nornen styre det dertil ! “ sukkede gubben 
og trykkede sin datters hånd . 

Xiii . 
På vestgøtasletten mellem de store indlandssøer 
venern og vettern ligger den lille købstad 
Skara , i fordums tid hovedstaden i gøtarike 
og en af dette lands ældste og anseeligste 
stæder . Den var sæde for både jarler og 
lagmænd ; i dens nærhed lå kongsgårdene 
jarlekvist og skaraborg , det gamle offersted Gudhjem , 
så og gøtala , hvor „ alle gøters ting “ 
Holdtes . I denne by boede Ragnvald ulfsøn , 
Jarl over vestergøtland . Han var en sønnesøn 
af skøgul-toste , som var fader til kongemoderen 
Sigrid storråde . Hans hustru var Ingeborg , 
hvis Broder kong Olav Trygvesøn fandt sin død 
i svoldrslaget . 
En dag hen imod kyndelmisse kom der 
gæster til jarlens gård . De kom i slæder . 
Der var Egil Egilsøn og hans hustru Thora , så 
og hendes Broder Guttorm herse og snefrid  ; 
endelig Astrid , som var yngste datter af sveakongen 
Olof Eriksøn og blev opfostret hos Egil . 
Et stort huskarlefølge til hest ledsagede dem . 
„ Nu står verden ikke længe , “ råbte den 

djærve Jarl , hvem bjældeklangen havde kaldt 
ud på planketrappen foran hallen , derfra han 
blev vaer Egils gule ansigt , som søgte at arbejde 
sig frem af det uhyre pelsopslag . „ Det 
må jeg lide , Egil . Hil sæl og god dag ! “ 
Jarlen gik til Fru Thoras slæde og hjalp 
hende med at stige ud . Imidlertid stred nogle 
huskarle en stille , hårdnakket kamp for at få 
Egil løftet fra hyndet . Fra de andre slæder 
kom Guttorm , snefrid og Astrid kongedatter til . 
Ragnvald bød sine gæster gå op i hallen ; han 
ville selv anvise den fremmede huskarlehøvding 
plads til hestene og tog derfor vejen ned imod 
staldene . 
Da husbonden senére trådte ind i sin 
skåle , fandt han både mænd og kvinder lejrede 
omkring ilden , dels stående , dels siddende . 
Jarlen søgte også did ; han vendte sig først til 
Egil Egilsøn . 
O o 
„ Og du har været udenrigs , siden vi sidst 
sås , er bleven ung på ny og gæster atter gamle 
venner , “ sagde den muntre Jarl og slog Egil 
på de mange stramme lag af skind og klæde , 
der omgav hans skuldre . 
„ Å gud hjælpe for ungersvend jeg er , “ 
Stønnede Egil . „ Ud er jeg kommen ; men hvordan 
kommer jeg hjem igen ? — bu bu bub ! “ 
„ Lad fremtiden sørge derfor . Skal galt 
være , kan du blive hos os til skærsommer . 
Nå , bedre er du dog , har jeg spurgt ? “ 

„ Nej , nej ! Jeg er ussel , ussel , elendig . Mit 
liv er ikke den smule føde værd , jeg mellem 
år og dag fortærer . “ 
O o 
„ For Herren ! “ råbte jarlen , „ om jeg nogen 
sinde har gjort mig rede for , enten jeg fortjener 
min føde eller ej . At vi få , hvad vi kunne 
æde og drikke , så og at det smager vel , dermed 
lader jeg mig nøje . — og du , Astrid 
kongedatter ! “ vedblev han idet han vendte sig 
fra Egil med fremrakte hænder . „ Er du også 
syg ? “ 
„ Jeg syg ? “ svarede kongedatteren og gik 
op imod jarlen , fuld af ynde , med klare , frimodige 
øjne . „ Jeg er aldrig syg , “ sagde hun og 
gav ham begge sine smalle , kulderøde hænder . 
„ Hvor falder du på det , Jarl ? “ 
Ragnvald lo . „ Er der dog mangen en sot , 
ved jeg , som er smitsom . “ 
„ Nu lade vi helst den megen sygdomssnak 
fare , “ sagde Astrid . „ Den høre vi nok af 
hjemme . Fosterfader har lovet mig at være 
karsk på hele rejsen , og'han kan det så godt , 
når han vil . “ 
„ Når han vil , “ brummede Egil hovedrystende 
og lo på sin måde . „ Hø hø hø ! “ 
Hikkede det dybt inde i brystet , , medens ansigtet 
ved ingen mine røbede , . at det var sig nogen 
munter fornemmelse bevidst . 
„ Jeg måtte jo knibe ham dygtigt , “ sagde 
kongedatteren med et skælmsk blik til sit offer , 

„ dertil dunke ham svarligt på hans forpinte 
rygrad ; men den rygrad er også fosterfaders 
allerømmeste sted . “ 
„ Hø hø hø ! “ lo Egil og så sig om , som 
om han ville udforske , hvor den latter kom fra . 
' jarlen talte en stund med Guttorm herse , 
spurgte om tilstanden i raumarike og hørte 
om kong Olavs færd mod fylkeskongerne . 
„ Det vorder til sidst en betænkelig sag med 
alle de normænd i Skara , “ sagde jarlen . „ Har 
nu Bjørn Staller og hele lians følge dvælet her 
siden i sommer og flere komme end til . Vi 
må da for alvor til at søge , om vi kunne få 
vor konge i tale og få den fredsslutning bragt 
i stand , at han ikke skal fro ilde om os og 
tænke os i Olav Haraldsøns sold . “ 
„ Det er ikke min skyld , “ svarede den norske 
Hirdmand , som og var i hallen , „ at vi have 
ligget her på den lade side fast et halvt år . 
Jeg har ofte nok mindet dig om dit løfte , Jarl , 
at du ville stæde os for kong Olof . “ 
„ For Herrens åsyn ! det er en vanskelig 
sag , “ svarede jarlen alvorlig og strøg sig med 
hånden om det tætte , brune hageskæg . „ Det 
fører til intet uden fortræd for os alle . “ 
„ Jeg har svoret , “ mælede den .store Normand , 
„ ikke at se kong Olav igen , før jeg har 
forebragt sveakongen hans hilsen , så får han 
optage det , som han vil . “ 
„ Kong Olavs gjæstehøvding var hos mig i 

høst , “ sagde hersen , „ og meldte et og andet 
om denne eders sendelse . Han nævnede og , 
tykkes mig , islændingen Hjalte skjeggesøn og 
andre gode mænd , som vare fulgte med . Ere 
kanske de atter vendte tilbage ? “ 
„ De fleste af os vil du finde her , “ svarede 
Bjørn ; „ men Hjalte skjeggesøn tilligèmed en 
anden islænding rejste videre til upsal . Hjalte 
mente , at såsom han ikke var Normand , ville 
han lettere få kongen i tale og kunne da med 
liste forberede ham . Dog ved juletid kom her 
ordsending fra ham , hvilke ej bragte synderlig 
godt budskab* 
„ Men til gengæld en stor og dristig plan , “ 
Sagde Fru Ingeborg , „ som den snilde islændinghavde 
undfanget , hvilken går ud på intet 
mindre end at bortfæste Ingegerd kongedatter til 
kong Olav . “ 
„ Den digre ! “ råbte Astrid . „ Det siger 
fader aldrig ja til . “ 
„ Tror du ikke , kongedatter ! “ sagde Bjørn 
Staller og trådte hen foran Astrid , uhyre stor , 
bred og barsk . — det var skik ved upsalahirden , 
at man aldrig nævnede  « den norske konge uden 
med øgenavnet „ den digre “ eller den tykke . 
Kongedatteren blev rød . Ordet var uforsætlig 
fløjet hende over læberne . 
„ Er ikke Olav Haraldsøn en husbond , som 
en svensk kongedatter kan være vel tjent med ? “ 
Spurgte den store Hirdmand bistert . „ Han som 

med en håndfuld folk tog Norges rige fra to 
o o o 
så mægtige konger som Knut svejnsøn af Danmark 
og din fader . Siden og i en håndevending 
gjorde det af med fem indfødte konger 
på en gang . “ 
„ Vi kunne alle , “ tog jarlen ordet , „ være 
dermed tjent , men med den nuværende tilstand 
er ingen tjent , hverken normænd , sviar eller 
gøter , thi vi vide ikke , enten vi have krig eller 
fred . “ 
„ Ved Ingegerd noget derom ? “ spurgte 
Astrid . 
„ Hjalte har , som det synes , talt kong Olavs 
sag vel , “ svarede jarlen , „ og er din søster ikke 
utilfreds med at blive dronning af Norge . “ 
„ Også tykkes mig , sagde Ingeborg jarlekone , 
„ at kong Olof handler dårligt , om han 
vil" modstå denne handel ; thi siden han på 
* 
ingen vis kan udholde den tanke , at Olav 
o 7 
Haraldsøn har taget Norge fra ham , så kunne 
han jo , når han giftede Ingegerd med Olav , 
indbilde sig , at han gav hende Norge i medgift . 
Fru Ingeborg var stundom bitter mod kong 
Olof . Hun kunne ikke ret glemme svoldrslaget . 
„ Det skulle kongen vide , at i have slige 
forsætter mod ham ! “ udbrød Astrid . „ Og søster 
Ingegerd ved det hele ! Ja nu skal jeg nok få 
o o v v_> 
fuld besked , når jeg kommer til ullersaker . “ 
„ Agter du at gæste Ingegerd ? “ spurgte Fru 
Ingeborg . 

„ Se se , så i tro , det er for eders skyld 
alene , vi er dragne hjemme fra . Ja , vi agte os 
lige til upsal , til det store landsting , som jo nu 
stunder til . Fosterfader rejser did , for om han 
kunne genvinde sin helsen ; han har spurgt , at 
der blandt de mange fremmede plejer at komme 
en berømt læge fra Holmgård , som har lært 
sin kunst i det land Arabia og hartad formår 
'at opvække døde . Men først tage vi til ullersaker 
og hvile os nogle dage hos Ingegerd . 1 
o o o o o 
skulle tage med ! “ 
„ Det forslag var ! måske ikke ilde , “ svarede 
Ingeborg jarlekone og så til sin husbond . 
„ På Upsala ting kunne Bjørn Staller få kongen 
i tale , for du må dog , Ragnvald , engang alligevel 
gøre ende på dette , om du ikke ganske 
vil drive gæk ej blot med vore gæster , men 
og med kong Olav selv . “ 
„ Dine ord i ære , Ingeborg , “ svarede jarlen 
og nikkede til sin hustru . „ Ej er det første 
gang , du giver et godt råd . Hvad siger du , 
Bjørn  ? “ 
„ Jeg ser intet heller . Jeg begærer ikkun 
at blive stædet så for kong Olof , at han kan 
høre , hvad jeg har at sige , og er det rimeligt , 
at det vil lykkes bedre på tinge end i kongshallen ; 
hist plejer ordene at falde friere . “ 
„ Så drage vi først til min gamle fosterfader , 
Thorgny lagmand , og bede ham om bistand . 
På Upsala ting gælder hans ord mere 
12 

end selve kongens , og er det så , at han vil 
støtte vor sag , da tør jeg love dig ej blot , at 
kong Olof skal høre dig til ende , men og nødes 
til at tage dine ord til følge . Vel bærer Thorgny 
ikkun bondenavn , og det er hans stolthed , 
men for fyrretyve år siden stred han ved kong 
Eriks side på fyrisvold , og hans bistand kunne 
kongen takke for slagets gode udfald som og 
for det tilnavn „ sejersæl , “ han fra denne dag 
bar . “ 
„ Endelig , Bjørn , “ sagde Fru Ingeborg skæmtende , 
„ fik vi da pustet glød i min gode husbond . 
Skade , at vi ikke noget før have tænkt 
på Thorgny ; det kunne have sparet os megen 
møje og grublen . “ 
„ Jeg får vel dele æren med Thorgny , “ 
Sagde Astrid kongedatter og så smilende på 
stalleren . „ Og når vi så have ført denne sag 
til en god ende , så tilgiver du , at jeg kaldte 
din konge „ hin digre , “ og fører ingen hirdsladder 
om det , at ikke min vordende måg skal 
se umildt til mig ved fæstensgildet . “ 
Ottende dagen efter gik rejsen til upsal for 
sig . Det var en klingrende frost med klar 
himmel og stille vejr . Over de snedækkede 
Tage flød en tæt solstrøm , der skar og blændede 
og ligesom syntes at kaste et hvidligt skær 
tilbage mod den mægtige , blå luftklokke , der i 
stirrende ubevægelighed hang over husene . Nu 
kørte slæde efter slæde op foran adelhuset  ; 

huskarlene red frem i korte rækker  ; efterhånden 
som de kom ud af den brede blåskygge under 
staldene , kastede sollyset sig i al sin tindrende 
vælde over det hele brogede billede af farvede 
kapper og dækkener , skjolde , hatte og hjelme , 
greb med spillende strålebundter i ringbrynjernes 
blanke masker og for i glimtende Dans 
over polerede økser , spyd og bidsler . Med 
ranke kroppe og benene strakt - i stigbøjlerne 
sad de ungdomsstærke skikkelser i sadlen ; de 
skæggede ansigter , af hvilke adskillige havde en 
forhøjet rødme af øllet , der ved davrebordet 
umålt var båret frem , lyste af livsmod ; munter 
skæmt veksledes , bjælder ringede , og tjenestemøer 
løb travlt over svalegangene med rejsetøj 
i store bylter . 
Inde i hallen stod jarlen på trinet til sit 
højsæde , fra hvilket han just havde rejst sig 
samtidig med , at kvinderne vare ilede til deres 
rum for at iføre sig kåber og hætter . Han 
talte til Bjørn Staller , der havde sin plads næst , 
og spændte i mag sit guldfæstede sværd om sig . 
I dette øjeblik trådte en fremmed ind ad karldøren 
og gik med megen høviskhed frem for 
jarlens sæde . 
„ Kong Olav Haraldsøn af Norge lader gunstigst 
hilse , og er det mit ærinde at spørge , om 
den højædle Jarl intet skulle kunne melde om 
de mænd , som forrige sommer droge hid fra 
Norge for at underhandle med kongen af upsal . 

frygter kong Olav , at en ulykke kunne være 
dem vederfaret , og er han i stor uro for deres 
skyld . Deres høvedsmand var Bjørn Staller . “ 
„ Det er mit navn , “ svarede Bjørn , og rejste 
sig tungt . Han var jævnlig den sidste til at rejse 
sig , hvor mænd sad over borde . 
„ Ej , da er jeg ikke reden forgæves , “ svarede 
den høje , mørkøjede ungersvend og vendte 
sig mod stalleren . „ Hvad bud tør jeg bringe 
kongen ? “ 
„ Nå , bud  ! “ brummede kæmpen og skubbede 
det lille bord til side . „ Vi er endnu ej nåde 
længer end hertil , kan du hilse . “ 
„ Er det alt ? “ spurgte svenden med en utålmodig 
mine . 
O 
„ Jeg ved ikke mere , “ svarede stalleren og 
tog sin kappe ned fra krogen over sit sæde . 
„ Hvad er dit navn ? “ spurgte jarlen . 
„ Erling hognesøn . Jeg er søstersøn af bødvar 
lejfsøn , som var i følge med stalleren . Han er 
ventelig ved helsen ? “ 
O 
„ Du er så en islænding ? “ spurgte Bjørn . 
„ Fra thjorsådal . Kanske jeg kunne få 
min morbroder i tale ? “ 
„ Ja , i upsal , “ knurredé Bjørn og hægtede 
sin kappe . 
„ Din frænde drog med Hjalte skjeggesøn 
til upsal , “ oplyste jarlen , „ nu rejse vi efter . 
Tænker jeg , det bedste bliver , at du gør os 
følge ; thi snart ville vi få sveakongens svar at 

høre , og da kan du bringe din konge en noget 
fuldere besked end den , du nys fik hos Bjørn . “ 
„ Jeg skønner , det er rettest , “ svarede Erling . 
„ Sæt dig så til bords , og tag fat , hvor vi 
slap . Du har vel sørget for din hest ? “ 
Jarlen gik ned over gulvet , ud af karldøren ; 
Bjørn iførte sig sindigt sine våben uden at sige 
et ord mere ; ovre ved den modsatte langside 
syslede et par bordsvende med afdækningen ; 
men ellers var der nu tomt i hallen . 
Erling holdt måltid i stor skynding . Fra 
en lokhvile kom Egil ud fulgt af sin hustru . ‘ 
han var pelsklædt , så af ham så man ikke 
stort , ikkun skospidserne skiftevis og en stor 
skjægdusk , der sad i klemme mellem kravens 
opslag . 
Han hilste ikke på Erling , thi han så 
ham ikke . 
Straks efter kom Guttorm herse ud , ligeledes 
rejseklædt . Han havde slør om hatten , stok i 
hånden  ; det hvide hår lå ud over skuldrene 
på den blå kappe . 
Han nikkede med sit vennesæle åsyn til 
den fremmede svend og ville gå ham forbi , 
da denne overrasket stod op og gjenhilste som 
på en kending . 
Da gubben blev dette vaer , slog han sløret 
til side og plirrede med de skarpe , grå øjne . 
.  , „ Se , se ! En landsmand tror jeg , “ sagde 

han søgende og satte stokken hårdt i gulvet . 
„ Gudmund kåresøn . “ 
„ Erling hognesøn . “ 
77 o o 
„ Islænding . Jo , nu husker jeg , “ sagde hersen . 
„ Du besøgte mig på Stejnarstad . “ Så gik han 
videre med små trin imod døren . 
Erling trådte ud fra bænken og vendte sig 
o o o 
spørgende mod Bjørn for at få rede på , hvorledes 
Guttorm herse kom her , da i det samme 
Astrid kongedatter gik ind fulgt af snefrid . 
O o o 
Erling følte blodet stige sig til kinderne , da han 
o o o 7 
så uformodet så sig ansigt til ansigt med 
o o o 
den slanke , hudskære hersedatter . 
Ej mindre stor var hendes overraskelse  ; 
det sås af den fine rødme , der i et nu gød 
sig over hendes hele åsyn , og det klare blik , 
hvormed hun hilste1 ham . Men der blev ingen 
tid til forklaring ; jarlen selv stod i døren og 
skyndede på . Han tog Astrid ved hånden og 
løb sladrende og leende med hende hen ad 
svalegangen til slæden , hvor han selv dækkede 
hende med bjørneskindet . Erling fulgte snefrid 
og ydede hende den samme tjeneste ; han 
var længe om at spænde remmene og følte kun 
ringe lyst til at blive færdig ; han bød farvel , 
men dvælede endnu et sekund , fordi det tyktes 
ham umuligt at skilles fra denne slæde ; — da 
vendte han sig greben af en lys tanke brat 
imod køresvenden , der stod bag på mederne , 
og sag de : 

„ Om -snefrid hersedatter tillader , ville du 
kanske intet have imod , at vi byttede plads , så 
du red , og jeg kørte , thi jeg har alt siddet i 
sadlen fra den årie morgen . “ 
„ Vi enes vel om det bytte , “ sagde karlen 
og gav tømmen til Erling . „ Det er ikke just 
den varmeste post . “ 
Toget havde alt sat sig i bevægelse . I 
c o o 
spidsen red Ragnvald Jarl med Guttorm herse 
og Bjørn Staller fulgt af alle de fremmede . Huskarle . 
Just som Erling med tømmen i hånden 
sprang op på snefrids slæde , kørte Astrid 
kongedatter tæt forbi . Snefrid slog hurtigt sit 
slør for ansigtet . 
' „ Ej , ej ! “ råbte kongedatteren . „ Ved du 
nu og i hvilke hænder , du fortror dit liv , 
snefrid lille ? “ 
• Fru Thoras slæde fulgte lige efter . Nu 
knaldede Erling med den vældige pisk og satte 
sin hest i sporet . Slæde fulgte efter slæde ; 
jarlens huskarle dannede eftertravet . Og bjælderne 
klang , hestene prustede , sneen knirkede 
under slædens gænger , og den lave vintersol 
udgød strømme af lys over de gnistrende 
sletter , de rimskjæggede birke og det brogede , 
blinkende , glade tog , der ilede mod upsal . 
„ Hvilken herlig fart ! “ sagde snefrid og satte 
ryggen fast imod sædets baghynde . „ Og så 
at jeg skulle få Erling hognesøn til køresvend ! “ 
„ Det tykkes mig endnu alt sammen at være 

en liflig drøm ! “ svarede Erling og indåndede med 
lyset og friskheden ligesom en Duft af kvindelig 
fagerhed . 
„ Dertil skinner solen for klart ; dertil klinge 
bjælderne for lydt . “ 
„ Men så sig mig da , hvorledes det går til , 
at jeg kører ad upsal til med snefrid Guttormsdatter . 
 “ 
„ Det går således til , at vi er fredløse i 
Norges land og bo nu hos Egil Egilsøn , hvis 
hustru er min faster . Hans gård ligger ved 
gøtaelven ikke langt fra kongshelle by . “ 
„ Jeg håber , det er skæmt med fredløsheden 
 ? “ 
„ Det er ramme alvor , “ og snefrid fortalte 
det væsentligste af , hvad der var hændet på 
Stejnarstad , siden han var gæst . 
„ Sælsomt at høre dette . Så mange sinde 
fløj min tanke did ; jeg så dig og hersen og 
Børgolf — Jorun med sin stærke røst , Unne 
med sine røde øjne ; jeg tænkte op billede efter 
billede og mente , at have det hele så grandf , 
og det var alt sammen anderledes . “ 
„ Ja , meget er anderledes nu , “ svarede snefrid 
med et suk . „ Du kan vel vide , at vi længes 
efter Stejnarstad , og fader mest . Hver måned 
her tager på ham som år . “ 
Så forløb en liden stund , uden at ord 
veksledes imellem dem . Bjælderne ringede , solen 
lyste og snefnug fra sporet føg hvislende hen over 

den blanke mark . Tavse og tunge stod træer 
og buske i deres blinkende ispantser , frosne , 
gråklare dråber hang på brombærrankernes 
Buer og udskød røde og guldgrønne lvn mellem de 
x_v vj vj v-j t/ 
skaldede kæmpestene og bregnernes visne dynger . 
Men forude i synskredsen lå landskabet som 
en tågebræm af skiftende toner i blygråt og 
vj _ t/ 
vandblåt med kinnakullens mørke klippetop 
synlig gennem disen . 
„ Hvor det var godt , at du kunne følge ham ! “ 
Sagde Erling med tanken endnu på snefrids 
sidste ord . 
„ Ja , det var en god beslutning , “ svarede 
hun , drejede hovedet og så over sin højre 
skulder op imod ham . „ Tak for den , Erling ! “ 
Tilføjede hun sagtere . 
Han fangede glimtet af de nære , dunkelblå 
øjne ovér den blegrøde kind og bøjede sig elskovssvimmel 
imod hende ; den venstre hånd , med 
hvilken han holdt tømmen , strejfede hendes 
kåbes pelskant  ; berørejsen gød ild i hans årer  ; 
han måtte kæmpe hårdt med sig selv for ikke 
at lægge armen om hendes Hals og knuge denne 
kind op til sit bryst . 
„ Hvi siger du mig tak ? “ stammede han . 
„ Fordi det var dine ord , som fik beslutningen 
frem . Det var langt fra mine tanker at 
forlade Stejnarstad , da jeg den sidste aften bød 
fader godnat . Jeg var i en bitter , opirret stemning . 
Det tyktes mig , at han ganske havde vendt 
________ js  ! 

sit hjerte fra mig , var bleven så grum og kold . 
Dette med 'orm kolbejnsøn , og så , at han ville 
tilskjøde mig gården og drage bort , — først ofre 
mig for at redde sit , og så ofre sig selv for at 
o 7 o o 
redde alt for mig ! Det var , som ville han for 
enhver pris knuse mig ganske , og den stumme 
anklage , der lå bagved : fod for fod har jeg 
måttet vige for dén nye tro , for de nye sæder , 
indtil jeg er bleven en gæst i min egen gård , 
og nu trænge i mig helt bort , og jeg skal lægge 
o o o ' o j o oo 
mine ben i fremmed land . Jeg lå vågen den 
meste nat og tumlede med de mange tanker . 
Kunne jeg for , at de havde blotet ? Skulle jeg 
bøde deres skyld med et helt livs Kummer ? 
Og anden lod øjnede jeg ikke , hvad enten jegvalgte 
den forhadte bejler eller at se fader gå 
til et fremmed land for at dø . Og jo mere 
hjertet slog i angest og våde , desto mere følte 
jeg mig ægget til trods . Jeg tænkte med bitter 
lyst på dette skøde , på at skulle herske over 
alt , over alle — uden indblanding , uden ansvar , 
o , hvor jeg skulle herske , ja , med jernhånd og 
stenhjerte . Da , jeg ved ej hvorledes , randt 
pludselig nogle ord mig ihu : „ Når du i kærlighed 
steller om den gamle herse og lukker 
solskin ind over hans hvide hår . “ — de skød 
pludselig op i min erindring uden sammenhæng , 
som et svar uden foregående spørgsmål , og 
jeg mindedes , at det var dig , der havde talt dem 
engang . Det blev med et så sælsomt stille i 
o o 

mit hjerte , det var , som om det holdt op at 
slå for at lytte til en fjern , en mild og sagte 
røst , og da jeg under denne sindets lytten 
søgte efter forbindelsen , kom et brudstykke af 
mine egne ord frem , det spørgsmål , som fulgte 
på : kan nogen forstå den tale ? Når jeg 
tjener , er jeg større , end når jeg hersker . — 
da forstod jeg , at her skulle tjenes , ikke herskes , 
og greben af det bratte i omslaget knugede jegmine 
hænder fast i hinanden og hviskedee halvhøjt : 
jeg rejser med , jeg følger ham . Det-er 
større at tjene ham i hans fredløshed end at 
herske på Stejnarstad i kraft af skøde og 
tinglysning- . “ 
— og bjælderne vedblev at ringe , og den 
lave vintersol vedblev at udgyde strømme af 
lys over de gnistrende sletter , de skæggede 
birke og det brogede , blinkende , glade tog på 
den lange upsalsfærd . 

Xiv . 
Et par slyngekast ovenfor det sted , hvor gøtaelvens 
brede strøm deler sig og med sine tvende 
arme favner det frugtbare plisingen , lå Egil 
egilsøns gård . Store jordvolde omgave i firkant 
de talrige bjælkehuse på flodens østre 
bred ; -til begge sider strakte sig agre og skove , 
men over den blomsterhvide Abildgård steg et 
stærkt skrånende højdedrag , hvis tynde , grusede 
jordsmon på mere end et sted gjennembrødes 
af klippens skaldede kærne . Arm i arm 
gik Astrid kongedatter og snefrid op ad den 
o o o -l 
stejle lide , langsomt , foroverbøjede , næsten hvilende 
i hvert trin . Det var en varm , solklar 
middag i skærsommer . 
„ Jeg kan ikke mere , snefrid ! “ sagde kongedatteren 
udmattet og skubbede som med en 
sidste anstrengelse til den bredskyggede stråhat , 
så den gled ad nakken til og lod det smalle , 
kække ansigt end mere blot for solens brændende 
glød . 
„ Vi skal op til vort gamle sæde , “ svarede 

snefrid , „ og- se , om kong Olavs flåde endnu 
ligger for kongshelle . “ 
Og o 
Astrid svarede ikke , men vedblev så lenteligt 
at stride sig opad . En sparsom , hentørret 
grønsvær , isprængt stenurt og potentil gled 
dirrende forbi hendes blik over grus og småsten . 
Den grå Timian duftede stærkt i den 
hede luft . 
Endelig var målet nået . Med ansigtet 
vendt mod den tilbagelagde vej , så de for deres 
fødder skoven , bag hvilken gården skjulte sig , 
og over den nordreelvens lyse vandspejl med 
hisingens skovløse højder til venstre , og fontinsbjergets 
pynter nærmere til højre . Frem af 
synskredsen dukkede det rige , anseelige kongshelle 
med sine solbelyste Tage og foran staden , 
halv skjult af baholms gamle tingplads , sås 
skib ved skib , mast ved mast . Man kunne 
skimte det trefligede , hængende banner fra 
kongeskibet , og nu og da stod solglimt fra de 
høje , gyldne snabelstavne . 
„ Hvad vil dette føre til ? “ spurgte snefrid 
tankefuldt . „ Nu har kong Olav ligget for kongshelle 
flere uger og ventet på sin fæstemø . 
Din fader kongen sætter hans tålmod på en 
stor prøve . “ 
„ Nødtvungen gav fader sit minde til den 
forlovelse . Uvist om Ingegerd nogen sinde 
kommer .  “ 

Astrid satte sig . Hun lænede ryggen mod 
den varme , flade klippeside og lukkede øjnene . 
„ Gør det mig alligevel ondt for søster Ingegerd , “ 
Tilføjede Astrid . „ Nu har denne islænding 
så længe prist Olav Haraldsøns manddom og 
højsind , at hun er halvt syg af elskov til ham , 
enddog hun aldrig har set ham . “ 
„ Bryder sveakongen sit løfte , “ sagde snefrid , 
„ da vorder Olav Haraldsøn gram . Frygter 
jeg , det vil gå ud over vestergøtland , og os 
først . “ 
„ Os sparer han vel ; vi have jo normænd 
på gården . “ 
„ Og en svensk kongedatter , “ tilføjede snefrid 
med et smil . „ Bedst om ikke Olav Haraldsøn 
får det at vide . Hvem ved , hvad han 
ellers kunne få i sinde ? “ 
Astrid lå og" smålo med lukkede øjne . 
Solen stod skråt ned på venstre kind og 
øre . En tyk , askeblond lok hang på skulderen 
og solede sig ; over den lige , lille næse var 
prikket enkelte fine , brune fregner . Hænderne 
lå varme og trætte i hendes skød , gulhvide 
med smalle fingre , 
o 
„ Skønner ikke , snefrid hersedatter , at du 
der bliver stående . Læg dig , barn ! “ 
„ Her er så varmt . Skulle vi ikke gå ned 
i skoven ? Jeg lovede faster at plukke urter til 
din fosterfaders aftendrik . Vi kunne gøre det 
med det samme , tænkte jeg . “ 

„ Så går du lidt i forvejen , snefrid . Jeg 
gider ikke tænke på at stå op nu igen . Og 
jeg plukker heller ikke mange , er jeg vis på . “ 
Astrid lagde sin hat over øjnene , løste et 
lille , blåfrynset silkeklæde af sin Hals og blæste 
varmen langt fra sig . 
Hun lå og lyttede en stund til snefrids 
fodtrin , der mere og mere tabte sig , så og til 
en enlig fugl , der fløjtede en kort , idelig tilbagevendende 
tonerække nede i skovkanten , til den 
knitrende , puslende lyd i grønsværet af kravlende 
smådyr . Søvntungt varmede solen ; søvntungt 
duftede den grå Timian — — 
måske havde hun blundet . Om så var , 
vågnede hun ved atter at høre fodtrin , der 
nærmede sig opad imod hende . 
Hun trykkede bagen af sine fingre fast 
imod øjnene , hatten gled ned på jorden ved 
hendes side . 
„ Har jeg gjort dig tiden for lang , snefrid ? “ 
„ Hil sæl ! “ svarede en fremmed røst , en 
dyb mandsrøst . Hun rettede sig med et sæt og 
fik øjnene op . En overraskelsens og undseelsens 
rødme jog over ansigtet . Hun tænkte i første 
øjeblik på flugt og gjorde mine til at rejse sig . 
„ Bliv ikke ræd , væne ungmø ! “ sagde den 
fremmede med et smil , tog hatten op og rakte 
tiende den . „ Jeg er hverken stimand eller 
jomfrurøver . , ikkun en fredelig vandringsmand , 


som stundom føler trang til at komme i vejret . 
— ej se . Der har vi kongshelle ! “ 
Astrid genvandt straks sin fatning og blev 
roligt , hvor hun var . Hun satte hatten tilrette 
og bandt atter det lille tørklæde om sin Hals . 
Den fremmede lod blikket løbe hurtigt 
rundt , fæstede det derefter et øjeblik opmærksomt 
på kongedatteren og tog uden at spørge 
plads ved hendes side . 
„ Hvad var det så for en snefrid , du 
ventede ? “ 
„ Det er lidet rimeligt , at du kender hende ? “ 
Lød svaret en smule afvisende . I tone og mine 
glemte Astrid sjældent , at hun var sønnedatter 
af Erik sejersæl og Sigrid storråde . 
Den fremmede lo godmodigt . Han var en 
ung mand af middelhøjde , føer og bredskuldret 
med storformede træk , skarpe , blå øjne og et 
langt , rødgult skæg . Han bar en mørkeblå 
o 7 o v o 
kjortel , stramme læderhoser og et sølvbælte om 
livet  ; ved hans venstre side hang et kort sværd 
med skønt forarbejdet fæste . 
„ Hvem er du selv da ? “ spurgte , han ufortrøden . 

„ Ej , hvor i normænd er nysgerrige ! “ svarede 
kongedatteren og smilede halvt imod sin 
vilje . „ Bedre at du sagde noget om dig selv , 
thi du kalder dig en fredelig vandringsmand og 
bærer dog hærmænds våben . “ 
„ Hvoraf ved du , at jeg er Normand ? “ 

„ Det siger dit mål mig . Sagtens er du 
styrismand på' et af skibene derude og hedder 
Håkon eller Harald eller sådan noget . “ 
„ Du ramte ikke langtfra , “ svarede den fremmede 
og lo igen . „ Jeg skulle næppe være så 
heldig , om jeg prøvede at gætte dit navn , og 
hvem du er . “ 
„ Der ligger og liden magt på , om du får 
det at vide . Men hvor længe agter din konge at 
o o o 
ligge her med sin flåde ? “ 
Den fremmedes ansigt mørknede . „ Hvor 
kan jeg vide det ? Kong Olav venter på et møde 
med sveakongen , således som aftalen blev på  » 
Upsala landsting , og nu bie vi på eders konges 
ankomst . “ 
„ Tænker jeg snarest , han bliver helt borte 
X 
og den fæstemø med . Så kommer eders 
konge til at drage herfra med uforrettet sag . “ 
„ Min gode jomfru , “ råbte den fremmede 
ivrigt , „ det er sælsomme ord , du taler . Har 
du hørt noget om , at kong Olof har sligt i 
sinde , eller er det ikkun tanker , du gør dig 
selv ? “ 
„ Han kunne have været her for længst , mener 
jeg . “ 
„ Vel sandt , dog kunne uformodede hindringer 
let tilstøde på så lang en rejse . Skal 
kong Olav drage herfra med uforrettet sag , 
vorder han ikke blid ; men vi bør forvente , at 

sveakongen holder sit ord for højt i ære , til at 
dette vil ske . “ 
„ Vor konge blev tvungen til forlig meget 
imod sin vilje . Ragnvald Jarl af Skara som og 
den mægtige Thorgny lagmand og bøndernes 
ganske hob nødte ham dertil . “ 
„ Du er vel underrettet , “ sagde den fremmede 
med nogen studsen og lod sine skarpe 
øjne hvile forskende på kongedatteren . „ Hvoraf 
ved du alt det ? “ 
Uden mindste forvirring mødte hun hans 
blik med sine frimodige  .øjne og svarede  : 
„ For jeg var med , da den handel blev 
sluttet . “ . 
„ Var du med ? “ 
„ Ja på Upsala ting ! — der komme mange 
bondedøttre . “ 
„ Se så ! nu vide vi da , at du er bondedatter , 
havde jeg forsandt snarere troet , du var 
jarledatter , så vel du taler for dig . Men i 
tungesnildhed og høviske lader have alle gautiske 
møer stort fortrin for vore . “ 
„ Takker på de „ gautiske “ Møers vegne , “ 
Svarede Astrid med et smil . 
„ Så du sveakongen ? Hørte du den hele 
ordvexel  ?  “ 
„ Jahå . Både hvad Bjørn Staller og Ragnvald 
Jarl — — “ 
„ Bjørn Staller ! Du har forsandt været med , 
hører jeg . “ 

Astrid rødmede en smule og så usikkert 
op . „ Var det ikke så , han hed ? En stor , stovt 
mand med dybt mæle og hvasse øjne . Han 
talede først . “ 
Den fremmede nikkede . „ Hvad sagde Bjørn 
Staller da  ?  “ 
„ Han gav sig tilkende som sendebud fra 
kong Olav Haraldsøn af Norge og sagde , at han 
kom for at underhandle om fred  ; dertil forlangte 
han Ingegerd kongedatter som kong Olavs 
0 0 .0 o 
fæstemø . Ordene husker jeg ikke . “ 
„ Og hvad svarede Olof Eriksøn dertil ? “ 
„ Ja han blev vred og bad ham tie med den 
tale ; men så stod Ragnvald Jarl op og sagde , 
at som høvding over vestergøtland måtte han 
bede sin konge overveje stallerens tilbud nøje ; 
thi dette land måtte i ufredstider savne al tilførsel 
fra Norge og derhos leve i idet frygt for 
brand og plyndring . “ 
„ Og så gik sveakongen rent fra samlingen 
af harme . “ 
„ Å det gjorde han vel ikke , “ svarede Astrid 
med noget hedere kinder ; „ men såre heftig 
blev han , og hårdt talte han jarlen til . “ 
„ Han skældte ham for en forræder , der 
på egen hånd havde indladt sig i underhandling 
med landets fjender , og lovede ham , 
at hans jarledømme skulle få en brat ende . “ 
„ Det kan være , at hans ord faldt således ; 
men jarlen havde forinden søgt bistand hos sin 
13* 

196 
1 
fosterfader , Thorgny lagmand af tiundeland , 
og nu stod denne op . Han er en såre stor 
mand af vækst om end noget bøjet af alder , og 
han har et tykt , hvidt skæg , der når ham lige 
til bæltespændet . Med ham rejste sig og alle 
bønderne fra hans lagdømme , og fra alle sider 
strømmede almuen til for at høre ham tale , thi 
således som han vil , vil de alle . Det skal og 
gud vide , han vejede ikke sine ord ; man skulle 
tro , at sveakongen var en tjenestepilt , der blev 
irettesat af sin husbonde ; men da han tav , blev 
der et bifaldsråb og våbengny , som aldrig 
syntes at skulle få ende , så kong Olav var 
nødt til at sige ja , enten han ville eller ej . “ 
„ Og hvad man tvungent må love , skal 
man godvilligt holde , “ svarede den fremmede . 
Derpå sad han en stund tavs og stirrede ud 
imod kongshelle og skibene , slog så op med 
hånden og mumlede barsk : „ Volder du os den 
spe , kong Olof , skal det vorde dig dyr moro . “ 
Da gik der pludselig et lys op for Astrid ; 
hun blev mørkerød i sit ansigt , de brune" Øjne 
fik guldglans , og hun udbrød næsten med et 
lidet skrig  : 
„ Du er kon& olaa , du . 
Han bøjede sig frem imod hende , stirrede 
fortryllet ind i den gyldne , purpurglødende forvirring 
og fagerhed , medens han greb fast om 
hendes ene hånd . 

197 
t 
„ Nu skal du sige mig , hvem du er . Du er 
ingen bondedatter . “ 
„ Jeg er Astrid , “ bekendte hun i stigende 
forvirring . „ Jeg er — er Ingegerd kongedatters 
søster . “ 
„ Er du Ingegerd kongedatters søster ? “ udbrød 
han ej mindre overrasket og slap atter hånden . 
Du hedder Astrid og — og — — har du 
fulgt din søster hid ? Er Ingegerd os nær ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ svarede Astrid . 
„ Jeg er fostret hos Egil Egilsøn , hvis gård ligger 
nede bag skoven . Derfor ser du mig her . “ 
„ Du tror altså , at sveakongen , din fader , 
vil svigte sit ord ? “ 
„ Jeg tror , —nej jeg tror ingen ting , kong 
Olav . Jeg har ikke talt med Ingegerd siden , ej 
heller med sveakongen . “ 
Olav Haraldsøn sad nogle øjeblikke tavs 
og stirrede grublende ud imod sine skibe ; Astrid 
vandt sin fatning tilbage . 
„ Ville du blive meget gram , om han gjorde 
det ? “ spurgte Astrid med lavt mæle . 
Han vendte langsomt sine øjne imod hende . 
„ Ja , Astrid olofsdatter ! thi jeg har rakt 
sveakongen hånd til forlig , og han byder mig 
da spot og spe til takke . “ 
„ Beder jeg dig dog , at du ikke lader det 
gå ud over dette landskab . Hverken bærer 
Ragnvald Jarl eller hans gøter nogen skyld . 

de ville intet hellere end fred og venskab med 
dig og dit folk . “ 
„ Jeg ved ikke , om de ville fred eller 
fejde , “ svarede Olav . „ Udebliver sveakongen 
fra dette stævne , vil han i det mindste ikke 
fred , og så får han bære ansvaret for , hvad 
der sker . “ 
„ Også du får din del , kong Olav , “ sagde 
Astrid og lod smilet på læberne dække over 
ordenes alvor . „ Føre hærskjold mod dette 
gode , frugtbare land , brænde gårde og huse 
vj 7 7 o 
i hundredetal , gøre fredelige bønder hjemløse , 
dræbe kvinder og børn , fordi du ikke kan 
drikke fæstensøl med en kongedatter , du aldrig 
har set : det vil nok føde ansvar , tænker jeg . “ 
„ Nu få vi sandhed at høre , “ sagde kongen 
og optog træk efter træk Astrids billede . „ Det 
er en lykke , som sjældent times konger . “ 
„ Sjældnere end , at de kunne bære den , “ 
Svarede Astrid . „ Men er det dog sandt , hvad 
jeg siger : den brud , du attrår , kender du lidet 
eller intet til . “ 
„ Jo , jo , “ udbrød Olav med stor Iver . „ Mine 
mænd have meldt mig så meget om Ingegerd 
kongedatters fagerhed , om hendes ædle sind 
og varme hjerte , at jeg ikke blot kender hende , 
men også tør sige , at jeg — at jeg — — “ 
„ Elsker hende , “ fuldførte Astrid og lo op 
imod kongen . „ Det tykkes mig underligt at 
fatte-elskov på anden hånd . “ 

Astrid gjorde mine til at rejse sig , men 
Olav bad hende tøve en liden stund endnu . 
„ Dette møde er så forunderligt , “ sagde han , 
„ at jeg ikke siden efter vil kunne tro derpå , 
om du gør skilsmisse så brat . Er det ikke 
som en liflig drøm , som et eventyr , at vi to 
kongebørn sidde sammen her på denne klippetrone 
med begge riger udbredte for vore fødder ! “ 
„ Og ikke så meget som en Jarl er til stede , “ 
Sagde Astrid og lo . „ Deraf må komme noget 
ud , tænker jeg . “ 
Deri fik Astrid kongedatter ret . I den 
stund blev lagt en sæd i begges hjerter , som 
ingen af dem endnu anede noget om . 
„ Men sig mig så , kong Olav , hvordan det 
går til , at du kommer her . Hvilken tanke 
førte dig hid ? “ 
„ Jeg kom herop for at se ud efter mine 
ryttere . Jeg har ladet mænd ride til Skara for 
om muligt at spørge tidende fra upsal , og dem 
venter jeg tilbage hvert øjeblik . For at få 
underretning desto tidligere , sejlede jeg med et 
lidet følge op ad elven , lagde bi under skoven 
og steg så alene op på denne højde , hvor en 
lykkelig hændelse førte mig sammen med Ingegerd 
kongedatters søster . Mine bådskarle , 
tænker jeg , tage sig imens en liden middagsblund 
ved årerne . “ ' 
samtalen fortsattes endnu en stund ; til sidst 

rejste kong Olav  .sig , pegede ud med hånden 
og sagde : 
„ Der har vi dem ! Men et må jeg vide , før 
vi skilles , Astrid olofsdatter : ligner Ingegerd 
dig ? “ 
Astrid rødmede . 
„ Hun har mørkere hår . “ 
„ Ja det har Hjalte skjeggesøn sagt mig , at 
hun har mørkt hår , næsten mjødbrunt af farve . 
Men ligner hun dig af åsyn ? “ 
„ Nej , ikke meget , “ svarede Astrid med sin 
lette , trillende latter . „ Hun er langt fagrere . “ 
„ Fagrere ! Ja gud skal vide , om du der 
siger sandhed . Men lige meget , “  .vedblev han 
og gav hende hånd . „ Bring hende min bedste 
tak for de rige gaver , hun sendte mig , for 
pjeldskappen og det kostelige skærf , og bring 
hende hilsen fra mig ! Sig hende , når i mødes , 
at jeg med det onde eller gode vil hjemføre 
hende som min dronning , at jeg fastere nu end 
nogen sinde er besluttet på , at sveakongens 
datter skal være min brud . Hil sæl , Astrid 
olofsdatter , og hav tak for denne sinde ! Vi to 
ses nok engang igen . “ 

Xiv . 

sendebuddene , der kom fra Skara , bragte kong 
Olav stadfæstelse på , at sveakongen ganske 
havde brudt forliget og nu . som . forhen ikke 
tålte at høre Olav Haraldsøn nævne i sin gård . 
Såre harmfuld og dertil mod i hu blev den 
unge drot , der han modtog denne tidende , og 
i flere dage hørte man intet ord af hans mund . 
Endelig lod han holde husting og adspurgte sine 
ypperste mænd og rådgivere , hvad de tyktes , 
der videre burde gøres i denne sag : om de 
skulle rykke ind i gautland og hjemsøge den 
troløse konges lande med ild og sværd , eller 
om de skulle drage hjem og afvente , hvad Ragnvald 
Jarl og Thorgny ad fredelig vej mulig 
kunne udrette hos den svenske konge . "bjørn 
Staller stod da op og sagde , at det var ilde tak 
at bringe Ragnvald ulfsøn , der i alle måder 
havde bevist sig som de norskes fuldtro ven , om 
man ville hærge hans jariedømme , og andre 
mente , 'at såsom størstedelen af de unge karle 
vare rige og storættede bondesønner , der vare 
dragne ud i forventning om brudefærd , men ikke 

beredte på at øve hærværk , ville det hedste 
være at opgive hævnen for denne sinde . Da 
nu og kong Olav ingenlunde havde glemt det 
gode ord , Astrid olofsdatter havde indlagt for 
gautland , så lyttede han- villig til sine mænds 
råd og gav alt folket orlov . Men førend de 
drog bort , sagde han , at til næste vår skulle 
de holde sig rede ; da ville han udbyde Leding 
over al Norge og tage hævn for hån . Derefter 
drog Olav Haraldsøn til sarpsborg med sin hird 
og forblev vinteren over . 
Dog var det ikke alle kongens mænd , der 
havde så gode tanker om Ragnvald Jarl som 
Bjørn Staller . Mange mente , at han kun på 
skrømt var kongens ven , og om denne sag var 
der ofte stor ordvexel i hallen . Sighvat skald 
hed en islænder , som var fostret på apavatn . 
Han var kommen til trøndelagen samme efter- 
o 
år som Olav Haraldsøn , havde da begivet sig i 
hans tjeneste og var siden af kongen tagen til 
Hirdmand . Samme sighvat havde og været i 
følge med Bjørn Staller på hans upsalsfærd , 
og det huede ham derfor ilde , både at rejsen 
havde været forgæves , og at de skulle have 
utak af deres stalbrødre oven i købet . Trådte 
han da en dag frem for kongens stol og bad 
om forlov til endnu engang at rejse til Skara 
og høre , om kong Olofs høvdinger intet ville 
gøre for at bevare freden med Norge . Dertil 
gav Olav Haraldsøn glad sit samtykke , thi han 

længtes mere end nogensinde før efter sin usete 
o vj 
brud . 
Så drog sighvat thordsøn da afsted , og i 
følge med ham var hans søstersøn Thord skotakold 
og Erling hognesøn . Ragnvald tog vel imod 
de norske sendemænd , og de dvælede der i 
nogen tid . 
Da hændte det en dag , at der kom tidende 
fra Ingegerd kongedatter , som meldte , at kong 
jarislejf af Holmgård havde ladet bejle til hende , 
og at hendes fader havde taget vel imod de 
ø o 
garderigske sendebud . 
Siden kom Astrid kongedatter i besøg til 
Skara , og med hende var snefrid hersedatter . 
I denne anledning gjorde jarlen et stort gæstebud , 
og talte sighvat da meget med den fagre 
kongedatter . Men ud på aftenen drog han 
Ragnvald Jarl afsides og sagde til ham : 
„ Med uforrettet sag rejser jeg nødig til 
Norge igen , og nu er det så , at alt håb om 
Ingegerd må anses for at være ude . Tykkes 
nu mig , at Astrid olofsdatter i ingen henseende 
står tilbage for sin søster , og havde jeg vel 
lyst til at foreslå kong Olav dette bytte , om 
det ellers måtte vinde dit bifald . “ 
„ Det huer mig særdeles , “ svarede jarlen , 
„ og det så meget mere , som det er en handel , 
vi kunne slutte uden Olav sveakonges samtykke . 
Gælder det ikkun , om det vil anslå 

Olav Haraldsøn og Astrid . Den ene part kunne 
vi straks adspørge . “ 
Jarlen lod kalde kongedatteren til sig , og 
i cj o 7 q 
da alt var aftalt mellem de tre , blev man enig 
om at fortie sagen , til man fik kong Olavs 
mening at høre , 
o 
ved samme gæstebud fik Erling hognesøn 
også lejlighed til at tale en stund ene med 
snefrid hersedatter . 
„ Du færdes vide om i din konges tjeneste , “ 
Sagde snefrid . „ Har du ingen sinde i det forløbne 
år været Stejnarstad nær eller spurgt 
tidender derfra ? “ 
„ Vore rejser gik idelig øst på . Kongen 
har nu kun denne fæstemø i hovedet . — lider 
han ellers vel , din fader ? “ 
„ Jeg tør vel ikke klage , “ svarede snefrid ; 
men denne udlændighed tager stærkt på ham . 
Stedse er han i stor uro for , at det ikke står 
så vel til hjemme , som det kunne og burde . “ 
„ Det er let at vide . Han savner sin vante 
virksomhed ; deraf kommer de urostanker . “ 
„ Snart frygter han et , snart et andet . Stundom 
indbilder han sig , at der er sket ulykke på 
kvæget , stundom endog , at gården er brændt , 
eller at tinglysningen ikke har fundet sted . 
Meget ville jeg give til , at vi inden vinteren 
kunne spørge gode tidender derfra ; men det er 
lidet rimeligt at håbe . “ 
O 
„ Jeg ved et råd , “ svarede Erling . „ Så snart 

vi er komne tilbage til sarpsborg , skal 
jeg begære orlov nogle dage og drage op at 
gæste Børgolf . Har han vel da i sin tjeneste 
en pålidelig mand , som kan gå bud hertil og 
give eder den underretning , i attrå . “ 
„ Stor tak skulle vi forskylde dig , om du 
vil gøre os det vennestykke . Kommer vel den 
dag engang , vi uden frygt kunne se hverandre 
ooo' t/ o 
på Stejnarstad . “ 
„ Så inderligt jeg for din faders og for 
din skyld ønsker den dag nær , så tykkes du 
dog mig nærmere her i eders fredløshed . Her , 
hvor vi begge mødes som gæster fra samme 
land , glemmer jeg stundom det store skel , der 
er mellem en fattig hovsvend og hersedatteren 
på Stejnarstad . “ 
„ Hver gang , vi have talt med hinanden , “ 
Svarede snefrid rødmende , „ har jeg måttet 
sande , at der var et stort skel , thi du står i 
erfaring og dømmekraft langt over mig . “ 
O o o o 
„ Den Ros tør jeg ikke tage imod , og tro 
for alting ikke , at det var min agt at ville 
undervise dig . Jeg ved ikke , hvordan vi stedse 
kom til at tale om ting , som det ellers ikke er 
sæd , at unge karle tale med fremmede ungmøer 
om ; tænker jeg dog , du også selv har haft 
nogen skyld deri , i det mindste den , at du aldrig 
afviste mig . “ 
O 
„ Om jeg skal være ærlig ," da hviskedee vel 
en og anden gang stoltheden mig i øre , at jeg 

kunne gøre det , en og anden gang , når jeg 
i Enrum kom til at tænke på alt det , vi havde 
talt med hinanden om . Jeg talte jo ikke til dig 
som til andre mænd ; jeg spurgte om det , min 
sjæl tørstede efter at vide , og jeg dulgte hartad 
intet , hverken småt eller stort , af hvad jeg 
tænkte . Da spurgte jeg stundom mig selv  : hvad 
om han nu , når han kommer til kongens hird , 
fortæller sine stalbrødre om den enfoldige hersedatter 
på Stejnarstad ? Den mulighed var jeg 
ilde tilfreds med , “ sagde snefrid med et bly 
smil . 
„ Det har du aldrig for alvor kunnet tænke , 
snefrid Guttormsdatter .  “ 
„ Det må tjene til min undskyldning , at jeg 
var kun nitten år , har kun haft liden vejledning , 
men såre meget at råde over . Alt hvad 
0 7 o 
jeg gjorde , tyktes fader var vel gjort . Tænker 
jeg stundom , at denne vor udlændighed ikke vil 
blive til min skade . “ 
„ Nu så jeg gerne , at i havde nadveren 
færdig , “ sagde Ragna og tren fuldt belæsset 
over tærskelen til sin stue . 
Der lå brand ved arnen og pustede og 
blæste på nogle sorte pinde , og tre eller fire af 
børnene lå ved siden og hjalp til , medens røg 
og Aske stod dem alle i øjnene ; de øvrige efterkominere 

huggede grene itu , rørte i gryden 
eller sloges og skreg i krogene . Lasede , gustne 
og elendige så de ud alle tilhobe ; ikkun r .agna 
struttede af sundhed og kraft som altid . 
„ Ser vi , “ sagde brand og keg betænkeligt 
op . „ Nu har vi ligget her og pustet en rum 
tid ; men gnisterne ryger væk med asken , og 
nogle går til vejrs med røgen . Det må komme 
af den vesten vind . “ 
„ Gå væk , og lad mig komme til . “ 
. „ Ragna smed poser og kurve , kittede skørtet 
op og gjorde vej . De af børnene , som stod på 
gulvet , blev vinget hen i krogene , og de i krogene 
måtte ud på gulvet ; de største fik over 
nakken med grenestumper , hvorefter de jævnt 
hylende listede udenfor . Snart brændte ilden 
lystigt under gryden , og Ragna nød en velfortjent 
hvile på arnekanten . . 
Hun begyndte at fortælle brand om , hvad 
hun*den dag havde oplevet og hørt , hvor hun 
havde været , og hvad hun havde fortjent . „ Og her 
skal du se et stykke vadmel ? Deraf skal blive 
et par nye Broge til de to største gutter . “ 
„ De kan , nidde mig , trænge til det , Ragna . 
Den store kunne ikke få sine til at hænge på 
sig , for , ser vi , de blev ved at falde af , sagde 
han . Så lod jeg ham tage dit gamle skørt 
på , og det har han gået med i dag . “ 
„ Nu skal du sy dem , brand . “ 
„ Nidde mig om jeg gør ! Jeg skal ind på 

gården både i morgen og i over morgen , og jeg 
skal sætte såler under et par gamle sko til 
Jorun . Ser vi , jeg kan med et og andet , som 
andre ikke kan ; ser vi , jeg er fingernem ; men 
jeg er kun et menneske . Jeg kan ikke være to 
steder , ser vi . “ 
„ Hvad skal du på gården ? “ 
„ Ser vi , de skal brygge i over morgen . Og 
så skal der bæres vand en hel dag forud . Ser 
i 
vi , det bliver mit arbejde . “ 
„ Så skal jeg gå på gården i dit sted . 
Jeg har ikke tålmodighed til det stikkearbejde . 
Nu har jeg skaffet tøjet , så må du vel kunne 
sy det , mener jeg . “ 
En fremmed trådte ind . Han bar en stor 
kappe og våben derunder . 
„ God kvæld , “ hilste han . 
Brand og Ragna hilste igen . 
„ Ja , i ved vel næppe , hvem jeg er . Jegkan 
hilse eder fra snefrid hersedatter . “ * 
„ Nej da ! “ råbte Ragna og slog hænderne 
sammen . „ Tak , tak ! Hvor lider hun ? og den 
gamle herse er vel — — men ser jeg ret ? 
Må vi sige dig så tusindfold tak for den gode 
kappe , du lod blive til brand . — brand ! “ bød 
Ragna med stærk røst .- „ Siger du ikke tak ? “ 
. „ Nidde mig — — begyndte brand og stirrede 
stærblind fremad . 
„ Ja , du skal årsage ham , for han ser 
dårligt , “ sagde Ragna . „ Men kom fra døren 

og tag sæde , hvis vi tør byde den efter fattig 
lejlighed . „ Lider de vel , hersens ? “ 
Erling hængte sin kappe og sine våben 
fra sig . 
„ Hvordan står det til hos eder ? “ 
„ Å jo . Vi har da helsen ; føden må vi 
slide os til . Nu er vi fjorten munde hver dag . 
Der skal mange skotter til . “ 
„ Vi er kun tretten , Ragna , , , indvendte brand . 
„ Så ! “ vredsedes Ragna . „ Ved du ikke , 
hvor mange børn vi har ? “ 
„ Det ved jeg nok , ser vi ; for der var nu 
den ældste , som døde , og så de fem drenge og 
den lille , som var dødfødt , ser vi , og en , to , 
tre , seks piger . Det bliver elleve , og vi selv er 
to ; ser vi , det er tretten . “ 
„ Og så den allermindste , ham den sidste . 
Regner du ikke ham med ? “ 
Brand støttede sig på albuerne og grundede 
dybt på denne sag . 
„ Hvordan står det til på Stejnarstad ? “ 
Spurgte Erling . 
„ Ja , gud bedre ! “ sagde Ragna . „ Har jeg 
dog så mangen gang tænkt : mon og hersen 
og snefrid ved noget af alt dette . Gården røg 
jo straks ; den tog kongen , formedelst at — — “ 
„ Snak ! “ afbrød brand . „ Nej det må du 
helst lade mig fortælle , for , ser vi , det er ting 
som kvindfolk ikke forstår sig på . Ser du , 
fremmede , Guttorm herse måtte rejse herfra 

> 
bygden , fordi han havde blotet , og , ser vi , så 
skulle snefrid da have skøde på gården , 
ser vi — — “ 
„ Ja , for at den ikke skulle gå ud af ætten , “ 
Tilføjede Ragna . 
„ Og så bruger vi her at tage muld fra de" 
Fire steder , ser vi : fra arnen , fra højsædet , fra 
ager og fra skov — — “ . 
O o 
„ Det gør han , som sælger , “ faldt Ragna ind . 
„ Snak ! Vi kan jo ikke sige , at hersen 
solgte sin gård , men , ser vi , han afstod den 
med fuld , ser vi , ejendomsret til sin datter , til 
snefrid Guttormsdatter i vidners overværelse og 
overdrog til sin Broder ejsten af hurdal at tillyse 
skjødnihgen på tinge . Men , ser vi , hvad 
har Thore årmand at gøre ? Aldrig så snart 
er tinget sat , før Thore tager ordet , og , ser vi , 
råber højt og lydt , ser vi , at Guttorm herse 
har overtrådt guds og kongens lov og blotet 
til skurdguderne — — “ 
„ Ja , det har kongen så grummelig forbudt , “ 
Oplyste Ragna . 
„ Det er ikke kongen , “ afviste brand , „ foldet 
er et bud , som står i kristenbalken  ; men , 
ser vi , så mæler Thore videre , at Guttorm herse 
har forbrudt sit liv og sin hovedlod — — “ 
„ Ja , det vil sige hans gård . “ 
„ Ser vi , det er lovens egne ord , dens 
mening og indhold , ser vi . Der blev stor ulyd 

på tinget , og ejsten og Børgolf stod frem og 
alle mændene med dem — — “ 
„ Ja dem , som havde vidnet . “ 
„ Alle disse mænd stod frem og sagde , at 
Guttorm havde givet sin datter skøde på gården , 
og den var hendes ; men , ser vi , så spurgte Thore 
igen , om det var før eller efter blotningen , også 
måtte de jo tilstå , ser vi , at det var efter , og 
da var altså gården forbrudt , da han skødede 
den bort . Altså , ser vi , var skjødningen ulovlig . 
Desuagtet påstod nogle af Guttorms yenner , at 
gården var hans , så længe den ikke var lovlig 
fradømt ham ; men , ser vi , så tog Thore et stort 
pergemut , som de kalder det , med segl , ser vi , og' 
hængler , og der blev læst noget op , som gik ud 
på , at gården skulle tilhøre kirken og kongen , 
og at der skulle indsættes en årmand , ser vi , 
som skulle nyde indtægterne — — “ 
„ Nej , det var kirken og kongen , der skulle 
dele indtægterne ; men årmanden skulde-------- “ 
„ Årmanden skulle , som jeg siger , indsættes , 
og kirken og kongen , ser vi , have indtægten , og 
orm kolbejnsøn skulle være årmand — — “ 
. „ Og nyde lige b .et med havider og bønder , “ 
Råbte b .agna med lagmandsrøst . „ Jeg hørte hvert 
ord . Men det kan nok være , at der blev bulder , 
for der var såre mange alligevel , som holdt med 
hersen . “ 
„ Ser vi , Thore årmand satte det igennem , 
og det er ham , som råder for hele bygden , snart 

for det ganske herred . Han er gift med Kolbejns "datter 
 ; han er , nidde mig , større end både kirke 
og præst , ser vi . “ 
Erling blev natten over i brands hus ; om 
aftenen spiste han af grødtruget sammen med 
brand og Ragna og sov derefter på et knippe 
halm på gulvet med sin kappe over sig . Men 
den følgende morgen stod han årie op og gik 
ud , før han endnu havde spist eller drukket . 
En stund efter kom han tilbage ; han kom ind 
med hastige skridt og var rød og ophidset i 
ansigtet . I hånden holdt han en langskaftet 
økse , og der dryppede blod fra dens egg . 
„ Tillyser jeg herved , “ sagde han stående på 
tærskelen , „ at jeg Erling hognesøn af thjorsådal 
har givet orm kolbejnsøn banehug . “ 
„ Derefter gik han ind i stuen , tog sin kappe 
og gjorde sig rede til at byde farvel . 
„ Ser vi , så kommer de næppe til at brygge 
i morgen , “ sagde brand tænksomt , „ formedelst 
at der er lig i gården . Det' tænkte vi ikke 
på , da vi gik til sengs i aftes ,* ser vi , at den 
tidende skulle blive den første , da vi vågnede 
op . Men det var , ser vi , skæbnen . “ 
„ Det tyktes mig en skændsel , “ sagde Erling , 
„ at den hund skulle sidde og brede sig i Guttorm 
hei•ses højsæde . Men nu skal du drage til gautland , 
brand , det snareste du kan , og melde hersen 
og hans datter , hvorlunde det står til her . I 
vide , hvor de bo , og Egils gård er let at finde . 

jeg må skyndeligst til kongen og melde ham , 
både hvad uret her er øvet , og hvorledes jeg 
har hævnet den ; thi det vil være til liden både 
for mig , dersom Thore sæl kommer først . “ 
Brand ville gøre indvendinger , men piagna 
sagde , at turde han ikke tage sig den rejse på , 
så turde hun . Erling gav dem penge , der vare 
rigelige både til klæder og rejse , og tog hastig 
afsked . 

Xvi . 
I brands fattige stue så man et par dage 
efter det sidst fortalte et såre mærkeligt syn . 
Den store bordskive , som på sine fire nedram-mede 
pæle og7 med bænken langs væggen noget 
nær var stuens eneste bohave , var dækket af 
kostelige klædningsstykker . Midt for bordets 
udvendige langside stod Ragna med sine tømte 
kurve og poser omkring sig på gulvet ; lige 
over for hende sad brand , stiv og gusten og 
undersøgte tingene med sine rødkantede , kortrækkende 
øjne . Til begge sider var bordet 
garneret med hvide hoveder , askerøde kinder 
og en skinnende rad af øjenstene , som svømmede 
om i brønddyb forundring . 
„ Se nu her , brand ! “ og Ragna lagde frem . 
„ Dette skal være til Broge , dette til kjortel , og 
af dette får du dig en kappe . “ 
Brand sad tavs og med højtidelig mine . Nu 
og da' dukkede han næsen ned i de nærmeste 
folder , nu og da famlede hans knoklede fingre 
på et stykke for at forvisse ham om styrke og 
tykkelse ; — da kom pludselig indenfor hans 

synsvidde noget skinnende rødt , som endnu ikke 
var bestemt til at fremlægges . Han jog en arm 
ud og halede en flig til sig . 
; „ Hvad er det , Ragna ? “ 
„ Så hold dog dine fingre — — kan du 
ikke bie , til jeg viser dig det ! “ Dette blev stødt 
ud , rustent og vredt , men i samme nu slog 
tonen om og blev velvillig belærende . „ Ja hvad 
tykkes du om sådant klæde ? Der får du til 
tre skjorter , så skønne og varme , nogen mand 
vil bære dem . Har du kendt mage , at slig stodder 
som du , kommer til at eje sådanne 
skjorter ! “ 
„ Ser vi , da jeg var ungkarl , Ragna — — 
i 
men det er skæbnen , skal du forstå . Kongen 
kan ikke have dem bedre , ser vi , næppe så 
i gode kanske . “ 
„ Det mener jeg — — ih , du'mildeste gud ! 
Hvor har jeg nu gjort af dem ? Jeg havde dem 
ï jo i den blå pose . Har jeg nu gået og tabt 
dem , så er vi ellers vel farne ! “ og Ragna bei 
gyndte ivrigt at rode omkring på gulvet mellem 
j alle sine klude og bylter . „ Nå det . er dig , 
- din skarns unge ! “ råbte hun .- „ Så du står 
der og træder på tøjet ! “ Og midt i den bratte 
i tiltale fløj et af de hvide hoveder pilsnart 
imod krogen , muntrende sig til j ?arten med et 
i langt hyl . Posen med de- savnede genstande 
i 'kom frem på bordet , og knude efter knude 
i blev løst . Det tog nogen tid ; nysgerrigheden 

vandt overhånd hos den landflygtige  ; han nærmede 
sig atter , klemte sig ind længere nede et 
stykke fra moderen , endnu snøftende og med 
stribede tårespor på kinderne . 
„ Her ser du det bedste hartad ! “ sagde 
Ragna og rystede posen . „ Mon sligt par sko 
nogensinde har siddet på dine fødder , brand ? 
Se nu rigtig på dem ! Med røde læderremme 
til at binde med , helt op ad brogene lige til 
knæerne — og kvaste ved . — — men hvad 
siger du så til denne hue ? Ulveskinds , vil du 
se ! Den er varm , kan du tro . Sæt den på , 
og lad mig se , om den passer dig . Jeg tænker 
ikke , at den skal være for lille . “ 
Brand satte varsomt huen på ; hele hovedet 
forsvandt , da han slap den med hænderne . 
Han  .tyktes næsten , den var for stor . 
„ Det er bedre , end at den skal være for 
lille , “ sagde Ragna . „ Den er god til en vinterrejse . “ 
" 
Da lød en røst fra døren : „ Så du skal 
på vinterrejse , brand ? “ Det var årmanden , 
der stod på tærskelen . 
Brand rev huen af sit hoved , og Ragna 
begyndte at famle om mellem de mange klædningsstykker . 
Hun var ilde til mode ved dette 
besøg , næsten som om hun havde stjålet det 
hele . Hun havde intet svar på rede hånd ; 
men det havde brand . 
„ Nidde mig skal jeg på rejse ; ser vi , langt 

på rejse . Kom nærmere Thore årmand ! Her 
er sko , og her er klæder . Penge har vi nok 
af . Vi er , nidde mig , ikke stodderfolk , ser vi . “ 
„ Det kan lade , det'kan lade ! “ sagde årmanden 
og blinkede stærkt med øjnene , medens 
Ragna sendte brand et truende blik . „ Det er 
vakre klæder . . Men du er en dygtig Karl  ; derfor 
slår du dig op , brand ! “ 
Ragna foldede i stilhed tøjet sammen , bar 
det hele hen til kisten og gav sig der til at 
sysle med det . Hun agtede fornemmelig på , 
at hun bestandig vendte ryggen til årmanden , 
for at han ikke skulle se , hvor rød hun var i 
ansigtet . 
„ Nå , men du kommer ikke afsted hverken 
i dag eller i morgen , “ vedblev årmanden ,z „ thi 
først skal klæderne sys , kan jeg tænke , så der 
bliver vel en stund tilovers , at du kan yde os 
en håndsrækning . Der er fuldt op at gøre 
nu , siden min frænde er død , og jeg vil gerne 
have dig med straks . Dette var mit ærind her 
ind .  “ 
„ Ser vi , når det gælder om at yde en 
håndsrækning , “ sagde brand og rejste sig , „ så 
er jeg ikke den , der siger nej ; ellérs , ser vi , får 
Ragna og jeg nu nok at tage vare selv . “ 
Ragna gjorde tegn til brand . Årmanden 
så det , men brand ikke . 
Mændene fulgtes ad op over tunet , hen 
forbi gravhovgen . 

det er kommen brat over dig med denne 
rejse , “ sagde Thore . 
„ Ser vi , det kommer af skæbnen , “ sagde 
brand sindigt . „ Der er , nidde mig , ingen der 
ved noget sådant før lige med et . Gik det 
ikke orm kolbejnsøn ligedan ? “ 
„ Jeg kan tænke , det er af den årsag , du 
skal afsted , “ sagde Thore . 
„ Hvad for en årsag ? Jeg ved , nidde mig , 
ikke af nogen årsag . “ 
„ Ja , jeg skal ikke føre dig i ulykke . “ 
„ Føre i ulykke ! Ser vi , at gå bud for 
anden mand er en ærlig sag , tykkes mig . Det 
ved ingen bedre end du , Thore , for du er 
årmand , ser vi ; du rejser en og anden gang 
i kongens ærinde , ser vi , og kommer der nogen 
og spørger , hvor skal du hen , så svarer du , 
ser vi , det kommer ingen ved , ser vi , for det er 
kongens tjeneste . “ 
„ Såre vel talt , “ svarede thore'og blinkede 
kort og hurtigt . „ Men du går ikke kongens 
ærinde , brand . Det forandrer sagen . Du går 
lad os sige , “ sagde årmanden søgende , „ nå , 
det kommer som sagt ikke mig ved , jeg siger 
blot , du går ikke kongens ærinde . “ 
„ Men kanske går jeg ærinde for en , som 
selv er i kongens tjeneste , “ svarede brand 
noget højmælt . „ Ser vi , det kan komme ud på 
et- , men derom giver jeg ingen underretning , 
ser vi , for således er nu min tænkemåde . “ 

„ Det skal jeg prise dig for , brand ! “ svarede 
årmanden og havde sporet ; „ men imellem os 
to skader det ikke at tale rent ud , og når man 
skal overveje en sag , er det altid bedre at gøre 
det forud end bagefter . Lad os altså sige : nu 
gør du denne rejse , det er anden mands bud , 
du går med , og det kommer ingen ved , mener 
du ; men hvad ville folk dømme ? Denne Erling 
hognesøn . tog ind hos dig , da han kom her til 
bygden for at dræbe orm , min gode frænde . 
Han var hos dig natten over , og på din tærskel 
tillyste han drabet . Han havde kun en 
gang tilforn været hos dig , sagde du i går , og 
da i følge med hersen og hans datter . “ 
„ Det var en ærlig sag , “ afbrød stodderen . 
„ Jeg havde den gang , ser vi , købt en ny kjole 
til Ragna , og den ville hersedatteren gerne 
se . Og så gik de andre to , ser vi , med . “ 
„ Og på det kommer denne islænder til 
dig , giver dig penge for at måtte ligge natten 
over i din stue , at han kunne se lejlighed til 
at dræbe min frænde . Det er let at slutte sig 
til resten . Han selv er dertil lejet af hersen , 
som vil- hævne sig på orm , fordi Stejnarstad 
kom ham i hænde , og du har  .fået din part . 
Jo alt det kunne nok føre dig i ulykke . “ 
„ Det er , nidde mig , løgn ! “ råbte brand og 
blev helt blåhvid på sine læber . - „ Hverken 
var han lejet af hersen , ej heller har jeg fået 
penge af Erling på den måde , vi havde ikke 

mindste nys om drabet , ser vi , før han stod og 
tillyste det med den blodige økse , ser vi , i hånden , 
og han vidste intet om , hvorledes det stod 
til på Stejnarstad , før han hørte det af os aftenen 
forud . “ 
„ Hvorfor fik du da penge af Erling ? “ 
„ Hvem siger , jeg fik penge af Erling ? “ 
„ Det sagde du selv . Men så var det kun 
for denné vinterrejse kan jeg forstå , du skal 
ned til gautland og melde hersen den bedrift , 
islændingen har øvet . Nå det kan ikke føre i 
ulykke at være i ledtog med en svend , som 
lægger hånd på en af kong Olavs årmænd ! 
Ja havde det ikkun været en Bonde , en herse 
endog , men dette drab vil drage svare følger* 
efter sig , og jeg fatter ikke , at du , brand , kunne 
lade dig overtale til at gå disse mænds ærinde . 
Du har dog ikke ringe mandevid . Men det er 
alle de børn , kan jeg tænke . Du trængte hårdt 
til disse klæder , disse gode penge . “ 
„ Det var , nidde mig , Ragna , der først sagde 
ja .' jeg tænkte ved mig selv , lige så snart islændingen 
kom med sit forslag : det kan føre i 
ulykke , ser vi . Det er en vovelig rejse , ser vi  ; 
men så er det altid slig , at kvindfolk vil være 
klogere , ser vi , på alt ,- og så går det , nidde 
mig , derefter . “ 
„ Ja det kommer , som du selv har sagt , ikke 
mig ved , hvor du rejser hen , eller hvad budskab , 
du har at bringe tredje mand , men jeg 

skønner , at du mod dit vidende er kommen 
ind i noget , som vil føre stor fortræd over dig 
og dine mange børn , om du ikke på en måde 
redes ud deraf . — du kan jo blive hjemme . “ 
„ Ser vi , ja , jeg kunne vel det , men klæderne 
og , ser vi , disse penge , jeg har fået — “ 
„ Ja og så dem ," Du ydermere skulle have 
hos Guttorm ; så glipper det . “ 
„ Han lovede mig , nidde mig , ikke en pending 
af hersen . “ 
„ Nej , men nu venter de på budskab fra 
islændingen , “ sagde årmanden forskende . 
„ Allenfals venter de ikke på tidende om 
orm kolbejnsøns død , for hverken hersen eller 
nogen der ved det mindste om , , hvordan det 
står til hos os . De er i den gode tro , ser vi , 
at hersedatteren har skøde på gården , og 
længes , ser vi , svarlig efter at komme tilbage . 
Det var aleneste om sagernes stilling sådan 
her i bygden , ser vi , at jeg skulle bringe underretning , 
og , ser vi , det tykkes mig egentlig at 
være en ærlig sag , som ikke kan føre mig eller 
nogen i ulykke . Jeg kan , nidde mig , ikke gøre 
for , at islændingen har givet din frænde bane . “ 
Årmanden grublede tavs på alt det , han 
nu havde hørt . Af og til bed han sig i skægget 
med et smil ; af og til blinkede han hårdt med 
øjnene . 
Da han vedblev at tie , tilføjede brand nedstemt 
 : 

„ Ja du kender loven bedre end jeg , årmand . “ 

„ Så hersen længes efter at komme til 
bygden igen og ved intet om , at gården nu 
tilhører kongen . He he he ! Men enten han fik 
o 
det at vide fjorten dage før eller efter , det kunne 
da være ligegyldigt . Ond tidende skal man 
aldrig haste med . “ 
O 
„ Ser vi , dersom han og snefrid havde i 
sinde , inden vinteren blev for streng , ser vi — . “ 
Brand standsede pludselig . Han fik indtryk af , 
at han let kunne sige mere , , end han burde . 
Men årmanden lod ikke til at bemærke 
det ; han var så optaget af sine egne tanker . 
„ Ja jeg nævner det blot , for enhver er sig 
selv nærmest , brand , og vi have meget at gøre 
i anledning af min frændes bratte død . Jegkan 
udrette en hel del ,- men ikke alt , og jegtrænger 
til kyndig medhjælp . Du er som hjemme 
på gården og forstår dig godt på mange 
ting . Jeg ved ikke , hvorledes jeg skal kunne 
undvære dig de første fjorten dage . “ 
„ Ser vi , fjorten dage , det er to uger , og nu 
har vi , ser vi , nytår . Ja der er nok at gøre 
inde på gården , ser vi , noget til hver dag , og 
dersom du tror , det kunne , føre os i en eller 
anden ulykke denne rejse , ser vi , så blev jeghelst 
hjemme . “ 
„ Å nej , å nej ! Det hjælper altid noget , at 
jeg ved rede på sagen , thi det bliver mig , 

der skal føre den , og jeg er hård , når jeg får 
det i sinde . Det ved du nok , brand , og jeger 
inde i loven og rettergangen . Det ved du 
også . Nu har du forpligtet dig til at gøre 
denne r .ejse , og er det da bedst , det bliver 
således . Men rettest vil det være , at du nøje 
fortæller mig alt , hvad der blev talet eder imellem , 
hvis du ikke skulle være kommen tilbage , 
inden sagen kommer for , thi du vil naturligvis 
blive stævnet som vidne . “ 
Det kunne brand nok skønne , og så fori 

talte han med lettet sind årmanden alt , hvad 
denne kunne ønske at vide og mere til , hvorefter 
Thore satte ham i arbejde og lod ham ene . 
Årmanden begav sig ned på brændepladsen 
mellem udeburene ; der traf han Bård . 
Bård havde haft held med- sig for så 
vidt . Det var lykkets ham at give hersen og 
hans datter andet at tænke på end at „ føre en 
fattig Karl i ulykke , “ og Børgolf , som nu foruden 
sit eget også havde Stejnarstad at vare 
på , talte ikke mere ofn at skifte husstyrer , . 
Han havde således kunnet ægte sin enke og 
flytte ind i huset ved søen uden at opgive sin 
tjeneste . Imidlertid var den " skæbnesvangre 
tingdag forløben , på hvilken hersen var bleven 
fradømt sin odel og gjort landflygtig , orm var 
bleven årmand - og havde taget Stejnarstad i 
besiddelse ; det ene fulgte slag i slag på det 
andet , fyldte alles sind og var æmne for alle 

samtaler i bygden og det hele  .herred . Da 
dukkede med et det rygte op , at det egentlig 
var Børgolfs Bryde , som var første ophav til 
hersens ulykke ; ejsten fra hurdal kom over til 
Børgolf med rygtet , så friskt som han havde 
fået det , og i samme stund var Bårds skæbne 
besluttet . Der forelå ingenlunde afgørende beviser , 
men Børgolf havde heller ikke brug for 
sådanne . Han havde måttet døje så mange 
•skoser i anledning af sit nederlag på tinget 
og høre et sådant utal af gode råd bagefter , 
om hvordan de skulle have båret sig ad , at 
han følte en hjertens husvalelse ved så uventet 
at se alle ulykkernes ophav i sin magt . Den gode 
/ 
husstyrer fik straks sin afsked og måtte forlade 
gården samme dag , og Børgolf gav ham den 
hilsen med , at om han oftere satte sine fødder . 
På hans enemærker , skulle det vorde hans 
bane . Bård gik lige til Stejnarstad ; det tyktes 
ham , at orm kolbejnsøn stod nærmest til at 
yde ham oprejsnings dog taknemmelighed var 
ikke orms største dyd . Han afviste vel ikke 
Bård ; men den syssel , han satte ham til , var 
ringe nok , og hans plads på langbænken blev 
nær døren . Bård var ilde tilfreds dermed ; det 
hus , han havde kæmpet så troligt for at vinde , 
var ham nu snarere til byrde end til gavn . 
Løvrigt kom ingen af de andre deltagere i blotet 
o o 
i nogen fortræd ; hersens og hans datters 
skæbne havde i vid omkreds vakt så megen 

o 
medfølelse , at årmanden med rette frygtede 
for at forspilde den indflydelse i bygden , han 
alt havde vundet , ved at drive sagen til det 
yderste . 
Bård stod og stablede brænde , da Thore 
kom . 
„ Nu kan jeg melde nyt , “ sagde årmanden . 
„ Det er sjældent for det gode , når storfolk 
melde nyt til mig og mine lige , “ svarede Bård 
og kastede et skummelt skråblik på årmanden . 

„ Jeg ved ikke , om jeg tør regne mig blandt 
storfolk , “ sagde Thore beskedent . 
„ Har han kanske brændt huset ? “ 
„ Børgolf ? Nej , det tror jeg ikke . Men Guttorm 
herse og hans datter tænke stærkt på 
at vende tilbage til Stejnarstad igen . De vide 
ej andet , end at gården endnu er deres , og 
håbe så , at kongen for længst har glemt den 
smule blotning . “ 
O 
„ Tænkte jeg ellers , at den gamle storbonde 
havde en finger med i spillet , der islændingen 
vog husbond . “ 
„ Det har han også på en måde ; alligevel 
er det så , at Guttorm intet har hørt herfra , 
siden han drog bort . Men nu skal skæbnebrand 
til gautland med tidende . “ 
„ Skæbne-brand ? “ 
„ Han skal til gautland for at melde dem , 
hvor ilde det står til her og bede dem slå sig 

til tåls i deres fredløshed , men har så og 
7 o 
den trøst at yde til vederlag , at orm kolbejnsøn 
fik bane , fordi han havde vovet at sætte sig 
7 o 
i hersens højsæde . Kunne du ikke have lyst 
til at rejse den færd i stedet for brand ? “ 
Spurgte Thore og blinkede stærkt med de små 
ræveøjne . 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte Bård 
og så forskende på årmanden . 
„ Simpelthen , at jeg anser dig for mere 
skikket til den færd end brand . Du melder 
Guttorm , at orm kolbejnsøn er død braddød , 
taler kun ikke om , at det skete på Stejnarstad ; 
dernæst , at Thore sæl ved kongens gunst har 
fået andet embede , som nok engang kan vorde 
sandt , endelig at blotsagen faldt hen af sig selv , 
og at kongen nu har helt andre ting i sit hoved , 
så han uhindret kan drage hjem igen . Du 
fører dig op , som om du fremdeles var Bryde 
hos Børgolf og melder om Erling hognesøn , som 
om han havde været der i besøg . “ 
„ Vil du have hersen til Stejnarstad igen ? “ 
Spurgte Bård med et skummelt smil . Han forstod , 
at Thore havde ondt i sinde , men vidste 
ikke ret , hvor det bar hen . 
„ Et stykke på vej , “ svarede Thore . „ Men 
kommer skæbne-brand til gautland og fortæller 
den rette sammenhæng , så bliver hersen for 
det første , hvor han er , og skaffer os måske 
stor ulejlighed . Sagtens har han nu gjort sig 

venner med de gautiske stormænd , og de kunne 
gerne falde , på at tale hans sag hos kongen . 
Og såsom denne just nu søger at vinde gautlændingerne 
formedelst trolovelsen med den 
\ 
svenske kongedatter , kunne han gerne lytte 
mere til deres forestillinger end os er tjenligt . “ 
„ Ja de store holder altid sammen , “ brummede 
Bård . 
„ Ja og det gør de klogt i ; derfor må vi 
lære dem kunsten af . Ellers ender det med , at 
Stejnarstad endnu engang bliver Guttorms , og 
det kan aldrig blive dig til gavn . “ 
„ Det tror jeg heller ikke , “ mælede Bård .- 
„ Når du bærer dig snildt ad , skal den 
gamle nok gå i fælden , og får du ham blot 
over grænsen ,-skal jeg nok sørge for resten . “ 
„ Det bliver ligefuldt en vanskelig rejse på 
denne årstid . “ 
„ Heller ikke er det meningen , at du skal 
gøre den for ingen ting . Vi indretter det således , 
at om du kommer vel derfra , have vi 
begge to vundet . “ 
„ Jeg kunne nok lide den færd , “ sagde 
Bård grundende . „ Jeg skylder hersen og hans 
datter en ringe tak for sidst . “ 
„ Lykkes din rejse , skal du blive Bryde 
på Stejnarstad , når du kommer tilbage og få 
hus og hjem på gårdens grund , lige så godt 
hus , som det du tik med din kone . Er du 
tilfreds med det ? “ 

„ Den handel er god nok . Men har brand 
intet jærtegn at fremvise hersen fra islændingen ? “ 

„ Om så er , skulle vi nok få kundskab 
derom . Jeg har nu engang fået hans mund 
på gled . “ ' 
„ Og er det så meningen , at jeg skal følge 
hersen på rejse , eller kan jeg--- “ 
„ Du skal ikke slippe ham af syne , før du 
kan overgive ham i mine hænder . Se blot til 
at komme afsted , så hurtigt som muligt . Jeg 
skal nok holde skæbne-brand i arbejde nogen 
tid , og når jeg ikke kan styre ham længer , 
viser jeg ham øster på ad jemteland til , så 
han skal få ondt ved at finde tilbage , end 
mindre få gautland at se . “ 

Xvii . 
Gennem de store ege- og fyrreskove , der ved 
senere tiders ugunst afløstes af de vidtstrakte 
lyngheder , som nu under navn af „ Svæltema “ 
Breder sig midtvejs mellem Skara og gøtaelvens 
nedre løb , gik det prægtige tog , der med Ragnvald Jarl i spidsen skulle føre den svenske 
kongedatter til Norge som kong Olavs brud . 
Ved jarlens side red Thord skotakold ; der selv 
anden havde været i Skara for at overbringe sin 
o 
konges svar .  . 
„ Nå Thord , “ sagde jarlen oprømt ; „ nu 
kommer det an på , hvad dine landsmænd vil 
tykkes om deres nye dronning . “ 
„ Dersom de er af samme tanker som jeg , 
da har ingen mere fager og vennesæl kongedatter 
sat sine fødder i Norges land . “ 
„ Måtte nu og kong Olav være af den 
mening  ! “ 
„ Ganske uden mening derom er han i al 
fald ikke . Både har han set Astrid kongedatter 
og talt med hende . Han sagde så til 
sighvat skald , min morbroder . “ 

„ Hvad for noget ? Kender kong Olav og 
Astrid hinanden ? Det har jeg ingensinde hørt før . “ 
„ Det var sighvats tanke , at den omstændighed 
hjalp bedre end noget andet . Den hævn , 
han kunne tage over sveakongen ved at ægte 
hans datter uden hans vilje og vidende , fristede 
ikke kong olav- halvt "så meget som det , at 
Astrid havde givet sit samtykke . “ 
„ Da har lykken været os mere huld , end 
vi selv kunne ane , men hvorfor har den kære 
kongedatter aldrig talt om et sådant møde ? 
Det må jeg høre stadfæstet af hendes egen 
mund , før jeg kan tro derpå . “ 
Jarlen vendte sin hest og blev holdende 
for at oppebie kongedatterens slæde ; imidlertid 
fik Thord skotakold en ny følgesvend . Det var 
den Normand , som havde fulgt ham til Skara , 
Erling hognesøn . 
„ Jeg kan ikke blive klog på dig , kære 
Erling ! “ sagde Thord . „ Jo nærmere vi komme 
landegrænsen , desto mørkere i hu bliver du . 
Vi have dog grund til at være vel til mode , tykkes 
mig . Kongen betror os to ungersvende at hjemføre 
Norges dronning , og lykken skinner over 
den hele færd om kap med den klare sol . Derhos 
ride vi nu en vej tilbage , som du har såre 
kær . Mig tykkes , du havde dobbelt grund til 
at være frejdig og glad . “ 
„ Hvilken vej mener du ? “ 
„ Den , som fører til Egil Egilsøns skåle . Du 

vil ikke nægte , at snefrid hersedatter er den 
mø , du helst af alle . drikker fæstensøl med . 
Gør nu et rask træk , når vi nå did ! Tal 
til den gamle herse . Ej kommer der bedre 
stund nogen tid end denne , thi Guttorm er at 
agte for fredløs på livstid , og du er vitterlig i 
kong Olavs gunst . Du kan også fortro din 
• — 
sag til jarlen ; da vil udfaldet end vorde mere 
sikkert . “ 
„ I hvad gunst jeg står hos kong Olav , vil 
skønnes , når vi komme til sarpsborg . “ 
„ Når vi komme til sarpsborg bliver der 
gilde på gilde , vennen min . Først velkomstgildet , 
så fæstensøllet , så brylluppet , og det 
sidste bliver det største . Men når så måltidet 
er forbi , og bordene tagne bort , så ved 
jeg blandt andre to mænd , som få lov til at 
træde frem for kongens sæde , der at knæle ned 
og lægge deres hænder i hans , for næst dette 
at stande op med navn af hirdmænd og siden 
få rum på kongens langbænk . Den ene af 
de mænd hedder Erling , den anden Thord . “ 
„ Når vi komme til sarpsborg vil han , der 
hedder Erling , få-rum i kongens mørkehus . “ 
„ I kongens mørkehus ! Hvad har du der 
at gøre ? “ 
Erling fortalte Thord om sin rejse til Stejnarstad . 

„ Hvi bekendte du ikke selv for kongen , at 
du havde dræbt hans årmand ? Det havde 
' j* 
5 


været bedre end at overlade meddelelsen til 
Thore sæk “ 
„ Dette var også min agt . Jeg ilede afsted 
det bedste , jeg kunne , for at komme først til 
kongen , og trådte med dette forsæt ind i 
hallen , just som davrebønnen var læst . Nu 
måtte jeg vente , til måltid var endt ; jeg søgte 
da mit rum og overlagde endnu  .engang , hvad 
jeg ville sige . Alt som stunden rykkede nær , 
tyktes det mig , at min brøde voksede , men jeg 
indså dog godt , at ærlig bekendelse var eneste 
redning . Som jeg da rejste mig for at gå 
frem , var det , at han kaldte ad dig og gav dig 
befaling om denne rejse . Samtalen var lang , 
og længere tyktes den mig . Jeg holdt ufravendt 
mine øjne fæstede på ham for at nytte øjeblikket , 
når du gik . Pludselig faldt kongens 
blik på mig . Jeg så , at hans åsyn lyste af 
godhed og godt lune . Han vinkede ad mig , og 
o o o 7 o 
inden jeg kunne få et ord fremført , sagde han : 
„ Du skal afsted igen , Erling . Nu har du og 
Thord to gange forud været i Skara og kende 
vel snart vejen . Rejsen er lang , men den går 
til fæstensøl og brudefærd . Drag med gud , og 
kom vel igen ! “ Da blev hvert et ord mig siddende 
i halsen , og da du bukkede for kongen 
og skyndte dig bort , gjorde jeg viljeslap det 
samme og fulgte dig . Endnu inden jeg nåde 
døren , var jeg to gange på nippet til at vende 
om igen , kaste mig for kongens skammel og tilstå 

drabet . Men forvandlingen ' i dette glade 
kongeansigt , mørkehuset for den lange , lystige 
skarafærd og dette dårende håb , som udsættelsen 
altid gøgler med , gjorde min gode beslutning 
til intet . Så tænkte jeg og i den samme 
stund : komme vi tilbage med kongens brud , 
vil han vel næppelig dømme den ene brudefører 
fra livet . “ 
„ Det var den argeste tidende , denne rejse 
endnu har bragt . Men vi få at håbe det bedste , 
Erling .  “ 
„ Å , jeg ved godt , hvor lidt jeg har at 
håbe , “ svarede Erling . „ Kongens retfærdighed 
er af en egen ubestikkelig Art . Den , han skylder 
mest , vil han dømme hårdest af frygt for at 
bøje retten . Hans højre hånd skal ikke vide , 
hvad den venstre gør . “ 
Det var aften , da kongedatteren med sit 
store følge nåde sin fosterfaders gård . Egil 
var alt i seng , thi han havde været syg den hele 
dag ; Astrid og Ragnvald begave sig straks til 
hans lokhvile ledsagede af Thora . 
„ Det var — bububu ! Stop sandposen om 
bag min ryg , kone ! — vakkert af dig , ædle Jarl , 
— sasasa — at følge , vor kære fosterdatter hid . 
— fufufu ! Lidt til højre , Thora ! — nu skal i 
alle være os hjertelig velkomné — pura pura ! “ 
„ Det siger vi tak til , “ svarede Astrid kongedatter 
og satte sig nær sengen  ; „ for vi er mange 
i følge . Kan du gætte hvormange , fosterfader ? “ 

» Tyve . “ 
„ Kalder du det mange ? “ 
„ Hø hø hø . Ræk mig kruset , Thora ! Det 
tykkes mig , jeg vorder lidt bedre . Jeg er ellers 
ussel , ussel , gode Jarl ! “ 
„ Gæt nu , fosterfader ! “ vedblev Astrid . 
„ Tredive , hø hø hø ! “ 
„ Vi er hundrede . Et helt hundrede , det er 
seks snese . “ 
„ Se se ! Ja , når man fostrer en kongedatter , 
ved man ikke , hvad man tager sig på . 
Men hallen kan rumme jer alle ; hvad i kunne 
spise og drikke , skal i få , og vel skal det være 
jer undt , kun må i undskylde mig . Jeg kan 
ikke være med mere . Jeg er ussel , ussel , Astrid . 
— gigigig ! Læg tæppet lidt højere op , Thora ! — 
ja , jeg troede for sandt lige før aftenstide , at 
det havde været forbi med det samme . “ - , 
„ Det har du så mangen gang troet , fosterfader . 
Tænker jeg , du overlever os alle , thi du 
er sej som asketræ . “ 
„ Hohoho ! Ja , når man har sit helbred og 
er ved ungdommen , da er det ingen sag at være 
glad .  “ 
„ Og når man så endda skal troloves , 
fosterfader ! Det skal jeg . “ 
„ Hvad siger du , datter lille ! “ udråbte Thora . 
„ Skal du troloves ? Hvem er fæstemanden ? “ 
„ Ja , nu må i gætte på ny . Hvem er han , 
fosterfader ? “ 

„ I , hvor kan jeg vi'de det , barn ! Det er 
vel så en af de danske jarler , der har bejlet . “ 
„ Højere op . “ 
„ Siger du højere ? “ — ræk mig din hånd , 
Thora , at jeg kan få lidt bedre leje — det 
skulle da aldrig være , aldrig — så , der gled 
tæppet — være en hertugsøn fra saxenland ? “ 
„ Tror du Astrid tager til takke med en Jarl 
eller hertugsøn , “ sagde Ragnvald skæmtende . 
„ Nej , hun kan ikke have mindre end dronningkronen 
til brudesmykke . “ 
„ Og bejleren er kong Olav af Norge , “ sagde 
Astrid og faldt sin fostermoder om halsen . 
„ Alfaders velsignelse være med eder begge , “ 
Sagde Thora bevæget . „ Er det virkelig så , at 
du skal bære guldkronen i mit eget kære fødeland , 
fosterdatter du ! da priser jeg mine landsmænds 
gode lykke . “ 
„ Vi er alt på vej til Norge , “ sagde jarlen . 
„ Derfor komme vi så stort og stadseligt frem . “ 
„ Og derfor komme vi til eder , “ sagde Astrid . 
„ Jeg måtte dog selv fortælle eder den store 
tidende , så og sige eder farvel . I morgendrage 
vi ind i Norge ? “ 
„ I morgen alt ! “ sagde Egil . „ Nej , nu fortøve 
i dagen over hos os . Rejsen gennem raririge 
er lang , såre lang . “ 
„ Det kere vi os intet om . Husk på — — 
men fostermoder ! Hvor er snefrid ? Den gamle 
herse er dog ikke syg ? “ 

„ Å , gud ! min kæreste pige ! Jeg skulle 
hilse de tusinde gange fra snefrid og Broder 
Guttorm . De rejste iforgårs . Ja , havde vi nu 
anet , at du kom og i morgen skulle ad samme 
vej , da kunne de have rejst med eder i følge . “ 
„ Er de rejst til Norge da ? til Stejnarstad ? “ 
„ Vist så . Her kom jo ordsending fra Guttorms 
frænde , at de kunne uhindret vende tilbage . 
Ja , du skulle se , hvor han blev ung igen , 
min gamle , kære bror . Han længtes alligevel 
herovre . “ 
„ Å det tænkte jeg nok , at kong Olav var ikke 
så grum , som snefrid gerne ville indbilde mig . “ 
„ Nu skal i gå ind i hallen , kære venner , “ 
Sagde Egil . „ Jeg vil op . Jeg er næsten karsk — 
så karsk , som jeg nogen sinde kan blive . Kald 
på mine drenge , Thora , at de kunne hjælpe 
mig . Så begynder i at gå til bænkene imens . “ 
Det blev en skuffelse for Erling , at han 
denne aften ikke fik at se hersen eller snefrid , 
men i den knugede sindsstemning , hvori han 
befandt sig , følte han en uovervindelig skyhed 
for at spørge . Rimeligt var det vel , at den 
gamle herse havde søgt sin lokhvile og ikke 
ønskede at lade . sig se denne aften blandt de 
mange fremmede , som og at hans datter var 
hos ham , men uvisheden tyngede sindet end 
dybere . 
Den næste morgen kom Thord hen til ham 
og sagde  : 

„ Ved du , at Guttorm herse er dragen herfra , 
er rejst hjem til Stejnarstad ? “ 
„ Hvad siger du ! Så har mit bud ikke 
nået at træffe dem her . “ 
„ Tror du , der er nogen fare for min Broder , 
Erling hognesøn^ “ spurgte Thora , der fulgte efter 
Thord . „ Din stalbroder forstår ej rettere , end 
at her er svig med i spillet . “ 
„ Jeg var på Stejnarstad , lige før vi drog 
til Skara ; thi jeg lovede i efteråret din broderdatter 
at bringe budskab derfra . Da stod det 
ilde til ; thi hersen var dømt fredløs og hans 
slægt at have gården forbrudt . Jeg sendte den 
onde tidende hertil med en mand , som jeg vidste 
var hersen tro og hengiven ; han hed brand . “ 
„ Sådan hed ikke den mand , som var her , “ 
Svarede Thora i stor uro . „ Ej heller bragte han 
andet end lutter gode tidender , hvorfor min 
Broder straks gjorde- sig rejsefærdig og drog herfra . 
Min husbond gav dem et lidet følge med , 
om noget skulle tilstøde på vejen . Guderne 
stå dem bi , hvis de er faldne i forræderhånd . 
Det er alt to dage siden , de rejste . “ 
Flere af de mænd , som vare i skålen , havde 
samlet sig for at lytte til , iblandt dem jarlen . 
Erling vendte sig imod ham og sagde : 
„ Jeg ved ej bedre råd , end at jeg beder 
om forlov til at ride forud , om jeg muligt kunne 
frelse hersen fra den fare , der truer ham . Thi 
jeg vil ikke dølge , at jeg dræbte den mand , som 

sidst rådede for Stejnarstad . Den mand var 
Thore sæls måg , og årmanden pønser så 
vist på hævn . Det gælder nu gubbens liv . “ 
Da Erling havde fået den kundskab , som 
gives kunne , om vejen , rejsemåden og de steder , 
hvor det var tænkeligt , de ville overnatte , drog 
han skyndeligst afsted , satte over elven og ilede 
nord på . Ved aften nåde han odinsvold , 
det nuværende udevalle ; der biede han natten 
over og sad ved første daggry atter i sadlen . 
O oo v 
den fjerde dag hen ad middag red han ind i 
tistedalen ved det nuværende Frederikshald . Der 
boede en Bonde , som var Guttorms frænde , og 
der agtede de rejsende at overnatte , måske 
hvile en dags tid ; både hersen og hans datter 
vare til hest , og det var uvist , om den gamle 
i længden kunne udholde det anstrengende ridt . 
Men da Erling kom til gården , vare Guttorm 
og snefrid allerede dragne videre efter at have 
taget afsked med de gautiske følgemænd , som 
o o vj / 
just vare i færd med at lægge sadlerne på 
deres heste , da Erling trak sin ind i stalden . 
Hersen og hans datter havde en stunds foro 

spring eller lidt mere . 
Erling var dødtræt af den ilsomme rejse , og 
hans hest ej mindre , men der turde ikke rastes . 
Han gav dyret i stor skynding et par stykker 
brød , holdt selv et hastværksmåltid og svang 
. sig atter i sadlen . 
„ Url på eftermiddagen nåde han frem 

imod sarpsborg . Fra en højde på vejen så 
han den af frosten ubundne f os glimte , og over 
de grønne nåleskove mod de hvide lier knejsede 
den nye kirke og kongsgårdens høje Tage 
omgivne af mange lave , nybyggede huse . Da 
blev han vaer trende ryttere i dalen . Hans 
hjerte slog heftigt ved dette syn i firspring jog 
han ned ad den langtskrånende , bugtede vej . 
Bag udskydende højdetunger , snelagte graner 
og spærrende stenrøsser forsvandt de nu og 
da , men kom atter frem og hver gang i mindskende 
afstand . Da de red over broen , var han 
dem så-nær , at han grandt kunne kende hersen 
og snefrid ; nu skulle han måske dog komme 
for silde . Det var venteligt , at den forræder , 
der fulgte dem , lokkede hersen ind i kongsgården , 
at Thore årmand biede på dem der . 
Erlings hest snublede ; han holdt den hårdt an 
og gav den sporerne . På broen snublede den 
atter . Lige ud for kongsgårdens port faldt den  ; 
men hersen og hans følge vare forbi  ; • fra den 
kant truede ingen fare . Han råbte højt et 
„ Guttorm herse ! “ af sine lungers fulde kraft ; 
det blev ikke hørt . Et øjeblik tænkte han på 
at løbe efter dem og forsøge , om han kunne 
indhente dem til fods , men så fik han en tanke , 
der var bedre  ; kongens stald var ikkun få 
skridt borte  ; der var heste nok at tage af , 
friske heste  ; endnu havde han håb om at 
kunne frarive den træske årmand sit bytte . 

i fuldt løb ilede han gennem kongsgårdens 
port . Da trådte kuren ham i møde . 
„ Erling hognesøn ! Du er kongens fange . “ 
Han standsede lynslagen . Han søgte åndeløs 
at forklare , hvad han ville , og hvad det gjaldt ; 
men de vagthavende huskarle vare ubønhørlige . 

Xviii . 
Det var aften , da hersen med sit lille følge 
nåde isetorp . Der toge de herberg . Bård 
vidste noget om en frænde , hans hustru skulle 
have i nærheden ; ham agtede han at opsøge . 
/ 
men hvad det for Bård gjaldt om , var at finde 
en mand , som for gode ord og gaver ville ride 
nord på til fladstad den samme nat . 
„ Når du kommer did , “ sagde Bård , vækker 
du folkene og spørger efter en mand ved navn 
Thore sæl , som er gæst der i gården . Sig 
til ham ikkun det , at alt går vel , og at vi tage 
fra isetorp i morgen efter' davren . “ 
„ Er det alt ? “ spurgte manden . 
/ „ Det er mere end nok , “ svarede Bård og lo 
ildesindet . 
Et stykke nedenfor fladstad går vejen 
igennem en snevring . Der er tæt barskov på 
venstre side af vejen , men til højre stiger fjeldet 
stejlt op , om vinteren ikkun dækket af sneen ; 
hist og her stikke nogle spinkle , nøgne ris op 
af revnerne . Guttorm red frem fulgt af snefrid 
og Bård ; der var kun plads til en ad gangen . 

pludselig springer en væbnet mand ud imellem 
> 
fyrrene og griber Guttorms hest i tømmen så 
hårdt , at hersen nær havde tabt ligevægten . 
I det samme ser Guttorm sin dødsfjendes trinde 
ansigt og glippende øjne ; den firskårne krop 
søger at trænge frem gennem fyrrekrattet . Da 
vågner manddomskraften i den gamle  ; han drager 
brat sit sværd . Andre mænd vise sig i tykningen , 
men inden snefrid har kunnet besinde 
sig , holder Bård hendes tømme i sin hånd 
og sætter med begge -heste i voksende f art ind 
på en sidevej , der fører ned igennem skoven . 
„ Slip , Bård ! slip ! “ skreg snefrid i frygtelig 
angest . „ Il for al ting fader til hjælp ! De 
myrde ham , de niddinger . Han er ene imod 
mange . Slip , hører du ikke ! Og han er gammel ! 
Er du fra viddet af skræk , Karl  ! Hvad har du 
i sinde ? “ 
Bård sagtnede løbet  ; men endnu holdt 
han snefrids tømme i sin hånd . 
„ Jo , det skal jeg sige dig , hersedatter ! “ 
Sagde han og standsede begge heste med et 
ryk . „ Jeg skylder dig tak , fordi du ikke vidste 
alt , hvad du skulle gøre for at fremme en fattig 
svends lykke , ' fordi du ville tvinge ham en 
utro kæreste på og sætte ondt for ham hos 
den husbond , han tjente . Kan være , at det var 
mere vakkert at tilgive , som denne nye tro 
lærer , men for mig var det det vakreste at tage 
hævn , og derfor gik jeg i forbund med Thore 

sæl , ja egentlig først -med orm kolbejnsøn  ; det 
var mig , som fik ham stillet op i hovet for at 
udspejde eders færd , da i skulle blote . Den 
ulykke , som kommer over eder , kan du takke 
dit store hovmod for ; aldrig har du agtet dine 
tjenestemænd for stort mere værd end din 
hund eller'hest , knap så meget måske . Du 
ville ’ råde ej blot over deres lemmer , deres 
dag , men også deres sind , deres liv og lykke . 
Og derfor er du i denne stund den fattigste 
mø i Norge , thi din store gård har kongen 
taget , og din fader , som var dømt fredløs , er f 
Thore sæls vold ; men Thore sæl er ikke bedre 
kristen-end jeg , hersedatter . “ 
Da rev snefrid med et skrig tømmen til 
sig , vendte sin hest og jog tilbage ad den vej , 
hun var kommen , op til det sted , hvor hun 
ventede at finde sin fader død eller døende , 
ynkelig myrdet af deres svigefulde fjender . 
Men der hun kom til stedet , var alt tyst 
og stille  ; intet menneske var at se , hverken døde 
eller levende .  . Sneen var opreven af hestehove , 
nedtrampet på kryds og tværs af skosåler , 
en kreds af blodspor vidnede om den kamp , 
der havde fundet sted , to blanke striber af en 
slædes meder trak sig ned over  ; men om gubben 
havde nået at hugge sig igennem , var falden 
eller slæbt bort som fange var det umuligt at 
vide . Hvor skulle hun hen , hun , den fattigste 
mø i Norges land ? 

skumle og rugende hang de mørke , duskede 
fyrregrene ud over den snevre vej , lige over for 
lukket af den stejle fjeldside . Ensomheden , stilheden 
og gruen stirrede hende i møde inde fra 
skovens mørke dybder ; en hul , alvorsfuld klagetone 
bruste i toppene over hende , drog sig 
. langsomt bort og døde i et fjernt suk . Snefrid 
gyste , hun samlede tømmerne fast i sin hånd 
og jog derfra ret uden at vide hvorhen eller 
hvorfor . 
Hesten , som bar hende , havde af egen drift 
taget retningen tilbage ad den vej , de vare 
komne . Da snefrid havde redet et langt stykke 
vej , tænkte hun på , om hun skulle tage ind 
der , hvor de sidst havde overnattet , eller om 
hun ikke heller alligevel skulle vende og ride 
lige til ejd . Der var dog Børgolf , hendes morbroder , 
der var vel også foruden ham andre , 
som endnu mindedes hende uden nag og ville 
yde hende bistand . Men så måtte hun atter 
forbi det skumle sted , hvor dette forfærdelige 
/ • 
var sket . Nej ! hun ville til kongen . Hun ville 
anråbe ham om nåde for sin fader , hvis han 
endnu var i live , og om ret for sig selv . Hun 
ville , selv om hun skulle stå alene , tage kampen 
op med Thore sæl og hans hele bande .' længer 
frem kom hun til en gående . Hun spurgte , om 
han ikke havde mødt en flok ryttere . Jo , det 
havde han . Og forrest kørte en slæde , hvori 
der lå en bleg , gammel mand bastet og bundet . 

efter slæden red væbnede svende , fem -eller 
seks . Nu vidste snefrid besked ; hun red hårdt 
til for at indhente den tid , som var spildt . 
Det var aften , da hun nåde sarpsborg . 
Kongsgårdens port stod på vid gab  ; uden 
betænkning red hun derigennem . Lige for hende 
lå den store gjæstebudsskåle eller gildeshal , 
opført af kong Olav for ikkun få år siden , 
på begge langsider forsynet med kostelige ruder 
af glar , og til højre , og venstre lå de mange 
andre huse , der afgave rum for den store hird , 
for tjenestemænd og trælle , for heste og hunde 
og de store oplag af varer . Kjertelys blinkede ud 
fra hallens ruder ; fra herbergets glugger og de 
åbne døre i stegers og ildhus lyste arneskær ; 
fra svalegange og trapper lød samtalende røster , 
skæmt og dæmpet latter ; grupper af mænd 
skimtedes under de mørke vægge , idelig færdedes 
nogle mellem husene , løbe fra dør til dør ; fra 
smedien klang korte , hurtige hammerslag — det 
var vel et par sprungne masker i en brynje , der 
skulle bødes , eller en skåret sværdegg , der skulle 
rettes ; bløde , tonende harpeslag zitrede i luften , 
men hørtes kun nu og da isprængt de mange 
andre lyde . Kun ved den åbne port , hvor 
snefrid holdt rådvild , var der stille og tyst ; det 
tyktes hende mest sælsomt . 
Hun havde just drejet hovedet til højre 
og gav agt på en lille gruppe af temmelig 
højmælte karle , der stod hende nærmest , og 

tænkte på at styre sin hest did , da en knap 
røst tæt ved hendes anden side pludseligt 
spurgte  : 
„ Hvad er dit ærinde ? “ 
„ Det kippede i hende ; hun vendte hurtigt 
blikket did og så kuren stå der med sit 
spyd ved foden . 
„ Kan jeg få kongen/i tale ? “ spurgte snefrid 
beklemt . 
„ Det var også et spørgsmål ! I finde på 
de utroligste . Ting , bare for at man skal stå 
o o 7 
på pinde for jer . — kom i morgen ! “ tilføjede 
han mut og drejede sig for at gå . 
Hun lod hest en . tage et par skridt frem og 
bøjede , sig frem over saddelbuen . 
„ Tag denne ring , gode kure , for din umag , “ 
Sagde hun bedende og lod en liden , tung genstand 
gemme sig i hans hånd . „ Jeg er en arm , 
rådløs ungmø , som står ene i verden med en 
gammel' fader . Vore fjender have overlistet 
os , have anklaget en god og fredsæl gubbe for 
kongen og på svigefuld vis fået ham i deres 
vold . Er her ikke kørt en slæde ind , som en 
gammel mand lå bunden på — og med et følge 
af væbnede ryttere ? “ 
„ Det forholder sig rigtig ; de have sat deres 
heste ind og tage nok gildet med her i kvæld . 
Det var en årmand nord fra . “ 
„ Hvad gjorde de ved gubben , gode kure ? “ 
Spurgte snefrid med "angest i stemmen . 

„ De kørte did over , “ og' han pegede med 
hånden til venstre . „ Han har fået herberg i 
mørkehuset , kan jeg tænke . “ 
„ O , de niddinger ! at handle slig mod en 
sagesløs , fredsæl gubbe . Sig mig , var han såret , 
tror du ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Men vær ikkun trøst , 
gode jomfru ! Er din fader sagesløs , vil han 
ikke blive længe i mørkehuset . Kongen yder 
hver mand ret . “ 
„ Kan jeg slet ikke få ham i tale ? Det 
gælder dog min faders liv . “ 
„ Kongens hal er fuld af gæster ; de er 
lige ankomne hertil og gå ret nu til nadverbordene . 
Men jeg skal vise dig et sted , hvor 
du kan forblive i nat . Når du kommer udenfor 
porten , tager du kåsen til venstre op ad 
gaden . Tredie hus herfra banker du på ; du 
vil der finde et trygt og godt herberg . Så 
passer du tiden i morgen , når kongen går fra 
messen og begiver sig til tingstuen ; da kan du 
lettest få ham i tale , tænker jeg . Din hest 
kan du ride didover til stalden — — å , du 
kan give mig tømmen , så skal jeg få den 
under tag .  “ 
„ Hjertens tak ! “ sagde snefrid og lod sig 
glide ned på jorden . „ Men skulle det yære 
ugørligt at' få se til fader , i kvæld ? ' han 
kæmpede i dag en hård kamp alene mod sine 
fjender ; måske have de tilføjet ham store 

sår , og da kan han have pleje behov . Var det 
muligt at få adgang til ham , tror du ? “ 
„ Det tænker jeg , “ svarede kuren og sagde 
besked om vejen til mørkehuset . „ Der er vagtmænd , 
du kan bede om forlov . “ 
' snefrid gik . Hun kom på langs og tværs 
ad flere huse ; det var mørkt og trak koldt i de 
skumle , øde slipper . Væggene tog lyden ; det 
blev sælsomt dødt for øret ; til begge sider lå 
sneen høj og løs ; fra dør til dør mellem de 
lave bygninger førte et mørkt spor af fodtrin . 
Hun standsede omsider tvivlrådig ; alle disse 
huse tyktes hende mørkehuse lig . Til siden stod 
en fire fem karle i samtale . Da hun kom dem 
nær , tav de . 
„ Vær så god og sig mig , hvor mørkehuset 
er ? “ bad hun henvendt til den nærmeste . 
„ Hvor ved jeg ? “ svarede han med gautisk 
tonefald og lo højt . Han var en af de fremmede . 

„ Ulige er fårene i denne verden , “ sagde 
en anden ; „ medens vi er på vej til gildesbænk , 
spørger hun efter mørkehuset . “ 
„ Ser jeg ret , “ tog en tredje ordet og keg 
77 u o 7 o çj kj 
snefrid lige i ansigtet , „ da er du nok den 
ungmø , Bård drog af med , mens vi tumlede 
med din fader . Den gamle blotsvend er vel 
forvaret , hvis det er det , du vil have underretning 
om . Han behøver ikke at lade sy sig flere 
par sko , end dem han har . “ 

snefrid tvang sin harme og sagde med 
skælvende røst : 
„ Ufornødent af dig at føje hån til grumhed . 
Kan hænde , du kendte lidet til den gubbe , 
som du i dag var med til at baste . Ondt har 
han næppe tilføjet dig . “ 
„ Heller intet godt , jomfru lille , for jeg har 
aldrig set ham før og venter ej heller oftere at 
få ham at se . Men det skal jeg ikke sørge 
over .  “ 
„ Kanske er i alle Thore sæls folk ? “ 
Spurgte hersedatteren med løftet hoved og 
vrede øjne . 
„ Har du ærinde til mørkehuset ? “ spurgte 
-en , som hidtil havde stået tavs . 
„ Det kan du skønne af den samtale , her 
er ført , “ svarede snefrid . 
„ Så kan du følge mig . Jeg har vagt der 
i nat . “ 
„ Karlen , som talte således , bød godnat 
til sit selskab og gik tavs hen ad sporet  ; de 
andre karle fulgtes ad i modsat retning , højrøstede 
og muntre . 
Snefrid gik tæt efter den tavse fluskarl . 
Det var mørkt og stille ; kun sneen skreg under 
fodtrinene . - i 
foran et lavt og kort hus standsede han , 
stampede sneen af på trappetrinet og åbnede 
døren . 
„ Træd ind , “ sagde han . „ Det er her . “ 

der brændte en ild på gulvet . Et par 
brynjeklædte svende lå hos og fordrev tiden 
med brætspil . De så begge op , da snefrid 
trådte ind med sin ledsager efter sig . 
„ Her er en ungmø , som ønsker at se til 
sin fader . Det er den gamle , som kom nys . “ 
Derpå gik han nærmere de spillende og fremførte 
i en dæmpet tone : 
„ Hun kan vel byde ham farvel ? Han lever 
dog næppe til hanegal . “ 
Den ene af de spillende , som disse ord 
nærmest syntes rettede til , • brummede et par 
ord i skægget og vendte sig atter mod spillet  ; 
men snefrids ledsager tændte en liden tranlampe 
 , gav hersedatteren den i hånden og 
åbnede en lem i gulvet . 
„ Træd varligt , “ sagde han og rakte en 
hånd ud til støtte . „ Trinene er glatte og 
fugtige . “ 
Snefrid steg ned ad en kort stentrappe . 
Da hun havde nået over det sidste trin , standsede 
hun og lyste frem med lampen i det dybe 
mørke . 
„ Er du her , fader ? “ spurgte hun med 
knuget hjerte . 
„ Snefrid ! Mit kære , eneste barn ! “ lød det 
ud fra mørket , en svag stemme , der skælvede 
af overraskelse og glæde . 
I det samme trådte en mandsskikkelse 
hende i møde , men det var ikke hersen . 

„ Erling ! “ udbrød snefrid med et lidet skrig . 
- * 
„ Du også her ! “ 
Uden at svare greb han hendes hånd og 
trykkede den-fast og længe i sin . 
„ Kom hid , du gode , trofaste barn ! “ lød det 
med kærlighedens længsel og tak inde fra 
mørket . „ Alfader være priset for dig ! “ 
Erling og snefrid gik hånd i hånd med 
hinanden op til den modsatte væg , hvor hersen 
sad oprejst på den lave jordbænk med sin 
kappe hyllet om fødderne . Han var for svag 
til at rejse sig , men han havde bredt begge 
arme ud , endnu før hun så ham . 
Erling tog lampen af snefrids hånd og 
satte den fra sig på en afsats i kampestensmuren . 
Snefrid lagde sine arme om gubbens 
Hals og trykkede hans hvide hoved til sit bryst . 
„ Å gud ske lov ! “ hviskedee hun . „ Det 
var næsten mere , end jeg turde håbe . Har du 
store sår , fader min ? “ 
„ Hverken små eller store , ikke en eneste 
rift , det jeg tror . Men hvor fandt du vej hid , 
snefrid lille ? “ 
„ Jo , jeg — — hvor du ser bleg og mødig 
ud , allerkæreste fader ! Hvor de vist have 
handlet ilde med dig , de niddinger ! “ 
„ Å nej , nej ! Men du så intet af kampen , 
snefrid . Jeg ville ønske , “ vedblev den gamle 
herse livligt , „ at du havde set , hvor stærk jegblev , 
hvor sikkert og godt jeg førte mit værge . 

— så svigefuld en færd ! Så nedrigt et overfald ! 
Da jeg fornemmede , hvorlunde vi var stædt , 
greb  mit sværd , kastede halvtredje snese 
år på bagen og hug om mig af hjertenslyst . 
Jeg havde alt fået ram til tvende gode hug , “ 
Vedblev den gamle med voksende livlighed  ; „ ham , 
der greb min tømme lå rallende under hestehovene , 
og den' , som var mig nærest ved højre 
side traf jeg hårdt i akselen  ; men da jeg tredje , 
eller det var måske fjerde gang svang mit 
sværd , snefrid , og det var just mod selve årmanden 
— du skulle have set , hvor stengrå 
han blev i sit åsyn af skræk — da var der 
en , som langede ud til et vældigt hug bag mig . 
Dot skulle have gjældet mit hoved , 'men så 
kom mit sværd i opdraget og bødede slaget . 
* 
hele klingen brast ; men fæstet beholdt jeg i 
hånden . Det moroede mig på vejen hertil at 
tænke på , at jeg ikke tabte det . Jeg må dog 
have nogle kræfter end . “ 
„ Min egen , gode fader ! “ udbrød snefrid 
ømt og ; strøg gubben kærtegnende . Siden 
føjede hun til med et suk : „ Dette blev så 
•enden på vor hjemfærd ! “ 
„ Guderne ville det ej anderledes , “ svarede 
hersen stille . 
Snefrid satte sig på jordbænken ved siden 
af sin fader . „ Har også du , “ spurgte hun 
Erling , „ Kong Olavs ugunst ? Den skæbne rammer 

nu til dags mange gode mænd , tykkes 
mig .  “ 
Erling vaktes som af drømme og ville svare , 
men hersen kom ham i forkøbet . 
„ At Erling hognesøn her er bleven min 
77 o o 
stalbroder , er vi ikke uden skyld i . Han gav 
orm kolbejnsøn bane . Men du har ikke hørt , 
at orm var bleven husbonde på Stejnarstad . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød snefrid . „ Så 
var det dertil , den forræders ord sigtede  ! Kan 
da denne kongstræl handle med Norges bedste 
mænd , og hvad deres er , som han vil ? Er der 
ikke mere lov og ret i landet ? “ 
„ Jo kristenbalken , “ svarede gubben bittert . 
„ Kom , Erling og sæt dig ned hos os , “ 
Sagde snefrid blødt . 
Erling tog plads ved siden af snefrid , så 
hun sad i midten . Han fortalte udførligt om- sit 
besøg hos skæbne-brand , sit møde med orm 
kolbejnsøn , sit snare ridt til sarpsborg for at 
lægge sagen i kongens hånd , og hvorledes 
modet svigtede ham i det afgørende øjeblik . 
Siden om rejsen til Skara for at hente Astrid 
kongedatter og om , hvorlunde han opdagede 
forræderiet , der han i jarlens følge kom til 
Egils gård og hørte , at hersen og hans datter 
vare på hjemrejsen . Dernæst meldte han om 
sit sidste , skæbnesvangre ridt for at tilintetgøre 
Thore sæls rænkespind og om , hvorledes det i 
sidste øjeblik brast for ham . 

i 
tidenden om at Astrid kongedatter var 
på sarpsborg , ikkun få skridt fra sine ulykkelige 
venner , og at hun var her som kong Olavs 
kårne fæstemø , gjorde et dybt indtryk på 
snefrid . 
„ Vidste jarlen og Astrid , at du og Erling 
hognesøn sad her , “ vendte hun sig imod gubben , 
„ da ville de lægge et ord ind for eder . “ 
„ Tænk ikke derpå , “ sagde den gamle afvisende . 
„ Jeg vil tro , at de begge have sind 
dertil , men det kunne komme dem dyrt at stå . “ 
„ Hvorfor det , kær fader ? Du ved , Astrid 
og jeg have hinanden ret af hjertet kær . “ 
„ Men så ved og du , datterlil , at det var 
Ingegerd kongedatter og ikke Astrid , Olav Haraldsøns 
hu stod til . Først da ethvert håb 
om Ingegerd var ude , såsom sveakongen havde 
o o / 
fæstet hende bort til kongen af Holmgård , begyndte 
de norske hirdmænd at pleje råd med 
Ragnvald Jarl om hendes søster , og efter at 
hirdmændene vare komne overens i sagen , 
trængte de fra alle sider så hårdt ind på 
kong Olav , at han omsider gav sit samtykke til 
dette møde . Men end er det uvist , hvad det 
vil føre til , om ikke al den krænkelse , Olav har 
lidt af sveakongen , just i disse dage vil stå 
mere levende for Harald hårfagres stolte ætling 
end Astrid kongedatters fagerhed . Vove de 
alt den første morgen at blande sig i hans 
rettergang , vil denne bejlerfærd få en brat 

ende ; det ved ingen bedre end Ragnvald Jarl , 
og han er vant til at fare varligt frem . “ 
„ Tænker jeg , “ svarede Erling mørkt , „ at 
sådan forbøn ikkun ville gøre ondt værre . “ " 
„ Hvad ret har og jeg til at påkalde Ragnvald 
Jarls forbøn ? “ vedblev Guttorm . „ Jeg har 
engang nydt gjæstevenlighed i hans gård ; men 
det giver mig dog vel intet krav . Heller ikke 
tør jarlen vove at forspilde kong Olavs venskab , 
thi når sveakongen erfarer denne rejse , han 
har foretaget sig hid på egen hånd med hans ' 
datter , vil han have sit jarledømme og vel 
endog sin fred forbrudt . Hvad . godt vi have , 
bør det os at dele med vore venner , men vi 
skulle ikke føre dem i ulykke med os . “ 
Snefrid drog et dybt suk . Hun begyndte 
at tænke på nye muligheder . Kurens ord om 
at passe kongen op den følgende morgen , når 
han fra messen begav sig til tingstuen , faldt 
hende ind , og tanker om , hvad hun ville sige , 
når den belejlige stund kom , trængte sig på . 
Gubbens hoved sank ned på hans bryst . 
Hans dybe åndedrag vakte snefrid . 
„ Vil du sove , fader ? “ spurgte hun og rejste 
sig . 
Også Erling stod op . 
„ Han'sover allerede . — å gode gud ! Have 
i ingen seng ? “ udbrød hun og søgte rundt med 
blikket . Derpå begyndte hun hurtigt at hægte 
sin kåbe op . 

„ Nej , behold din kåbe , snefrid Guttormsdatter ! “ 
Sagde Erling og bredte sin kappe ud 
på jordbænken . „ Eller vil du noget , så rul 
den sammen og læg den under hans hoved . “ 
Erling havde med varsomhed fået gubben 
lagt ned på sin kappe ; snefrid kom med sin 
kåbe  ; derefter spredte Erling hersens egen 
kappe hen over ham . 
„ Hvor han er træt , “ hviskedee snefrid og 
dækkede med omhu . 
„ Det er intet under , “ svarede Erling . 
„ Farvel , gode snefrid ! “ mumlede den gamle 
77  ? O v 
herse i halvsøvne . „ Lev vel ! Lev vel ! “ 
„ Farvel , min egen fader ! “ sagde snefrid , 
bøjede sig over ham og kyssede ham på pande 
og mund . -„ Å gud give ! Gud give — — “ 
Hun knugede sine hænder i hinanden , me- 
o 7 
dens hun stod der foran ham og ufravendt så 
o 
ned på det kære , fredsæle oldingeansigt og 
prægede sig hvert træk dybt i hjertet . 
Så vendte hun sig og gav også Erling 
hånden . 
„ Farvel , Erling ! Du har måttet bøde hårdtfor 
dit venskab til os . Hav tak ! Hav inderlig 
hjertens tak ! Hvor det er en Lise for mig i al 
denne våde , “ udbrød hun bristende i gråd , 
„ at du er her hos fader . Det bliver måske 
hans sidste nat . Men gode Erling ! Det var din 
kappe , fader fik ! Å vidste jeg dog — — “ 
„ Bryd dig ikke om det ! Jeg Jager ingen 

skade af at sove en nats tid foruden kappe . 
Jeg har haft mangen en post koldere end 
denne . “ 
„ Skal kun ikke dit hjerte blive ganske koldt 
imod os herefter , så meget du må ofre . Og 
når du nu siden kommer til at tænke på 
moroen og drikkelaget - i hallen , på varmen og 
de store ilde , når du tænker på , at du var 
med at hjemføre kongens fæstemø og er den 
eneste , som går glip ad gildet ! — og så vil 
kongen måske endda idømme dig en bøde , 
fordi du var så dristig at give en af hans årmænd 
bane ! “ 
„ Ja det vil han måske , “ svarede Erling 
med tilkæmpet fatning . Snefrid havde ikke 
anelse om , hvor håbløs hans sag stod . Skønt 
kristnet kendte hun lidet til de grundsætninger , 
den nye lære bar frem ; hun vidste , at tyveri 
var en skændsel , men et manddrab , åbent tillyst 
og vedkendt , havde altid været en ærlig 
sag , som kunne jævnes med en bøde til den 
dræbtes slægt , i dette tilfælde måtte vel endog 
kongen gøre kårene så blide som muligt . 
Det faldt hende ikke ind , at kristenlæren havde 
andre tanker om et menneskelivs værd end 
asatroen , og at kong Olav med en nidkærhed , 
der var en apostels jævnbyrdig , stod med al sin 
sjæl , al sin kongemagt i enhver af det store 
herlighedsriges ideer . Erling vidste , at han 
så sin elskede for sidste gang . Og ud af 

dette smertenssvælg fremgik en anden vished : 
af blik , ord , håndtryk læste han med fortvivlelsens 
hele skarpsyn , at også hun tilhørte ham , 
at under datterkærlighedens tåreslør rødmede 
jomfrukærlighedens halvtudsprungne rose . Thi 
frygten for at miste , som ellers mørkner blikket , 
så en ungersvend ikke vover afgørelsen , skønt 
troen har fuldt op af gode ankere , var ikke 
. hos ham længer et led af håbet . For ham 
stod kun visheden om at skulle miste , ihvor det 
end gik . Men han kunne plukke sin rose , fylde 
fængslet og graven med dens søde Duft , — og 
hvor var det muligt at lade det være ! Derfor 
slap han hendes hånd kun for at åbne sin 
favn , og hun tyede til hans bryst som til en 
havn , hvor der var ly og læ for alle verdens 
grufulde storme . 
Da snefrid kom ud i den klare , kolde vinternat 
med det sorte , bundløse stjernedyb over 
sig og de tindrende snevolde om sig , vidste hun 
ulykkens mål . Hun vidste , at hun var fattig 
og forladt , og at hun herefter i den vide verden 
havde ingen at støtte sig til , ingen at elske , 
ingen at leve for . En golgathagang var endnu 
tilbage : den at gå til kongens tingstue den 
følgende dag og tale sin faders og sin fæstemands 
sag ; det var jo utænkeligt , at hendes ord 
kunne bøje den stiveste , halsstarrigste kongsvilje 

på hele jorden , at hun skulle kunne stå' sig 
i et ordskifte mod den træske Thore sæl og 
det i hele hirdens nærværelse ; men det måtte 
prøves ; i dette hår hang alt hendes håb . 
Og når hun så gik bort fra kongens tingstue , 
og dette håb var uigenkaldelig forlist , 
hvorhen skulle hun da vende sig , til hvem 
skulle hun da gå ? Ja da lå alt så bundløst 
mørkt som nattedybet over hende , kun at der 
var ikke en stjerne at skimte  ; men - da måtte 
vel og hendes hjerte briste . Klam og knugende 
fornam hun frostkulden gjennemzitre sig , og 
trækvinden strøg isnende gennem de skumle 
slipper , så tænderne i hendes mund småklaprende 
stødte mod hverandre , medens læberne 
endnu vare hede og trætte af hans sidste — ja 
hans første og sidste kysse . Og fortvivlelsen 
kom med al sin rædsel og gjorde fælles sag 
med natten , som hun ene ilede frem mellem de 
lange , mørke bulhuse for at finde kongsgårdens 
port . — og det var hende , den stolte ,* rige , fagre 
hersedatter ! Hende , der alt som barn gav love 
på Stejnarstad , der styrede og rådede uden 
nogen sinde at have lært at lyde , der halvt i 
blinde gjorde lykkelig og ulykkelig , der i vilkårligt 
pigelune greb afgørende ind i de mange 
undergivnes husliv ! — — — — 
hun vidste næppe , hvor hun gik , thi hele 
hendes sjæleliv var en sydende brænding . Tabet 
af Stejnarstad drog tankerne did , i næste øjeblik 

joges de tilbage til mørkehuset , hvor en 
svag oldingerøst blandede sig med søde , underfulde 
ord af en hviskende stemme , og et saligt 
favntag kvaltes i en navnløs smerte  ; men mellem 
disse minder og følelser trængte det på med stammende 
forsøg på at tiltale kongen , — brudte 
tanker , der vare skyllede bort af alle de andre 
/ 
rørelser ," endnu før de vandt form i ord . - og 
alt imens fulgte hun sporet , der var trådt , 
mellem huse , tømmerstabler , skure og skigårde , 
indtil hun omsider blev vaer , at hun i 
stedet for at nærme sig porten var kommen op 
imod hallens gavlside . Da overvældede forladtheden 
og ulykken hende ganske ; hun slog 
hænderne for sit ansigt og sank hjælpeløs , rådvild 
og udmattet ned på trinet af en bred 
planketrappe . 
Kun en liden stund havde hun siddet der 
således , før hun blev . opskræmmet ved lyden 
af fodtrin og muntre stemmer . En hel skare 
med tændte kerter drejede om nærmeste hushjørne 
og kom lige imod hende . Hun for med 
hænderne fra sit ansigt og rejste sig forvildet 
op ; i det samme faldt lysskæret på hende ; 
hun blev tilråbt , omringet , hårdt standset ; hun 
åbnede læberne for at gøre rede ; da stod 
hun ansigt til ansigt med Astrid kongedatter 
og følte hendes varme hånd omslutte sin . 
„ Snefrid ! Hvordan kommer du her ? Og på 
'denne tid ? “ 

Astrid spurgte ikke mere , der- hun så 
hersedatterens farveløse , forgrædte åsyn . Hun 
lod sin arm glide ned om hendes midje og førte 
hende tavs op til svalen . Døren til kongedatterens 
herberg blev åbnet ; Astrid bød sit følge godnat 
og trådte med sine møer ind i buret . 
Det var et hyggeligt lidet rum med tykke , 
farvede tæpper for væggene , bløde hynder på 
bænkene og pelsværk på gulvet , bohave af 
sodbrunt egetræ med kunstfærdige udskæringer . 
Et stort brændebål flammede på stenhellen 
midt i rummet , den skarpe frostluft udenfor 
trak røgen hårdt imod lyren , så man herinde 
kun mærkede en let , frisk lugt af den , medens 
lyset og varmen åndede hele stuen over . 
Astrid kongedatter lod en af sine møer hente 
spise og drikke ind . 
„ Vi have forsynet os rigeligt denne kvæld i 
hallen , men kong Olav har alligevel ikke ladet 
vort bur fattes på mad og drikke . Tag dig 
noget mjød , snefrid ! Du trænger til lidt at 
varme dig på . “ 
Astrids terner gik til sengs i alkoverne 
langs væggen ; men snefrid og kongedatteren 
sad længe på hynderne foran bålet og talte 
med hinanden . Da flammerne begyndte at 
synke , og det kølnede i stuen , lukkede Astrid 
selv lyren , og hun og snefrid lagde sig til hvile 
ved hinandens side . 

Xix . 
Den følgende morgen begav Ragnvald Jarl sig 
med de fornemste af sine følgemænd til kongedatterens 
bur for at ledsage hende og hendes 
møer til messen . Astrid havde klædt sig med 
særdeles omhu og var skønnere end nogensinde ; 
dog gik der nu og da et glimt af spændte tanker 
over de friske , livsmodige træk ; thi snefrids 
sag lå hende alvorligt på hjerte . Hun havde 
givet hersedatteren kåbe og andre klædningsstykker , 
som denne måtte have behov for at 
kunne slutte sig til hendes følge , men havde 
bedet hende undgå jarlens blik , indtil messen . 
Var forbi . På tilbagevejen fra kirken håbede 
- Astrid at skulle få lejlighed til at tale med 
kongen og lægge et ord ind for sine ulykkelige 
venner  ; hun formodede , at hendes ord 
ville have større vægt end snefrids , og denne 
fandt intet rimeligere . Snefrids frygt for , at 
sådan forbøn kunne have ugode følger for 
kongedatteren selv , ville denne intet høre om . 
Efter messen mødtes kong Olav med sin 
hird og Astrid kongedatter med sin på pladsen 

udenfor kirkedøren . Kong Olav spurgte Astrid 
om , hvorledes hun havde sovet , hvad hun tyktes 
om kirken , sangen , og andet sådant . Astrid 
fandt med den lethed , som særpræger hendes 
folk , de rette ord , og hendes dom var just således , 
som kongen helst ville høre den-— — 
gjaldt det kun nu , om han ville øve hende 
gjengjæld ! “ 
Kongen bød farvel for med sine mænd at 
begive sig til tingstuen , som lå tværs over for 
kirken på den anden side af pladsen . 
„ Må jeg tale et ord med dig uden vidner , 
herre konge ? “ bad Astrid rødmende og fulgte 
kongen , der havde begyndt at gå . Derhos vinkede 
hun med hånden til sit følge , at de skulle 
blive tilbage . 
„ Det er ikke første gang , vi tales ved uden 
vidner , “ svarede kong Olav oprømt , „ skal med 
guds hjælp ej heller vorde den sidste . “ 
Ragnvald Jarl havde med forundring og 
ikke uden en vis uro hørt Astrids tiltale til 
kongen , men han holdt sig tilbage med de øvrige  ; 
de norske og svenske hirdmænd blandede sig 
mellem hverandre , fornyede bekendtskabet fra 
gårsdagens drikkelag og talte dæmpet indbyrdes , 
medens de derhos med lønlig flid gave agt på 
Olav og Astrid . 
„ Jeg har erfaret , “ sagde Astrid og fjernede 
sig ved kongens side endnu nogle skridt bort 
fra følget , „ at tvende af mine venner sidde i 

dit mørkehus , herre konge  ! Tør jeg lægge et ord 
ind for dem ? “ 
„ Visselig tør du så . To af dine venner , 
Astrid olofsdatter  ! Hvorledes går det til  ? Hvem 
er det ? “ 
„ Den ene er Erling hognesøn , en af dine 
egne' huskarle  ; den anden — — x 
„ Den anden er den gamle blotsvend Guttorm 
herse fra ejd , “ afbrød kong Olav med mørkere 
åsyn . Hvorledes går det til , at du kalder de 
to møend dine venner , ædle kongedatter ? “ 
„ Guttorm herse og hans datter snefrid har 
boet under samme tag som jeg i år og dag , “ 
Svarede Astrid mere angst om hjerte end hun 
ville tilstå for sig selv . „ Og Erling hognesøn 
er snefrids fæstemand . “ 
„ Er det muligt , “ udbrød kongen med sine 
blå , skarpe øjne på Astrid . Der var noget koldt 
og forskende i disse øjnes glans , så Astrid ikke 
ret turde møde dem . 
„ Guttorm herses søster var min fostermoder , “ 
Tilføjede hun og samlede alt sit mod . 
„ Jeg går just hu til tingstuen for at fælde 
dom i deres sag , “ svarede kong Olav ligesom 
sluttende samtalen . „ Jeg skal visselig intet øjeblik 
forglemme , at det er dine venner . “ 
Olav Haraldsøn hilste for at gå , men Astrid 
vedblev  : 
„ Beder jeg da , at du vil anse mig som 
vidne i deres sag , om hvilken jeg ved bedre 

besked end de fleste . Det er venteligt , at du 
ikkun har hørt fortællingen af fjendemund , og  . 
At skinnet således er dem imod . “ 
„ Ikke blot skinnet , Astrid olofsdatter ! Jegvilde 
ønske , du ville opgive disse to mænds 
sag ; ingen af dem fortjener din forbøn . Erling 
hognesøn har jeg vist både tillid og godhed ; 
alligevel har han gjort fælles sag med den gamle 
hedning . Lad være , at datterens fagerhed har 
forblindet ham , at den gamle har sat orm 
kolbejnsøns død som købesum for datteren" , 
han har ligefuldt svigtet sin konges sag og---- “ 
„ Nej , nej , herre konge ! “ afbrød Astrid og 
så dristigt op . „ Erling kom til Stejnarstad 
uden at have ondt i sinde imod orm , og uden 
at den gamle herse vidste det mindste om den 
rejse . Men da han hørte , hvorledes Thore sæl 
og hans måg med svig og liste havde frataget 
hersens datter hendes fædrenegård , da vog 
han den af røverne , som havde beholdt byttet , 
og tykkes mig ikke , at din ære , kong Olav , kan 
lide noget skår ved at blive en sådan tjenestemand 
kvit . “ 
„ Det er heller ikke manden — — “ 
„ Ja , og hvad blotningen angår , “ vedblev 
Astrid ivrigt , „ da er årsagen til den vel også 
dig ganske ubekendt . “ Derpå fortalte den 
livlige , varmhjertede kongedatter , ej om blotningen 
alene , men også om hersens og hans 
datters hjemrejse , om det forræderske sendebud , 
i 
i 

Thore sæls overfald og den hele niddingsfærd ; 
men skønt de anklagede vanskeligt kunne have 
fundet en mere nidkær talsmand eller nogen 
røst , kong Olav hellere lyttede til , så forblev 
det dog alt uden synderlig virkning . Det var 
de to store ideer , man havde angrebet : kirken 
og kongemagten , arven fra Olav Trygvesøns og 
Harald hårfagres dage ; derfor gled Astrids tale 
forbi hans øren som en sød musik . Alle hendes 
ord bare vidnesbyrd , ikke om Erling hognesøns 
og Guttorm herses sagesløshed , men om Astrid 
kongedatters gode hjerte og klare røst . 
„ Dette er en sag af stor vigtighed , Astrid 
olofsdatter / svarede kongen omsider . „ Det 
gælder ikke blot tvende mænds liv eller død ; 
det gælder knappen i min krone . Blotgildet 
på Stejnarstad og orm kolbejnsøns drab er et 
slag imod kongedømmet , og det er ikke endnu 
så befæstet , at det tør lade sig byde noget sligt 
ustraffet . Norges bønder er hårde halse , vante 
til at regeres af en halv skok fylkeskonger , af 
hvilke de næppe nok anså en eneste for deres 
overmand . Harald hårfagre var det , som gjorde 
Norge til et rige lig andre riger ; gerne ville jeg 
agtes for min stammefaders værdige arvtager ,-og 
derfor må jeg handle i hans ånd . Jeg har 
fornødent at have tro og ansete mænd på mine 
gårde , at det kan kendes over alt riget , hvo 
der fører spiret ; men hidtil var det kun trælle 
og frigivne , der lod sig byde årmænds syssel . 

i 
derfor er det mit forsæt på hver tænkelig vis 
at hæve embedet , for at højbårne mænds 
sønner skulle tage imod det , og et fast bånd 
knyttes mellem tronen og de bedste slægter i 
landet . En begyndelse af den Art var , at orm 
kolbejnsøn blev årmand . Da styrter en af 
mine egne huskarle ind i hans stue og dræber 
ham uden skjellig grund , vel næppe uden foregående 
trætte . Du vil forstå , fagre kongedatter , 
at om jeg lod dette drab gå upåtalt hen , 'rev 
jeg i en håndevending ned alt , hvad jeg havde 
brugt år til at føre op . Du vil skønne , at jeg 
i denne sag næppe tør spørge , om det er dine 
venner , det gælder ; thi skal jeg være konge , 
må det være ej blot af navn , men og af gavn 
— til guds ære og Norges vel . “ 
„ Jeg beder kun om liv og fred af din 
hånd , kong Olav . Hvad bøde loven sætter , 
skal blive udredet , og vil du , at der skal gives 
større bod for en årmand end for en fri Bonde , 
da skal det være således , og du hævder kongedømmets 
ære . “ 
„ Men fremmest går guds riges ære , Astrid 
olofsdatter , og- kristenbalken kræver livsbøde 
for , hvad disse mænd have forbrudt . “ 
„ Da vil jeg bede end dristigere , “ sagde 
Astrid og så frimodigt på kongen ; „ thi jeg 
er forvisset om , at du gerne vil opfylde min 
første og inderlige bøn til dig , om kun det er 
dig muligt . “ 

„ Heller end gerne ville jeg det , fagre 
Astrid ! Men dette , “ sagde kongen med mørkt 
og sluttet åsyn , „ er ikke muligt . “ 
„ Jeg mener dog , Olav Haraldsøn . Du kan 
give dem fri uden dom , lade nåde gå for ret ; 
det kan en konge gøre , og er ikke Guttorm 
ældre end kristenbalken  ? Hvor vanskeligt , når 
sandt skal siges , for den nye tid at dømme den 
gamle med retfærdighed ! “ 
„ Og hvorledes skulle jeg så herefter kunne 
holde dom over andre blotmænd , når jeg lod 
Guttorms brøde u ændset ? Han skulle snart 
drage om og forkynde sin Sejer , og andre ville 
ej blot følge eksemplet , men endog måske fristes 
til at gå videre  : brænde de nye gudshuse , 
ihjelslå præsterne og forhåne det højhellige . 
Da Israels børn tog deres fædres land tilbage , 
bød Herren , at de skulle uddrive og ihjelslå 
alle hedningerne , og den skånsel , de viste imod 
nogle , mishagede Herren , som det og viste sig 
at blive folket til fald og fordærvelse . Nej , 
man fremmer ikke guds rige , kongedatter , ved 
sådan rettergang . “ 
„ Guds rige , “ udbrød Astrid med højere 
rødme , „ kan intet tabe ved , at du skænker en 
udlevet , fredsæl gubbe livet . “ 
„ Nå , just" så fredsæl er denne gubbe ingenlunde . 
Mindes nu og , at du ene hørte sagen 
fremsat af vennemund . Guttorm stod mig hårdelig 
imod på ejdsivating ; han er lige så snild 

og snu , som han synes - stille og sagtmodig . Du 
sagde mys , at vi havde taget gårdeh fra dem 
med svig , men var det ikke ved svig , at Guttorm 
først søgte at redde , hvad han efter loven 
havde forbrudt ? Dengang han blotede , forbrød 
han sin gård . Kan han så bagefter tilskjøde 
sin datter den ? “ 
„ Om han end havde blotet ti gange , “ udbrød 
Astrid med stigende bølgegang i sindet , 
„ havde du ingen ret til at tage Stejnarstad fra 
snefrid . Hvad skyld bærer hun , at du på 
en gang skiller hende ved fædrenearv , fader 
og fæstemand ? Er det ikke at tage den fattiges 
eneste lam , kong David ? Og vil du på den 
yderste dag kunne bære alle disse kummerfulde 
dage , alle disse søvnløse nætter , alle disse sukke 
og kvindetårer  ? Mon sådan grumhed kan 
både guds rige ? Når bød den herre Kristus 
sine tjenere at drage ud og forkynde hans fredens 
evangelium ved sværd , blod og undertrykkelse ? 
Tænker jeg , min konge , at om det var hans 
vilje , da havde faderen end en legion engle at 
skikke ham , så han farvede ikke dit sværd . “ ' 
kongens øjne funklede ; pandeåren svulmede 
af tilbagetrængt harme og krænkelse ; dog 
hang hans blik ved hendes læber , thi han følte 
grandt , at dette var kød af hans kød , ben af 
hans ben . 
„ Alle de sukke og tårer , du taler om , 
Astrid olofsdatter  ! “ svarede han med en dæmpet , 

metalhård klang i tonefaldet , „ skal jeg ikke 
stå til regnskab for  ; det skal de alene , som dem 
ville volde : Guttorm herse , som bloter tvært 
imod loven , og Erling , som bryder julehelgen 
og øver drab i kongens gård . Mon de ikke 
vidste , hvad de gjorde ? eller mon de troede , at 
de ustraffet kunne håne kirken og kongen ? — 
ej er guds kirke længer en hjemløs og fredløs 
pilegrim , der tigger om ly i landene  ; den er 
en sejerrig drot , som skriver lov og holder dom 
og lægger verden under sig ; alt hvad der ikke 
vil bøje knæ , må styrte i grus , hvor den vældige 
skrider frem . Og er det mit håb , “ sluttede 
vj 0 7 
kongen stolt og slog sig på sværdet , „ at Herren 
på sin sejersgang vil regne mig blandt sine 
tjenere og ikke forsmå min arm og mit 
sværd . “ 
Astrid olofsdatter kunne , hvad hun ville ; 
aldrig havde hun gjort anden erfaring , og Guttorm 
og Erling ville hun redde . Men her var en vilje , 
der mødte hendes , som stål møder sten , en 
vilje , der havde rod i noget stort , dybt , uovervindeligt , 
som aldrig lod sig rokke eller bryde . 
Astrid brast ikke ud i afmægtig , trodsig gråd , 
hun slog ikke op med sit lille , kække hoved og 
og bød kong Olav og Norge farvel med det 
samme ; thi hun selv stod højt nok til at skimte 
den baggrund , af hvilket det urokkelige nej 
sprang ud ; men samtidig .med , at kongedatteren 
gav kongsviljen sin hyldest , forblev det ikke 

dulgt for kvindehjertet , at der gennem afslaget 
gik en fiber af halsstarrighed og småligt magtstræb 
 , og det smertede og krænkede hende på 
samme tid , at hendes første inderlige bøn til 
hendes vordende husbond og herre skulle afvises 
så ganske og aldeles . 1 
hun hilste kongen med en stum bøjning 
og vendte sig for at gå tilbage til sit følge . 
Just som deres øjne slap hinanden , blev de 
begge vaer en brynjeklædt , væbnet svend , der 
i nogle skridts afstand havde ventet på dette øjeblik 
for at træde nærmere til kongen .  . Idet 
Astrid gik , hørte hun ham sige til denne : 
„ Mørkehusvagten lader melde , at Guttorm 
hei•se fra ejd døde ved solrejs . — han var 
anklaget for — — “ 
„ Gå ! “ afbrød kongen barsk . 
Et øjeblik stod han tankesunken og strøg 
sig med hånden langsomt hen over det store , 
gule skæg , medens huskarlen atterjjernede sig . 
Men Astrid trådte på ny hen foran Olav  ; hun 
havde tårer i sine øjne . 
„ Kunne hans datter få lov til at se ham , “ 
Sagde hun med en zitren af den smalle underlæbe . 
„ Hun er her imellem mine møer . — og 
tillader du , at jeg ledsager hende ? “ 
„ Er hans datter her ? “ sagde kongen en 
smule forvirret . „ Og du ønsker , min kongedatter 
— — to af mine hirdmænd skulle straks 
gå med . “ 

„ Vi ønske at gå alene . “ 
„ Som du vil . Ja , nu er han stædt for en 
højere domstol . “ 
„ Ja , og mine\ ord slog til , kong Olav . Herren 
trænger i denne sag ikke til dit sværd eller din 
kristenbalk . Det har han vist dig nu , om du 
evner at se det . “  . . 
Astrid gik uden at vente på svar . Hun 
opløste med et par ord sit følge , tog snefrids 
arm og gik- bort over pladsen . Ragnvald Jarl , 
som først nu havde genkendt hersedatteren , 
begyndte at ane sammenhængen med den lange , 
og som det syntes , heftige samtale og .var ikke 
uden uro , thi det var stundom at mærke , at 
Sigrid storrådes blod flød i Astrid kongedatters 
årer . Han så de to ungmøer forsvinde mellem 
et par lave bulhuse til højre for tingstuen og 
gik derefter mismodig til sit herberg , medens de 
norske hirdmænd i samlet klynge skyndte sig 
efter kongen . 

Xx . 
Nede foran indgangen til tingstuen stod folk , 
der ventede på at tinget skulle åbnes . Der 
blev kun talt lidet imellem dem , thi de fleste 
vare optagne af deres egne tanker og vare 
fremmede for hverandre eller og modparter i 
samme sag . Nogle gik med alvorlige miner frem 
og tilbage på den lange svalegang , der løb langsmed 
den store træbygnings forside , andre stod 
lænede til de korte , tenrunde piller , der bare 
svalegangens tag , eller hvilede armene på brystværnet 
og så ud over den snelagte , solbelyste 
kirkeplads , hvor den opsigtvækkende samtale 
mellem kongen og hans " højbårne gæst aldrig 
syntes at skulle få ende . Der lå ligesom en 
sky af lønlige ønsker , spændt forventning og 
iagttagende lytten over alle disse mænd og 
kvinder ; desto mere lagde man derfor mærke til 
en mand , der havde samlet en lille klynge om 
sig ved døren til forsalen og talte i en tone 
højere end nogen anden , talte mere end nogen 
anden . Det var en lav , undersætsig mand med 
tjavset hår og skæg , filthat på hovedet 

og en brun , pelsforet kappe . De , der stod i 
nærheden , drejede nu og da hovedet for at 
høre efter ; de , der gik frem og tilbage , standsede 
nu og da ved døren og slap for et øjeblik 
det af tanke , der ellers optog dem , for efter 
sådan adspredelse atter at underkaste deres 
sag en ny prøvelse , en grundigere overvejelse . 
„ Det er , som jeg plejer at sige , “ lød det 
højmælt fra døren , „ jeg stammer ikke ned fra 
nogen Halvdan eller Harald . Jeg begynder min 
egen stamtavle og ville gerne tro , at mine 
efterkommere ikke have nødig at blues over den 
begyndelse . “ 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte en ældre Bonde 
sindigt og lod et forskende blik glide over denne 
lavstammede begyndelse . 
„ Man plejer at kalde mig Thore sæl . Jeg 
er egentlig så godt som trællefødt , men har 
havt lykken med mig og har slået mig i vejret . 
Jeg blev årmand på en kongsgård , og allerede 
det tyktes mig et godt skridt fremad ; dog 
anede det mig lidet den gang , at der skulle 
komme en tid , da årmanden skulle kappes 
/ 
med hersen om den højeste værdighed i bygden , 
og alligevel er det nu kommen dertil . Noget gør jo 
også personen . Vor gamle herse ville hverken 
vide af dåb eller kristentro at sige ; nej , han 
ville blote , da vi andre skulle bygge kirke . 
Og så var det fornødent , at jeg måtte tage 
styret ; den rigeste Bonde i herredet gav mig 

sin eneste datter til kone , hersen måtte over 
Hals og hoved ud af landet ; siden fik vi fredløshedsdom 
over ham og fik ham fradømt hans 
odelsgård , hvornæst jeg udvirkede hos kongen , 
at min måg fik gården . Jo , når man selv 
vil hjælpe en smule til og har hovedet på 
rette sted , så er det ikke fornødent at være 
jarlefødt . “ 
„ Så du fik det udvirket hos kongen , “ 
Sagde en eftertænksomt . 
/ 
„ Ja , jeg fremstillede sagen på min måde . 
Hvoraf kommer det , at den ene vinder sin sag , 
den anden taber den — — det er måden , det 
bliver fremstillet på . “ 
„ Der er noget i det . “ 
„ Jo , men hvad der har været min største , 
eller jeg skulle vel sige min bedste glæde er , 
at jeg har kunnet være noget for mine fattige 
frænder . I skulle se min stakkels gamle moder ! 
Jeg tror næsten , hun er stolt af sin søn . Og min 
morsøster ! Hun var ved at sulte ihjel . Nu bor 
de begge to hos mig , og jeg siger til dem ! I 
skal spare på brødet , men ikke . på flesket . 
Hahaha ! I skulle se , hvor de to stakkels gamle 
kællinger gloede på mig i førstningen . Det var 
en ny lærdom for dem , en omvendt verden . “ 
„ Hvordan kunne i fradømme hersen hans 
odelsgård ? “ lød det atter fra den første spørger . 
Han syntes ikke endnu at have fattet årmandens 
nye magt og anseelse . 

„ Det skal jeg sige dig . Den gamle hedninglod 
i al hemmelighed foranstalte et stort vinternatsblot 
oppe i skoven ; men jeg havde øjnene 
med mig , sørgede for lovfaste vidner og meldte 
kongen det hele . Så snart imidlertid den gamle 
herse mærkede , hvor ilde hans sag stod , skyndte 
han sig ud af landet og overdrog gården til 
o o o 
sin eneste datter . Det hele var kløgtigt udtænkt , 
og der tingdagen kom , mødte hersens frænder 
på datterens vegne , for at overdragelsen kunne 
blive lovlig tillyst ; da ville skæbnen , at der 
kom en mand i vejen med en slæde , som man 
siger . “ 
„ Hvem var det ? “ blev der spurgt . 
„ Det var mig , “ svarede Thore . 
„ Nu skal i høre , for det er som en hel 
saga fra ende til anden . Den gang tinget er 
sat , og----- “ 
„ Tys ! Der er kongen . “ 
Olav Haraldsøn kom med snare skridt over 
pladsen og gik lige mod trappen , der førte op 
til svalen . De fremmerste vege til side og blottede 
hovederne ; men kongen så lige frem for 
sig og gav ikke agt på deres hilsen . Han holdt 
med begge hænder kappen sammendraget foran 
brystet , under pelsværksbræmmen så man den 
gyldne dopsko af sværdskeden og det hurtige 
fodskifte . Den mægtige , rødgule skjægvifte 
skinnede stærkt i sollyset , på kinderne brændte 
en blålig vredesrødme , og under de lyse .‘sam- 
o  , 1 o v • 

mendragne bryn glimtede  . Øjnene som lyn i 
uvejrsmulme . Men da han satte foden på det 
nederste trappetrin , standsede han brat . Et 
øjeblik syntes han at overveje og vendte sig derpå 
som efter en pludselig indskydelse mod de 
efterfølgende hirdmænd . 
„ Staller ! “ 
„ Herre konge ! “ 
„ Er her i dag andre sager af vigtighed ? “ 
„ Her er tvende livssager : den gamle herse 
fra ejd , som sidder i — — “ 
„ Det ved jeg . “ 
„ Og Erling hognesøn , som du befalede at 
sætte i mørkehuset , så snart han — —  “ 
„ Er her andre ? “ gentog kongen i en 
opirret tone . „ Andre sager af vigtighed , spørger 
jeg . “ 
„  li vssager  ?  “ 
Det var den tunge Bjørn Staller , der stod 
for kongen . 
Olav Haraldsøn stampede et par gange 
kort og dæmpet i planken , hans ene fod hvilede 
på . 
„ Ja , mandrab , kirkeran , hærværk , voldtægt 
— forstår du ikke , hvad jeg siger ? “ 
„ Her er ingen . “ 
„ Gak så ind og sæt tinget ! Jeg kommer 
siden .  “ 
Kongen lod et hurtigt blik glide over de 
tilstedeværende , hilste barsk og flygtigt og gik 

bort langsmed svalegangen . Hans mænd så 
undrende efter ham , men Bjørn Staller gav dem 
liden tid til at anstille gisninger ; han gik uden 
at se til højre eller venstre op ad trappen , 
hvis snelagte trin knagede lydt under kæmpens 
fjed . 
Olav Haraldsøn drejede om hjørnet på tingstuen 
og fulgte langsiden af huskarlenes herberg . 
Men just som han ville bøje om hjørnet på 
badstuen , kom Astrid , ikke mindre skyndsomt 
fra den modsatte side . Hun holdt med en hånd 
sin kjolebræm løftet  , thi der lå meget sne ind 
under væggen , og sporet var smalt på dette 
sted ; lige bag efter kongedatteren kom snefrid , 
bleg og forgrædt . Astrid havde solen i øjnene 
dg så først i sidste øjeblik kongen . Det var 
ikke langtfra , at hun var løben  .lige i hans 
arme . 
Hun undertrykte et lidet skrig , lod kjolebræmmen 
falde og skyggede med hånden for 
øjnene . Rank og udfordrende stod hun der  ; 
endnu var rødmen ikke vegen fra hendes kinder . 
„ Morgen holder sjældent , hvad aften lover , “ 
Udbrød hun med en kendelig dirren i stemmen . 
„ I aftes sad jeg i højsæde , i dag løber jeg som 
en tosse omkring i din gård . “ 
„ Har nogen vovet at vise dig uret vej ? “ 
Spurgte kongen mut og trådte et skridt til side 
. for at lade stien fri . 
„ Vej fandt vi selv , så godt vi kunne , men 

der vi kom til mørkehuset  , nægtede huskarlene 
os adgang , så vi løbe hid og did som narre . 
Dette byder du ikke en svensk kongedatter mere 
end en gang , kong Olav ! “ 
Da strøg der et lunt smil hen over kongens 
ansigt . • 
„ Egentlig kalder jeg det ret gjort af mine 
huskarle , at de ikke ville give Norges vordende 
dronning herberg i mit mørkehus . Men nu skal 
denne ufred imellem os to have ende , Astrid 
olofsdatter ! I denne hensigt har jeg givet mig • 
på vej , og det tykkes mig være et godt varsel , 
at du kommer mig i møde på halvvejen . “ Med 
disse ord så han hende trohjertet og mildt i 
øjnene , strøg en ring af sit håndled og vedblev 
 : 
„ Denne ring har et mærke , som enhver af 
mine huskarle kender . Denne ring vil åbne 
mørkehusets dør ikke blot for dig og snefrid , 
men for hvem du ellers kunne have lyst til at 
føre ind og ud . Thi denne ring bærer ikkun 
kongebud . “ 
„ Kong Olav ! “ udbrød Astrid med funklende 
øjne . „ Forstår jeg dig ret ? “ 
„ Erling ! “ gik det som et åndesuk over 
snefrids læber ; hun greb Astrids venstre hånd 
og knugede den heftigt . 
„ Forstå det som du vil , min kongedatter , “ 
Svarede Olav ; „ men jeg vil selv have lov til at 
sætte ringen på din arm . “ 

„ Ja hjertens gerne ! “ udbrød Astrid og-rakte 
sin højre arm frem . 
„ Du ville vel ikke tillige drage din hanske 
af ? “ 
„ Tror du det gøres fornødent , konge ? “ 
Spurgte Astrid med et smil og så uvilkårligt 
på- Olavs brede , hudskære hånd , som nys var 
gleden igennem ringen , men gjorde alligevel 
hurtigt , det han bad om . 
Olav Haraldsøn skød det gyldne smykke 
over hendes fingre , op på hendes arm , greb 
så hånden og sagde : . 
„ Med dette guld fæster jeg Astrid olofsdatter 
til Norges dronning . “ 
„ Ja så ! “ udbrød Astrid dryppende rød og 
gjorde et forvirret forsøg på at rive hånden 
til sig , uden at det dog lykkedes . „ Du farer 
brat frem , kong Olav ! “ 
„ Nu er det sket og lader sig ikke ændre . 
Var det kanske også på høje tid , om jeghørte 
ret nys . Var -ikke fuglen alt så småt 
besluttet på at flyve ? “ 
„ Du fristede mig hårdt , Olav ! “ svarede hun 
i det hun så op på ham , og der lå en lille 
bebrejdelse i hendes smukke , brune øjne , „ og 
nu dertil dette løb forgæves her mellem husene 
med min kære , ulykkelige snefrid — — 
men hun er jo borte , snefrid ! “ 
. Hersedatteren var pludselig borte . Da hun 
så , hvad vending dette møde tog mellem kongen 

og Astrid , tyktes det hende sømmeligst at lade’ 
de unge fæstensfolk alene , og hun følte selv en 
usigelig trang til uset af alle at kunne give sig 
hen , om end kun et øjeblik , i den brusende fryd , 
der fyldte hendes hjerte , — at kunne strække sine 
hænder mod himlen og i glædesgråd sende en 
stammende lovprisning til den evige kærlighed . 
„ Det gør din veninde al ære , at hun . lader 
os være alene , “ sagde Olav og lagde „ sin arm 
om Astrids midje . „ Jeg vil også helst uden 
vidner sige : jeg elsker dig ! Jeg har dig så 
inderlig , inderlig kær , min Astrid . “ 
„ Du tager fejl , Olav Haraldsøn ! “ svarede 
Astrid skjælmende . „ Det er jo Ingegerd , du , 
elsker .  “ 
„ Ingegerd har jeg aldrig set ; men dig ved 
jeg for vist , at jeg elsker af min hele sjæl . Thi 
aldrig havde jeg givet minde til denne rejse hid , 
havde jeg ikke forud kendt dig , og er det end 
Ragnvald Jarl , der har ført dig til sarpsborg , 
så er det visselig ikke ham eller noget andet 
menneske , der i denne stùnd førte mig fra tingstuen 
for at søge dig op . Jeg ved næppe selv , 
hvor jeg tog den beslutning fra . “ 
„ Jo jo , jeg ved det , “ sagde Astrid ømt og 
lagde sit hoved mod hans bryst . „ Jeg ved 
nok , hvad der ledede din gang . Gud være 
priset derfor ! “ 
„ I dén stund vi stod og talte med hinanden 
udenfor kirken var det , som om der fra 
i 

hvert ord , hvert blik , ja fra dine hænder , dine 
skuldre , dit hår udgik en vidunderlig , himmelsk 
strøm , som fyldte mit hele væsen , så jeg fornemmede , 
at vi to kunne ikke leve hinanden foruden . 
Alligevel måtte jeg som konge , som rettens 
håndhæver sige nej til din bøn ; jeg kunne 
ikke lade liv og død afhænge af mine følelser 
for en kvinde . Da jeg forlod dig , var jeg et 
bytte for harme og elskov , og endnu under 
vejs til tingstuen gjentog-jeg for mig selv : skal 
den omstændighed , at jeg elsker Astrid , Astrid 
snefrid , snefrid Erling hognesøn kunne redde 
det liv , som loven dømmer ? Dersom det var 
min retfærdigheds målestok , da fortjente jegat 
stenes bort fra hvert ting i Norges rige . Og 
alligevel : dine sidste ord havde ramt som øxeo 

hug ; jeg havde dem over mig som en svøbe og 
hørte ideligt dette klare , dirrende : „ Herren trænger 
i denne sag ikke til dit sværd eller din 
kristenbalk .  “ Om der var tilfælde , hvor ret 
var uret , hvor loven og sværdet burde vige 
dommersædet for denne dybe , bløde livsmagt , 
der nøjere set er moder til alt , hvad vi gøre og 
lade , er livets egentlige pulsslag ? Og denne 
følelse , der som en elskovsfeber gjennemrislede 
min hele sjæl , talte med stedse dristigere stemme . 
Jeg havde selv givet mig den i vold , selv ledet 
den i højsæde ; nu lod den sig ikke vise ud . 
„ Er ikke kærligheden guds eget hjerteslag , hans 
væsens inderste kærne ? “ råbte det i mig som 

med tusinde røster . Siger ikke apostelen  : 
„ Hvo som bliver i kærlighed , bliver i gud og 
gud i ham ! “ Og uden at tænke nogen tanke 
til ende eller gøre mig selv rede for min adfærd , 
drejede jeg' om , enddog jeg allerede stod 
med foden på tingstuens trappe for at søge 
dig op . Derfor tør jeg vel sige , at det er kærligheden , 
der har drevet mig hid . “ 
„ Angrer du derpå , min Olav ? “ spurgte 
Astrid stille og søgte hans hånd . 
„ Jeg velsigner min beslutning . Jeg ved 
det var ret , at jeg blev i kærlighed , thi den 
glæde , som nu fylder mit bryst , er visselig af 
gud . “ 
„ Og vær forvisset om , Olav Haraldsøn , at 
jo mere kærligheden vinder rum i hjertet , 
desto mere skulle vi fornemme guddomslivet 
røre sig i os . Også loven og sværdet må 
være kærligheden underlagt . Er ikke den himmelske 
konge enhver kristenkonges forbillede , 
og hvor nødig greb han ikke til sværd ! Hvorfor 
er jorden fuld af Jammer , skrig og rædsel ? Er 
det ikke alene , fordi vi ikke blive i kærlighed ? “ 
„ Jeg ved , “ sagde kongen lavmælt og med 
bøjet hoved , „ at jeg mangen gang har faret 
grumt frem i nidkærhed mod Herrens og fædrelandets 
fjender . Kan hænde , at jeg ikke altid 
fulgte Kristi fodspor . Kan hænde , at først du 
skal lære mig ret at tjene vor herre og frelser . 

kunne du det , min Astrid , da være du tifold 
velsignet ! “ 
Astrid olofsdatter af Sverige drak fæstensøl 
med kong Olav af Norge , og kort tid derefter 
stod brylluppet på sarpsborg med megen pragt . 
Også i huskarlenes herberg var den samme 
kvæld et brudepar tilstede , nemlig Erling hognesøn 
og snefrid Guttormsdatter , og glæden var 
der ikke mindre højmælt end i kongehallen . 
Midt for langbordet "sad Erling og hans lykkelige 
brud , og næst bruden Børgolf , hvis forstand 
ved denne lejlighed var endnu mere fortumlet 
og vildfarende end ellers på grund af alt det 
nye og usædvanlige , han her i kongens gård 
var vidne til . Erling og snefrid havde efter 
evne stræbt at sætte ham ind i alt , hvad der 
var forefaldet , siden frejrshovets brand og hersens 
afrejse fra Stejnarstad ; men de spørgsmål , 
han gjorde , vare fremdeles så overraskende , at 
man turde være sikker på , at han var lidet 
klogere end før . 
„ Når agte i at rejse herfra ? “ henvendte 
Børgolf sig til de unge ægtefolk , der måltidet 
var til ende , og madsvendene toge bordene bort . 
„ Rejse ? “ spurgte snefrid . „ Hvorhen morbroder ? “ 

„ Ja tage i ikke til ejd ? Jeg tænkte , vi kunne 
følges ad . “ 

„ Det skulle så være for at gæste dig , 
morbroder . Ellers have vi nok intet mere at 
gøre ad den kant . “ 
„ Men jeg forstod ikke bedre , “ sagde Børgolf 
og spilede øjne imod Erling , „ end at kongen 
havde tilgivet dette manddrab , og at i" flyttede 
til Stejnarstad nu . “ 
„ Nej Stejnarstad er tabt for os , “ sagde snefrid 
med et lidet suk . „ Men lige meget ! Jeg 
har det , som bedre er . “ 
„ Du ved dog , Børgolf , “ sagde Erling , „ at 
kongen tog Stejnarstad , fordi i holdt frejrsblot . 
Du var jo selv med . “ 
„ Men d u var jo ikke med . Hvor kan så 
Stejnarstad — — ? “ 
„ Lad os nu ikke tænke mere derpå , morbroder , “ 
Sagde snefrid afbrydende . 
„ Tænke mere derpå ! Ja men det er da 
fornødent at tænke på eget Bo , når man 
drikker bryllup . Rejser i til Island kanske ? Er 
du ikke en islænding , Erling ? “ 
„ Erling tjener i kongens gård , morbroder ! “ 
Udbrød snefrid . „ Du kan vel vide , at man ikke 
på samme tid kan sætte Bo på Island og 
være kong Olavs huskarl . Vi blive naturligvis 
her . Kongen har så mange huskarle , der er 
gifte . “ 
„ Det bliver ikke for min snefrid som at 
bære nøgleknippet på Stejnarstad , “ lagde Erling 

til . „ Men der kommer vel bedre tider , ville vi 
håbe . Kongen bliver vel god igen . “ 
„ Er han dig ikke god ? Han gør dog dit 
bryllup . “ 
„ Det gør han , men ellers kan jeg ikke rose 
mig af at stå i nogen særdeles gunst . Han 
ville ikke engang tage imod min tak , der jeg 
kom ud af mørkehuset  ; han har heller ikke villet 
tiltale mig siden . “ 
I dette øjeblik trådte en dørsvend hen 
foran Erlings sæde . Kongen ønskede at bringe 
brudeparret sin lykønskning . 
Erling følte , at han blev rød i kinderne ved 
dette budskab . Han stod hurtig op , tog snefrid 
ved hånden og gik ledsaget af dørsvenden over 
gården til kongshallen . 
.også her var måltidet til ende , og gæsterne 
havde spredt sig over hele salen i munter 
og højrøstet ordvexel . Nogle hussvehde vare 
just i færd med at sætte små borde med 
brætspil og tærninger frem for de siddende , 
andre bare store horn og bægere frem , thi nu 
skulle drikkelaget til ret at tage sin begyndelse . 
Midt på gulvet stod de store skapkar fulde 
af skummende most og øl ; skæret fra de mægtige 
langilde spejlede sig i de små , mørktfarvede 
indsøer og de Rader af skjolde og våben , 
der prydede tjeldingerne . Kongen og dronningen 
sad endnu i deres højsæde og vekslede 

skjæmteord med et par af Ragnvald Jarls hirdmænd , 
der stod foran dem . Olav Haraldsøns 
store ansigt havde i denne -stund det åbne 
udtryk af from , uskyldig barneglæde , der hos 
ham så sælsomt kunne skifte med et lukket 
præg af halsstarrig viljeskraft , stenhård kulde 
og grumhed , og Astrid ved hans side blussede 
af livslyst og munterhed . Hun var klædt i skarlagenrød 
silkekjole med guldkrone på sit lille , 
frit bårne hoved ; brudesløret lå som en skinnende 
sommersky om nakke og skulder og 
skjulte det askelyse hår , medens de brune , 
skælmske øjne henrev og fortryllede hver mand 
og . Kvinde , de faldt på . 
Da Erling og snefrid trådte ind i kongshallen , 
stod just Thord skotakold der i nærheden . 
Han havde nogle øjeblikke tilforn modtaget 
hirdmandsyærdigheden af den kongelige 
brudgom og bar sit unge , gyldentfæstede sværd 
tindrende af lykkelig stolthed . Han tilhviskedee 
Erling i forbigående : 
„ Nu går det op ad igen , stalbroder’ “ 
Erling og snefrid trådte frem foran højsædeskamlen . 
Astrid sad med sin hånd i kongens , 
og hendes lyse , tillidsfulde smil hilste dem 
alt i frastand . Heller ikke formørkedes kongens 
træk ved nogen skygge , da han tiltalede Erling , 
og der kom ingen hentydning til orms drab 
eller mørkehuset . Den unge dronning mindede 

Erling om den raske slædefart fra Skara til 
upsal , da han så uventet blev snefrids køresvend , 
og siden spurgte hun ham meget ud om 
hans slægt på Island . Da samtalen om dette 
æmne slap op , og det tyktes Erling tid at træde 
tilbage , , blev han vaer , at Olavs øjne hvilede 
forskende på ham . Han fornemmede som et stik i 
hjertet , da kongen tog ordet på ny ; det anede 
ham , at det på en eller anden måde ville 
være afgørende . 
„ På dronning Astrids forbøn , “ begyndte 
kongen , skænkede jeg dig liv og fred , Erling 
hognesøn , da du efter loven havde forbrudt 
begge dele . Vil du vinde min gunst igen , da 
lader det sig gøre . Jeg tilbyder dig den på 
vilkår . “ 
„ Og vilkåret , herre ? “ spurgte Erling . 
„ Det skal jeg sige dig . Thore sæl , som du 
næppe anser for din gode ven , men som jeg , i 
hvad andre end kunne mene om ham , holder 
for en tro og hengiven tjenestemand , har jeg 
givet kongsgårdeu augvaldsnæs på karm . 
I 
derfor mangler jeg en årmand på ejd . Vil 
du modtage embedet som Thore sæls eftermand ? “ 

„ Ja , “ svarede Erling uden tøven , enddog 
det samme lille ord nær var bleven ham siddende 
fast i halsen , og mest for snefrids skyld . 
„ Mange - bondesønner , “ vedblev kongen , 
’ ' > v '  " ï-" - 

„ holde det for en ringe forfremmelse at modtage 
embede som årmand . “ 
„ Jeg ser med andre øjne på den sag , “ 
Svarede Erling . „ Jeg modtager embedet som 
tegn på din tilgivelse . “ 
Kongens blik havde noget af sin kolde , 
skarpe stålglans , da han vendte sig mod snefrid 
og sagde :' 
„ Vil det ikke tykkes dig en ringe hæder at 
komme tilbage til din hjembygd som Erling 
årmands kone , der du drog ud som hersedatter 
fra Stejnarstad . “ 
„ Jeg ved ingen større hæder end at være 
Erlings hustru , herre  ! Men at jeg blev det , derfor 
takker jeg din mildhed . “ 
Kongen tyktes godt om dette svar , og 
smilet vendte tilbage på hans åsyn ; han 
fremtog et seglbundet brev og rakte snefrid det . 
„ Så modtag hermed min brudegave . Du 
skal ikke sønderskære snoren , før i blive ene i 
brudekammeret , og jeg vil ingen tak have for 
den . Tænker jeg alligevel , at den vil forsøde 
pillen for din husbond , og har jeg iøvrigt , Erling , 
det håb til dig , at jeg en anden gang vil 
kunne byde dig større hæder og embede end 
denne sinde “ 
Da Erling og snefrid sent på kvælden va£e 
blevne ene i brudekammeret , sønderskar Erling 
silkesnoren , og de erfore da af pergamentets 
19 

indhold , at det var kongeligt skøde på Stejnarstad 
for snefrid Guttormsdatter . Nogle dage 
efter brylluppet holdt de unge ægtefolk deres 
indtog på Stejnarstad i følge med Børgolf og 
nogle få tjenesteriiænd , som Erling havde fæstet 
i sarpsborg . Da de red over tunet , og så 
de kære , , velkendte huse med deres mange 
fløje , gavle og svalegange ligge udbredte for sig 
i den klare vintersol- , rakte snefrid hånd til 
sin husbond og sagde : 
„ Nu må folk kalde dig Erling årmand 
eller Erling herse , alt som de ville ; kan hænde 
vi leve den dag , de ville nævne dig med et 
større navn , men det lægger intet gran til min 
, lykke . “ 
I den fattige stue ved foden af den snedækkede 
havg sad brand og syede med kunstfærdig-hånd 
på en lammeskindssko , medens 
utallige hoveder med hvidt hår og blåfrosne 
ansigter omkredsede ham . Ragna kom åndeløs 
styrtende ind ude fra . 
„ Har du hørt mage , brand ! “ udbrød hun 
med sin karlerøst og slog hænderne sammen 
af forbavselse . „ Ved du nu , hvem vi får til 
gården ? “ 
„ Nå ? “ spurgte Ragnas husbond og så op . 
I  .  „ Erling hognesøn , som gav dig kappen og 
gav orm banehug , og snefrid hersedatter , som 
. rejste til gautland . De er blevne mand og 
; -  ?" • 

kone og er redne ind på gården i dette 
øjeblik . Hvad siger du dertil ? “ 
Ragnas husbond lod lammeskindet synke 
og så dybsindigt hen for sig . 
„ Er det ikke det mærkeligste , det ufatteligste , 
du nogen sinde har hørt ? “ 
„ Det er skæbnen , “ svarede brand . 

