I . 
» Som en prins i vuggen «  , — siger man 
jo , -  » med usynlige feer og barndommens 
uskyldige fred over sig ! « 
Hvilken fe , der stod ved nikolas’s 
vugge , var ikke godt at sige . Derude hos 
blikkenslagerens i det lille hus med de sprukne , 
stoppede ruder i udkanten af byen faldt der 
mangeslags indkvarteringer og indryk helst udover 
natten , når folk og følger på landevejen 
stod i forlegenhed for logis . Der stod 
mangen en svir , og det var ikke bare én gang , 
at vuggen væltede under et slagsmål , eller en 
drukken mand tumlede så lang , han var , hen over 
den . 
Nikolais mor hed Barbro og var fra heimdalshøgden 
etsteds langt oppe i bygderne , — 
rigtig en fjeldjente af ægteste slag , rød og 
hvid , stor , stærk og bredskuldret , sund , så hun 
skinnede , og med tænder som skummet i melkebøtten . 

hun havde hørt så meget om byen af 
fæhandlerne , når de for over fjeldet , at hun 
havde fået som en længsel eller uro på sig . 
Og så var hun gået til staden for at tjene . 
Der passede hun netop så godt som en 
rusket høstak i en fin Bygade eller en ko i en 
trappe , det vil sige , akkurat ikke . 
Og så havde hun det med at stå tiden 
væk på torvet ved alle hølæssene . Hun måtte 
se og kende på høet  .  .  . det var nu sletikke 
som fjeldgræsset ,  » nej var det likt !  .  .  . Fjeldgræsset 
var så mjukt og lindt  . . . og så til 
at lugte på ! — å—hå  .  .  . nej ! « 
Men madmor havde andet brug for sin 
tjenestepige end at lade hende snakke formiddagen 
bort med læskjørere ! Og så gik 
det fra tjeneste til tjeneste , stadig nedover 
bakke både med løn og herskab . Hun havde 
bare én fejl Barbro , — for snild og ærlig og oprigtig 
var hun — ; men den var den kapitale at 
være totalt ubrugelig og umulig til al tænkelig 
byesens tjeneste ! 
Dog , — samfundet har , som man véd , en 
vidunderlig evne til at nyttiggøre , assimulere 
og omdanne til sit brug alt , selv det tilsyneladende 
meningsløseste og unyttigste . Og så 

gik det da også hastigt nok den vej , at stakkars 
Barbro blev det eneste , hun kunne due til for 
byen , — nemlig amme . 
Det var en tung tid og en hård strid , 
medens skammen stod på , — næsten ikke til 
at leve med , — og det faldt hende ikke ind 
efter dette at vende foden hjem til heimdalsfjeldet 
igen . 
Men tungere skulle det blive ! 
De mangehånde selskabelige krav , som en 
fremskreden tid mere og mere stiller til husets 
frue i de højere samfundslag , gjorde sig også 
gældende her i staden — i et stadigt voksende 
sporlag efter Ammer ! 
» Grundårsagen , «  erklærede doktor schneibel , 
 » var simpelthen en naturlov : — man kan 
ikke på én gang være intelligent menneske og 
melkeko ! Fornyelsen i blod og nerver måtte 
kunstigt hidføres fra de naturen nærmerestående 
samfundslag . « 
Og nu gjaldt det at finde en rigtig udvalgt 
sund , kærnefrisk én til generalkonsul Wejergangs 
to svage nykomne ! 
Doktor schneibel havde jo , yderst betænkt , 
holdt en amme i baghånden for fruen , —  » et 
sporlag , efterspørgsel . 

ganske mærkeligt specifikum af den oprindelige 
sundhed i folkeroden ! Man kunne sige hm , 
hm  . . . at , kunne fruen ikke komme til højfjeldet , 
så var højfjeldet så galant at komme 
til fruen ! Hendes hududdunstning mindede 
måske endnu om fjøs ; men , når alt kom til 
alt , gav det kun en sikkrere betryggelse for 
oprindeligheden . Og det er en vigtig faktor i 
vore tider , frue ! hvor melken forfalskes lige til 
selve kjørene !  .  .  . Ganske ung , næppe de tyve ! « 
Barbro høgden havde ikke spor af anelse 
om , at hun fra sin dybeste fornedrelse , som 
hun gik der og bar vand og ved , stod ved iskanten 
og slog vasken med banketræet og bød 
til med alt det simple grovarbejde , som bare 
kunne slænge af , for at få lidt til at betale for 
sig °g den lille hos blikkenslagerens . — at hun 
med ét var steget i rang til et i staden exceptionelt 
eftertragtet , søgt og anset væsen ! 
Thi en amme er et ansét væsen . Hun 
står endog på expektancelisten til at blive et 
højagtet ! 
Efterat have opammet familjens barn , — 
og været en tilsvarende ravnemoder mod sit 
Fj os , kostald , 

eget , — ender hun med at sove på dun og 
bæres på hænderne , — indtil en ny amme 
for en senere arving mulig afsætter hende fra 
dynastiet ! 
Skulle hun foretrække at give sit eget lille 
nor den eneste rigdom , hun  . har , sit sunde 
bryst , — skulle hun virkelig være så blind for 
sin egen fremtid , da , ja da stiller sagen sig 
anderledes og , for at tale med doktor schneibels 
ord , til dels ikke uforskyldt ! — kun i medfør af 
den samfundsordenens økonomi , som hun ikke 
véd forstandigen at underordne sig , og som med 
kulturlovens ubønhørlige logik reducerer hende 
til en ubrugbar overflødighed , den samfundets 
organisme skyder fra sig . Eller populært !  .  .  . 
Hun sidder da med skammen , foragten og 
fattigdommen' over både sig og sit illegitime 
afkom . Privat , qua individ , har hun i visse 
måder ret ; men socialt , — som samfundsindivid 
1 
Stakkars Barbro høgda var til en begyndelse 
ganske forblindet på det punkt , — rent halstarrig , 
stiv som en fjeldgamp , der ikke lod 
sig vige ! 
O o 
gamp , hest , krallik . Vige , dreje til side . 

doktor schneibel stod nu for tredje gang 
med stokken under næsen inde hos blikkenslagerens , 
medens giggen ventede nede i vejen . 
Hver gang havde han lagt på både lønnen 
og argumenterne og atter og atter påvist , hvor 
dårligt både for hende og for gutten hun 
stellede sig ved dette sit egensind . Han appellerede 
til hendes egen eftertanke ! Hvorledes 
kunne hun vente at få det fostret frem under 
de fattige , trange vilkår , under alt det slid og 
slæb ?  .  .  . medens hun på den anden side 
blot behøvede at afstå en del af sin store løn 
til blikkenslagerens , så sørgede de både godt 
og kraftigt for gutten ! Dertil kunne hun jo 
komme derud og se til ham tit og ofte , mindst 
én gang i måneden ! — det kunne han love 
hende på Wejergangs vegne , og det var såre 
opofrende af generalkonsulens nu , de boede så 
langt ude på landet  .  .  . 
Doktor schneibel talte både velvilligt og 
strengt , både godsligtog skarpt ; det var næsten 
som en far ! 
Barbro kendte en angst , hver gang hun så 
ham komme borte i gaden og svinge ind vejten 
stejle , indrette . Borte , henne . Vejt , stræde . 

langs det grønskede , rådne plankegjærde . Hun 
vogtede på ham så giøg som en fugl , der er 
skræmt for reden , og sad inde ved væggen , 
hvor der var mørkest med vuggen bagom sig , 
når han åbnede døren . Svare for sig uden 
højst med en snufsen , kunne hun ikke . Det 
besørgede blikkenslagerens kone med :  » Ja kors 
da ! «  og  » Nej kors da ! «  og  » i så måde , hr . 
Doktor ! «  i sådan snakkesalig overflødighed , at 
Barbro blot sad og spekulerede på , at tage 
barnet på ryggen og stryge sin kås . 
Men i dag havde doktoren talt så omframt 
venligt til hende og budt så store penge ! Han 
havde vendt sig så lige til hendes samvittighed , 
klappet barnet og ment , at , når det kom til 
stykket , så var hun nok ikke den mor , som 
var hård nok til at berede en så vakker liden 
gut tunge dage  .  .  . lade ham lide mangel  .  .  . 
Fryse på de små pene fødderne sine ! — når 
han kunne have det både godt og varmt og 
som en prins der i vuggen ! 
Det var ikke til at stå imod , og i overvældeisen 
glap noget som et halvt løfte ud af 
hende . 
Giøg , årvågen . Snufsen , hulken . Omframt , ualmindelig . 

siden kom nabokonen ind og mente akkurat 
det samme , og fortalte om alle de små børn , 
som hun vidste var døde af mangel og vanrøgt 
bare deromkring i husene i de sidste to år , 
fordi moderen måtte gå på arbejde hele 
dagen og ikke havde noget at betale for dem 
med . Og så snakkede hun og blikkenslagermadamen 
i munden på hverandre om det samme , 
bare om det samme ! 
Barbro sad og hørte på og stellede sit 
barn . Det var , så hjertet kunne briste  .  .  . 
Hun tænkte et øjeblik på ikke at gå til 
høgden ; — men anderledes hjem med ham med 
engang ! 
Det var som en fristelse ! 
Udpå natten kom hun i en hulken , der 
brød så i kroppen , at hun for ikke at forstyrre 
blikkenslagerens i søvnen gik udenfor i det linde 
småregn ; det beroligede og afkølede ! 
Som hun om morgenen stod og hjalp nabokonen 
med at skylle og vride vasken i bækken , 
holdt en trille fremme i vejen . Kusken — 
han havde tresser både på huen og frakken 
— steg af og gik ind til blikkenslagerens . 
Stejle , pusle om . Trille , enspændervogn . 

» Du får vride lagenet til ende , Barbro , det 
blir nok det sidste , du vrider her «  — mente 
nabokonen —  » for der har du selve konsulvognen ! « 

og så vred Barbro lagenet , indtil der ikke 
var en vanddråbe igen  .  . . Nu var det kommet ! 
Hun gik ind og byttede på barnet ; det 
var , som hun ikke vidste af sig selv eller kendte 
det mellem sine hænder . 
Hun så tjeneren betale kontant ud seks 
daler til blikkenslagerkonen . Så stiv og lang 
og fornem han var , med sådan en storagtig 
herskabsnæse , gjorde han ligesom et knæk på 
sig , hver gang hun kom til at se på ham , og så 
forsikrede han : 
» Det haster ikke  .  .  . haster sletikke ! Vi 
vågner aldrig før ni hos generalkonsulens , så 
vi har rum tid endnu ! «  — og såså han påuret . 
Og , hver gang han sådan så på uret , 
skyndte hun sig med at se på sin egen gut , 
som der nu var ordre og ur for , at hun skulle 
slippe fra sig  . . . 
Han var faldt i søvn igen . Vågnede han , 
vidste hun ikke hvad , — for det blev nok ikke 
hende da , som gik fra gutten sin ! 
Kj ende , føle . 

.  .  .  » Haster ikke , haster ikke ! «  han tog 
atter det tykke sølvur op fra sin beknappede 
vest . 
Men nu var det hende , som hastede , ivrigt , 
så hun ikke gav sig tid til at se sig om , før 
hun sad oppe i trillen , — og den lange , nakkestive , 
gallonerede kørte hende afsted hendes 
skæbnes fastsatte vej ! 
— udpå sommeren fulgte hun med generalkonsulens 
til et badested . 
Der gik Barbro og rullede barnevognen med 
de to små i hen over sanden , og det var ikke 
bare én gang , at Wejergangs smigredes ved 
udbrud fra forbigående som :  » Det var en staut 
amme ! « 
Men også med hende skulle man have 
viderværdigheder  .  .  . Anfald af tungsindighed , 
hvorunder hun blev næsten umulig og rent gav 
sig over ! Hun sad ganske rød og forgrædt ved 
vuggen , længtede efter sit barn og ville hverken 
spise eller drikke . 
Dette var en ikke lidet vigtig sag ! — en 
amme må holdes i godt humør ; sindsstemningen 
influerer så uhyre på sundheden og 
den igen på barnets !  .  .  . 

Fru Wejergang lod bringe forskellige gode 
sager til opmuntring fra restauratøren ; der 
vankede silketørklæder og forklæder , og hjemme 
blev tjenerne udtrykkelig pålagte at forhøre 
ude hos blikkenslagerens om Barbros gut ! 
Der lød Ros og lovord og ikke andet end 
Ros og lovord , hver gang generalkonsulens Lars 
i forbikørende standsede derude , og , når Barbro 
bare fik den slags hilsener , kunne hun hygge 
sig og være glad hele måneden . 
Stort blev hun holdt , det følte hun snart . 
Sagde eller ville hun noget , blev det lystret , 
som det var fruen selv . Og fine klæder med 
bestandig stadseligt hvidt ombytte , for ikke at 
tale om mad og drikke !  .  .  . næsten ikke det , 
hun , — som hun var vant — kunne kalde for 
arbejde ; hun blev alt ganske blød og myg i 
hænderne i — og de , to små , som hun stellede 
dag og nat , kendte hun , at hun begyndte at 
hænge ved . 
Efterat generalkonsulens var vendt hjem fra 
badet , var Barbro en dag på vej ud til blikken- 
slagerens . 

det var senhøstes . Så stygt og leret i 
vejen huskede hun næsten ikke , der var derude . 
Sko og skjørtekanter måtte nok både pudses 
og vaskes , når hun kom hjem igen ! 
Hun fik det som med en koldsved , hun 
skulle snart se gutten !  .  .  . men det var jo 
bedst , som det var , nu , hun kunne betale så 
godt for ham ! 
Da hun bøjede om plankegjærdet og havde 
stuens kendte , sprukne ruder lige foran sig , 
sagtnede hun lidt på gangen . Der påkom 
hende pludselig sådan angst ! 
Og så kom nabokonen , som hun så 
mangen gang havde hjulpet , ud og begyndte at 
snakke og berette ; det gik som en kværn ! Der 
var udbrudt nabokrig i blikkenslagervejten . Og 
nu , hun så Barbro selv , skulle sandheden frem , 
den skære , rene sandhed ! 
Blikkenslagerens måtte ikke indbilde sig , 
at ikke andre folk også havde øjne i hovedet ! 
De havde nu sat bort alt , hvad de ejede , til 
pantelåneren ; — af bliktøjet var der ikke mere 
igen end snaut det , han kunne sætte i sin 
sprukne rude ! Og hvad de levede af , kunne 
smut , knap og nap . 

ingen deromkring skønne , uden det skulle være 
af betalingen for den stakkars udpinte ungen , 
som de tåtede i døs med bayersk øl , for at 
han ikke skulle skrige ! For , tage ind der , 
efterat politiet holdt Pas på indrykket i stuen , 
det gjorde nok ikke engang visse folk , som 
ellers ikke var så kræsne om tilhold  .  .  . 
» Men vil du lyde mit råd , Barbro ! så 
skal du sætte gutten hen til blokmager Holman 
inde ved bybryggen . De er slige pene , agtværdige 
folk , og har rigtig ynkets over gutten , 
når jeg har fortalt , hvordan de har stellet med 
ham herude  .  .  . « 
Blokmager Holman  .  .  . Blokmager Holman i 
— hun havde navnet i ørene , da hun trang 
om hjertet steg ind til blikkenslagerens . 
Der lå han mellem de fillede , smudsige 
vuggeklæder , bleg , mager og uflid , næsten med 
rædde øjne !  .  .  . Han satte i at skrige , da hun 
tog ham op ; han kendte ikke hende og hun heller 
næsten ikke ham ! 
Skuffelsen , — alt det , hun følte ! — gav sig 
luft i en stigende ordrig harme mod blikkenslagerens . 

tåte i døs , flaske i søvn . Brygge , Kai . Uflid , ilde 
passet , urenlig . 

men samtidig havde hun , under det , at hun 
tvættede gutten , en følelse af , hvor han var 
grov og svær og kluntet af ansigt og krop 
imod de to fine , hun var vant til . Hun indså 
nu for første gang , hvor umuligt det var , at beholde 
ham  .  .  . 
Men til blokmageren skulle han , stakkars 
gut ! Hun skulle ikke hede Barbro , om hun 
ikke fik fruen til at sætte det igennem straks , 
— endnu i morgen !  .  .  . 
Hun vendte hjem med ansigtet rødt og opsvulmet 
af gråd og var utrøstelig hele aftenen , 
indtil fruen kom ned fra kontoret med løfte 
om , at den sag skulle blive ordnet . 
Og sådan kom Nikolai til blokmagersvend 
Holman ! 
I . 
Det er i visse måder ikke så galt , at den , 
som har haft det ondt og er blevet vanvyrdet i 
sin første tid , ikke husker noget af det , — skønt , 
kanske der alligevel hænger noget ved ! 
Vanvyrde , forsømme . 

det påstod i al fald madam Holman . Hun 
kunne fra første dag , hun fik gutten i huset , 
både se og mærke , at han var opfødt i et sligt 
fantehull øjnene var så kloge og gløgge , og 
han kunne være så udspekuleret indful og trodsig , 
— længe før han kunne snakket hun påstod , 
at han rentud var ondskabsfuld , så lur og stille , 
lige til hun akkurat var sovet ind ; men så 
kunne han sætte i at brøle så højt som en 
vægter . 
Men det indså nu alle , som kendte lidt til 
blokmagerens , at havde de ikke været så heldige 
med gutten , så havde i al fald han været 
heldig , som havde fundet vej til dem . Der var 
blot ét ord og én mening om , hvilken ordentlig , 
pligtstreng kone blokmagermadamen var . Lang , 
mager og pyntelig i alt sit væsen , kunne allerede 
det lille leverbrune ansigt med de lerblå , 
humørløse øjne sige én , at hun ikke var den , 
som lod sig henrive til ubesindig hæftighed . 
Og de par gange om året , Barbro besøgte 
gutten , — hun havde ikke så let for at komme 
nu , Wejergangs hele året boede ude på landstedet , 
— kunne hun også selv noksom over- 
f a n t eh ul , tyvehul . Indful , snedig . Lur , døsig . 
2* 

bevise sig om , hvor velstelt og ren og striks han 
blev holdt . Det var en tale til samvittigheden , 
fra hun kom , til hun gik , om hvor vanskeligt det 
var at rette på alle blikkenslagerbunkerne , det , 
som galt og uforsvarligt var stelt fra først af .  .  . 
Især med hans stridige gemyt ! Nu kunne han 
virkelig gå lange stykker ; men krybe , bare 
krybe ville han ! og da gik det så fort , at ikke 
før havde hun øjnene fra ham , før han var 
både her og der , snart ved gryden og madkopperne , 
snart i vandbøtten ; eller også var 
han henne i blylodderne på klokken . Og rev 
ned og væltede og sølede sig til gjorde han , 
hvor han kom ; — i går lå kattemaden udover 
> gulvet ! Så nu havde hun hængt riset langt 
nede på væggen , for at han kunne have det 
for øje . Thi fornøden skræk måtte der sættes 
i ham , og påpasselighed og straf måtte der 
sandelig till og Barbro måtte vel selv vide , 
at det ikke var så let at sidde over andres 
børn , — især da et sådant vildfarende , som var 
kommet til på den måde !  .  .  . 
Det var , hvad Barbro måtte erkende for 
retskaffen tale fra ende til anden , hvor meget 
den end bed hende , og hun derfor altid fik som 
en hast med at komme afsted igen . 

det var ikke frit for , at hun også tog sig 
lærdom af det , — hvad hun på sin side kunne 
have føje og ret til at sige Fru Wejergang 
om alt sit stræv for hendes to , når der kunne 
komme en knude på tråden . 
— men den fortsatte sig gennem hele opvæksten 
den samme ulydighedsånd i gutten . 
Den var umulig at plukke af ham , alt det blokmagermadamen 
arbejdede , og blokmageren selv 
undertiden måtte hjælpe til ! Det sidste gik 
dog ikke for sig , før hun tilbørlig havde indprentet 
ham den moralske nødvendighed af at 
overtage denne sin halvdel af husets pligter . 
Blokmageren var en tavs mand med et par 
stille , blanke øjne . Han gik og kom morgen 
og aften , tørrede og pudsede sig og stod 
nølende ved døren med et eller andet redskab 
eller en blokstjert i hånden , før han gik ind . 
Hvad han kunne mene om sit ægteskab , var 
der liden anledning til at se udenpå ham . Et 
var sikkert -r- en kone som madam Holman 
var en skat , som ikke kunne prises højt nok ; 
og , blev der ikke netop så meget igen af Holman ; 
ja , blev han endog med respekt at sige 
til noget af en Dot , så indså dog enhver , at 
Dot , Per tot . 

så måtte være i det ægteskab , om ligevægten 
skulle bevares . Den , som blot en gang havde 
sét og talt med madam Holman , forstod det 
straks og , hvad man egentlig mindre forstod , var , 
at det dog til syvende og sidst var ham , som 
gjorde blokkene nede på værkstedet , hvoraf 
huset levede . 
Desto mere påfaldende var det , at han 
undertiden blev antruffet i porten i en tilstand 
af utilregnelighed , som ingen skulle ventet af 
en så lykkelig gift mand . 
Efterat det under var hændt , at madamen 
selv fik en liden pige , — efter den store og indgribende 
forandring i huset , kom det jo under 
overvejelse , om det ikke var bedst at få stuen 
lettet for fremmed afkom . Men dels var det 
gode , faste penge at have , dels kunne hun med 
tiden bruge ham ved vuggen . 
Det var det letteste arbejde af verden ! — 
rigtig som skabt for en liden gut at sidde og 
træde mejen  .  .  . blot , som en liden øvelse for 
ham . 
Men også her skulle hun gøre triste erfaringer ! 
Hun havde ham ved vuggen , når 
M ej , gænge . 

hun gik ud ; men , når hun kom hjem , stod han 
og keg og måbte i vinduet eller højt oppe i 
kælderhalsen efter ungerne , som legte ude på 
pladsen . Ja hun greb ham endog helt udenfor 
med døren åben efter sig ; — alt var lige godt 
for ham , bare han kunne komme op af kælderen 
og fra sin pligt ! 
Nå , mester urian fik da også stå til 
regnskab , — alt det han kunne bære på sin 
syndige ryg !   .  . 
Og det forsikrede hun pigen ovenpå , som 
stak hovedet ind for at høre , hvad det veste 
troldet igen havde gjort , siden han skreg så 
stygt , — at alt det , hun straffede ham , og alt  . 
Det , hun nu havde prøvet både med at nægte 
ham aftensmad og stænge ham inde , — det 
nyttede lige lidt , lige trodsig og upålidelig 
blev han i 
nu havde hun skræmt liam med , at fanden 
sad i krogen bag sengen og passede på , om 
han slap vuggen ! 
Han vidste næsten ikke af sig for rædsel , 
og troede hele tiden at se den nævnte uhyggelige 
stikke hovedet op over madamens hoved- 
vosle , lille . 

pude . Derimellem kunne han jo ikke lade 
være at se hen til vinduet ; — på pladsen 
udenfor var der nogen som legte . Og , hvordan 
det gik til , så kom han til at stå derhenne , 
indtil han igen huskede , hvad han havde bagom 
sig . Da for han som en pil tilbage og sad og 
stirrede livræd ind imod krogen . 
Fra at gøre nytte ved vuggen avancerede 
Nikolai fremover årene til at gøre ditto ved 
at passe deres datter ursilla udenfor kælderhalsen . 
Et skridt videre , — så vidt som hen 
til træerne over på den anden side af gaden , 
— var halsløs gerning . Begrebet om , hvad det 
ville sige at gå over stregen , var indprentet 
ham med fuld kraft . Hvorledes kunne hun ellers 
være tryg for , at han ikke slap Silla helt hen 
til kummen om vandspringet , hvor alle de 
uskikkelige gutter legte med skibe og skreg og 
støjede ? Hans syndige krop havde fået så 
mange gule og blå streger for hver gang , han 
faldt i fristelse , at grændsen tilslut instinktmæssig 
stod for hans forfærdelse som et usynligt 
jerngitter . En fodbred udenfor var for 
hans fantasi den sorteste forbrydelse , en udåd , 
der ville drage den vildeste gjengjældelse over 
ham 1 

at Silla var et ualmindeligt , overordentligt 
væsen af så at sige højere Art end han , det 
havde han fået ind på så mange slags vis , alt 
fra hun kom til verden , at han anså den sats 
for ophøjet over al tvil . 
Uagtet alt , hvad han havde døjet for hende 
eller , ved en forunderlig modsigelse , måske 
netop for de offre , han havde nedlagt der , var 
følelsen af , at hun hørte under hans forsorg , 
højst udviklet . Han beundrede hende ubetinget , 
— med den blå sløjfe og en gammel , rød 
tøjrose på hatten fandt han hende mere end 
mærkværdig 1 — og han underkastede sig en 
egenvilje , der var lige så despotisk som selve 
blokmagermadamens . Når han havde siddet 
længe nok og ladet hende kaste sig håret fuldt 
af sand , fordrede hun , at han skulle trække 
sko og strømper af hende . Gjorde han det , 
fik han bank , gjorde han det ikke , skreg hun , 
og da fik han også bank ! 
Utrygheden var så at sige den jordbund , 
han levede på , og det hastige , sky blik , han 
stadig ligesom af vane sendte hen til kjælderåbningen , 
— selv der , hvor hans ofte skyldbetyngede 
samvittighed følte sig som retfærdigst , 

— var kun frugten af daglige erfaringer . 

man kunne se den onde samvittighed udenpå 
ham på lang led , sagde madamen ; og det 
var sandt ; — det raskt spejdende blik op med 
de grå øjne var for at se , hvad for synder han 
nu igen havde på sig ? 
—  » Gode naboer og sådant mere «  , hedder 
det . Men i vor tid har man ikke naboer ; man 
véd i det samme hus ikke , hvem der bor i 
etagen ovenfor eller i etagen nedenfor eller 
endog tvært over gangen . Og således gik det 
til , at ingen i huset havde videre øre for Nikolais 
forskellige uheldige skæbner dernede i 
kælderen , uagtet de kunne gøre sig gældende 
højlydt nok under eksekutionerne . 
Man havde vænnet sig til den evige skrig 
og hylen af den uskikkelige gut , som man 
vænner sig til øvelser på pianoforte eller gnissen 
af en fabrik , trøstede sig vel også kanske 
med , at det var ganske heldigt , at et sådant 
moralsk fordærvet barn var kommet ind under 
opdragelse og tugt . 
Når  » han Nikolai og hu Silla «  som vanligt 
drev på fortoget udenfor kælderhalsen , kunne 
gningen , knirken . 

husets folk i forbigående sende den lille pige 
et venligt nik . At opmuntre Nikolai på det 
vis ville været en fejl . 
Maren kokkepige , der var kommet sidste 
faredag i etagen ovenpå , havde selvfølgelig 
endnu intet begreb om blokmagermadamens 
strenge , rettænkende karakter og måtte vistnok 
undskyldes i , hvad der passerede : 
hun gik ned i kælderen med lygten en 
kvæld for at hente kul og ved , — hæsende og 
pæsende med bøtten i trappen , som hun plejede ; 
hun havde knæk i begge hofterne af gigten og 
vippede som en bådmast i uroligt vejr over 
både til den ene og den anden side . 
Fra vedrummet hørte hun med ét , at det 
ligesom jamrede i mørket indenfor . Det var , 
som nogen hulkede og græd og derimellem 
higstede krampagtigt i lange stunder uden at 
kunne få lyden frem ! 
Stemmen lød så rent overgivet fortvivlet , 
at Maren standsede med at få veden' i fanget 
og stod ved stabben og lyttede  .  .  . Det syntes 
at komme fra en af kulrummene inde i den 
mørke gang . Tilslut greb hun lygten og fam- 
hæse og pæsc , puste og stønne . Higste , hikke , hulke . 
S t a b b e , huggeblok . 

lede sig indover ; hun måtte se til at få rede 
på , hvad det var ! 
» Er her folk ? «  råbte hun ved døren , hvorfra 
higstingen lød . 
Der blev pludselig aldeles tavst . 
Hun bankede hårdt på med et vedtræ ; 
men da lød der et angstens hvin derinde , så 
Maren kastede veden fra forklædet og rev op 
haspen , som var lukket med en pinde . 
» Men hvem har sat den stakkars gutungen 
herinde ? — i svarede kuilende mørket ! « 
I lygtelyset stirrede Nikolai vildt forfærdet 
på hende . 
» Jeg tro’de , det var sjelve fanden jeg  .  .  . 
Ja , for han banker i væggen , gør han ! « 
» Huf , du skræmmer vettet af folk , gut ! 
— med det stygge snakket dit ! « 
» Madamen siger det ! «  — og med et raskt 
forskende blik op på Maren lagde han til —  » men 
tro , om hun siger det bare , for at jeg ikke skal 
røre ved sukkeret hendes ? « 
» Er det derfor , du står her ? « 
» Jeg har ikke taget noget fra hende i men 
jeg skal tage , skal jeg , når hun siger det , enten 
jeg gør det eller ejl — det er bare for den 
vet , forstand . 

mandagen , jeg stak tungen lidt ned i posen og 
slikkede , da jeg var efter et halvpund . Men nu 
skal jeg knaske , så hun skal få bare tomme 
posen igen !  .  .  . Jeg skal tage !  .  .  . jeg skal 
stjæle ! «  — satte han i og skar tænder . — 
» Gå , —gå ikke ! «  higstede han og greb hende 
i skørtet ,  » for , når det bliver mørkt , så kommer’n 
og sætter kløerne i mig ! « 
Hvad skulle Maren gøre ? Hun stod og 
svælgede og betænkte sig ; hun turde da ikke 
rigtig slippe gutten ud heller ! 
Hun fik kanske prøve at gå ind og bede 
for ham hos blokmagermadamen ? 
» Hjelpe mig til juling ja , — for det også ! « 
Lød det . 
Der var ingen råd for , hun kunne ikke lade 
den rædde stakkaren stå der i kulbingen i og med 
lukkede øjne for sin egen beslutning udbrød hun : 
» Så får du være med mig op i køkkenet 
da og ligge på krakken der i nat ! « 
Denne gang vejede Nikolai ikke sandsynligheden 
for , hvad blokmagermadamen ville sige 
eller gøre ; han greb bare dobbelt tag i skørtet . 
Og med gutten tæt bag efter sig . i kølvandet 
vaggede Maren så igen op køkkentrappen . 
S v ælg e , synke . Juling , prygl . Krak , bænk . Vagge , rokke , 
svaje . 

medens hun fandt sammen nogle af sine 
gamle tørklæder og skjorter til at lægge ham 
i og plukkede ud af sin egen sengebænk og 
gjorde i stand så godt og varmt , hun kunne 
henne på krakken , syntes Nikolai at have glemt 
alle sine genvordigheder . 
Der var så meget nyt heroppe ! Bliktøjet 
hang så mangfoldigt og blankt hen over væggen , 
og så var jo katten en gammel bekendt . 
Han havde sét den nede i gården mangengang , 
og nu måtte han jo knibe sig til at få fat i 
den , så langt den drog sig under sengebænken . 

se så ! der rev han ned blikkjedelen med 
ryggen ! 
Han for forskrækket tildørs . Men Maren 
tog den ganske rolig op ; der vankede ikke 
et ord til skænd , — noget , han forundrede 
sig endnu mere over end både bliktøjet og 
katten . 
Maren var endelig sovnet ind efter al den 
riven og sliden af gigten i de mødige hofter , 
som hun altid havde at strides med først på 
natten . Hun vaktes af et vildt skrig . 
» Hvad er det , — hvad er det ? Nikolai !  .  .  . 
Nikolai da ! « 

hun . fik tændt på lysestumpen . Der sad 
lian opret og forsvarede sig med armene . 
» Jeg syntes , de ville tage hovedet af mig 
jeg ! «  forklarede han , da han endelig havde 
.samlet sig . 
Da hun lagde sig  ned igen , kom Maren 
rigtig til at tænke på , hvor godt og vel det var , 
at hun ikke havde noget barn at svare for . 
Hver skal have sit , og hun havde nu fået denne 
gigten  . . . 
Men det blev et hårdt pust for hende , da 
madam Holman om morgenen i køkkentrappen 
i overvær af pigerne både over gangen og i 
anden etage forlangte regnskab , fordi hun 
havde stukket sin næse ind i det , hun sletikke 
havde noget med ! Hun fik da en så retskaffen 
besked en gang for alle både om , hvorfor madamen 
havde stængt ham inde og om , hvad de 
daglig havde at gennemgå med gutten , at 
Maren stod igen ganske flad . For det kunne 
madam Holman sige for sit liv , at , var der 
nogen i huset , som ikke tålte uorden eller 
uanstændig opførsel , så var det hun ! Hun 
ville ikke betænke sig på nogen refselse frem for , 
at det skulle påsiges hende , at hun drog 
op under sine øjne skam og forvorpenhed ! 

men , når Maren om kvældene sad ved 
lygten på stabben dernede og kunne høre 
gutten skrige helt inde fra blokmagerens , årkede 
hun ikke at gå op , førend det værste var 
over . Hun syntes , hun aldrig havde hørt noget 
så hjerteondt , — endda det var for retfærdighed 
 ! 
Deroppe hos Maren fik han da også som 
et slags nødhavn . Der sad han stille som en 
mus i krogen ved vedkassen og skar sig både , 
som han havde på brystet under blusen , når 
han bar madspandet ned på værkstedet til 
Holman ved bryggen . 
At forestille sig , at Nikolais tilværelse altid 
førtes så at sige i kulbingen eller under vask 
om ryg og øren af blokmagermadamens varme 
hænder , ville imidlertid være overdrivelse . 
Han havde også sine glansterminer , da madam 
Holman strømmede over af lovord om ikke 
netop over ham , så over alt det , hun under sit 
daglige stræv havde udrettet til hans moralske 
forbedring . 
Det var de to gange om året , da hun 
skulle hente betalingen for ham på generalkonsulens 
kontor i byen . Med kjøkkenvognen , 
som gjorde indkøb om formiddagen , fik da 

Nikolai også gerne lov til at følge ud på 
landstedet . 
Og der sad han da , medens vognen ramlede 
og skramlede , pyntet , hel og ren , skuret og 
kæmmet over hoved og krop som en kobberkedel , 
der er taget med sand og lud . Stille 
kunne han ikke sidde et øjeblik ; han snakkede 
og spurgte — altid om hesten , den brune , mærkværdige 
hest ! — om den var deres bedste eller 
næstbedste , om den kunne tage igen jernbanen , 
eller hvem eller hvad den kunne tage igen  .  .  . 
Så svang vognen , så alt for tidligt ! ind 
på gårdspladsen foran køkkendøren , og ind 
blev han ført af tjeneren gennem gangen til 
barnekammeret . 
» Du har nu vel tørret benene dine ? — du 
kunne haft så megen forstand , Lars ! at du 
ikke tog gutten ind den vej  .  .  . slig , som han 
er på skoene ! «  klans mor tog og satte ham 
på stolen . 
Og så fik han smørrebrød og kringle og 
melk . Men nu måtte han vente , til hun kom 
ind igen , for hun havde travelt i dag med at 
vaske af Lizzies og Ludvigs tøj . 
Tage igen , indhente . 

ind kom de nævnte hans jevnaldrende stormende ; 
den ene trak en stor opbidslet ridehest 
efter sig , den anden bar to store pyntede dukker . 
De var sendte derud af fruen for at lege med 
Nikolai . Og snart gik det også rundt derude 
i barnekammeret i fuld gallop  .  .  . Hyp ! hyp ! 
— Nikolai trak , og Ludvig red , hyp , hyp , hej ! 
.  .  . Og så til sidst ville også Nikolai ride ; nu 
havde han trukket så længe ! Men Ludvig ville 
ikke af , og så hev Nikolai bidslet og vippede 
ham ved det ene ben ned af hesten . 
» Din fillegut , du er , drister du dig ! « 
» Fillegut ! — fillegut for dig ! «  det endte 
med et varp op i sengen , bag hvilken Ludvig 
nu forskandsede sig og hytte , medens hans søster 
gjorde parti med ham og også satte i . 
» Hvad er det ? — hvad er det , Barna mine ! « 
Kom Barbro ivrigt ind .  » Skammer du dig ikke , 
Nikolai ! at opføre dig således mod generalkonsulens 
børn ! Du kan bare prøve dig , kan 
du ! — så Ludvig !  .  .  . så så , Lizzie ! — han 
gør ingenting ! — hører du , Nikolai ! bare gør , 
som de vil !  .  .  . « 
Og så måtte Barbro hen og jamre for 
Ludvigs stivede krave , som var blevet så 
fi 11 egut , pjaltet dreng . Varp , kast , 

krøllet .  » Kom nu , gullegutten min ! kom nu , 
så skal du få lege igen straks ! « 
Hun tog ham op på fanget  .  .  .  » Ja det 
er min egen gullegut , som er snild det ! — så 
så , hold blusen hans , Nikolai  ! — her skal du 
få se én , som er så fin , at det skinner , og så 
snil , så snild ! « 
» Vis ham søndagsklæderne mine , Barbro , 
og de lakerede ! «   . . . og så fik Nikolai lov til at 
se i komoden på alle Ludvigs og Lizzies kjoler 
og skærf og fine underklæder samt kige i 
legetøjskabet og forbløffes over gamle trommer 
og Trompeter og aflivede , hovedløse mænd og 
heste og tinsoldater og noæh arker med tilbehør , 
hvilket alt Barbro sagde , de havde fået , 
fordi de var så snille ! 
Der var en hel stabel derinde i skabets 
underrum , så Nikolai begreb , at de havde været 
uhyre snille , og at hans mor også — hvad han 
følte med en bitter skuffelse , — måtte være 
tilsvarende uhyre glad i dem . Det måtte være 
anderledes børn end han ; sådanne som aldrig 
fortjente juling , men altid legetøj  ! . . . Han blev 
rent stur og lej , der han stod . Traf han nogen- 
stuks , sørgmodig . Lej , ked . 

gang den Ludvig nogetsteds , skulle han give 
ham igen for det med hesten ! 
Så slog endelig afskedens time , da han 
skulle følge med trillen , som klokken tre hentede 
generalkonsulen tilbage fra byen . Begge 
de to hang i moderens skjorter , da hun fulgte 
ham ud . 
» Farvel , Nikolai ! «  hun klappede ham på en 
måde over kind og hår , så han så halv 
tvilende på hende , —  » og hils til blokmageren 
og madam Holman . Hører du , glem endelig 
ikke madam Holman !  . . . og — nej , spænder 
du nu på lakeringen også ! Du må sidde 
rigtig pent , Nikolai !  .  .  . hele vejen ! — skønner 
du ikke , at de fine vognpuderne ikke er til at 
komme nær med støvlerne ? Du skulle bare se , 
når Ludvig og Lizzie kører , hvor pent de 
sidder , — ikke sandt , Barna mine ! « 
Og afsted bar det ! 
Det havde jo været en festdag , og en stor , 
sukkret kringle havde han fået med sig , og den 
smagte dejligt ; men , hvordan det var , så stak 
han med ét i at græde på hjemvejen . 
Dagen efter fik han fuld bekræftelse på , 
hvor gjildt han havde haft det . 
Spænde , sparke . Gj i 1 d t , prægtigt . 

medens han drev op og ned på fortoget 
under sin daglige beskæftigede med at passe 
og vogte Silla , opfangede han stumpevis madam 
Holmans udlægninger inde i portrummet til husholdersken 
ovenpå ; hendes høje skikkelse var 
ham ikke et øjeblik ude af syne . 
.  .  .  » Kan nok sige det , jomfru dammi 
Tage ham ind i stuen til deres egne børn ; det 
er ikke mange storfolk , som ville gjort den 
ære på slig én ! « 
» En får gøre så mangt i denne verden , 
jomfru Damm 1 — vi får renskure rendestensbrættet , 
som de siger , og drages me’n  . . . og 
det tør jeg sige , at han viste for , at han var 
skikkelig stelt fra inderst til ytterst . « 
» Slig æ2re og hæder ! som det kunne være 
et andet ærbart barn , de havde bedt til selskabs . 
Han skulle huske på det hele sit 
liv ! « 
.  .  .  » Så stor og gjild , hun nu går der , 
har hun nok ikke lyst til at komme hidud og 
kendes ved gutten . Ingen sag for den , som 
kan betale skammen fra sig ! « 
Nikolai tærskede af alle kræfter med hælen 
et gammelt afhugget hanehoved , som lå i rendestenen , 
til det blev fladt som en skilling . 

— — — efter at skræmslerne med bussemanden 
og fanden i kulkælderen var afstøvede , 
blev et af madam Holmans kraftigste virkemidler 
at true med at skikke ham i almuskolen , 
— en indretning , der stod højt for hendes indbildningskraft 
som offentlig auktoriseret straffeanstalt 
for ungdommen og dagligt indøvelsessted 
i pligternes opfyldelse . 
Hvad der ville hænde , når han kom i 
skolen , fik han aldrig noget klart begreb om ; 
men , at det var noget aldeles ubestemmelig forfærdeligt , 
fremgik af de stadig nye formummede 
antydninger og de forbeholdne , mystiske støn 
og nik , hvormed de ledsagedes . 
En dag blev der så til sidst alvor af . Han 
skulle did mandag morgen ! 
Ttorsdag , fredag , lørdag og søndag , — 
han talte på fingrene , — alle de dage havde 
han igen  .  .  . Og hvor vogtede og passede og 
legte han ikke med Silla i dem , og hvor fløj 
han ikke ærind snar som en pil ! 
Endelig var det ikke mere end denne ene 
søndagseftermiddag igen ! 
Han sad ved eftasverden med Silla og søgte 
at tage trøst af hendes formeninger om skolen , 
eftasverd , vesperkost . 

hørte , at han også i morgen skulle have søndagsklæderne 
på , fordi det var første gang , 
og sov om natten med panden perlende af 
sved . 
Om morgenen havde Nikolai imidlertid sneget 
sig væk . 
Det nyttede ikke , alt det madam Holman 
spurgte efter og ledte og råbte , udlovende med 
rund hånd både pinsler og tilgivelser , når 
han blot kom nu straks ; — han var forsvunden ! 
Over middag overraskedes Maren ovenpå 
ved at se ham komme frem af hendes sengebænk . 
Hun puttede mad i ham og bad ham 
love sig at gå hjem ; — og det ville Nikolai 
gøre ; men bare ikke , før det blev mørkt ! 
I skumringen tog han sig et trip nedover 
til bryggen , underholdt sig en times tid med at 
sidde og vugge i en skibsbåd , sneg sig i det 
våde oktobermørke gennem de trange , regndryppende 
passager mellem pakboderne , indtil 
han var sikker på , at der ikke mere var lys 
på tomten , og tilbragte så resten af kvælden 
med at ligge og kige over planken hen til lyset 
i de to kældervinduer hjemme . Han iagttog , 

hvorledes blokmageren kom forsigtig luskende 
og stod en stund stille foran døren , før han 
steg ind , og hvorledes de lagde Silla til sengs . — 
vindusskæret sagde ham som to matlyse , 
ubarmhjertige øjne , at , kom han nu hjem , så 
var stuen fuld af retfærdighedens fortjente 
straffedom ! 
Så sluktes lyset  .  .  . 
I duskregnet udover natten gled skæret 
af en lygte om iblandt de våde plankestabler , 
og bag den keg et par øjne , der havde en vis 
vane til at se i mørke efter alskens personer , 
som fandt for godt at forstikke sig på tomten . 
Lygten vandrede om derinde mellem de trange 
rækker og holdt af og til stille , medens den 
kastede sit undersøgende , rødlige skær dybest 
mulig ind imellem bordsprinklerne . 
Der opdagedes ingen den nat . Blandt de 
mange firkantede rum , der kunne give hus , 
havde Nikolai med et vist født instinkt valgt 
det forreste og umistænkeligste , et , der stod 
halvbygget med et skråt gangbord over . Der 
lå han kilet ind i det inderste hjørne , fast indsovnet 
i selvforglemmelsens lykkelige nirvana , 
duskregn , støvregn , b ør d spr in k 1 e rn e , bræddegitteret . 
Gangbord , gangbræt . 

— nul skole og niks blokmagermadam ! — foroverbøjet 
på knæ med trøjen over nakken 
for dryppet og støvlerne ned i den våde 
lere !  .  .  . 
Men denne nat under våd himmel med 
Trondsens planker til sengestolper lagde noget 
nyt ind i hans sind , en mod al madam Holmans 
omhyggelige omsorg vistnok højst uskjønsom 
følelse af , at bordtomterne var hans egentlige 
hjem , — en vis selvhjulpen , fri vildmandsbevidsthed 
i forhold til alt , hvad man siden 
fandt for godt at skrue ham ind i , skolen ikke 
mindre end madam Holmans kælderhals  .  .  . 
Bordtomterne skinnede i godvejrsdagen så hvide 
i veden og , når mørket faldt på , stod de der 
som hans ofte prøvede , hemmelige venner , der 
kunne unddrage ham for det forfærdelige hjemme . 
— ind på skolen kom han da , og en af 
hans første beskedent forskende blikke gjaldt 
prygleblokken , som madam Holman havde truet 
med . Han havde forestillet sig , at det gik på 
slag i slag med rotting og ris , uafladelig 
stampende , som i cikori fabriken nedenfor på 
pladsen . 

en sådan' blok fandtes mærkværdig nok 
ikke ! Men vel var der andre ting , hvori han 
skulle klemmes og sprænges som en læst i en 
støvle ; og han var en hård læst , der mangengang 
ikke ville længer end ned i skaftet ; — 
så måtte resten hamres og bankes , hvor 
andre smidigere gled ramsende glat ned som ål . 
Der var ting , han begreb , og ting , han 
ikke begreb . De første kom sjælden til at blive 
forklaret ham , de sidste forstod han ikke , om der 
blev forklaret aldrig så mange gange ; og resultatet 
var en pint bevidsthed , — en stadig 
differance eller kommen tilkort både i forhold 
til lektier og lærere , som blev at udjevne med 
prygl og sidden igen der , hvor de mange , også 
i dette punkt smidigere , hjalp sig ud af det som 
sande virtuoser . 
Men hvad var selv en hel skoledag toppet 
og råget fuld af genvordigheder imod de 
lange seje , endeløse timer udover kvælden , 
når madam Holman med egne øjne  » overvågede , 
at han læste sine lektier «  , og han 
knap så meget som turde kige over til Silla  .  .  . 
Hvad Holman angår , så havde erfaring 
lært dem , at hans stive , stirrende øjne intet så ; 
toppet og tåget , topmålt . 

han sad stum og stille udover aftenen . I madam 
Selvigs skænkestue fandt han det middel , der 
gjorde ham ufølsom for moralprækener , selv de 
mest begrundede og indtrængende . Der stod 
han hver kvæld et kvarter over arbejdstiden 
præcis som et slagur , og , når uret drog på 
otte , var han lige så præcis til at pigge hjemover , 
— en promptitude , der — i forbigående 
sagt — i skænkestuen indbragte ham titelen 
ordensgeneralen . 
Iii . 
Det var et farligt hjørne , hvor den store , 
brede gade til latinskolen krydsede den smale , 
som gik til almuskolen ; og de dage , det hændte , 
at eftermiddagstimen for den sidste netop var 
den , da latinskolen sluttede sin lange formiddag , 
kunne det træffe , at det løsslupne , sprudlende 
humør hos dem , der gik fra skolen , kom 
i kollisioner med det mørkere og bittrere hos 
dem , som netop skulle til den . 
Pigge , traske . 

med sin fine sælhundsrandsel på ryggen 
havde Ludvig Wejergang nu alt slidt vejen der 
i flere år . For sit lille hoved med fuglenæsen , 
sin høje , hårløse nakke og måden , han gik 
på , havde han øgenavnet strudsen . Når han 
mødte Nikolai , lod han , som han ikke kendte 
ham , og Nikolai på sin side plystrede og klamsede 
med skoene i brostenene . 
Langs rendestenen gik almuskolens nye 
holke et godt stykke ud i latinskolegaden . 
Den var et produkt af de manges fælledsarbejde 
hele ugen igennem , og tilfældet ville , at Nikolai 
i spidsen for en kede af kammerater kom 
i fuld fart hujende og skrigende nedover den , 
netop som Ludvig Wejergang og nogle andre 
strøg om hjørnet . Unge Wejergang fik et stød , 
så han mistede pennalet , og penneskafter , blyanter 
og griffeler lå strøde udover . 
» Tag op , din skisk ! «  skreg han til Nikolai , 
som var den , der var kommet an i ham .  » Jeg 
skal melde dig hjemme , det kan du stole på ! 
Nå tag op , eller  .  .  . « 
Et spark sendte et par løse sneklumper til 
svar . 
Piy stre , fløjte . Klamse , trampe . Holke , glidebane . Slusk , 
slubbert . 

» Du skal nok bli’ bugtet , er det det , du 
vil ? Far skal få vide det enda i dag , at du er 
førstemanden for gadepøbelen her i byen ! — 
og , vil ingen anden sige mor din det , så skal 
jeg , om hun så tuder og gråter aldrig så 
meget ! «  ‘ 
» Du vil nok , jeg skal vride på strudsenæbbet 
dit ? « 
» Drist dig bare !  .  .  . Du véd kanske ikke , 
at vi betaler for dig hos blokmageren ? Men 
jeg skal sørge for , at han pisker skindet af dig , 
til du be’r om forladelse , jeg ! — slig én , som 
ikke engang véd , hvem far hans er  .  .  . og 
moderen ønsker bare , han aldrig var till « 
Det sidste ord var knapt ude af hans 
mund , før Nikolai var over ham med næver 
som et par slægger , og i nogle salige sekunder 
udhamredes ethvert spor af standsforskel og 
fødsel  .  .  . Her skulle han kende  » både far 
sin og mor sin ! « 
Det blev en af almuskolens mindeværdige 
og berømte dage den , da Ludvig Wejergangs 
strudsenæse blev aftappet for sin vin i sneen ; 
og to tre skoleklasser af interesserede tilskuere 
bugte , bøje . Gråte , græde . Siægge , forhammer . 

stod endnu den næste middag og efterspejdede 
spor af røde flækker omkring i snehaugen ved 
lygtepælen . 
Men , stod æren og beundringen højt den 
hele eftermiddag på skolen , — så vidste han 
jo , at han hjemme ville møde en hel anden 
opfatning af begivenheden , om hvilken de nu 
vistnok alt sikkert og prompte nok havde fået 
besked fra Wejergangs . 
På hjemturen gik han langsommere og 
langsommere . Tanken på , hvad der kunne 
vente ham , gjorde foden stedse mere blytung , 
og , da han så tilslut skiltes fra sin sidste 
kammerat , standsede han med ét og bøjede om 
ved høkeren , hvor gadeløbet førte fra og ikke 
til hjemmet  .  .  . 
Det var nu tredje natten , Nikolai havde 
været borte , stod madam Holman og forklarede 
konstablen udenfor ; — og det var ikke at undres 
over , om han ventede sig fortjent løn og 
kendte ryggen svide  .  .  . Forgribe sig på 
flæk , plet . Hang , dynge . 

bedre mands barn ! og det konsul Wejergangs , 
hans egen velgørers , søn ! 
Men hvor kunne han være ? På tomten 
var det vist og sikkert , han ikke kunne holde til , 
nu på denne årsens tid . 
Hans tilhold var hellerikke let at hitte ; 
thi det var noget nær som at søge i sin egen 
lomme . Fælles med andre udgjerningsmænd 
dreves Nikolai nemlig af en uimodståelig trang 
til — som fluen , der sværmer om lyset , — at 
forstikke sig nærmest mulig stedet for sin skræk 
og angst , — der , hvor madam Holman var , og 
han skimtede i Silla ! 
Holman lå om natten og kendte gennem 
rusen , at det var galt på færde med Nikolai . 
Han hørte , hvor det dryppede og dryppede i 
tøvejret udenfor plask  .  . pladask ! Lyden kom 
med ens Melodi : ni  .  . ko  .  . lai , ni .  . ko  .  . lai  . . . 
Han kunne miste hilsen derude !  .  .  . 
Med et kraftigt tiltag satte han sig op i 
sengen . Hvor skulle Nikolai holde hus uden 
under den gamle vognkappe oppe på spærreloftet 
over vognremissen , som stod der mugnet 
og istykker med åbent gab mod væggen ? 
Det var under lyset af denne sin idé , at 
han for ud . 

Nikolai kendte intet til blokmagerens næve ; 
han sov lykkeligt endnu , medens han løftedes op 
efter trøjekraven . 
Det var først , da han stod oprejst på begge 
sine fødder , at han , lynsnart fattende situationen , 
kastede sig overrende og sparkede og 
spændte og skreg . Hjem ville han ikke , de kunne 
før få tyne ham !  .  .  . før tage hovedet af ham ! 
Hans hæljern både viste og lod føle , at 
han mente det ; han var rent fra sig . 
Havde han ham bare indenfor døren , skulle 
rottingen få danse ! — blokmageren var kommet 
i fuld ophidselse . 
Madam Holman ventede i døren med lyset . 
Ved skæret så hun et gråhvidt ansigt ; øjnene 
stirrende på hende , medens det alt i et 
lød :  » Ind får i mig ikke  . . . Er jeg født på 
gaden , kan jeg bli’ på gaden ! « 
Madamen modtog en hilsen af de hvasse , 
grå , trodsige øjne , — og undaf blokmagerens 
hænder , ude af porten — væk var han ! 
Slagene på Ludvigs næse havde truffet 
Barbro lige i hjertet . Men , da hun hørte , at 
tyne , myrde . 

Nikolai var rømt fra blokmageren , og at der var 
spørgsmål om , at få ham ind på anstalten 
for moralsk fordærvede børn , blev der en gråd 
og tuden . Hun havde haft nok skam af 
gutten , og dette kunne hun ikke overleve ! 
Fruen måtte forhindre det !  . • hun var sig 
bevidst at have gjort sin pligt og mere end det 
i alle disse år , hun havde været Ludvigs og 
Lizzies barnepige ; men dette kunne hun ikke 
tåle !  .  .  . dette måtte fruen hindre , ellers 
vidste hun ikke , hvad hun gjorde , eller hvad det 
blev til ; hun var i stand til ikke at blive der 
længere !  .  .  . 
Barbro sad og sukkede og græd i barnekammeret , 
så man næsten ikke turde gå 
derind . 
Sådanne anfald plejede at vare højst en 
dag ; men dette gik nu på i tre og forstyrrede 
hushyggen ! Så fik Fru Wejergang sin hovedpine 
og skulle have eftermiddagssøvn , den vante 
kur , hvorunder alt måtte være så fjerstille om 
hende . 
Det var Barbro , som plejede at værge om 
den ved at gå og hysse og tysse helt ud i 
køkkenet og holde vagt ved døren til gangen . 
Men nu sad hun blot indenfor og snufsede . 

lidt forundrede det hende , at fruen hele 
tiden lå så tavs uden at råbe på hende . 
På den anden side nød hun jo den straffedom , 
hun holdt . Fruen skulle få kende , hvad det 
ville sige , at stå imod hende , om det så skulle 
vare hele ugen !  .  .  . 
Det blev mørkt , og fruen lå endnu . Hun 
lå , helt til konsulen kom kørende hjem imod 
aftenen ; hun ringede ikke efter lys engang , da 
hun stod op . 
Det var med tørklædet om hovedet , rød i 
ansigtet og ganske forgrædt , at Fru Wejergang 
den aften modtog sin mand ; hun var i en voldsom 
ophidset sindstilstand og ganske skælvende 
i stemmen . 
Hun ville intet mindre end , at han skulle 
sige Barbro op ! 
Det var et tyrani i huset uden lige  .  .  . 
Havde været det i mange år !  .  .  . og , når 
hun havde fundet sig i det uden at klage , — 
Wejergang vidste , at hun aldrig havde klaget ! 
— så var det for børnenes skyld . Men det 
var sandelig unødigt nu , og  » det kan være nok så 
godt at gribe anledningen ; hun er blevet 
altfor , alt for kæphøj her i huset ! «   ,  .  . 

at opsigelsen blev givet hende på den mest 
påskjønnelsesfulde og hensynstagende måde , 
om end tillige urokkelig bestemt , det forstod sig 
af sig selv . Hele fruens omgangskreds var enig 
om , at de alle havde ventet på , at Wejergangs 
dog engang ville skille sig ved dette forvænnede 
menneske 1 
den eneste , som i sjæl og hjerte var forbavset , 
aldeles bedøvet som af et tordenslag , 
og som længe ikke kunne forstå Tingen , — at 
hun , Wejergangs Barbro , virkelig nu sad der 
opsagt både fra Ludvig og Lizzie og hele det 
hus , hvor hun var så uundværlig , — det var 
Barbro 1 
hun gik højtidelig krænket og ventede på , 
at der skulle komme ombestemmelse en af 
dagene . Så blev hun ydmyg for fruen og 
græd for børnene . 
Men altid kun den samme venlighed , der 
stedse slog opsigelsen mere fasti 
og nu talte fruen om et gratiale , som 
generalkonsulen ville tilstå hende ved afrejsen 
 .  .  . 
Indigneret knyttede hun hagebåndet på 
sin stadseligste flue og begærede med fornærmet 
værdighed tilladelse til at gå ind til byen . 

hvad dette skulle betyde , ville fruen nok 
få vide , når hun engang ud på dagen vendte 
tilbage . Det var intet mindre end , at det nu 
var hendes bestemte , urokkelige hensigt at udbyde 
sig til andre , der vidste at påskønne 
hende anderledes end Wejergangs ! 
Sine harmfulde skridt styrede hun lige til 
amtmand Scheeles ; de havde fire børn og søgte 
efter barnepige . Det var generalkonsulens nærmeste 
omgangsvenner , hvor hun blot behøvede 
at vise sig for at blive taget med kyshånd . 
Hvormange gange havde ikke amtmandinden 
rost hendes stel og talt nedladende med hende , 
når de var der om søndagene til middag ! Hun 
havde mere end én gang prist Fru Wejergang 
lykkelig , som havde en sådan perle i huset , og 
sukket over , at hun selv ikke kunne finde magen . 
Men , hvor uheldigt var det ikke , — amtmandinden 
beklagede det særdeles  . . . de havde 
netop bestemt sig for en anden ! 
» Tænk , Scheele i «  udbrød amtmandinden , da 
hendes mand kom ned fra kontoret , —  » der er 
revolution henne hos Wejergangs , og den stormægtige 
Barbro barnepige har fået rejsepas . 
Hun har været her og budt sig til os  .  .  . jeg 

ville ikke eje det forvænnede møbel for nogen 
pris ! « 
— Barbro gik langt den dag og til de 
bedste huse . Hun havde generalkonsulens lange , 
udmærkede attest på et stort , i tre sammenlagt 
ark at fremvise , og vidste jo tillige , hvor hun 
var vel kendt . Men så stor og stiv og pyntet , 
hun stod ved døren , og så godt hun téde 
sig , — der var ingen , som havde brug for 
hende 1 
og sent om aftenen , senere end nødigt , 
eftersom hun ikke gerne ville vise sig , kom hun 
skuffet og træt hjem igen . 
Det var virkelig , som hele hendes sikkrede 
berømmelse gennem alle disse år , al hendes 
troskab som guld , hele hendes prestige som amme 
og barnepige hos Wejergangs nu med ét skulle 
være bare luft !  . . .  . 
Så sår , som hun gik der efter sit uheldige 
felttog , var der mærkværdig nok heller ingen i 
huset , som spurgte hende , hvordan det var 
gåt , — om end nok af skadefro blikke fra de 
medtjenere , hvis heldige eller uheldige stjerne 
hos fruen i så mange år havde beroet på 
hende . Og lige så ofte , som hun søgte at 
bringe noget på bane for fruen , lige så regelmæssig 

bragte fruen talen over på noget 
andet , — ja hun svarede endog engang afvisende , 
at Barbro måtte vide , at hun aldrig befattede 
sig med sådant . 
Men venlighederne tiltog , eftersom det 
lakkede mod faredagen ; — Barbro begyndte at 
få øje for denne venlighedens skrue , der drejede 
sig så blidt , og stadig skruede hende længere 
ud af huseti generalkonsulen fik Nikolai anbragt 
på prøve som læredreng nede i en 
smedie ved kranen , og af fruen vankede der 
nu snart ét snart et andet stykke , som hun 
skulle have til afmindelse . Men da hun så 
en dag — meget betænkt af generalkonsulen ! 
— fik til foræring en af hans gamle rejsekufferter , 
lod hun pludselig sin store , tunge person 
synke aldeles overvældet i sæde på den . Hun 
kunne ikke bringe over sit sind , havde aldrig 
troet , at den dag skulle komme , da hun skulle 
skilles fra fruen og Ludvig og Lizzie  .  .  . hun 
kunne ikke overleve det ! 
Det var en appel lige til generalkonsulen 
selv . Men svaret var ikke netop , som Barbro 
ønskede det . Han klappede hende på skulderen 
og sagde : 

» Det glæder mig , min kære Barbro , at du 
indser , du har haft gode dage ! «  — 
da hun modtog opgør og sin sparebankbog 
inde på konsulens kontor , — den beløb 
sig til hundrede og fjorten speciedaler , et resultat , 
hvormed han sagde , hun burde være fuldkommen 
tilfreds , når hun betænkte de store 
udgifter , hun havde haft for Nikolai , — erklærede 
hun , at hun havde bestemt sig til at 
hvile ud en tid , før hun tog sig tjeneste , og 
havde akkorderet sig ind hos en gårdmand 
oppe på landet  .  .  . hun havde nu slidt for 
andre i fjorten år ! 
Den sidste aften , som hun havde gruet så 
for , gik lettere , end hun havde tænkt . Generalkonsulens 
var budne til Willocks landsted med 
børnene om eftermiddagen , så afskeden blot 
kunne blive ganske kort , før de gik i vognen . 
Hun stod igen med en følelse i fingrene 
af Lizzies fine , bløde peltsværk , som hun havde 
strøget . 

Iv . 
Blokmageren slog sin regelmæssige bugt 
indom selvigsjappen om kvældene for at tage 
sig de fornødne stivere til hjemkomsten . Når 
ølflasken og et passende antal drammer var 
tømt , var hans i førstningen lidt hastende , urolige 
mine tilslut størknet i en sløvt stirrende , 
fast maske . Det var skorpen om hans indre , 
langt ind i det ubevidste forsænkede menneske , 
der nød sin daglige glemselsstund fra den livskamp , 
han nu engang havde overtaget , dengang 
han valgte at forene sin skæbne i uadskillelighed 
med sin pligtåndende madam , — den , 
hvori han så totalt meldte Pas og bøjede undaf . 
Når han sad der tavs fortænkt og stirrede over 
glasset , følte man , at han rugede over noget , 
mulig kun drammens nummer , mulig regningen , 
mulig også en hel afsides tankeverden , hvori 
han stirrede stille som naturforskeren ned i det 
bundløse uudgrundelige . 
Eller mulig grublede han i tavs resignation 
over ægteskabets problem , — og konsekventsens 
sjap , værtshus » 

forunderlige lov , som havde sat ham af herinde 
på skænkestuen . 
Men orden skal der være , sagde blokmageren 
og tog , når klokken slog halv ni , 
med  » Redskaben «  i hånden og ludende nakke 
sin vej famlende hjemover . 
Om lørdagsaftenerne , når arbejdet sluttede 
på værkstedet , kom der gerne en opløben , 
ung , geschæftig pige med tykke håndled , magre 
arme og lidt foroverbøjet i figuren ned for at 
afhente ham . Hun havde en kurv med et papir ,  . 
Hvorpå stod skrevet , hvad der skulle købes for 
ugelønnen . 
Så bar det gerne opover gaden med de to , 
— stedse langsommere , trevnere og sejere . Han 
standsede den ene gang efter den anden , så 
sig betænksomt om med den ene hånd i lommen 
og udsmækkende af og til et :  » Så sal «  — indtil 
han ved madam Selvigs trappesten og grønne 
dør pludselig erklærede , at han havde  » Redskab « 
Stående derinde ; han kom igen straks 1 
hvad  » straks «  betød , vidste Silla af erfaring , 
og imidlertid drev hun sin egen kås nedover 
tomterne . 
— over broen ved grundingen kom i den 
vakkre augustaften den ene flok arbejdere efter 

den anden , deriblandt adskillige med samme 
slags gelejde af hustru eller barn som hendes 
far . Det var så almindeligt , forstod sig så af 
sig selv , hvad det betød , at derpå var ikke at 
spendere nogen tanke . 
Medens de forskellige porte og tomter udspyede 
sine strømme af arbejdere , havde hun 
nærmet sig en af de dybe gange , der fure sig 
mellem lastepladsene med plankeværk på begge 
sider og bordstabler indenfor . Dens skævt opkørte , 
sorte søle førte ind til en smedie- og 
redskabstomt . 
Lige på hjørnet lå en grusdynge fuld af 
ituslagne flaskebunde og skår . Der blev hun 
stående med sin kurv , mens hun for at give 
plads for de forbigående af og til trådte baglængs 
skridt for skridt op i dyngen . På det 
vis havde hun vundet højden over plankeværket 
og kunne se indover tomten . 
De holdt endnu på med lønningerne derinde 
i tæt flok om et lidet skur , der skulle 
gælde for kontor . 
Med nakken lang og foroverstrakt og hovedet 
med de mørke øjne som to prikker vendt næsten 
som en fugl , stod hun ivrig og keg indover . 
Det var ikke til at tage fejl af hendes ærind  . .  . 

» Nå , jente ! glaner du eftér kæresten ? «  — 
lød det nedenfor . 
Men , da hun i det samme fik se Nikolai , og 
han gjorde signal til hende , overhørte hun det 
og svang hidsig med kurven . 
Han kom uvasket og sodet lige fra arbejdet 
ud igennem plankesmuget . 
» Ja nu er han væk ! « 
» Hvem ? « 
» Han var rødhåret , — med blå sæler og 
sejlmagerlue ! Det var vist han over fra grønlien , 
de kakler for otterslangen  . . . og så beskyldte 
han mig for , at jeg stod her og glante 
efter kæresten ! « 
» Jeg skal glane ham jeg ! Lad mig bare 
få fat i hans syndige krop , så skal jeg hamre 
klinksøm af ham jeg ! • • • og siden plukke det 
røde håret hans op til drev , så far hans 
bare skal behøve at sætte det ind i begpotten ! « 
Hans øjne ledte ; men , da de intetsteds 
fandt den til en så grum og forfærdelig skæbne 
viede otterslange , lagde vreden sig pludselig , 
og med et raskt nik opover foreslog han : 
» Bager ring , Silla ? «  — 
smug , smøge . Lue , hue . 

han havde ugelønnen i lommen , og så 
bar det snarvejen gennem et par lerede baggårde , 
der på de værste steder var belagte 
med plankeovergange , op til den omtalte bod . 
Å , hvor de købte , — og hvor de spiste ! 
Det var især nogle fine , dyre kager med 
syltetøj i  .  .  . Og det var de to skjortekraver , 
han havde spekuleret på at købe sig nu til 
ugen , som de åd op ! 
Nikolai lagde med høj selvfølelse ud om , 
hvorledes han nu havde smedet seks store jernkroge 
med løkker til ; og hun måtte ikke indbilde 
sig , at det bare var at siægge på , — nej . 
Det skulle både hamres ud og bænkes og nejes 
i ret tid ! Dernede gjorde de nu bare stager 
og grev og svære hjulbeslag ; men han ville 
blive enten låsesmed eller gørtler  .  .  . 
Dette interesserede ikke Silla så meget ; hun 
ville vide om skogsturen i søndags , da han fik 
være med svendene . Det måtte have været 
uhyre , skrækkelig morsomt ! Og så dansede 
de jo ? 
» Ja , det kan du tro . Anders Berg det er 
solid kar det ; han skal gøre smedie selv nede 
i svelvig retnu , og så gifter han sig . « 
Snarvej , genvej . Kar , Karl . 

» Og de andre , var de også forlovede ? « 
» Æh ! « 
» Nåda ? « 
» Åh ! « 
» Hvad er det for noget med dem du ? — 
kan du ikke sige det ! « 
» Å , det er ikke noget , — bare fanteri ! — 
blir ikke smedkone af én af dem  .  .  . Sligt 
noget som farer gauketur så med en og så 
med en anden , — hæsch da ! « 
» End du da , dansede du ? « 
» Å , drengene får bare løbe efter øl de ! 
— men , når jeg bliver svend  .  .  . Men Silla , end 
klokken  . . . vi får skynde os ! «  — afbrød han 
pludselig . 
» Å , det er ikke så farligt endnu . En fin 
til med syltetøj  .  .  . gå ind og køb , hører 
du ! Å—å , Nikolai ! «  — tiggede hun , og , da 
han sprang ind efter det forlangte , råbte hun 
efter ham : 
» og så lidt brystsukker til hjemover — af 
de til fire for én ! « 
» Kan' du ikke spise det , mens du går , 
Silla ! «  — trængte han på , da han igen kom 
fanteri , narreri . Fare gauketur , gøre kommers . 

ud , —  » bare skynd dig ! Tænk , om hun 
hjemme får nys i , at du har været sammen 
med mig  .  .  . « 
O 
» Pyt , kan godt vente endnu ! «  — hun lænede 
ryggen mod væggen' og gjorde sig til gode , — 
» for , ser du , «  mumsede hun ,  » Far er ikke ude 
af selvigssjappen på en stund endnu  .  .  . og 
det , siger jeg nu for det første , har opholdt 
mig ; jeg kan gerne regne en halv time på 
detl og dernæst så har jeg det i lommen til 
mor , at det er lørdagskvælden ikvæld , og at 
der var så mange mennesker i kramboden , så 
jeg ikke kunne komme frem til disken  .  .  . Og , 
når jeg ikke vil ha’ aftensmaden , ser du , — 
så siger jeg bare , at jeg har fået så græsselig 
ondt i ho’det af at stå slig og vente inde i 
boden ;' det var så kvalmende hedt der ! Mors 
næse skulle nok være brav fin , om hun kunne 
gætte , at jeg har truffet dig . — nå , hvad er 
det , du sætter sligt fjæs for ? « 
» Hun hjemme , «  — han kaldte aldrig hendes 
mor anderledes , —  » tvinger dig med ho’det 
ned i løgnbøtten hver evige dag ; der har ingen 
ret til at snakke sandt uden hendel « 
Mum se , gumle . 

» Åh ! «  — hun kastede utålmodig på 
hovedet ; det var så tit gentaget ! 
.  .  .  » Hun æder op al redeligheden i stuen 
alene hun , ser du ! — for det er spændt umulig 
nogengang at få gjort redelighed med hende 
bare for skræk ! Hun holder tugten hun ,  .  .  . 
Og , stort eller lidet , lige kvitter det . Den , som 
vil snakke sandt uden at ha’ næver til det , han 
får juling han , som jeg fik det ! — nå , med 
mig kan det være det samme  .  .  . Men huf ! — 
når jeg tænker på , at du nu skal hjem og 
digte op alle løgnene dine igen , og at du er 
så ræd , og har så lidet kræfter imod dem , 
Silla 1 « 
Hun forsøgte at flire og slå det hen ; men 
minen faldt noget klejnmodig . Hun tålte ikke 
det ubehagelige emne , — for lyve måtte hun 
jo , om han slog sig aldrig så gal ! 
Og så fik hun pludselig hast på sig . 
» Nej , nej , nej , vi må hjemover , Nikolai 1 — 
hører du ! Jeg tør ikke stå her længere . « 
Nikolai var kommet i hede , men standsede 
pludselig ved at se Sillas forfærdede mine . Hun 
havde vrængt kjolelommen helt ud og stod og 
spændt , plat . Lige kvitter det , det er lige fedt . Flire , le . 

holdt i den , medens hun stirrede og ledte rundt 
om sig på jorden . Så hægtede hun febrilsk 
op og ledte i livet . 
» Pengene  .  .  . end pengene , Nikolai ! «  .— 
udstødte hun angst og vedblev ude af sig at 
ryste skørtet og se sig om .  » Småsølvet og 
markestykkerne lå indeni de to dalersedler slig , 
som jeg fik dem af far  .  .  . jeg puttede dem 
enda straks i lommen ! « 
» Hvad skal jeg gøre , Nikolai ! « —begyndte 
hun at jamre ; men for med ét ved et pludseligt 
indfald hen i kurven . Dog der var de ikke ! 
De ledte og ledte  .  .  . 
Henne på hjørnet ved grusdyngen , der 
var de naturligvis , for der havde hun jo ståt og 
svunget med kurven . Det var klart , de lå der 
mellem flaskebiterne !  .  .  . 
En bleg tynd førsterand af den høstlige 
nymåne havde hævet sig over lastetomterne , 
medens de gik der skridt for skridt og ledte , 
og Silla af og til udjamrede et forsagt , tonløst : 
—  » End om jeg ikke finder dem ! «  — og Nikolai 
rodede til albuen i sølepytter , hvori seddeltutten 
kanske kunne være sunket . 
Rite , stykke . 

de havde været ved broen , de havde ledt 
om på grusdyngen ; de havde søgt og ransaget 
frem og . tilbage og om igen ; — der var 
ikke tale om at finde dem ! 
Nu begyndte det at blive sent  •  og 
hjemme ventede madam Holman  . .  . Nu ventede 
hun virkelig ! 
Silla satte sig til at tude . 
Nikolai havde kun en og anden gang bedt 
hende  » tie med sig «  , så skulle han nok finde 
pengene ! Nu sagde han med ét : 
» Jeg kunne have lyst til at gøde dig rigtig 
med kager en gang til i dag og så gå i søen 
med os begge to , Silla ! At vi lå der , det 
skulle ikke være løgn detl « 
Enten hans propos var alvorlig ment eller 
ikke , så vandt det i al fald aldeles ikke gehør . 
Hun sad fortvilet og opgivet der på tømmerstokken ; 
tårerne randt i store dråber . 
Den seksten sy ttenårige værkstedsdreng stod 
betænkt med den flade kage af en hue skudt 
tilbage over det af ugens arbejdssved sammenrodede 
hår . Han stirrede ufravendt dybt i et 
gammelt råddent hul i tømmerstokken  .  .  . 
Hullet blev rådnere og rådnere , hulere og hulere , 
tommere , og tommere , medens hans værkende 

tanke ledte efter råd  .  .  . Men der kom 
intet  .  .  . 
Overbevist om sin skæbne ,  .rejste hun sig , 
tog kurven og gik hjemover med øjnene altid 
ned foran fødderne . Det var hendes gang til 
skafottet 1 
efter hende fulgte Nikolai så langt , han 
blot turde , idet han på forskellig vis gentog : 
—  » Vær ikke ræd , Silla !  . . . de kan ikke tage 
livet af dig ! « 
Noget som en stille jamren sagde , at hun 
hørte ham . 
Da hun forsvandt om hjørnet , skød han 
genveje , som kun han og en og anden gammel 
tomtekat kendte ; og fra plankegjærdet nedenfor 
pladsen så han , hvordan hun , bøjet og i 
samme stille trit uden at standse steg ned i 
kælderhalsen . 
Da det var mørkt , stod han udenfor vinduet 
og lyttede . Han hørte hende endnu hulke 
sagte efter stormen , som var gået over hende . 
Madam Holman havde forhørt og krydsforhørt 
og endelig fået tvunget ud af Silla , at 
hun havde været sammen med Nikolai . At hun , 

madam Holmans datter , trods alle forbud søgte 
selskab med denne forvildede og forlorne , der 
havde lønnet hende med sådan utak , det var 
istand til at føre hende på gravens bred . 
Og hellerikke skulle nogen få indbildt 
hende , at Holmans surt fortjente ugeløn kunne 
forsvinde rent som damp af en gryde ! En 
forsulten læredreng , som går ved siden af en 
velspækket pung , — enhver kunne skønne , hvor 
det bar hen ! Mester Nikolai havde blot ganske 
fint og udspekuleret passet på den tid , da han 
vidste , Silla gik med faderens penge i lommen , 
for at få dem praktiseret over i sin egen ! 
Ikke forbedrede det sagen , at Silla i sin 
halstarrighed påstod , at han ikke havde så meget 
som sét pengene , —  » før Nikolai tog en 
skilling fra hende ! « 
Den sidste yttring beseglede hans skæbne , 
— i hendes hus skulle ingen stiltiende fordølgelse 
finde sted ! —• 
-----------der blev opstyr nede på smedetomten , 
da en konstabel dagen efter kom og 
bemægtigede sig læredrengen Nikolai . Han 
skulle op på politikammeret for i lørdags 
opstyr , røre . 

aftes at have besveget en ung pige for hele 
hendes fars ugelønning ! 
Men det svor Anders Berg på , da de var 
borte , han lod storslæggen rulle hen over ambolten , 
— at Nikolai aldrig havde gjort ! De andre , 
Jan Peter og katrinus og Bernt Johan Jakobsen 
og Petter Evensen , de troede ingenting de ; — 
men , at han skulle drage politiet ind på et 
skikkeligt værksted , det  .  .  . Helst skulle han 
søge sig ind andetsteds efter dette ! 
I første øjeblik havde Nikolai kun én følelse , 
— den lammende panik , hvoraf et første gangs 
bekendtskab med politiet altid ledsages . At 
han havde en god samvittighed blussede jo op 
i ham ; men kun for straks at slukkes igen . Det 
havde han haft så ofte , og det havde altid vist 
sig at være en for tynd is at stå på i prøvens 
stund . Den slags selvfølelse var en vækst , som 
for ofte var trådt under madam Holmans hæl 
til , at den nu skulle stå i nogenslags duftende 
flor som en tilvoxen blomst indeni ham ! 
Resultatet af hans betragtninger var en 
pludselig vridning og et voldsomt ryk , hvormed 
han håbede at slippe fra sin ubelejlige led- 
storslæggen , den store forhammer . 

sager ; — men kun med den følge , at han lige 
efter havde en konstabel ved hver arm . 
Stedt på forhør for politiadjudanten , lyste 
der mørk , uvillig trods ud af hans mine , og det 
for hans alder alt for hvasse øjekast skulle heller 
ikke indtage for ham . 
» Silla ?  .  .  . Han havde ikke i lørdags været 
sammen med nogen Silla ! « 
Det kunne ikke med en tanke falde ham 
ind at forråde hende , og det var først , da han 
konfronteredes med hende selv og moderen og 
hørte , at hun havde tilstået , at han medgav 
det . 
At Silla — stadig med gråden i halsen — 
vedblev at påstå , at han ikke havde taget 
pengene , beviste hverken fra eller til . Derimod 
vejede det mere , hvad man havde fået frem ved 
ransagningen og undersøgelsen i hans logis , 
— han boede på kvisten hos glasmager Olsen 
sammen med tre andre læredrenge , — idet de 
alle var enstemmige i , at han omhandlede lørdagsaften 
først var kommet hjem sent og , efter at de 
var indsovnede , samt at han søndagsmorgen 
igen var gået meget tidlig ud . 
Angjældendes påstand , at det var sket for 
atter at søge nede på tomten efter det tabte 

beløb , syntes kun lidet trolig . Men nærmere var 
det umuligt at komme ham ! 
En forstokket ung gavtyv !  .  .  . Det vidnesbyrd 
gi’r også hans plejemor  .  .  . 
Nikolai stod med huen i hånden og så 
ned mod gulvet . Han havde den vane at skubbe 
pandehuden op og ned , når han sådan funderede . 
I det unge , brede ansigt med de store 
træk , de grå øjne , hvori der undertiden kom 
et eget kast , og den om zink- eller kobberfarve 
mindende hanekam mærkede politiadjudantens 
gennemskuende , ved mange Års praksis 
ubedragelige blik sig signalementet på et subjekt , 
der sandsynligvis for fremtiden oftere ville 
beskæftige politiet . 
» For at udelukke muligheden af konferentse 
med de andre læredrenge på værelset , «  dikterede 
han til protokollen ,  » i betragtning af , at 
angjældende har manifesteret mala fides ved 
forsøg på at undslippe såvel som hans usandfærdige 
forhold og benægtelser under forhøret 
iøvrigt , — vil han indtil videre blive at hensætte 
i varetægtsfængsel . « 
Idet arrestordren lød , kom der nogle ufrivillige 
muskeltrækninger i Nikolais svedige ansigt ; 
der sittrede i det den fattiges forbandelse , 

at han aldrig har nogen udvej ; — et fejltrin , 
og han er fangen , en tabt daler , og han står 
for retten ! 
— efter nok et forhør blev Nikolai frifunden 
for videre tiltale af mangel på bevis . 
Den formiddag , døren til arresten slog 
igen bag ham , sneg han sig nedefter gaden 
med en følelse af , at alle vinduerne på begge 
sider ligesom så efter ham ; det var alt andet 
end med dens gang , der igen kan lade sin 
ærligheds sol skinne ! 
Nede i logiet hos madam Olsen fandt han 
sine få sager sat hen til afhentning i kottet 
under trappen med den besked , at hans plads 
på kvistværelset var optaget af en anden . 
Han spurgte ikke hvorfor . Madamens pene 
taushed sved værre end , om hun havde skreget 
aldrig så højt om folk , som pådrog hende 
» Husens undersøgelse med ransagning og anden 
ståhej ! « 
Og så skulle han ned og vise sig i smedien 
igen — for hægberg , mesteren , og Anders 
Berg , og svendene og alle læredrengene ! 
Det gik med uvisse skridt , og han standsede 
Kot , aflukke . 

den ene gang efter den anden  .  .  . Hvad mon 
Anders Berg kunne tænke ?  .  .  . 
Under et anfald af modfaldenhed vendte 
han halvt om . Dog , til knivsen måtte han jol 
— og så satte han ho’det hanekryt og småplystrede . 
Men , da han nærmede sig det af kul 
smudsige plankegjærde ved smedietomten , hørte 
plystringen op , og han var koldsved , da han 
kom ind af porten . 
Uden at sige et ord gik han til kulbingen 
og begyndte at rejse nogle rujernstænger , som 
skulle til side . Der var under dette ikke én , som 
hilsede eller- talte til ham . 
Anders Berg havde jern i Essen , og det 
var først , da han og den anden svend var færdig 
med udhamringen , at han kom hen til ham og 
sagde : 
» Jeg vidste nok , du ville komme igen , .jeg 1 
— her skal du få arbejde , du kan file af de 
tre nøglerne ! « 
Hermed var Nikolai pent placeret ved en af 
skruestikkerne , og lige efter stod han i ivrigt 
arbejde både med grov- og finfilen . 
Anders Bergs tiltale havde gjort ham så 
godt , ligesom med engang rejst ham på føde 
til knivs , deran . 

igen for hele smedien , og han svor i sit hjerte 
Anders Berg venskab og hengivenhed til sidste 
stump af sig ! 
Det sang og lyste af slæggerne inde i den 
store smedie , smeldte hvast og bankede af 
hamrene , hven , peb og skar i ørene af filene . 
Arbejdet gik , og Nikolai syntes aldrig , han 
havde kendt , hvor gjildt det var at være smed , 
slig som i dag ! — nøgleskjægget tog han lige 
så godt med finfilen med en gang , medens 
nøglen lå over på den side af skruen ; han 
filede haket til så net og glat , som det kunne 
været en fin nøgle til en komode og ikke en 
stor , pibeløs en til en plankeport . 
Turen kom  nu til håndtager han drev 
på med grovfilen , så han næsten ikke hørte 
siæggen for hvinet  .  .  . 
Ved ambolten indenfor stod en svend og 
gjorde klinksøm , medens en af læredrengene 
drog bælgen og derimellem sankede ihob . De 
snakkede og lo . Af og til trængte et og andet 
højrøstet udbrud hen over til Nikolai . 
Det var dog først , da gutten gjorde en 
grimace henimod ham , at Nikolai fik nogen 
ihob , sammen . 

tanke om , at det var ham , som var genstand 
for underholdningen . Den øredøvende grovfil 
gik pludselig ganske let i hans hånd , og han 
havde med ét blot øjne og øren for alt rundt 
om sig  .  .  . 
Der stod de og snakkede og nikkede til 
hverandre bortover ved skruestikkerne ; der løb 
Jan Petter og rapporterede , hvad den ene sagde 
og hvad den anden sagde . Det var grejt at 
skønne , hvad det gjaldt  .  .  . og , at han nu 
stod der som et andet udstillingsdyr ! — nej , 
som noget endnu værre , som en , der var i stand 
til at gå i lommerne på nogen og hver af 
dem !  .  .  . 
Der var ikke én af læredrengene , som 
ville dele nattelogis med ham nu , så meget så 
han på dem !  .  .  . 
Han stod spændt lydhør med en følelse af , 
at nu dræbte de ham bortover ved alle værkstedspladsene 
 .  .  . nu filte de ham over ved skruestikkerne , 
hamrede ham flad med lethammeren 
og knuste ham med slæggerne . Han gættede 
og forstod blik og miner  .  . 
» Ja ser du , Mathias , «  —• hørte han borte 
fra klinksømmene , som svenden nu tog op i 
forskindet , —-  » der er mange lettere hånd teringer 

end at stå i smedien ; gør et godt grev af 
næverne dine , gut ! « 
» Hi—hi—hi ! «  — lo den tiltalte  .  .  . 
»   .  .  . eller lav dig en klype , som du kan 
tage ned i skjortelommerne med , — alle de 
jenter , som har skillinger , gut , i hele byen ! « 
Nikolai hørte hvert ord og den vrinskende 
latter til ; han var forfærdelig bleg . 
Ud af svendens kullede ansigt lyste rå 
lystighed , og , da deres øjne mødtes , gren han 
foragteligt . 
Lidt efter kom han forbi ham med forskindet 
fuldt af klinksømmene . Deres blikke 
mødtes igen ; de hånlige øjne voksede , det var , 
som Nikolai så dem i en svimmel , — og føjet 
næveslag lige i ansigtet tumlede svenden 
baglængs , så klinksømmene drev ! 
Der blev en kort overraskelsens pause , inden 
de alle før imod ham . 
Men Nikolai svang grovfilen om sig som 
en besat . Han følte med raseriets lyst , hvorledes 
han skulle slå , — slå ned én for én i 
hele smedien , til han fik ret for sigi  . . . Vent , 
han havde endnu bare begyndt ! — på kubben 
lå hammeren  .  .  . 
Klype , knibtang . Kubbe , blok . 

men de i smedien ventede ikke , og i øjeblikket 
efter var det ham , som lå overrende med 
øjnene blindede af blå og gule gnister og så mange 
om og over sig , som der blot var plads 
for ; nu skulle han stivholdes og transporteres , 
— han havde brugt håndvåben ! 
Han fik en fornemmelse af et vældigt greb 
i sin trøjenakke , et , der tog i skindet med -— 
følte sig slængt op og i samme fart halvt løftet , 
halvt kylet ud af smediedøren . 
Det var Anders Berg , som havde lagt sine 
kræfter ud for at bjerge ham , og som — fremdeles 
kun lidet løsnende på det samme tag , — 
nu førte ham ud af porten . 
Det var farvel fra smedien ! — — 
» Jeg skal sige dere noget , «  udbrast Anders 
Berg siden , da tulemuten var over ; — han var 
fremdeles rød i ansigtet og skreg med stemmen , 
mens han koldhamrede , — 
» Der har slåt sig en vrang bøj på Nikolai ! 
— men det er ikke hans skyld ! « 
Siæggen sang i jernet ! 
Txilemuten , tumulten . 

Nikolai lejede sig ikke ind nogetsteds den 
kvæld ; dertil var han for forslåt og tilrakket , 
hans klæder for flængede og forrevne og , mere 
end alt , - - følte han sig for sår for folk nu , 
han til og med var kommet slig væk fra smedien i 
da natten faldt på , havde han igen taget 
sit kendte logis i en af plankestablerne nede 
på bordtomten . I et af de dybe , firkantede 
rum der lå han og så op på stjernerne og 
syntes , at nu var verden blevet så morsom 
så !  .  .  . 
V . 
Nikolai var stedt på det løse , det var vist 
og sandti 
byde sig frem i nogen anden smedie kunne 
ikke falde ham ind , dertil kendte de hverandre 
alle for godt  . . . og , bare hos prambygger 
Hansen , hvor han fik logi oppe på redskabsloftet 
og kosten i de dage , han fik slippe til 
at gøre nytte for sig , — så ville de nu have 
besked om , hvorfor han var kommet fra sin 
håndtering ? Som det kom dem ved ! 
Sår , ømfindtlig . 

Nikolai blev med ét borte . 
På bryggen , på havnen , på dampskibene 
måtte en kar med hans næver vel kunne tjene 
sig frem lige så godt som nogen anden . 
Det var med nyt og frejdigt mod , om end 
på en mave , som ikke var synderlig besværet 
med kost i de sidste dage , at han kom derned . 
Han modtoges med en vis erkendende beundring . 
At han havde været ikast med politiet 
og hændig nok til at slippe undaf , uden at det 
havde fået noget på ham , fandt han var et vel 
kendt faktum ; — sådant går som en løbeild 
i den verden og stiller sin mand i glorie . 
Og , så længe han kun toges for en lediggænger 
eller en smeddreng , som luftede sig 
°g tog sig et par fridage fra smedien , var 
interessenterne i de forskellige næringer dernede 
både hyggelige og 'pratsomme . Men da han — 
og det ikke blot én gang , — pludselig tog fat 
og for over landgangsbryggen fra dampskibet 
med en svær kuffert på ryggen og en rejsende 
i hælene vognene forbi op til hotellet , slog alt 
om i en anden tone . Havde han skildt ? — 
eller troede han kanske , det gik an at gå andre 
hændig , behændig . Pratsom , snaksom . 

folk i næringen ?  .  .  . De vidste vel , hvad han 
var for én ! 
Skildt vidste han vel , han ikke erholdt , og 
så fik det gå , som det kunne , med at rives og 
slides og slås for en sulten mave og true sig 
frem og gøre sig vej med næverne , og , — når 
det gjaldt om at blive betroet børren eller få 
første tag i kufferten , — da være døv , stokdøv 
for alt , hvad de fandt på at råbe ud om ham ! 
Overalt ti for én om fortjenesten , og ligesom 
en mur eller kreds om hver vej til skillingen ! 
Lidt kunne det vel en og anden gang 
lykkes ham at blive alene om , — når en dør 
var gået i bagtås eller af hængslerne ,  .eller det 
var noget andet af smedhåndteringen , der var 
brug for i en snarvending . Men mere end 
knapnæring blev det ikke , — ofte bare en dram 
eller to til tak ! 
Og nu , vinteren stod så længe på , både 
sultede og frøs han . Især var natten lang . For 
at få den til at gå , tog han ofte brændevin 
for aftensmad . Og så gjaldt det at pønse ud , 
hvor han skulle prøve sig om dagen , — ved 
råkarbejdet , på bryggen , ved snemågingen 
eller ved at bære planker på tomten . 
Båkarbej d e t ,isvækningen . Sne in a a gin g 6 n , sneskovlingen . 

tyndklædt og bar , lidt rødlig af kulden , 
klamsede han nedover med sin for albuerne 
hullede trøje og det gamle skærf , der havde 
sin kolør fra smedien , skudt højt op mod ørene . 
Det var ikke vanskeligt at se smeddrengen 
stikke igennem . Hvergang han mødte nogen af 
hægbergs læredrenge slog han op en hånlatter 
 .  .  . De syntes kanske , han gik lurvet 
klædt ? men akkurat sådan , som han nu havde 
det , var det , han ville have det ! Han ville 
være fri han , hverken ha’ mester eller svende 
eller nogen over sig , og bryde sig om ingen ! .  . . 
Men , var smedtomten et punkt , han helst 
holdt sig . fra , så gaves der også et andet sted 
i byen , han gerne gjorde en bøj udenom , 
nemlig strøget på den kant af bryggerne , 
hvor blokmagerværkstedet lå og op til Holmans 
på pladsen . 
Hvordan det nu var eller ikke var , — han 
havde ingen lyst til at træffe Silla ! 
Sidst han talte med hende , — dagen , efter at 
han var kommet væk fra smedien , — lagde han 
mærke til , at hun hele tiden så sig så skræmt 
og sky om og ville , de skulle stå snart her 
bøj , omvej . 

og snart der . Det kunne ikke være frygt for 
nogen af dem hjemme , og så gik det pludselig 
op for ham , at hun skammede sig for , at folk 
skulle se , at hun stod og snakkede med ham . 
Med et : —  » Adiø , Silla ! «  — røg han så 
pludselig fra hende . 
Siden nød han ordentlig , at hun så så 
ulykkelig ud og var så forlegen for at vise 
ham , at hun ikke brød sig om folk . Hvad ville 
hun med ham , når han så ingenting havde at 
traktere hende med alligevel ? det var ikke noget 
for hende at stå med en slig én ! — — 
dér er en prægtig bundsforvandt for hver , 
som går med tyndslidte , hullede klæder , og 
det er solen ! Den udleverer overfrakker i de 
varme solvægge , kommer med liv og rørelse , 
og så behøver maven ikke længere at være 
uvis om middagsmaden 1 
Nikolai havde haft arbejde ved bryggen 
hele formiddagen og stod netop under middagshvilen 
og bagte sig i solvæggen og gispede . 
Han holdt inde midt i gispet  .  .  . Hun ,  .  .  . 
Den smale skikkelse i den sjaskede bomuldskjole , 
som kom løbende der med kroppen forover 
og tørklædet over det lille mørke hoved 
for solen , — det var ingen anden end Silla ! 

hun skød sig frem mellem kurvene og 
trafiken henne på fiskebryggen ; der var en 
spejdende fart i hende som en opskræmt agerrixe , 
der i løbet vender hovedet så til én 
side og så til en anden . Hun havde fået øje 
på ham  . . . og nu råbte hun også : —  » Nikolai . . . 
Nikolai ! « 
»  .  . . Nikolai ! «  — hun svælgede med stemmen 
af bare hastværk , —  » Nikolai , du må vide , 
mor  . . . da hun sprættede op min gamle blå 
kjole i dag  .  .  . fandt hun pengene i skoningen 
. . . de lå indeni Foret  .  .  . begge dalersedlerne 
og småpengene med  .  .  . Jeg løb hid for at 
sige dig det , lige fra jeg var hos far med madspandet 
på værkstedet  .  .  . Og nu render jeg 
lige til smedien  .  .  . der skal de få høre , hvad 
de har gjort imod dig ! Har du hørt sligt , inde 
imellem skoningen !  .  .  . Jeg er så græsselig , 
græsselig glad ! «  og hun så også omtrentlig 
vild ud i øjnene .  » Du kan tro , mor , hun satte 
op et ansigt ! « 
» Hils bare hjem fra mig , at jeg er lige glad 
jeg ! «  faldt han ind bittert og uoptøet . Men hun 
lagde ikke mærke til det ; hun ville afsted til 
smedien , og did for hun . 
Agerrixe , vagtelkonge . 

gerne for ham !  .  .  . men , siden Anders 
Berg havde gjort smedie i svelvig , fandtes der 
ikke den , han brød sig om , fik vide det ! — for 
han var fri mand nu han i 
han stod med hænderne i bukselommen og 
stirrede udfør bryggen på en sunken sukkertop , 
som en hob smågutter under støj og 
larm arbejdede på at få op . Den stod der 
alt halvsmeltet på den grønlige bund , hvori 
solen stribede bølgelinjer . 
.  .  . Silla kunne nu prøve alt det , hun ville , 
på at få ham til smedien . Siden de satte 
tyvsordet på ham , havde han fået saltvandet 
tvertigjennem ligesom Sukkertoppen !  .  .  . Og 
desuden , stå der og slave , når han kunne være 
sin egen  .  .  . 
» Hej gutter ! jeg skal vise jer , hvordan i 
skal få op Sukkertoppen ; æde den får i selv ! « 
Skænkestuen , — den med den grønne dør 
og de hvide karmer om nederst i gaden hos 
madam Selvig , — havde set blokmagerens stille , 
tyste , ludende skikkelse gå og komme nu i 
mange år . Hans greb i dørklinken var lige 
præcist , hans gang , efter at have sat redskaben 

fra sig , hen til den brune disk var lige akkurat , 
om end hans ansigt en smule mere illumineret . 
Han havde et vist navn dernede , der havde 
tilladt ham at  » kridte «  nu alt i en række år 
og underholde et forhold til regningen , hvorom 
hans ubønhørlig korekte hustru ikke gjorde sig 
spor af idé ; —  » for Holman havde en ugentlig 
lommepenge ! « 
Og som vanligt lørdagsaftenerne gik Silla 
udenfor og ventede på ham med kurven . 
Hun var vist ganske pyntelig klædt , som 
hun gik der i sin sirtseskjole med det lille , hvide 
lommetørklæde i snip om halsen ; men det var , 
som klæder ikke bed på hende . Den opløbne , 
tynde figur stak så på alle kanter igennem . 
En rask vending gjorde hun , da hun nederst 
i gaden troede at se et glimt af Nikolai . Det 
samme havde hun også troet at se forrige lørdags 
aften . Egentlig havde hun ikke talt med 
ham siden tidlig isommer , da han blev så hidsig , 
fordi hun ville have ham i smedelæren igen . 
Hun gik hastig nedover gaden ; — at det 
var ham , det var hun vis på !  .  .  . 
Hun skyndte sig videre nedover til broen  .  .  . 
Men det gik som sidst , han var ikke at se ! — 
og så vendte hun skuffet om igen , idet hun 

stadig holdt øje med madam Selvigs grønne 
dør . På klokkeslettet otte vidste hun , at hendes 
far ville vise sig . 
Hun gik op imod den og nedover igen . 
Nu begyndte hun at blive utålmodig  .  .  . Det 
måtte , kunne ikke andet end være over tiden ! 
— de lukkede jo butikkerne både her og der , 
og , skulle hun få købt noget ikvæld , gik det 
umulig an at vente længere !  .  .  . 
Hun måtte til sidst op at se , om faderen 
virkelig sad der endnu , — om han ikke kanske 
var gået , da hun var nede ved broen ; han 
fejlede jo aldrig på tiden ! 
Hun var kommet så langt op i gaden som 
der , hvor det stenlagte fortog begyndte , da hun 
så den grønne dør åbne sig og hastig smeldes 
i . Ud skyndte sig en barhovedet , halvpåklædt 
pige . Straks efter kom en mand ud i samme 
fart , og gennem døren , der blev stående oppe 
efter ham , strømmede en del folk med og uden 
huer ud på trappen . 
Der var noget på færde !  .  .  . 
Nu åbnedes også et vindue eller rettere , 
det bankedes op , så ruden singlede ned i 
gaden . 
Single , klirre . 

en eller anden drukken formodentlig , som 
ikke bar sig længere , — det var jo lørdagsaften , 
 . . . og som gjorde kvalm , så han måtte 
tages af politiet . 
Hun havde sét meget sligt før , var fuldstændig 
scenevant . Hellerikke var hun ængstelig 
for sin far ; han blandede sig ufravigelig aldrig 
i den slags . 
Men hvorfor kom han ikke ud ? — alle 
gæsterne stod jo udenfor ! 
Der var kommet et svagt skråt skimmer 
af aftenen i den åbnede rude . Indenfor ved 
bordet plejede hendes far at sidde ; han holdt 
altid samme plads . Og didhen var det , hun gik 
og keg udenfra ind mellem blomsterpotterne , — 
nogle af værtshusdunster mættede , halvkvalte , 
smudsig-fede geranier og hortensiaer . 
Hvad var det ?  .  .  . han , som lå på den 
subrede disk med åbent halstørklæde og skjorte 
og den ene arm hængende ned , — var det 
hendes far ! 
» Den , som bare havde en sneppert ! — han 
rørte sig nys — en snepperti «   .  .  . 
Hvad de sagde videre på trappen , lagde 
hun ikke mærke til , om det ikke var , at nogle 
sitbret , bøjet . 

ville nægte hende at gå ind , og andre igen 
sagde , at hun var Holmans datter . 
— hun vågnede som efter et dybt fald , 
hvori hun havde tabt bevidstheden , ved at se 
sig sidde på disken støttende sin fars hoved 
og overkrop . Hun syntes , hun havde holdt 
ham om halsen og bedt ham svare sig ;  .  .  . 
Men nu rallede han ikke mere ! 
De havde lagt en gammel , udtyndet sofarul 
og et stolesæde under hans hoved . Bagom stod 
potte- og pælemålene , drammeglas , bliktrakter 
og ølflasker skudte til side for at gøre plads 
helt op til væggen . Øjnene stirrede vidtåbne 
lige op i den engang hvidtede loftsbjælke , og 
ansigtet var på den ene halve side optrukket 
til et grin , der gav et udtryk , som han lå og 
væmmedes så usigeligt over det smudsige loft . 
Ved døren sad en stor fyr ; hun kendte 
ham , det var sjappebjørnen , som de kaldte ham , 
— han , som satte folk på dør for madamen . 
Han sad tavs på bænken . 
Det var ganske stille i rummet ; hun hørte 
blot dryppet fra kranen på brændevinstønden 
ned i fadet under , og gennem den halvåbne 
kran , hane . 

dør til værelset indenfor vimsede madamen og 
hendes to døtre på tæerne . 
En ung person med briller trådte ind . 
Han gjorde nogle raske spørgsmål , medens han 
åbnede en bestiktaske på disken ved fødderne 
af den liggende skikkelse . Han lyttede til brystet 
med og uden hørerør og rystede på hovedet , 
tog ud et åreladningsinstrument og strøg linnedet 
op på den hængende arm . 
» Hold i ærmet , så det ikke glider ned 1 «  — 
sagde han med et blik op på Silla ; han antog 
hende for at høre til huset . 
Snepperten hug i-  .  .  . og hug igen  .  .  . 
Den gråblege pige så ind i hans ansigt , som 
om hun ville tigge ham om bare en dråbe af 
det , som var liv  .  .  . 
Der kom noget som en sej , mørk sirup . 
Han hørte atter , følte atter ; — nok et forsøg 
med snepperten !  . . . og det var med en 
overlegen mine og munden optrukket , ligesom 
hans professor , at den unge medicinske kandidat 
vendte sig mod de tilstimlende og afgav sin 
ordknappe dom : 
» Stendød !  .  .  . Manden er stendød ! — af 
drik ! « 

ordene fulgtes af et hvin fra Silla , der 
kastede sig over faderen . 
» Er det kanske datteren ? «  — spurgte kandidaten ; 
han pudsede forsigtig sit instrument op 
mod lyset og samlede ind bestikket for at gå , 
men stirrede samtidig over brillerne hen på 
hende . Hun tudede i et væk sandsesløst over sig : 
» Du er ikke død  . . . er du vel , far ? — 
far da ! « 
Det var en vild sorg uden hensyn eller 
blu , og den unge mediciner fandt , at han oplevede 
en styg scene fra forstadslivet . Han 
havde gjort sin pligt og skyndte sig ud . 
Bag hende strævede bleg og betaget en 
nitten tyveårig værkstedsdreng med at få hende 
til at sandse sig . Plan tog hende i skulderen 
og hviskedee gentagne gange så højt , som respekten 
for den døde tillod det : 
» Silla ! Silla ! — hører du ikke ! — det er 
mig  .  .  . Nikolai ! «   .  .  . 
Flan prøvede derunder forgæves et par 
gange på at løfte hende op fra liget . 
Imidlertid stod politibetjenten og forhørte 
madamen og jomfruerne . Flan noterede og skrev 
op de nærmere omstændigheder ved døds- 
faldet . 

.  .  . Netop færdig med det vanlige kvantum 
fortæring på stedet , en flaske øl og fire 
drammer  .  .  . Jomfruen ved disken så ham 
rask række hånden op , — havde indtrykket 
af , at han agtede at rekvirere endnu en dram , 
og , da han seg langsomt ned af stolen , var 
indtrykket , at han kunne være beruset  .  .  . 
Plejede aldrig at være det til den grad , at han 
ikke kunne gå eller bære sig , i al fald ved at 
støtte eller tage for sig i hensigtsmæssige faste 
genstande  .  .  . 
Det sidste bevidnedes udtrykkelig af flere af 
stamgæsterne eller , som de i politiraporten blev 
opskrevne , —  » flere af beværtningslokalets stadige 
besøgende , hvis vidnesbyrd måtte antages for 
fuldt pålidelige . « 
Af disse tavse , noget vaklende figurer , der 
sådan med ét var vakt op af en dump lørdagsaftens 
døs , var allerede flere forsvundne fra 
scenen . Flasker og glas stod derinde med det 
efterladte indhold . 
.  .  .  » Om der kunne tænkes nogen anden 
direkte eller indirekte årsag ? « 
Det var først nølende , at madamen kunne 
tænke sig nogen sådan . 

. . . Så nødig hun ville være yderlig mod 
en stø gammel kunne , havde hun dog i 
denne aften måttet betyde ham , at , hvad han 
herefter rekvirerede , måtte han betale kontant . 
Hans regning var nu i alle de år , han havde 
nydt godt af krediten her på stuen , vokset så 
over al måde , at hun — enke med to døtre , 
ikke længere kunne forsvare at lade det gå . I 
alle de år , han havde vanket der , havde hun 
trolig overholdt aldrig at kræve ham hjemme i 
huset . Men så kan en regning ikke bestandig 
blive liggende i dørstokken , — politiet ! véd , 
verden er ikke anderledes , det er ens for den 
ene som for den anden det ! — og så fik det 
gå til eksekution ! Det var det , hun havde 
sagt ham  .  .  . så nødig hun , som sagt , ville , 
. . . og så surt , hun med sandheden kunne 
sige , det var at forstyrre en så stilfærdig ordentlig 
mand !  .  .  . 
Det var påtide at få skænkestuen fri for 
belemringen . Sjappebjørnen havde skaffet frem 
en bærebør , men måtte have et par karer til 
at hjelpe med at bære . Og så måtte de have 
en passende indretning med klæde over , for at 
stø , stadig . Dørstok , dørtærskel , 

det hele kunne se ud som en hospitalsbåre ; — 
en død mand blot under et tæppe ville gøre 
formeget opstyr ude i gaden . 
Det var noget sådant , madam Selvig og 
hendes døtre var i færd med at finde frem og 
få sammen derinde af et grønt sengeomhæng . 
Hver har sit renomé kært , og hun følte , at det 
passerede var et slag for beværtningsstedet . — 
— inde i skænkestuen var det nu blevet 
skummert . Holmans dunkle skikkelse var flyttet 
hen på bærebåren . Den stod på gulvet 
færdig til at løftes , og der var gået bud for at 
underrette madam Holman . 
Man drøjede måske med hensigt ; — lidt 
længere og mørkere udpå aften og en lidet 
ønskelig opsigt i gaden kunne undgås . 
Silla sad med ansigtet stift af gråd . Der 
var ingen anden end hun og Nikolai derinde . 
Han stod ved disken , og hun sad med 
ryggen til vinduet ; i halvmørket tonede blot 
en myg oppe under gardinet . 
Endelig afbrød han stilheden : 
» Han var snild  .  .  . både mod dig og mig 
— så tit , han turde , véd du . « 
Drøje , nøje . 4 

Silla svarede ikke . 
.  .  .  » Han syntes altid , det var så lejt at 
gå hjem om kvældene , véd du . Nu slipper 
han det  . . . og at sætte foden mere her i 
sjappen også ! « 
» Far !  .  .  . Far ! «  — brast Silla ud , og der 
fulgte et anfald af voldsom hulken . 
» Hør , Silla ! «  — sagde han , afbrudt af sit 
eget tilbageholdte pres i brystet , —  » om du 
ingen far har , — så har du én her , som nok 
skal passe på dig , og véd hvad det er  .  .  . 
Jeg har aldrig haft nogen far , jeg heller , eller 
nogengang sét nogen !  .  .  . Nu vil jeg bli’ smed , 
vil jeg , siden det ikke længere går hos jer med 
blokkene ! 
Jeg vil bare sige dig det , om du siden kan 
hugse det , «  — lagde han sagte til ; — det så 
ikke ud , som Silla hørte på ham . — 
» Og nu ikvæld skal jeg følge bagefter lige 
til hjørnet . Der skal jeg stå og se , til alt sammen 
er indenfor  . . . og så er jeg udenfor 
inat så meget , du véd det , om noget står på . « 
» Ja , bliv udenfor , Nikolai ! «  — hviskedee hun . 
Ind kom sjappebjørnen og de to bærere . 
De løftede båren ud igennem døren og med 

lidt vanskelighed i vendingen ned igennem 
trappen , hvor der stod en del tilskuere . 
Og så bar det opefter gaden , — den døde 
med de to bærere og sjappebjørnen først og 
Silla og Nikolai bagefter . 
Der , hvor de skulle skilles , trykkede han 
kurven , som hun havde glemt , i hånden på 
hende og stod så der og så efter dem !  .  .  . 
Vi . 
Al den hovedstadens forældreløse yngel 
nede i udgaderne og forstadssmugene , som 
ingen har rede på og ingen tager rede på , som 
vrimler dernede såatsige kun en etage højere 
end den løse drivende rogn og fiskeyngel nedenfor 
i søen mellem bryggestolperne , der også 
engang skal blive store han- og hunfiske , —• 
hvad bliver der af dem ? 
Sygdommen fører en bred soplime i den 
tidligste alder , havnen tager dem , gaderne med 
deres løse næringsveje eller et omflakkende 
soplime , fejekost . 

kjæltringeliv tager dem , redningsanstalter , politistationer , 
fængslerne og tugthuset tager dem . 
1 de senere år tager også arbejdet dem i 
stor skala i sin favn , — fabrikernes døre står 
vidt åbne ! 
Personer , som af og til får et anfald af 
samvittighedsskrupler for existentser , de mulig 
kunne stå i ophavets forhold til , kan drage et 
lettelsens suk . Ansvaret er for så vidt mindsket , 
som chancen nu er for , at de føres ind i arbejdets 
opdragende hjul , — og så har man jo 
Tingen i visse måder ført over på det moralske 
gebet ! 
Der sad de , byens mere modent udviklede 
yngel , rækkevis oppe på salene , i det wejergangske 
firmas store fabrik og passede de 
snurrende spoler , nøster og ruller , — svenske 
Lena og Stina og kristofa og kalia og Josefa 
og Gunda og , hvad de nu alle hed ; havde nogen 
spurgt om deres forældre , ville det her og der 
have været trangt om svaret . 
Passiaren gik højst ivrigt øverst i salen ; den 
fortsattes endnu i blik og miner , hver gang en 
eller anden kontrolerende myndighed vendte sine 
X ø s t e  , nøgle . 

skridt på deres kant . Der måtte gestikuleres , 
nikkes , tales med forstærket stemme ; men bedst 
gik det nær indtil hinandens ansigter i al denne 
Sus , hvori remskiverne snurrede hver hen til sin 
lille underafdeling af kraften , gulvplankerne 
dirrede og skalv af rørelsen fra hovedværket , 
og fossen udenfor i solen tordnende og bedøvende 
begrov det store vandhjul under sin 
gulhvide , kraftfyldte herlighed . 
Det var mest ganske *unge ustadigheder , 
piger fra knap seksten , sytten til vel de tyve , 
som holdt det leven deroppe ; mere eller mindre 
nykomlinger uden øvelse , der endnu strævede 
med at få fingerlaget ind . Og det var Silla 
Holman , hun den mørkhårede , klække , vårfregnede 
med de hæleløse klapsko og den store 
parraffinflæk tværtover skørtet , som hostede og 
spurgte og spurgte og hostede , medens øjnene 
stod som to små sorte trillende runde ildkugler 
og det svage , magre bryst gik op og ned af 
bare anstrengelse for at gøre sig hørt . Hun 
sad der blandt de yngste ; fingrene arbejdede 
mellem spolene , og af og til så hun op som 
en fugl . 
Klæk , spæd . 

man var over den iltre trætte om Josefas 
nye jakke med snorebesætningen . Ville hun 
forsøge at indbilde nogen , at hun havde fået 
pengene af sin stedmor ; nej , tro det , hvem som 
ville , — aldeles ikke troede hverken Gunda eller 
Jakobine det ! Bagefter havde kristofa fortalt 
sit mærkelige eventyr fra i søndags , — hun • 
oplevede altid mærkværdige hændelser , så vidunderlig 
interessante , om ikke netop tilsvarende 
faktiske , hvori fine damer og herrer spillede 
hovedrollen , og hun blev den tilfældig indviede . 
Og nu var passiaren kommet ind på noget 
så morsomt , at Silla tog det ind med begge 
ører !  .  .  . Der skulle være Dans søndag aften 
oppe på letvindten , og så snakkedes der om 
tørklæder , sløjfer og stads — som nogle ejede 
og andre måtte låne — , og hvem der dansede 
bedst og var flottest til at traktere . Kristofa 
kunne berette , at der skulle være fiolin og 
klarinet , og at der kom både studenter og almindelige 
folk og styrmænd ! 
Nogle fremmede , som beså fabrikken , kom 
opover salen . De standsede og spurgte og 
undersøgte . Og hver på sin plads sad de unge 
arbejdersker nu med ét fordybet ludende over 

arbejdet som om de ikke ejede anden tanke 
end snelierne  .  .  . 
Formiddagslyset faldt ligesom med en svimmel 
stilhed ind fra de store vinduer højt på væggen 
over mennesker , maskiner og baller . 
Det lakkede mod tolvtiden . Den sidste 
' time drog sig langsomt , altid trøgere hen ; oljelugten 
og heden af maskinerne steg ligesom og 
blev næsten bedøvende . 
Nogle kvalme , lange minuter endnu  .  .  . 
Endelig ringede det ! 
Og påklædte som ved et trylleslag , myldrede 
fabrikpigerne i deres nette forklæder , — 
tørklæderne knyttede sirligt under hagen og 
nok et strikket korsvis over brystet , — med 
deres frokostspand i hånden ned af trapperne . 
Den blanke vårluft  . . . at få puste rigtig 
ud i den ! — Silla hakkede hed og tørst med 
spandet et gjenliggende stykke frossen sne fra 
gjærdestokken og bed i det . 
Med alt det kristofa havde forespejlet hende 
om dansen på letvindten i hovedet vandrede 
hun i lang , armfast række nedover med sine 
kammerater  .  .  . Vejen ud fra fabrikken var 
snelle , garnrulie . Gjærdestok , gjærdeetav . 

overfyldt til trængsel . Nedenfor udvidede den 
sig med et gademæssigt fortog . 
» Se ! — se , kristofa  .  .  . Wejergang er alt 
kommet tilbage fra England ! «  — de unge piger 
puffede højst interesserede i hverandre , —  » ny 
vårfrakke , lyse lyse brun ! « 
» Pyt da , jeg så , da han kom med dampskibet 
igår jeg ,  .  .  . han og en hel hob englændere 
 . . . De var brune alle sammen ; jeg talte 
akkurat syv forskellige møgkolørerl «  — det 
var Josefa , som var ude med sin tunge , hun 
havde prøvet sig i en modehandel . 
» Han får passe sig for oljenl «  fnisede én . 
» Han er gruelig vakker ! Ser du , hvor stolt 
han er over næsen  . . . å , for et dejligt rødt 
silketørklæde i brystlommen ! «  hviskedee kristofa 
til Silla . 
Rækken trykkede sig ind til gærdet . Den 
omtalte kom forbi ligegyldig smånynnende med 
hævet hoved og svingende spadserstok . Alle 
de unge pigeansigter stirrede ærbødig dumme 
hen for sig , — dog ikke uden et glimt i 
øjenkrogene . Han forsvandt opover strømmen , 
kløvende den som en laks . 
» Håret har han fået delt i nakken !  .  .  . 
Hatten er som en spilkum  .  .  . Blæs ikke på 

ham ; han er tynd af sig !  .  .  . det er sin fars 
søn det !  .  .  . Hej , for et kryt spanskrør ! «   .  .  . 
De havde vendt sig om efter ham . 
» Han er ikke bråt så morsk , som han 
går der ; men her ved fabrikken , ser du , må 
han være så stø som et lys  .  .  . Johanne Sjøberg 
hun , som vasker fransk , kendte ham nok 
igen nede på maskeballet i markedet ; hun har 
selv fortalt mig det . « 
» Du må tro , «  faldt Jakobine ind ,  » der 
kommer mange fine folk på salene på det 
vis . Du mener , du valser bare med en simpel 
én og så er det kanske søn af byens rigeste 
mand !  .  .  . Ellers , når du er lidt agtsom , kan 
du godt skønne det på dansen eller på uret 
eller på skjortekraven , og at de tygger så fint 
tobak «   .  .  . 
» Han så på os , lagde du mærke til det ? « 
Ivrede kristofa i øret på Silla . 
» Ja , for han kender migi «  sagde Silla lidt 
ør af , at han havde sat øjnene så på hende . 
Der opstod en latter : 
» Vil den svarede kråkeungen også kagle ? « 
Kråkeungen så hed ud under tørklædet ; 
men hun svarede intet . Hun vidste med sig 
ikke bråt så morsk , ikke nær så barsk . Kråke , krage . 

selv , at han kendte hende ; han havde været 
på kontoret , da hun var med sin mor ude hos 
generalkonsulen for at søge efter plads på 
fabriken . 
En strøm af arbejdersker fra en anden fabrik 
faldt som en biflod ud i deres , og gennem 
forgreninger af gader og gyder sivede så det 
hele af igen i den af træ byggede uregelmæssige 
bydel nedenfor , — gennem smale indgange 
og trapper , ind brune , røde , hvide og 
grå huse , huse med skifertag , med tørvetag , 
med teglstenstag og nye huse endnu knapt 
under tag . 
Silla smettede ind gennem en trang , fugtig 
indgang . Solen skar gennem de rådne sprækker 
i plankeværket med alle de bøjede , rustne spigerhoveder , 
og stødvis randt en smudsig flom frem 
under porten og forsvandt ude i grøften . 
Hun standsede . et øjeblik , da hun hørte 
moderens retfærdige indignation give sig luft 
indenfor med den velbekendte , tørre , vejede betoning . 

det var kun med en trykket mine og nølende , 
at Silla åbnede porten , bag hvilken madam 
smette , smutte . Flom , strøm . 

Andersens tjenestepige stod toppende rød og 
ude af stand til at svare for sig , medens madam 
Holman , opskjørtet og med fødderne sprikende 
over rendestensbrættet , skyllede og vred op 
tøj . Hun arbejdede sindigt og langsomt ; intet 
i hendes lergrå øjne forrådte sindsoprør . 
.  .  .  » Madam Andersen burde jo haft den 
forstand , at hun skjønte , så længe nyttede 
klæder ikke er til at få færdige på én uge 
.  .  . Du kan for den sags skyld gerne hilse 
madamen med det . Jeg har hellerikke været 
vant til , ikke engang i min ringe stilling , at 
lægge tøjet ulappét og ustelt i vasken  . . . og 
jeg kan sige , at både mor Nilsen ved siden af 
og folkene her i huset har undret sig ved at 
se , hvad for tøj én , som vil kalde sig for høkermadam , 
lader mand og barn gå med i . . . . . . . . . . . . . 
Nej , du behøver ikke at modsige mig , jenta 
mi ! når jeg siger noget , så er det så ! — og 
strømperne !  . . . vi skal ikke nævne dem ; folden 
ene hæl var snurpet med sejlgarn , så det 
er en skam at stå og vaske dem . Folk kan 
sætte på sig så store miner , de vil , — vasken 
den snakker fra den ! « 
Sprikende , udspærret . Sumpe , rimpe sammen . 

med langsom knusende vægt vendte hun 
sig så'mod datteren : 
» Var du kommet lidt før , Silla ! kunne du 
sparet mig for meget arbejde  .  .  . Men , det er 
det samme ; jo før de fa’r livet af mig desbedre ! 
 .  .  . Jeg har da heller aldrig ønsket at 
leve , siden den time , din far gik sin vej ! « 
» Jeg skal tage i og vride med dig , mor ! « 
» Nu det er færdigt ? Tak skal du ha’ ! 
Men det ville vist lidt omtanke , om du , som 
bare har siddet oppe i fabrikken , havde skyndt 
dig lidt for at hjelpe den , som har måttet stå 
og arbejde tungt hele formiddagen ! « 
» Tak forunderretningen , madam Holman ! « 
Det var madam Andersens tjenestepige , der nu 
endelig havde fået mælet igen ;  » men jeg tænker , 
i skal ikke få bryde jer mere med vor vask ! 
— den er nok for simpel og ringe for så høje 
udlægninger ! «  hun kniksede og tilføjede så , 
idet hun hastig forsvandt ud af porten : 
» Var sæbeluden jeres bare halvt så skarp , 
som i har tunge till «   .  .  . 
Det var overhovedet madam Holmans lige 
så selvfølende som stærke side , at hun altid 
hungrede og tørstede efter retfærdighed i denne 
verden — hos andre ! Forsåvidt et stykke af 

denne sætning også vender indover mod én 
selv , var hun så heldig at finde alt vel fejet for 
sin egen dør . Der var hun jo også i den 
gunstige omstændighed at kunne give både 
loven og undtagelserne  .  .  . 
Hver har sin tid , da han kommer i glans , 
og at blokmager Holman havde været til , var 
noget , man — og måske hun selv også , — 
egentlig først ret kom til at begribe , efter at han 
vel var forsvunden fra scenen . 
Det gør nemlig langt fra det samme for en 
husstand , enten den har mandens arbejde og 
ugeløn at leve på eller ikke , og til en yderligere 
forværrelse af situationen stak hendes afdøde 
mands regning hos madam Selvig sit 
højst overraskende , uvelkomne ansigt ind i stuen . 
At den regning var rigtig , kunne madam Holman 
aldrig få i sit hoved ; — Holman havde 
jo haft sine faste , regelmæssige lommepenge 1 
madam Holmans bitre udtalelser blev mange , 
da hun så sig stillet i valget mellem mangel 
eller at søge arbejde . 
Hun havde indtil knappenålsspidsen vidst , 
hvordan hun ville anvende sin mands fortjeneste 
i sin egen stue og dertil ført opsigt 
med , hvordan andre burde have det i deres . 

hun havde , så at sige , i alle disse år siddet 
mageligt oppe på læsset og kørt . Men nu 
var desværre den dag kommet , da hun selv 
måtte stige ned og trække , — og dertil viste 
hun sig mindre egnet . 
Det var stedt i denne kritiske situation , at 
madam Holman fandt , at , skulle der nogengang 
tages i , så var det nu , — af hvem lød hun 
være usagt . Til den ende nyttede hun sit kendskab 
til generalkonsul Wejergang til at få sin 
datter Silla anbragt oppe i hans fabrik . Ledige 
hænder måtte have noget at bestille , og det 
ville i al fald give lidt igen for de med hendes 
mand tabte ugepenge . Når hun så selv sad 
hjemme og holdt god husholdning og derhos 
stoppede og tog vask , når sådant faldt til , 
skulle ingen vove at påsige madam Holman , 
at hun ikke i de tunge dage vidste at gøre sin 
pligt ! 
Og denne sin pligt opfyldte hun fremdeles , 
idet hun strengt holdt Silla fra at benytte sin 
fritid til lediggang , hvilket var faren for ungdommen . 
Sy og stoppe og lappe udover kvældene , 
— der kunne ikke gives en bedre måde at øves 
i stadighed ! 

men det var , medens Silla sad og syede og 
stoppede og lappede udover kvældene ved den 
lave parafinlampe , at det gik netop som bedst 
med fejende Dans og lystighed inde i hendes 
hoved , og at alle kristofas og venindernes udmalinger 
lavede sig om til selvoplevelser . Sæbeboble 
efter sæbeboble , den ene mere vidunderlig 
end den anden , steg op eller brast lige foran 
madam Holmans næse , medens hun sad og 
strikkede . Hun så ingenting , — undrede sig 
blot undertiden over , hvad der kunne være at 
smile og le af ved hælen på en strømpe ? 
Vil 
nede i hægbergs smedie så det ud , som 
der skulle være ikke blot blå mandag , men 
også blank tirsdag . På en ensom sjæl nær 
var der sort og folketomt . Udenfor døren 
ventede en række jerngreb , spader og kobén , 
som skulle hvæsses for vejarbejderne nede ved 
det nye havneanlæg . 
Hægberg gik med fangskindet ned over den 
ene skulder vild som en bersærk  .  .  . Der gaves 
fang skind , skjødskind . 

ikke mere ordentlige svende og drenge ; men 
han skulle sige dem op mand for mand , såsandt 
han hed hægbergl 
en stod der da og gnog ! Han havde også 
ståt der ganske alene og ni’filet på svendestykket 
sit hele st . Hansdagen i går . Men sådan 
er det , én turer og én gnurer og er så nidkær 
på skillingen , at han gerne lagde sjælen sin i 
varmen for den !  .  .  . Arbejdskar brav nok bevaresi 
og , havde han ikke haft det på sig med 
politiet , så  . . . jo , nej 1 — nej , jo , det blev 
han jo fri for , det er sandt !  .  .  . 
Den omtalte var Nikolai , som igen var gået 
ind på hægbergs smedie for at få endt sine 
år som læredreng . 
Nå endelig !  .  .  . Der kom to luntende hen over 
tomten til smedien . 
Hægberg vendte sig og lod , som han ikke 
så dem ; det var vel betænkt , ikke tider nu til 
at skille sig ved sine folk . Han gik blot selv 
hen og tog et af kobenene ud af Essen ; og , da 
de to syndere kom , stod han der selv lang , 
mager , stærk og gråsprængt og slæggede , så 
gnisterne sprudede . 
Gnog , gnavede . Nifile , file af alle kræfter . Ture , leve 
lystig . Guure , gnie . 

dette mesteren uværdige arbejde talte højere 
end de uvorneste bebrejdelser , og , da han så 
taus slængte kobenet hen og tog fat på at 
hvæsse et greb , kendtes det noksom , at der var 
lummert vejr i smedien . 
Efterhånden udover formiddagen kom de 
med stirrende blikke , bankende tindinger og 
blege eller røde forvågede ansigter , én med et 
opsvulmet øje og én med et plaster skråt over 
næsen . Stemmerne var hæse , og tavse gik hver 
ivei med arbejdet . Der måtte tages i , skulle 
de greje undaf alt det redskabsarbejde , som 
stod til rest . 
Der arbejdedes i et kør til ud på eftermiddagen 
næsten , uden at der blev talt et ord 
over hele smedien . Da befandtes det meste at 
være fra hånden , og hægberg selv gik ud til 
sine forretninger i byen . 
De , som stod igen i travlheden , glindsede 
af sved og , enten det var , fordi arbejdet tillige 
havde været den bedste kur for foregående 
sankthansdags og sankthansaftens udskejelser , 
eller det var den almene lettelse ved at værkstedsmesteren 
var gået , — én begyndte pludselig at 
greje udaf , klare . 

synge op , et par andre at gispe og strække sig 
i velbefindende under sine frydefulde erindringer ; 
— og så brød passiaren ud om , hvordan hver 
havde turet . 
Kun Nikolai gav på uforstyrret ; han brød 
sig mere om et naglehul i hængseljernet på 
sit svendestykke end hele deres sankthansturing 1 
og , drev han nu bare på , skulle det være færdigt 
til måneden var ude  .  .  . 
Hans fine naglehammer slog tvært over deres 
præk , — deres tjæretønder og vedstabler og 
gamle husvægge , som de havde brændt  .  .  . 
Og så turing og drik , så de ikke havde en 
skilling igen ja , — hø , høj 
hammeren skraldede tværtover det . 
Jan Petter havde været i båd udover på 
øerne og sét så mange blus både der og omkring 
i fjeldene , at han ikke kunne få tal 
på dem  .  .  . 
Ne—i , når én er fuld !  .  .  . 
Hammeren smeldte igen til . 
En strakte sig og gispede med hele sankthanshelgen 
i kjæverne  . .  .  » Oppe under grefsenåsen 
der havde punschen til sidst flydt godtsom 
frit -nedefter bakken !  .  .  . Søn af Wejergang 
havde git en gammel båd fra maridalsvandet 

og en halv tønde beg til jenterne ved fabrikken 
.  .  . hørt gauken gale og sjauet hele natten  .  .  . 
Ranglet nedover , klokken var mod otte «   .  .  . 
Hammeren smeldte ikke mere i . 
» Søn af Wejergang  .  .  . Fabrikpigerne hos 
Wejergang ! «  — Nikolai stod urolig og uvis og 
hørte efter ; en og anden gang skød et hastigt 
skarpt øjekast bortover på ham , som talte  .  .  . 
Han vaskede kulsoden af sig og var borte . 
Silla havde været nede i valsetstuen og 
hentet den sædvanlige pot aftenmelk , da hun 
ude i grinden mødte Nikolai . Han sagde , han 
havde sét hende gå derind ; men hun vidste 
godt , at han havde passet hende op . 
» Du kan tro , jeg har moret mig i sankthans , 
Nikolai 1 «  hun holdt spandet efter hanken ud 
imod ham .  » Du skulle bare vide  .  .  . Nej aldrig 
i mine levedagel «   . . . 
» Oppe i grefsenåsen ? « 
» Hvor véd du det , — sig , hvor véd du 
det ? « 
Grind , led . 

» Å jeg — en af smedesvendene var deroppe 
 .  .  . Men ikke skønner jeg , hvorledes du 
kunne slippe didop for hende derhjemme ! « 
» Nej det stod også på , kan du tro ! « 
Hun så sig om og sagde forsigtig hviskende : 
» Mor véd ikke andet end , at jeg har ligget og 
snud i sengen hjemme hele sankthansnatten . 
Hun skulle spise sankthansgrød ude hos moster 
i Asker , og jeg stå hjemme og stryge ; men , 
da klokken blev ni , tog jeg farvel jeg og strøg 
min kås  .  .  . Å nej , Nikolai ! «  hun slog leende 
den ene hånd i den anden ,  » Du skulle have 
hørt , hvor hun skændte igårmorges , da hun 
kom , fordi jeg lå endnu !  .  .  . Hørte du , at vi 
blev trakteret med punsch også ! « 
» Hvem gav dig den ? « 
» Ja , det skulle du have vidst ! — men 
Nikolai , du fortæller det ikke . Det var en vis 
person , som trakterede os «   .  .  . 
» Så—å , — « 
» Han kom derop for at passe , at de ikke 
tændte bålet op for nær Skogen  . . . Ja , du 
må vide , Nikolai , det var ingen ringere end 
unge Wejergang ! Der var sankthanskalas hos 
hans far ; akkurat klokken halv tolv skulle de 
se ilden hjemmefra trappen . « 

» Og så trakterede han med punsch ? — 
dig også ? « 
» Netop mig ! — hende med de svarede øjnene , 
råbte han . « 
» Han har kanske snakket til dig før også ? « 
» Ja såmænd , — han véd så inderlig godt , 
at jeg heder Silla !  .  .  . Jeg møder ham hver 
evige dag nu , må du vide . « 
Nikolai gjorde en gestus , som han kastede 
en siægge i bakken , —  » Se så ! « 
» Sidste lørdag på kontoret , da han havde 
regnet en krone for meget i kontrabogen , sagde 
han , at jeg kunne beholde den og bruge den 
til kager «   . . . 
» Hej , hej , nej sagde han det ? Svært så 
snil han er dut «  — Nikolai sagde det med 
noget , der skulle være latter  .  . .  » Hun er fælt 
snil kokkejenten også , når hun fodrer gåsen 
for at få tag i den ! « 
Han stod med den ene arm om grindstolpen 
og så på hende en stund ; hun var 
blevet så fin og net og gran og næsten højere 
siden sidst . —  » En ung jente , som ikke engang 
véd af , at hun er vakker  .  .  . « 
Gran , fin . 

Silla trak på læben ; hele minen var fuld 
af overlegen benegtelse . 
—  » byder de hende en kage eller et tørklæde 
eller lidt moro , så strækker hun halsen 
og tripper til  .  .  . Jeg synes , du kunne skønne 
det på alt det , du ser omkring dig , Silla ! 
Hvormange af dem er det vel , som når til at 
bli’ kone for en redelig arbejdskar ? De når 
til at danse et par gange , gør de , og så er 
visen slut ! — og så snild vil de nu være med 
dig også , Silla !  .  .  . Den Wejergang passer 
dig nok op han !  ,  .  . Hvis ikke jeg passer ham 
op da ! «  — han så med ét bleg og styg ud . 
» Er du gal , Nikolai , — bær dig da ikke 
så 1 « 
» Kan nok sige , jeg er gal , som har ståt 
der og gnuret og gnud hele måneden på 
svendestykket og så ladet dig gå heroppe 
mellem ulvepakket  .  .  . Men jeg er nu engang 
fød slig , at alt skal gå i bagtås jeg ! « 
Silla stod , som altid , når Nikolai tog på 
i den tone , nedslagen og forsagt , den klække 
skikkelse foroverbøjet stirrende ned for sig . 
» Vi to , Silla ! «  vedblev han endelig med et 
skut på sig som en resolution ; men han skalv 
i målet , —  » vi to  . . . vi har nu ligesom været 

opfødt sammen ! Og , slig som det var så , — 
gik det i bagtås for mig , var det endnu lettere 
for , at der kunne blive en gal vrid på dig , 
for jeg var stærk jeg ; men du var klæk og 
måtte smette som en kat i løgn og ugreje 
bestandig . Og så  .  .  . så  .  .  . tænkte jeg så meget 
som  .  .  . at vi to  . .  . som bestandig har 
holdt sammen , — og ikke har jeg haft nogen 
anden , som jeg kunne tro mig til , det véd du , 
og ikke du heller , Silla ! — at vi slog os ihob 
.  .  . Og , ville du som jeg , så — « 
Han havde kneppet de brede næver sammen 
om grindstolpen , som han klemte den med al 
kraften af sin undersætsige skikkelse , medens 
han ventede på svaret . Han stirrede på hendes 
bøjede skikkelse ; men hun så ikke op . Og så 
drog han igen pusten tungt ; han følte han 
måtte fortsætte . 
.  .  .  » Og nu har jeg pint ihob nogle skillinger , 
og ingenting købt , og filt og filt så trut 
på svendestykket , fordi at , når jeg blev svend , 
og så et år til var gået , og jeg fik lagt mig 
op lidt , så  .  .  . så — kunne det hænde , du 
med engang kom' undaf både fabriksubbet og 
knoppe , folde «  ru , trofast . Sub , søle . 

bestyringen hjemme , og blev en real smedkone , 
Silla ! — aldrig har du haft nogen til at tage 
vare på dig slig som jeg , det véd du ,  . . . og 
jeg skal være sådan imod dig , så du ikke 
begriber det !  .  .  . For den , som ikke har haft 
far og ikke mor , og , fra jeg var op i politiet , 
er det ikke stort med kammerater heller ! «   .  .  . 
Her overmandede bevægelsen ham . 
.  .  .  » Slig en urimelig vakker smedkone , 
du kunne bli’ , Silla ! — har nogen øjne for en 
smed , så er det vel du ; det er , så gnisterne 
spruder i kullene det !  .  . . Og så komme hjem 
og få se så meget som snippen af det veste , 
vakkre , svarede ho’det dit i stuedøren  .  .  . Alt 
det , jeg bestandig har haft det som en hund 
og værre end det — som en tyv til , var det 
bare moro alt sammen , når det kunne bli’ slig 
.  .  . Sin egen stue med lås for dør og kiste , 
— det var noget andet det , Silla ! end at lade 
sig trække på dansesal og slænges om væggene 
af fine fyrer og matroser ! « 
Det sidste , som han sagde vældig varmt opstemt , 
skulle han helst ikke have kommet med ; 
thi fra at Silla stod der omtrent hjerteknust og 
overvældet med gråden i øjnene , blussede hun 
nu med ét op imod beskyldningen . 

» Vil du nu også nægte mig en liden moro , 
Nikolai ! Jeg skal ikke se nogen  .  .  . ikke få 
være med nogetsteds  .  .  . Nej dal jeg skal være 
én , som aldrig har fået danse , — rigtig sådan 
en rar fugl til at undres over , som først har 
været i bur hos mor og siden hos «  — stemmen 
raknede og gik over i gråd .  » Er det det , du 
kalder at være snild mod mig , Nikolai ? — du 
vil nok prøve på at gøre mig ræd for dig 
også ! « 
» For mig ? — for mig , Silla ? « 
» Går jeg ikke der for dem alle sammen som 
en årsunge , som mor holder i en tråd !  .  .  . 
Og så kommer du og vil hjelpe hende , Nikolai 
.  .  . Det er ret ! Det er ret , stæng mig bare 
inde !  .  .  . Å jo , du og mor ! — det kommer 
bare an på , hvem der tage r magten over mig ! 
.  .  . Men du skal vogte dig , Nikolai ! « 
Hun satte sig i afmægtig harme til at 
storgræde .- 
» Ja ja , græd du , jeg isiger ingenting jeg  .  .  . 
Der er nok dem , som kan trøste dig en liden 
stund ! «  lagde han mørkt til . 
Hun sprat med ét op , gik hen og lagde 
albuen fortrolig op til hans skulder : 
kakne , svigte . Sprat op , sprang op . 

» Du kan da vel indse , at det er mig , som 
skal blive konen din , Nikolai ! «  hun så ham 
åbent varmt ind i øjnene ; det sortblikkende fregnegule 
ansigt var endnu i tårer . 
» Ja vil du det , Silla ! så skal du få se 
den , som kan tage i ! « 
.  .  .  » men mor , Nikolai ! — å jeg er så 
ræd , så ræd bare for , at hun skal få nys i , at 
vi mødes nogengang . Hun ser så stift på mig , 
hvergang jeg har gået et ærinde , altid har jeg 
været så forlænge borte ! 
Men du kan tro , når jeg sidder og stopper 
og lapper om kvældene , så tænker jeg iblandt , 
at du kommer så fin og rig , at du ejer hele 
hægbergs smedie , så mor må gi’ sig ! « 
» Nej , tænker du på det , Silla !  . . . ja jeg 
skal komme da ! Hun skal få gi’ sig som røg , 
om jeg står der bare med svendebrevet — og 
min redelige næring till «   .  .  . 
— hvad var det , som var hændt den lyse 
dimmende sommeraften , hvori fossen durede 
frem under broen , træerne ligesom svellede af 
bare nyt , sprættende løv , og det glittrede som 
solstik i vinduerne her og der ? Var han fuld , 
dimmende , disig . Dure , tordne , brumme . Svelle , svulme . 

eller var det kvælden , som havde en ekstra 
sankthansrus ?  .  .  . Det sidste , han havde sét af 
Silla , var , at hun sådan halvt foroverbøjet skyndte 
sig hjemover med spandet , og at hun havde sét 
sig om efter ham , da hun tog vejen ind mellem 
husene . 
Verden var rigtig nok alige vel !  .  .  . Når 
han gjorde det ordentlig op , så var den sletikke 
så urimelig enda , om den end af og til kunne 
gå i bagtås ;  . . . og da — ja da fik en både 
være stærk og nethændt , om en skulle få det 
op igen !  .  .  . 
Nej den var ret nok ! Det ser en først , 
når en slipper indenfor  . . . og derfor må der 
være politi og mestere og greje på alting , så 
det kan gå ilås  .  .  . 
Nikolai stod og funderede og klinkede nede 
i smedien ; han havde nu også fået sit svendebrev 
og så alt rosenrødt . At han og verden 
holdt på at blive forligte , det stod med lysende 
træk ud af hele hans brede ansigt . Den lave , 
nethændt , fingernem . Greje , rede . Holde på , være 
ifærd med . 

stærke skikkelse bevægede sig med en ny tilkommen , 
rask frejdighed dernede i arbejdeti 
han gik nu for svendeløn og kunne lægge 
sig op en pen klat om ugen . En heldig lirk 
i låsen var det , at han aldrig turde forære 
Silla nogenting , hverken tørklæder eller andet 
for madam Holmans skyld . Spart var spart , 
og hun skulle nok få det i sin tid . 
Om lørdagsaftenerne , bare han havde fået 
taget sig et lidet tvæt med kluden i kølevandet , 
bar det opover mod fabrikbyen . Han 
gik med hammer og tang , en jernplade eller 
et lås i hånden ; det skulle se ud , som han 
blot færdedes i sit lovlige arbejde . Og så kom 
det an på , om han på op- eller nedturen 
kunne få et glimt af Silla . 
Det var et rent lotteri , og det hændte , at 
han akkurat traf madam Holman i stedet for . Det 
fik han nu finde sig i ; han så i al fald lige ind i 
den gade der i husklyngen , hvor Silla gik mange 
gange om dagen . Men det , han havde værre 
for at finde sig i , var , at de gange , han var 
heldig , gik hun med to , tre andre fabrikpiger 
ved armen , sa .a der knap var tale om at få 
mere end det ene glimt og korte nik af hende , før 
de drejede ind så her og så deri 

hvad havde hun med at gå og slænge om 
kvældene med de vidtløftige jenterne  .  .  . var 
det for Silla det ? Hun havde hverken voksenhed 
eller vet nok til at skønne , hvad det var for 
noget , hun var oppe i der , og hvad en fin fyr 
mente , som nikkede til hende — for de vakkre 
øjnenes skyld  .  .  . Fornøje sig ? — gå rundt 
i kværnen ja , til de kommer ud både knuste 
og malede !  .  .  . 
Nej ,  .  .  . bare ud af det ! 
Og derfor fik han drive på med at file og 
og file og lægge den ene ugelønning på den 
anden , til han havde fået sølvkrogen stor nok 
til at hage hende  .til sig med . 
Ja , var hun først hos ham ! — han fortabte 
sig i tanker om husleje og udlæggene til 
bryllup . 
Viii . 
En tid , efter at Nikolai havde fået sit svendebrev , 
overraskedes han af et glædeligt besøg , — 
han ville næppe tro sine egne øjne , — ingen 
anden end hans mor , som lørdag middag 

passede ham op udenfor kælderen , hvor han 
spiste i 
hun havde hørt , at han var blevet svend 
og havde ikke haft ro på sig , før hun fik 
følge med en af bordkjørerne , som skulle indover 
til byen , for at besøge ham . Hun var 
blevet så glad !  .  .  . Når han vidste , hvor 
mangt et suk , hun havde draget for hans skyld 
og , hvor mange modige tårer , hun havde fældt , 
— den store , stadselige , halv bondeklædte kone 
var sprængrød i ansigtet og græd og tørkede 
sig i et væk med det sammenlagte lommetørklæde , 
medens hun tolkede sin bevægelse og 
glæde over , hvordan alt havde vendt sig som 
ved en styrelse !  .  .  . 
Hun havde været så ulykkelig i lange tider ; 
men nu , hun havde fået sin søn igen , så det 
jo anderledes ud alt sammen for hende  .  .  . Nej , 
hvor han var blevet stor og bred og gjild , — 
rigtig en smed 1 han havde nu vel frakkeklæder 
til søndags ?  .  .  . Og hat måtte han 
også ha’ ! — han skulle bare lade hende råde 
sig ; hun vidste det hun fra alt det , hun havde 
sét i verden ! 
Tørke , tørre . 

det var med ganske underlige , i begyndelsen 
næsten blandede følelser , at Nikolai sådan med 
en gang så en mor falde ned til sig  .  .  . en 
gang kunne der komme drattende en far også ! 
Det var så mange år , siden han havde 
tænkt på hende , og det billede , han i grunden 
havde , var i hans erindrings dyb gemt i et 
grådvådt , bittersalt mudder , hvori han nu langtfra 
var i stemning til at rode . Der var ting 
indeni ham , som han af en instinktmæssig sikkerhedsfølelse 
foran hele sin nye lykkelige tilværelse 
skyede ;  .  . . men til den nye Nikolais , — smedesvendens , 
— lykke hørte vel også sådan at 
finde sin mor igen ! Javist var han glad i hende , 
og var det uhyre rørendes  .  .  . 
Og , medens han gik med hende og var glad 
iligemåde og snild og føjelig og mistede lørdagseftermiddagen 
med en halv dags løn , — havde 
han , uden at han egentlig mente det , lagt væk 
i en foræring , — et urimelig stort , fint , blommet 
silketørklæde — så meget , som han havde pint 
og gnuret sammen i to uger  . . . og enda havde 
han lagt ud for moderen til fint brød og en 
fleskeskinke , som hun måtte have opover med 
sig , og hvoraf Barbro alt nede i byen prøvede 
nogle forsvarlige skiver til eftasverd . 

appetit havde hun  . . . og hun kunne hellerikke 
være synderlig vant til at spare ! — det var 
omtrent summen af de lykkelige sønlige betragtninger , 
han opgjorde sig efter samværet . Ellers 
følte han sig uformodet blanket af for en hel 
del penge ; og det var halv mismodig han om 
aftenen gik opover for mulig at træffe Silla og 
fortælle hende om sin nye lykke . 
— hele den side af byen opunder højden 
lå alt i skyggen , og i den lummervarme aften 
gik en og anden arbejder med trøjen løst over 
ryggen , medens der lød ekko op af larm og 
spektakel her og der nedefra udsalgene i fabrikbyen . 

Nikolai havde forgæves krydset i strøget 
om valsetstuen med stadigt sigte på engang 
både nedover den brede landevej , som gik 
forbi grinden , og gangstien , der sneg sig tværtover 
Marken ind bag den . Silla var ikke til at 
se ! En jente gik med en bøtte fra fjøset ind 
til bislaget . Hun så opover mod ham og lo , 
— og følgen var , at Nikolai fortsatte sin vej 
mod fabrikken uden at vende sig om en eneste 
gang . De måtte have øjne gennem væggene 
derinde !  . . . og havde nok alt begyndt at undres 
over , at han gik der så ofte  .  .  . 

fossen var afstængt , så der kun randt en 
hvid stribe nedover dæmningen og gik dryp i 
dryp over hjulet . En kærre larmede foran 
ham i vejen  .  .  . Nu standsede den og aflæssede ; 
det rusede af med engang  .  .  . Det var muld , 
de kørte til haveanlægget udenfor kontorbygningen 
ved fabrikken . 
Indenfor stakittet stod en hel del koner 
og piger i fuld beskæftigelse . De ragede , lugede 
og plantede , medens en mand gik efter med 
havesprøjten , og ude af det åbne vindue hang 
unge Wejergang med stråhatten på hovedet 
og snakkede ned . 
Der stod madam Holman med hånden i 
siden ved en af de sorte muldsenge mønstrende 
noget nedplantet , hun havde klappet til med 
hånden , og — Silla !  .  .  . på knæ lugende 
ukrudt op i forklædet fra en Rabat inde ved 
huset . Det var med hende , han spasede fra 
vinduet , og hun rystede på hovedet og lo og 
så op et øjeblik , — svare turde hun nok ikke 
for madam Holman ! 
Det var , som der klemte ham en tang med 
mange greb lige under hjertekulen , og han 
rage , rive . Muldseng , bed . 

huskede med ét så livagtig den dag , han havde 
havt Ludvig Wejergang under næverne ! 
Han gik nedover med bly i brystet og 
satte sig ved en grøftekant inde på Marken , 
hvor han usét kunne holde øje med dem , som 
gik nedover . 
Hun havde sét så alt for vakker ud , da hun 
så op med den undertrykte lystighed ! — det 
var det , han kom tilbage til og bare så for 
sig , det , han led under  .  .  . 
En times tid var gået . Næsten sløvt havde 
han sét den ene efter den anden gå nedover 
vejen ; men med ét kom der farveskiftning i 
hans ansigt . Ludvig Wejergang slentrede forbi 
— flot og letfærdig , med stokken løst i hånden . 
Han var rødmusset som en jomfru med fint sort 
kindskjæg under panamahatten og de gråblanke 
øjne mysede omkring sig , medens han smånynnede . 

Nikolai stirrede næsten modløs fortvilet på 
ham , som han forsvandt nedover  .  .  . 
Igen dette gamle håbløse foran overmagten ! 
.  .  . dette , han aldrig fandt ord og luft for , 
om det ikke engang skede slig , at — han lukkede 
mys e , misse . 

øjnene med et presset voldsomt udtryk om hage 
og mund  .  .  . 
Der kom Silla ved siden af madam Holman 
med ludende hoved , som en silju , der bøjedes 
af væksten ! Undertiden så hun sig stjålent 
om lig en skolepige , der undgår læreren . 
Nede ved valsetstuen skiltes de ; Silla gik 
ind efter aftenmelken . 
Hun kom ud igen med spandet og tog 
gangstien over engen . Hun gik hastig og smilte 
ved sig selv , og der kom næsten et forskrækket 
udtryk , da Nikolai rejste sig fra kæret ved 
grøften : 
» Skvætter du , når du ser mig , Silla ? « 
» Så morsk , som du ser ud så ! «  svarede 
hun spøgende . 
» Det var jo så , du sagde , du ville være 
konen min , Silla ? « 
» Hvorfor kommer du nu med det , Nikolai ! 
—• det er jo så længe til ! « 
» Jeg kan trænge til at høre det en gang 
til  .  .  . Når én ikke er tryggere end jeg , så 
vil én gerne kende to gange , om hempen , én 
skal holde sig ved , sidder fast  .  .  . eller , om den 
silju , Silje . Skvætte , fare sammen . Hempe , strop . 

er så ledeløs , at den ryger ! — du har fået så 
mangeslags i tankerne , siden du kom hidop til 
fabriken . « 
» Pas på !  .  .  . pas bare på , Nikolai , — 
du er nok rent ræd for mig på det sidste ! «  lo 
hun overmodig ;  » men så er jeg nu blevet lidt 
voksen jeg også engang . Det er bare du , som 
ikke ser det ! — og står der som en stolpe ! 
Men du kan såmænd tro , jeg har fået det 
fuldskurendes travlt nu ! Så fort , jeg bare har 
fåt aftensmaden i mig , bærer det opover til 
fabriken igen . Jeg og kristofa og Kalla og 
Josefa har fået hele pudsingen og lugingen i 
kontorhaven  .  .  . nedover alle erter og gullerod 
og kålsengene med , — og , når anlægget 
gror til udover høsten , så skal vi få det 
også ! « 
Nikolai stod blot og regnede over  .  .  . Syv 
og tyve daler med fradrag af , hvad der var 
gåt til hans mor i dag , — fleskeskinken med , 
den kom nok ikke igen ! — det var , hvad han 
ejede , og to gange så meget til behøvede han 
mindst , før han fik det nødvendigste ind i stuen . 
.  .  . Det var bare om at få hende ud af det  . .  . 
Fuldakurendes , tilgavns . Kålseng , kålbed . 

om han så skulle drive på både nat og 
dag ! 
Højt ytrede han kun i forsigtighed : 
» Har vi bare brav vet , så vi ser os vel 
for os er vare , så kunne vi kanske sidde i vor 
egen stue alt til våren , Silla !  .  .  . Men der 
kan komme så mangt imellem . « 
Det sidste kom tonløst med et tungt , knuget 
suk . 
» Jeg mener , der ikke bliver liv og mod i 
dig , før du bliver gift jeg , Nikolai ! «  lo hun ,  » nu 
er du så fæl at møde , at én kan bli’ rent sørgmodig 
og lej hele kvælden efter  .  .  . Dejlig 
kæreste ! «  — hun svang sig spasende rundt 
på hælen med spandet ud for sig og for hen over 
vejen , idet hun nikkede farvel . 
Det , han fra først af var gået derop for , 
nyheden om sin mor , havde han ikke kommet 
til at fortælle , og , sandt at sige , havde han rent 
glemt det . Det var også tidsnok næste gang , 
han traf hende . Og den gang fik det nok ikke 
vare for længe til — slig , som det så ud nu ! 
Var , forsigtig . 

nogle uger efter var der sporlag efter ham . 
En læsbonde var , i høj grad i beråd med 
sin føring , standset udenfor spisekjælderen . En 
part af læsset udgjordes af hans mors store 
kiste , som bonden havde påtaget sig at køre 
til byen og få sat ind så længe hos Nikolai . 
Selv skulle Barbro først komme efter en af 
dagene . 
Hun måtte have noget fore ! Tænkte hun 
kanske på at gå i tjeneste igen ? 
Og , som han en kvæld kom hjem , fandt 
han en rød Tine og et par snørestøvler stillet 
op på kisten . Hans mor måtte have været 
der ! 
♦ 
en halv times tid efter viste hun sig også . 
Hun havde blot været henne og købt lidt fersk 
rugkage , ost og smør for at have med op i 
logiet tilaftens . 
Foreløbig skar hun noget op og bød ham 
med sig . 
Den store skikkelse , tillagt hendes effekter , 
fyldte næsten Nikolais lille snevre soverum . Hun 
var blevet lidt stakåndet og hagefed af al den 
indesidden ; det store kjæveparti , som i ung- 
Tine , stor træw&ko ( hatæske* o . 1 . ) 

dommens glans havde været overdraget med 
skære , sunde fjeldroser , gav , som det bevægede 
sig under spisningen , kun indtrykket af kraftknusning 
med endnu solide tænder , hvori dog 
tandpinen af alle de blæsende hede kaffeskåler 
havde gjort et og andet vældigt indbrud . Medens 
hun sad på kisten og han på sengen , kom 
det til udtalelse : 
bonden , hun havde indakkorderet sig hos , 
— mod atten daler om året , hjelp i ånnetiderne , 
samt mod , at hun holdt sig kaffen selv , 
— var så kneben og pinende på kosten , at 
hun havde måttet ty til at købe både det ene 
og det andet ved siden af ! ja han så selvfleskeskinken , 
og vidste , hvordan hun var vant hos 
Wejergangs ! Hun kunne nok sige , at hun havde 
svælget maden med gråd mangen gang , når 
hun kom ihu alt det , hun havde gjort for Ludvig 
og Lizzie , — at hun havde båret dem på 
armene og været mere end deres egen mor for 
dem  .  .  . Og når hun så tænkte på , at lønnen 
for det alt sammen skulle blive tungarbejde ude 
i hø- og kornskuren !  .  . Hun var rost af for 
mangen mund til det ! 
Ånnetiderne , de travle tider , navnlig høbjergmngen og 
høsten . Kornskur , kornhøét . 

hun havde da også biet tålmodeligen på , 
at de skulle mindes gamle barbro------- å nej ! 
Én fik nok helst minde sig selv , skulle det bli’ ! 
Men nu , siden hun havde Nikolai derinde , 
havde hun studeret og grublet og grundet på 
at drive en liden handel i byen . Og i dag havde 
hun været ude hos generalkonsulen ! 
Han var grætten , meddetsamme hun kom 
ind på kontoret , og bed ; men hun kendte ham 
og tog til at snakke fint for sig : 
» Hvordan lever fruen og fir . Ludvig og 
frøken Lizzie med tilladelse ? — kors , de er 
vel så voksne og befordrede nu , at det ikke er 
venteligt , at de kender en ringe tjener igen ! 
Tynde  .  .  . tynde som stilke , lo han . Du 
kan gerne holde dem én i hver arm endnu 1 
— — men du må have ædt op hele laden 
deroppe ; jeg huskede ikke , du var så stor , 
Barbro !  .  .  . Han er vel gået fra gård og grund 
bonden ? jønede han . 
Tak , jeg var ikke vant til kreaturfoder hos 
generalkonsulen ! sagde jeg . Det er nok heller 
mig , som er i de omstændigheder , at jeg må 
fraflytte ; den mand passer sig såre vel for , at 
nogen går ham for nær ! 
Grætt en , gnaven . Jøne , drille . 

og så snakkede jeg om Ludvig og Lizzie , 
til jeg kom i gråd . 
Og denne vidtløftige gutten din ? spurgte 
han . 
Tak , sagde jeg , min søn Nikolai er nu udlært 
smedesvend her af staden . 
Og så fortalte jeg ham mine tanker , at 
jeg ville til byen og handle ; jeg har altid sét , 
det har været bedre indenfor disken end udenfor , 
mente jeg . 
Da lo han ; — du vil nok lave dig et nyt 
stabur i byen , Barbro 1 
ja , hr . Generalkonsul i når det kan ske 
med redelighed — og lidt hjelp , så tragter 
nok én og hver efter ernæringen . 
Og så lovede han mig i samme snup frit 
værelse og køkken i en af husene oppe i 
fabrikbyen for et helt år ! « 
Som mor og søn sad overfor hinanden , var 
de ikke uden en vis lighed ; men der , hvor 
skæbnens førelse havde svejtset dragene i hans 
brede , vågne ansigt til muskler og energi , der . 
Havde den hos Barbro slappet alle fjere af i 
sløvt , tungført fedt . 
Stabur , stolpebod , fadebur . Tuugfør , tung , besværlig . 

det var aligevel ikke uden en vis lidenskab , 
hun nu udviklede sine planer om småhandelen , 
og hvordan hun skulle vide at skaffe sig kredit 
lidt på hvert sted ; — hun havde endnu kendinger 
omkring i kramboderne fra hun var hos 
Wejergangs . Bagefter var det så blot at sælge 
ud , betale det gamle og få igen nyt ; det hele 
gik rundt som en vejv ! 
Men lidt flere kontante penge måtte hun 
have , for hendes rak ikke langt . For eksempel , 
om Nikolai kunne forstrække hende med lidt ? 
Det kom jo alt til at ligge i varerne , så at det 
for den sags skyld kunne være det samme , 
enten han lagde sine skillinger der eller i lommen , 
— akkurat på en prik ! 
Kunne han så sige hende , hvorledes hun 
for en billig penge kunne få købt en disk ? 
Eller helst få den på kredit ; kneb det om 
nogen ting for hende nu , så var det om kontanten . 
Kanske kunne hun meddetsamme prøve 
på at tage ud lidt mere hos snedkeren med 
engang , blot et nogenlunde rummeligt klaffebord , 
to senge og nogle stole  .  .  . Hun havde 
tænkt at , når hun nu først kom lidt igang og 
vejv , svinget . Klaffebord , slagbord . 

havde ordnet sig på det , så kunne Nikolai bo 
hos hendel når hun dertil stellede alle måltiderne 
for ham , kunne det ene tage det andet , 
og en vis del af hans løn gå til det , — han 
fik selv slå over og sige , hvor meget , han 
syntes  .  .  . 
Barbro lagde ud stedse hidsigere og byggede 
i ånden , af og til med et klask i næven , 
hvordan alt skulle være . 
Men , medens hun blev stigende varm og 
opstemt af sine fremtidssyner , sad Nikolai uvis 
og trampede en sagte takt med foden . Det 
om handelen kunne være rigtig nok . Moderen 
måtte vel skønne det , hun , som havde været 
hos Wejergangs og nu dertil talt med selve 
generalkonsulen . Men , jo mere hun sådan indbyggede 
ham i sine planer og derunder forpagtede 
ham alene for sig og snakkede væk , 
som intet kunne være i vejen fra nogen himlens 
kant , — desto videre åbnede gabet mellem 
deres viljer og interesser sig for ham . Hun 
kom med en mors længe undværede ret , og 
han havde netop det på hjerte , af han tilhørte 
en anden endnu nærmere og just nu måtte gå 
sin egen vej 1 

hun kunne ikke vide , at hun hele tiden 
mødte spiger inde i væggen , — så han fik 
nok sige fra ! 
» Ja , ser du , mor ! «  han så ned i gulvet , 
» Pengene mine kan du nok få , når det bare 
er sikkert , at jeg får dem igen til nytår , — 
så for det er ingenting i vejen . Men , ser du , 
hvorfor jeg endelig må have dem igen , det — 
det er , fordi jeg og madam Holmans Silla er 
kommet overens og vil gifte , os og sætte Bo . 
Og det står fast fra min side , for det har jeg 
slidt og stridt for , helt fra Holman døde ; — 
og ikke blev det vel , skulle jeg være hende 
foruden ! « 
Hans skarpe grå øjne skød et glimt op 
på hende , og moderen følte instinktmæssig , at 
her var en vilje , som var glippet hende udaf 
hænderne . 
Det var en lang streg i hendes planer !  .  .  . 
For at klappe på misstemningen lod han 
hende få sine tredive daler , før hun gik . — 
— der er en handelsvirksomhed i de trange 
gader og forstæder , der er situeret en etage 
højere end kurvekonens . Den sælger sine varer 
fra hus , omfatter efter lovgivningen en hel 
del flere effekter og lader også vedkommende 

føre den mageligere tilværelse et trin længere 
fra hånden til munden ; det vil sige , den opnår 
måske , i stedet for dags kredit eller uges 
opgør , uges eller måneds ditto . 
Det var denne småhandel , Barbro ville 
slå sig på , og , heder det om Amerika , at 
hele byer og virksomheder rejser sig i et øjeblik , 
kunne noget lignende vel siges om Barbros 
handel . 
En knap uge efter var hun i hus , havde i 
vinduet en udstilling af trådnøster , kringler , 
brød , bonbons , snørebånd , nålehuse , snus , 
kridtpiber , stålpenne , fyrstikker m . m . , medens 
hun selv sad bag disken , — der var en kasse 
formummet under blåt tøj , — og malede kaffe , 
som hun brændte i kjøkkenværelset indenfor . 
I en låsfærdig komodeskuffe , som Nikolai havde 
oversét , stod den cigarkasse , der gjaldt for 
pengeskrin , med nogle kobberslanter i . 
Bekendtskabet mellem madam Holman og 
Barbro var også alt fornyet — med hemmeligheden 
om Silla fra den sidstes side in mente . 
Madam Holman — hun boede bare i gaden 
nedenfor , — var kommet opover , medens Barbro 
kobberslanter , kobberskillinger . 

i kveldingen stod ude på trappesvalen og beså 
sine nye omgivelser i lys af det netop færdige 
krambodvindu . Og så måtte hun da 
ikke gå en gammel kendings dør forbil hun 
måtte komme ind og få en spølkum kaffe , 
— den stod på gruen og klarede , om hun ikke 
ville forsmå ! 
Madam Holman kunne jo nok have en mening 
om meget og mangt af det , hun så derinde ; men 
foretrak , medens hun nød sin kaffe , heller at 
sætte Barbro ind i rækken af de tilskikkelser , 
som var overgåt hende , siden Holman døde . 
» Å — å , vend ikke koppen endnu ! — 
én til , madam Holman ? « 
Madam Holman drak uden at blive det 
mindste mindre sørgelig også en tredje spølkum . 
Hendes stille , lergrå øjne havde sét og forsket , 
medens hun snakkede , og suget ind bemærkninger 
om Barbros rundhåndede , overflødige stel som 
pibeleret fedt . Men , da hun gik , havde hun 
under mange forsigtige forbehold og i det håb , 
at varerne også ville stå sin prøve i længden , 
udtalt sin tilbøjelighed til at lade sin handel gå 
over til Barbro . — 
— madam Holmans Silla var netop derinde 
ved disken , hun skulle have en halv pot 

gryn med sig hjem , da Barbro , som heldte i 
målet , med ét så Ludvig Wejergang i døren . 
Han havde jo hilst på Barbro før , og , når 
han nu to gange om dagen gik der forbi , 
nikkede han vel også så ofte , hun viste sig 
fremme på trappen . Men så venskabelig som 
i dag !  .  . Barbro var ganske hjerteknust , hun 
holdt næsten på at sige Ludvig , så munter 
var han og spøgefuld om hendes handel ! Derunder 
stod han og mysede og lo til Silla , der 
blev undseligere og rødere og i forfjamselsen 
blot strævede med at få kræmmerhuset med 
grynene vel ud af Barbros hånd . Han havde 
taget panamahatten af det krøllede hår for 
heden og var så fin og vakker . 
Silla turde næsten ikke se op på ham , 
hørte blot noget om , at fregner ikke var så 
farlige , når man havde sådanne svarede øjne , 
— da hun med hovedet foran for ud af døren ! 
Barbros mening bagefter om Sillas opførsel , 
— at hun så med ét sprudrød skulle 
rende afsted for et par uskyldige ord af et 
så velmenende og vakkert menneske som Ludvig 
Wejergang ! — fik sønnen høre allerede samme 
aften  .  .  . En ung jente fik da stå beskedent 
og ikke bære sig så ; hun var i stand til på 

det vis at få alt det , som hed mandfolk i hælene 
på sig ! 
Var det noget for Nikolai det , — den fjamsede , 
svarte , lange jenten , som løb der i den for 
korte trøje som en halvskrællet , krum ræke i 
ryggen ?  . . . og ballancerede langs rendestenskanten , 
som hun mente at danse på Line , — 
foruden al opdragelse ! Havde det så sandt 
været en anden end Ludvig Wejergang , tænker 
jeg , hun ville haft ham kigendes efter sig både 
her og der om hjørnerne ! 
» Men , ser du , Nikolai ! det randt mig rigtig 
isinde , medens han stod der , at her havde jeg 
den , som både kunne og havde godviljen til 
at hjelpe mig med de femten daler , som jeg 
trænger så sårt endnu ! — men så var han 
borte , før jeg fik summet mig . « 
» Hos ham ? — ne—i , mor ! Jeg skal nok 
skaffe dem jeg , vil du bare vente lidt , — og 
jeg tænker , du kan bruge mine penge så godt 
som hans ! « 
» Ja , havde jeg ikke dig , Nikolai ! «  — udsukkede 
Barbro rørt ;  » og nu skal du få kaffe , 
som er god og med ferske kanelstænger til , som 
jeg ikke har fået salg på i dag ! « 
Ræke , reje . 

» Nej , ellers tak , mor ! «  lød det mørkt ; han 
var alt i døren . 
Siden på kvælden lykkedes det ham at 
træffe Silla . Hun var ikvæld så overgiven og 
leende af sig : 
» Jeg løb jo min vej ; så slet ikke på ham ! 
Ville du kanske jeg skulle ble’t ? «  jønede hun . 
Han var jo afvæbnet — i øjeblikket — så 
tillidsfuldt , som hun lo . 
Men , da han gik nedover , så han aligevel 
Wejergangs overmodigt mysende øjne for sig 
med den krøllede lok frem under hatten , og , 
— han kunne ikke for det , — han følte den 
ligesom viklet om sin finger !  .  .  . 
— at hun slog sig så lystig , huede ham 
jo ikke , og hellerikke , at hun de gange , han 
siden tog sig tid til at gå opefter om kvældene , 
kom så hæseblæsende ned fra anlægget og 
altid havde i munden , om unge Wejergang havde 
været eller ikke været der , hvad han havde 
sagt , og hvad hun havde tænkt , og kristofa 
bagefter været enig eller uenig med hende i . 
Det var , som hun ikke kunne snakke om andet ! 
Så var det nu vel ikke det værste , at hun 
selv var den , som pratede og snakkede ud til 
ham . 

men javist var det , så sveden kunne sile i 
smedien , når han stod og tænkte på det alt sammen 
deroppe ! Han kendte sig som under 
en skrue  .  .  . 
Hvorfor skulle fattigmand ikke få ha' sit 
i fred ? Der holdt han på og sled og ville gi’ 
alt det blod , han ejede i kroppen , for at kunne 
få gifte sig , — og den anden , som havde 
lommen fuld og kunne få hver fin frøken , 
han bare pegede på ,  . . . . slige , de var værre 
end både rovdyr og mordere ! 
— og under alt dette lakkede tiden fremover 
 ! 
Han havde velsignet både høstsølen og 
mørket , som gjorde slut på al denne rendingen 
om kvældene ; og nu var vinterdagen og sneen 
kommet ! Når han regnede , — og han stod 
altid og regnede , — så skulle han nu til nyåret 
være kar for en fem og syvti specier , — 
dem han alle havde godtsom sultet sig sammen ; 
— og deraf stod nu de fem og firti , og siden 
de tretten til , hos moderen . Værelse med køkken 
havde han så småt tinget på for pen pris 
om måneden og det , han skulle have i hus , 
sile , strømme . 

også  .  .  . Da han lånte sin mor sidste gang , 
havde hun sagt , at han ikke behøvede at være 
ræd , hun handlede varerne ud og strøg fortjenesten 
ind . 
Det var i orden alt , og så fik vel retnu 
slaget stå med madam Holman ! Men , når 
han lagde frem sit svendebrev , sine fem og 
sytti og sin faste fortjeneste med lønspålæg 
fra nyåret hos hægberg , så fik hun nok være 
så snild at gi’ sig ! 
Det var i en af dagene mellem jul og nytår , 
at han begav sig op til moderen for at forberede 
hende på , at han måtte have sine penge ud 
nu i februar . Da ville han gå til madam 
Holman . 
Det forekom ham , som moderen var en del 
forfj amset og glemsk , medens hun lavede 
kaffen . 
Hun mente , hun var halvtullet i dag , sagde 
hun ; — men kaffe skulle han ha’ , og julen 
skulle han ikke bære ud , det havde ikke været 
skik der , hvor hun var opvokset det ! 
Å nej da , så Nikolai skulle alt ha’ disse 
skillingerne sine nu ? Hun var blevet så glemsk 
halvtullet , halvtosse ! . 

af sig , at hun ikke havde tænkt på , at det var 
så snart  .  .  . Og så havde hun lige før julen 
måttet greje ud et påkrav for kaffe og sukker , 
som hun for sit liv ikke havde tænkt eller vidst , 
skulle kommet på hende før over markedet 
eller til sankthans !  .  .  . Men , han skulle bare 
ikke være ræd , hun vidste nok , hvor hun skulle 
skaffe pengene , ville hun bare knytte huen på 
og gå ud efter dem ! 
» Så , så , drik nu , Nikolai , den er stærk 
som Berg ; det er ikke jul mere end en gang 
om året , siger de på landsbygden  .  .  . Jeg 
mener , du er ræd jeg  .  .  . For pengene dine ? 
Å nej , bryd dig ikke , har Barbro , mor din , 
lovet noget , så holder hun det , — og så kan 
du være rolig . 
Slig , som ’n Ludvig var imod mig nu sidst 
igen , han var inde her , — det var enda eftermiddagen 
før lillejulaften , — så står det ikke 
fast for Barbro for nogle skillinger , når jeg 
siger , at sønnen min trænger dem !  .  .  . Å 
nej dal 
nåda , nåda , Nikolai ! vær ikke slig , du 
hører jo , du får dem  .  .  . Kors bevars , så du 
ser på mig ! « 

han sagde intet ; sad blot længe stille , — 
og Barbro syntes , det blev rent knugende tyst . 
Hun forsøgte snart så og snart så : 
» Jeg skal friste på det straks over helgen . 
Nej aldrig skulle jeg lånt pengene dine , 
havde jeg vidst , det skulle bli' til dette !  .  .  . « 
» Nej , mor ! — pengene får du greje ud , 
når du kan , jeg skal ikke drive dig hårdt for 
dem ; men , prøver du på at tigge Ludvig Wejergang 
om dem , — så er vi skilt ad for denne 
verden og , så langt , jeg rækker indi den 
anden med ! Nu véd du det , mor ! — og så . 
Stor tak for brylluppet denne gang  .  .  . både 
fra mig og Silla ! «  han rev døren op . 
Ix . 
Om Silla ikke var kommet som en kile 
mellem Barken og veden , hvor godt og usørgendes 
kunne Barbro nu ikke have levet ! Ingen anden 
end hende var det , hun havde at takke for , at 
hun nu stod blottet for al den hjælp , kun kunne 
og efter hendes inderligste overbevisning også 
burde haft af sin søn Nikolai , — med den sikre 

fortjeneste , han hver evige uge kunne lagt til 
kjøbmandsskuffen , der , — hvordan det nu havde 
sig , — aldrig ville opvise det beløb , den skulle ! 
At Barbro på landsens vis undlod at indtage 
i regningen , hvad der medgik til fortæring 
for hendes egen vægtige person , var ikke usandsynligt . 
På den anden side var hendes altid 
beredvillige gjestfrihed ved kaffekjedlen ikke 
uden sin bismag af handelspolitik , — det , hun 
spenderede , var kun at betragte som en udsæd , 
der ville komme mangefold igen i skikkelse af 
kunder ! 
Barbros stue holdt på det vis på at 
blive mødestedet for nabolagets kaffeslabererende 
kræfter . 
— vejstolperne stod med snehuer , skavlerne 
lå i vejsiderne og indover engene . 
Medens slæderne udenfor knirkede i kulden 
og døren ligeså , når nogen kom ind , — sad 
nu i eftermiddag mor taraldsen , som koppede 
og satte igler , og lange mor bækken og godgjorde 
sig ved den varme , rygende kaffekop og 
kandisen . 
Mor taraldsen udbredte sig over dårlig 
skavlor , snedriver . 

væske og fordærvede tider og , hvordan det 
gik nedad bakke i hver næring , medens mor 
bækken mere og mere fuld af indvendinger satte 
ho’det til på skjeve og rodede om i koppen : 
» Jeg husker lidt af den gamle tiden jeg 
også  .  . og véd ikke , om den var bedre ; —• 
ellers kan hver synes , som han vil for mig , bevars ! « 
— her lå det lange , gule ansigt med 
de af sin egen mening blinkende øjne tværtover 
kaffekoppen ; —  » men så er nu dagen ble’t 
længere for arbejdsmanden nu ! Æsch da ! som 
de sad der i mørket omkring i gårdene og 
stuerne med tyristikken i skorstensmuren for 
at se at spikke og spinde ; — og der lå gutterne 
lange vinteren og rækede og gispede i sengekovene 
fra klokken tre , fire om eftermiddagen , 
til de endelig måtte drage sig ud med løgten 
og stelle hestene om kvelden  .  .  . Men jordoljen , « 
Den har fået dem op af sengefjælene den ! Det 
er , som vi skulle ha’ sol hele vinteren nu , og 
folk kan se at tjene en skilling ! « 
» Ja , men så er nu ikke alt ble’t brav på 
det vis heller  .  . når de sidder og spiller kort 
og dobler og drikker på værtshusene i « 
Tyristikke , pind affedt fyrretræ . Spikke , snitte . Ræke , 
drive . Gispe , gabe »  kove , Kammer . 

» Det er ikke jordoljen , det er gasen detl 
— men så er nu vel den god for noget også  .  . 
Både i gadeløgterne og oppe i fabrikken . « 
» og til fuldskab og Dans og syndighed ! « 
 . . . 
Mor bækken slog en bugt på sig ned til 
koppen med kindsiden og hagen og op igen 
for at modsige på sindrigste vis . 
Men så kom Anne graver ind til disken , 
— hun , som havde med kirkegårdspyntningen , 
— og da fik én vare sin mund . 
Tak , som byder ! hun var ikke imod at nyde 
en varm skål kaffe i kulden . Hun havde haft 
en travl dag i dag med den store begravelsen ; 
de hørte vel al ringingen i middags ? Det var 
noget til aparte Mandi — hun udbredte sig 
under rov af diverse stumper af ligtalen om 
hans værd og betydning som menneske og 
borger af byen . Der havde været taler og så 
utallig med sorte flatte og blomster , at én ikke 
kunne se kisten  . . . Ja , det var den tredje nu , 
de havde taget imod på nyåret ! — hun udstødte 
et suk . 
» En hører aldrig , hvad for folk én har 
mellem sig , før de er dødet «  kom det fra mor 

bækken . —  » Havde han været så på fattigmands 
bedste , kunne de have sunget og blaåst 
lidt om det , mens han levede  .  .  . Det er nu 
kanske bagvendt ; men «  — hun lagde langsomt 
og mere og mere udtryksfuldt ansigtet over spilkummen . 

mor bækken skulle nu altid have sine egne 
udlægninger ! — og så slog mor taraldsen 
med afværgende takt for freden pludselig ned 
der lige i fabrikbyen  .  .  . Hun var gået opover 
gaderne igåraftes med en overbunden kop med 
igler , og så skulle folk tro og tænke , at , når 
de på den lange vej op fra apotteket hverken 
kom ud for skøjere eller røvere , så kunne én 
vel gå fri heropefter ! — men der kom de 
strygende , de store , voksne jenterne den ene bag 
den anden på holke nedover gaden med skrig 
og skrål , så de kunne rive folk overrende  .  .  . 
Koppen havde hun da mistet med alle fem 
iglerne i , og , havde det ikke været måneskin , 
så at hun kunne se at plukke dem op igen 
på sneen , ville hun forloret hver evige én 1 
det var denne Josefa og Gunda og Kalla bort 
i gaden og så denne lange Silla , —- hun kom 
s køjer . Skjelm . 

som et spøgelse nedover . Jo—o madam Holman , 
som er så pen på det , skulle se , hvad hun 
har for datter , — når mørket falder på ! 
Barbro nikkede- for sig selv og tænkte , at 
Nikolai nok skulle få høre , hvad folk sagde ! 
» Jeg skal rigtig ud og se på dem en 
kvæld  . . . ja såmen ! — ja det med iglerne 
misbilliger jeg ganske og aldeles , det må jeg 
påstå ! — men ungdomsblodet må på noget 
vis få røre sig  .  .  . og , må jeg spørge , «  — 
her lagde mor bækken den ene pegefinger på 
den anden , —  » har de nogen måde at fornøje 
sig på , når de nu ikke skal danse og ikke 
skrie og ikke age på kjelke ? « 
Men nu tog hidsigheden mor taraldsen : 
» Skal det være skikkelse for anstændige 
piger at rende med sjau og kommers , så må 
det vel være efter den nye mode , mor bækken 
præker om !  .  .  . Så én ret efter om hjørnerne , 
var der kanske dem , som var ude for at møde 
gåseflokken ! « 
» Da var det likere at tage fat på dem da 
end de stakkars jenterne ! «  lød det hårdnakket 
fra mor bækken  .  .  .  » slige som han fuld- 
skrie , glide . Kjelke , håndalæde , børneslæde . 

mægtigen nede på leverancen og han på 
magasinet og så den fine volontøren , den Wejergang 
oppe på fabrikken ; og kammeraterne 
hans i « 
Barbro stod henne ved disken med en 
kunne : 
der måtte ingen sige hendes Ludvig noget 
på ! Hun kendte ham hun ; — i fjorten år 
havde hun været over ham dag og nat og , 
havde hun en skilling for hver gang , han havde 
råbt og skreget på Barbro ! 
Hun ville have udbredt sig i vidløftighed , 
om det ikke havde været ham , hun havde i 
ryggen , som stod og skreg på grønsæben . 
Og så fik igle- og koppemor taraldsen 
fortsætte sit om , at pigerne stod og stak ho’derne 
ud af hver evige port opigjennem hele gaden ; 
hun så det så vel , når hun kom hjem fra 
iglesætting om kvældene ! 
Hun og Anne graver begyndte derpå nærmere 
at mønstre ungdommen . Der var dem , 
man ikke engang ville snakke om , og dem , 
man nævnte med allehånde interessante tvi ! 
Og formeninger , og endelig dem , man blot opholdt 
sig undrende ved , fordi man sietintet havde 
at sige om eller på dem . 

hvad Barbro angår , så mærkede hun sig 
vel , hvordan ordene faldt om Silla , og var på 
det rene med , at Nikolai skulle blive advaret ; 
han skulle i al fald vide , hvad han gjorde , når 
han gik hen og tog den jenten !  .  .  . 
Og det var da hellerikke med formindskelsesglas , 
hun lod ham se det , idet hun den ene gang 
efter den anden slog på alle de farer , de unge 
fabrikpiger deroppe var udsat for . Hun var 
instinktmæssig klog nok til ikke at nævne Silla , 
for at han ikke skulle tro , hun snakkede mod 
hende . Men for hver gang , hun spillede hen 
på det , så hun godt , at det gik ind på Nikolai 
og fuldelig gjorde den virkning , hun ønskede . 
— hans mor havde kommet med en del sligt 
ikvæld også , og han sad nu mørk og lyttede 
efter støjen udenfor . 
Det ene følge efter det andet for forbi nedefter 
landevejen på deres pigkjelker under 
hujen og råb som skygger derude i måneskinnet ! 
— halvvoksne gutter og jenter , af og 
til et kjelkeparti af fine folk helt nede fra 
byen . Opefter drog en lang gut med tauget 
over skulderen og med hælene stampende i 
pigkjelke , kjejke , som drives irem ved hjælp af pigstav . 

bakken en vedkjelke med et helt fuldproppet 
følge af jenter på  .  .  . 
Han kunne ikke andet end holde et øje ud 
igennem kjøkkenvinduet og lod på det sidste 
moderen , som sad inde ved paraffinlampen , 
uden svar . 
.  .  . Det var kristofa og kalia de to , som 
stod der indenfor i gaden og snakkede , medens 
de hele tiden bare gled kort frem og tilbage 
på den stump holke ! De ventede på nogen  .  .  . 
Silla kanske ? de stod jo lige ved hendes gade ! .  .  . 
Det kom vel an på , hvem af dem , der turde 
vove at gå ind og gøre sig så ubeskeden at 
spørge madam Holman med mange kære , vakkre , 
vene til , om hun ville give Silla lov til at gå 
over til hende en liden stund ikvæld ? — altid 
løgn og ugrejel 
og der igen et helt kjelkefølge med fine 
hatter og lysende cigarer standsende og leende 
lige udenfor !  .  .  . 
Barbro holdt inde med bundingstikken for 
at lytte . 
» Slig spektakel har vi nu hver kvæld til 
langt på nat , «  ytrede hun , —  » så længe månen 
skinner på føret ! « 
Ugrej e , uorden . B u n d i n g s ti k k e , strikkepind . 

det løb hedt igennem ham . — skulle Silla 
ud i dette , så kunne han lige så godt lægge 
både sig og siæggen ned ! 
Jo , — der kom hun og så sig om på 
hjørnet efter sine to veninder  .  .  . 
» God kvæld , mor ! «  sagde han med ét og 
var ude af døren . 
» Dig , Nikolai ! «  udbrød Silla overrasket  .  .  . 
» Har du sét noget til kristofa og kalia ! — jeg 
skulle så endelig ha’ snakket med dem ! Ikke ? 
— véd du , hvordan jeg slap ud ? Jeg skulle bare 
få katten ind til natten . Jeg jagede den selv 
på dør og gemte den så pent under bøgekarret 
ude i skjulet ! bare den nu ikke mjauer ! « 
Hun så sig atter ivrig om , medens den 
langstrakte skygge indover sneen eftergjorde 
hendes smale skikkelse og dukkende bevægelser . 
» Å de , som lovede at bie på mig ! «   .  .  . 
» Det er nu vel ikke værre end , at de er 
strøgne afsted ! « 
» Værre ?  . . . de troede , jeg skulle være 
med dem ud ikvæld , og , har de ikke alt været 
her , så kommer de kanske til at stå her og 
vente , — for jeg må ind jeg , ser du , ellers 
har jeg mor ud på gaden efter mig !  .  .  . Hør 
du , nik ! vil du være snild , «  — hun greb ham i 

trøjen og puffede ham frem og tilbage , —  » så 
find dem op for mig og sig dem , kan du nu 
sige dem det ordentlig ? — at jeg må være 
pent inde ikvæld ; men , hurra for frit ! — i morgen 
og iovermorgen !  .  .  . sig , at mor skal være nede 
på vask hos antonisens hele slutten af ugen , 
så skønner de nok alt sammen ! — men bare 
få fat i dem , Nikolai ! så de ikke skylder på 
migi « 
Nikolai var ikke ufølsom for hendes elskværdighed , 
heller ikke for , hvor kvik og vakker 
hun var ; men det virkede netop modsat . Medens 
hun stod sådan og trak ham i trøjen , hørte 
han hele tiden råbene borte i landevejen . 
» Ret så ! ret så ! Du vil slippe dig rent 
løs nu da , Silla !  . . . Ja , lad dem bare narre 
dig brav ud imellem sig 1 — men , at en ordentlig 
pige lar sig trække med på det leven ! «  tilføjede 
han studst . 
» En ordentlig pige ?  .  .  . ordentlig pige ! — 
må jeg spørge , hvad skal hun ha’ for moro 
da ?  .  .  . Det undrer mig rigtig , Nikolai ! at du 
ikke fandt dig en sådan or—dentlig pige , som 
går som et lys i ryggen , med armene under 
tørklædet og bare ligesom lader sig glide af 
vanvare , når hun kommer til en holke , — ikke 

engang tør skele til en kjelke , fordi hun er så 
pen på det !  . . . Jo vist var det en sådan 
ordentlig én , du ville ha’ ! — og , når så du 
stod i smedien og hamrede hele dagen , og hun 
grov sig ned i arbejde og lå på alle fire med 
ho’det bag vaskebøtten hjemme i stuen , så 
havde du det vel , som du ville !  .  .  . Men det 
siger jeg dig , Nikolai ! at , skal der ikke være 
nogen moro mere i verden , — så farvel , kvit 
med den !  .  .  . Jeg har måttet sidde længe nok 
indestængt hjemme ! «   . . . 
Han rystede på hovedet  .  .  .  » Når bare 
ikke alle de ulvene var , som tuder derborte i 
vejen ! Men , ser du , — de vil også more 
sig ! — og  . . . og den , som ringe er , får vare 
for det , han har , mener jeg . — og , vil du som 
jeg , Silla ! så går vi ind til din mor nu straks , 
—• på sætte flekken ! «  han tog hende med det 
samme ved hånden for at gøre alvor af det . 
» Jeg mener , du er gal , Nikolai ! «  udbrød 
hun angst ; beslutningen var ligeså forfærdelig 
som uventet . —  » Nej , nej , lad det være ! «  bad 
hun ivrig hviskende  .  .  .  » Tænk mor !  .  .  . Har 
du rent  » glemt , hvordan mor er ?  .  .  . Det er jo 
god tid , når vi får noget at gifte os på ! « 
På sætte flekken , på øjeblikket . 

» God tid ? — nej for mig er det ingen god 
tid , Silla ! — jeg får nu prøve at snakke fra . « 
» Og hvordan skulle det gå mig bagefter 
herhjemme ?  .  .  . Ikke er du klædt til det heller 
.  .  . ikvæld ! «   .  .  . 
» Å—å , bliv ikke ræd , hr . Nikolai ! — 
lad mig lige så godt få se syn for sagen med 
mine egne øjne , hvor højt min datter værdiges 
at agte sin mor , som nu sidder her som en fattig , 
værgeløs enke ! « 
Det var madam Holmans egen røst , hun 
stod der unaturlig stor i porten . 
» Jeg troede , jeg havde oplevet det værste , 
da Holman døde , og at jeg skulle forskånes 
for at gribe mit eget kød og blod ulovendes 
ude i samtaler på gaden midt i sneen . Hellerikke 
havde jeg troet , at den per—son ! nogengang 
skulle understå sig at komme så nær min 
stue !  .  .  . Du bare følger mig ind , Silla !  .  .  . 
Ind , ind , hører du , straks ! « 
Hvis man kunne plukke op bestanddelene i 
madam Holmans sidste hvinende fistel , ville 
man fundet en hel rigdomsgrube af sjælsaffekter : 
krænket moderlig værdighed , harme ,* foragt , 
had og noget tungt , der skulle virke aldeles 

knusende og virkelig også lod Silla så godt som 
synke i knæ ; hun stod der uden at røre sig . 
Nikolai var imidlertid hærdet en smule siden 
gamle dage ; han var kommet til det , at der 
var andre , han nu var mere ræd for end madam 
Holman . Han lod sig derfor heller ikke anfægte 
 : 
» Jeg må nok bede om at få gå indenfor 
iaften aligevel jeg , madam 1 — for jeg kom nu 
ikke hid ikvæld for at stå udenfor i sneen . 
Det er til madamen selv , jeg har ærind . « 
» Det er kanske ikke længere end , at det kan 
siges her på pletten , hvor vi står , «  svarede 
madam Holman infamt . —  » Kom hid , sillal « 
» Å nej , så langt er det ikke ; men så 
måtte jeg nok få greje ud et og andet , som 
hører til  .  .  . « 
Da madam Holman fremdeles lod til at spærre 
porten og blot igen vinkede på datteren , tog 
Silla fra sin fortabelse og angst pludselig sit 
parti . Det gjaldt nu bare at lukke øjnene og stå 
sammen med Nikolai , og hun greb ham dristig 
ved armen . 
» Jo , madam 1 — det er så , som de sér  .  .  . 
Vi holder sammen slig , som vi har gjort , helt 
greje ud , forklare . 

fra vi var små ! Og jeg kom i aften for at begære 
hende og spørge , om vi kunne nyde godt 
af madamens lov og samtykke . For med mit 
svendebrev og min gode fortjeneste  .  .  . og , når 
jeg aldrig drikker og  .  .  . « 
Nu handlede Silla med fortvilelsens mod ; 
hun trykkede bag på Nikolai , så de alle tre 
— madam Holman halv ufrivillig vigende , — 
kom igennem porten og derfra ind i stuen , hvor 
slaget så stod !  .  .  . 
Medens Silla lå med hænderne for ansigtet 
på en stol henne i mørket , og Nikolai med 
rolig pågåenhed vedblev at plædere sin sag 
og gøre bedst mulig indlysende , hvorledes han 
nu havde udsigter til at blive mestersvend og 
kunne forsørge hende , — indtog madam Holman 
en mægtig fornærmet , afslående holdning . Hun 
brugte hele sin magtvælde ; hun knejsede , og 
hun var harm , og hun faldt i yderste forbavselse ! 
Det så jo næsten ud , som han mente , han i grunden 
kunne tage datteren fra hende , enten hun sagde 
ja eller nej ! Eller , hvad blev der igen for et 
ældre menneske at leve af , når manden var 
død , og datteren , som kunne opholde hende , slog 
sig rent fra , fordi det faldt hende ind at gifte 

sig med en smedesvend , der ikke kunne så 
meget som vise far for sig ved vielsen ? 
Hun var i begreb med at rejse sig til værn 
på liv og død for sine moderlige rettigheder , 
da der pludselig randt et lys op for hende . 
Hendes øjne begyndte at stirre ind i et fremtidsperspektiv 
 .  .  . Hvis Nikolai nogengang kom til 
at forsvare de store ord og løfter , han nu gav , 
så måtte hun i værste fald , når den tid kom , 
kunne forlange at tage sit Bo hos dem ! 
Tanken hindrede hende imidlertid ikke i 
under dybe suk at sælge enhver indrømmelse 
i dyreste mon . 
Hun måtte sige , hun havde tænkt noget 
ganske andet for Silla end dette !  .  .  . og , hvordan 
det nu blev , — aldeles ikke ville hun vide 
af nogen rending eller noget kjærestevæsen dem 
imellem , før Nikolai var den , som viste lige så 
mange kontanter for sig som Holman ! 
Han havde haft hundrede daler og sin gode 
løn , og , når Nikolai kunne lægge så mange 
penge på bordet for hendes øjne , — så var 
det tid til at snakkes ved ! 
Hundrede daler  .  .  . det var da endelig et 
i dyreste mod , så dyrt som muligt . 

grejt ord . Med det havde han hende i skruestikken ! 
 .  .  . 
Det var omtrent den følelse , som regerede 
i ham , da han en stund efter sprang tværtover 
snefondene for at forkorte vejen og bankede 
på hos Barbro . Han måtte have nogen at fortælle 
det til , — at madam Holman havde fundet 
sig i , at Silla på det vis havde lovet sig bort 
til ham !  .  .  . 
Det var netop det samme syn på sin velovervejede 
fordel , som også gik op for Barbro , 
medens hun bagefter om natten lå og summede 
sig på denne efterretning . Hun rejste sin svære 
person op i sengen under den lysende idé : 
men så kunne hun jo bo hos Nikolai ! 
Denne kræmmerhandelen åd hende aldeles 
op ! — det formede sig ikke i hendes tanke til , 
at hun åd den op . 
Flun følte sig med ét ganske klarsynet over 
hele sin stilling , — hvorledes det var bedst 
både for hende og Nikolai , at hun sluttede butikken 
itide , og hvorledes hun i dets sted kunne 
gøre usigelig nytte ved at hjelpe den aldeles 
uerfarne Silla med stellet hjemme , og dertil 
snefond , snedrive . 

kanske tjene en skilling med ude hos andre  .  .  . 
Heller aldrig havde hun hørt andet end , at en 
søn var pligtig til at forsørge mor sin ! 
Søndagen efter var madam Holman til 
kaffe hos Barbro ; men , eftersom madam Holman 
taug om det passerede , tav også Barbro . Kun 
ledede hun engang samtalen hen på sin søn 
Nikolai og mente , at han mulig til høsten , når 
stuen ved siden af blev ledig , kunne flytte didop . 
Det kunne ikke være for meget , når det betænktes , 
hvorledes de bestandig havde , været 
skilte ! 
Hvorfor madam Holman i samme øjeblik 
faldt i tanker , kneb munden sammen og takkede , 
hun skulle ikke have mere kaffe ! og noget 
uventet forkortede visiten , skal lades usagt . 
Konstateres kan kun , at der fra samme øjeblik 
begyndte en stille kamp under vandet mellem 
dem — i venligste former , det må tilføjes , om 
ikke andet så for madam Holmans skyld . 
Kaffebesøgene vedblev om mulig med stigende 
hyppighed , og Barbro som madam Holman 
diskuterede og drøftede derunder alt muligt — 
undtagen det ene , som lå dem på hjertet , — 
deres personlige planer i anledning af Nikolai 
og Silla . På det punkt overvågede de hinanden 

i diplomatisk taushed som to skakspillere , 
der ikke tør røre sig , før den ene har 
gennemskuet , hvor den anden vil hen ; — madam 
Holman •— midt under en eller anden strengt 
forbeholden formening — opfangende alt med 
det lille , nøjagtige ansigt og det kolde lerblå 
øje så klart og småligt som gennem den formindskende 
bund i et ølglas ; og Barbro rund , 
gjestmild , stor . og fed , med svære overflødige 
træk og helst slående om sig med tiden hos 
generalkonsulen . 
Men på ét blev enhver af dem under alt 
dette stedse fastere : — skulle hun end selv 
ikke kunne opnå at bo hos dem , så var hun 
ialfald den , som kunne sætte en stopper for , at 
den anden kom og opfyldte huset ! 
De to vordende svigermødre holdt på efter 
bedste evne at umuliggøre hinanden . Men om 
den stille beregnende kamp , der foregik dybt 
på grunden under dem , havde Nikolai og Silla 
ingen anelse . 

X . 
Siden madam Holman havde set , hvad Silla 
kunne tage sig for , — hun var aldeles himmelfalden 
over sin egen blindhed 1 — var hun bleven 
anderledes streng agtpågivende — og også 
anderledes på udkig og vagt mod Nikolai 1 
lediggangens frugter havde desværre åbenbaret 
sig , og mod den gaves der intet andet middel 
end samvittighedsfuldt at overvåge , at Silla 
arbejdede . Hun fik sandelig tage sig noget for , 
som der var forslag og hjælp i udover de lange 
lyse våraftener og ikke bare rende efter melken 
eller ud , hver gang nogen kom og bad hende fri ! 
Nikolai fik således snart mærke , at stillingen 
langtfra var forbedret , efter at hans egenskab af 
frier var åbenbar . Men , med alt det , at han 
ikke fik se mere end snygge glimt af hende 
engang imellem , var der dog i virkeligheden 
gjort et stort skridt fremad . Han havde nu 
blot at arbejde og tage i , og det gjorde han 
som én kar ; hammer og siægge gik i næven 
som med damp ! 
I visse måder var han også nok så beroliget , 
for , passede madam Holman så stridt 
snygg , hurtig . 

på ham , så betryggede den samme påpasselighed 
også mod andre 1 det var godt at 
vide , at hun ikke længere var at træffe blandt de 
forfløjne jenterne deroppe om kvældene  .  .  . 
— det grøssede dog koldt ned ad ryggen 
på ham , da han en dag mødte unge Wejergang , 
som kom ud fra hans mor . Han mysede blot 
ligegyldigt i døren hen over Nikolais ansigt , som 
han ikke rigtig huskede ham , og spurgte derpå 
indover igen til Barbro , idet han nikkede til ham 
og gik : —  » Er det fyren ? « 
—  » Hvad har han gjort her , mor ? « 
» Ingenting 1 « 
» Har du lånt penge af ham ? «  vedblev han 
skarpt . 
» Var det likt !  .  .  . ikke en skilling , — så 
hårdt , jeg kunne trænge . « 
» Hvad snakkede han om ? « 
» Han ville tænde sin cigar , som han gør 
så tit , når han går nedover . Det kan nu vel 
ikke skade dig noget ! — og hellerikke nytter 
det at forbyde ham det , skulle jeg tro*  .  .  . 
Hverken for mig eller dig ! «  det sidste tillagde 
hun rød af harme . 
Grøs s o koldt , løbe koldt . Var dot likt ! langtfra ! 

» Nej , jeg kan vist ikke forbyde ham det , 
mor ! — men husk på , — låner du af ham , 
er hundrede og ét ude mellem os ! « 
» Å Nikolai , du er så brå ! — nej var 
det likt  .  .  . jeg låner nok ikke ! «  hun vendte 
sig i det samme og puttede noget , hun havde i 
hånden , ned i barmen . —  » Nej var det likt ! « 
» Jeg kunne høre , han havde snakket om 
mig ! « 
» Nej , var det likt ! « 
» Jo vist , mor ! «  trængte han mørkt på . 
» Om dig ?  .  .  . Nå ja , jeg fortalte lidt om , 
hvordan du strævede om dagene for de fattige 
skillingerne , du måtte have til madam Holman ! « 
Barbro snakkede lidt rundt og forvirret . 
» Og kanske om det med Silla også ? «  spurgte 
han prøvende . 
» Å nej da ! det vidste han så vel før . Det 
er nok ikke bare mig , som er om det heroppe i 
disse slarvekrogene  . . . og dyre mit liv , Nikolai i 
ikke er det kommet fra mig — i denne dag ! « 
Lagde hun til . 
» Da kunne du for mig gerne ha’-sagt det ; 
— den Karen har godt af at vide , at hun er en 
bortlovet jente ! « 
Brå , hastig . Siarv , sladder . Dyre mit liv ( en ed ) . 

» Ja var det ikke det , jeg sagde ? — han 
tro’de bare ikke på det ! « 
» Ne—i , det kan jeg tænke ! «  Nikolai stod i 
vinduet og grublede  .  .  . Disse besøg af Wejergang 
 .  .  . 
— han havde også nok af spektakel og 
kvalm at stå i om dagene nede i smedien . 
Det stod på hægten , om han skulle blive 
mestersvend . Gamle madam Ellingsen havde i 
den anledning flere gange budsendt ham , og 
det så ud , som det nu skulle være godtsom 
afgjort . 
Ved det lag havde det ståt en stund 
mellem dem ; nogen slags afslutning trykkede 
det ikke med , da der først var tale om at tiltræde 
til høsten . 
På det sidste begyndte Nikolai imidlertid 
at finde , at madamen bar sig noget uforståeligt 
ad . 
Han mærkede også , at de snakkede og 
muddrede en hel del i smedien . Men , at det 
skulle være madam Ellingsens mening at trække 
sig ud af det , faldt ham først i tanke , da en 
af svendene en dag hånlig stak ind : 
stod på hægten , var på nippet . 

der var vel ingen i smedien , som tænkte 
på at gå ind i det brød til fortrængsel for 
olaves ? Indlod nogen sig på det , fik han agte 
sig !  .  .  . For hele smedien holdt på olaves ! 
Det vidste Nikolai vel , at de så surt til 
ham , fordi han stod der bestandig og ni’arbejdede , 
var grisk på skillingen og støt nægtede 
at tage i med de andre til øl eller en dram . 
Kammeratløs var han nu engang blevet ! — 
og i denne tid , da spørgsmålet om mestersvenden 
stod på vippen , mærkede han , at hele 
hans fortid rodedes og rørtes op igen , så det 
grumsede som gruggen i en kaffekop , — fra den 
gamle politi- og slagsmålshistorie og lige til 
hans barndoms liv i bordstablerne ! 
Disse gamle historier var Nikolais ømme 
sår . Altid troede han dem glemte , altid kom 
de igen ! — og nu led han forsmædeligt . Han 
arbejdede for ikke at røbe det med en mine ; 
men blid var han ikke , der han stod 1 
bedst at få rede og endskab med madam 
Ellingsen jo før des heller ! 
Og Nikolai stod da også snart med huen i 
hånden inde i stuen hos hende for at forhøre , 
hvorefter han havde sig at rette ? 
Grugg , grums . 

det tog lang tid ud med mange hummer 
og Hemmer , før hun fik stangbrillerne af sig og 
så sat dem ordentlig ind i håret igen . Så 
kom det da endelig med ha og ja frem : det 
v ;ir aldeles uden fornærmelse , — madam Ellingsen 
vidste , han var smed god nok ! — men der var 
så mange , som kendte olaves for sådan rigtig 
retskaffens og brav kar , og hun var nu en gammel 
kone , som trængte én , hun rigtig kunne tro sig 
til , — ja aldeles uden fornærmelse for Nikolai ; 
men hun fik nu betænke sigr  .  .  . 
Det var den besked , han fik , — og dermed 
i bagtås den udsigt , han havde stolet på og 
henvist til for madam Holman , da han begærede 
Silla ! 
Næste morgen , da han kom ned i smedien , 
så de alle så giisende og flirende ud . De vidste , 
at han havde været henne og fået besked af 
madam Ellingsen !  .  .  . Men , tænkte de , at de 
skulle få ham ærtet og skræmt til at give det 
op , så tog de fejl ! 
Olaves lod , som intet var , og bød endog 
høflig til med en håndsrækning for at kløve 
over stangjernet . 
Giisende og flirende , lattermild . Ærte , tirre . 

Nikolai skød blot ryggen til : 
» Jeg går aldrig ind i anden mands arbejde , 
og ikke råder jeg heller nogen til at trænge 
sig med underfundighed ind i mit ! — om der 
ikke skal gå en sveitsning over ham , så ryggen 
skal hedne som det røde jernet der ! «  — mumlede 
han til med et blik på olaves . 
Der blev almindelig taushed . 
Men i middagshvilen opstod der et helt 
mudder og snak om den ting . For det havde 
alle hørt , at han havde truet olaves stygt ; —• 
og olaves tog da også for en forsigtigheds 
skyld vidner på hans mund . 
» Det så ud , som han kunne bruge siæggen 
til andet end at smede bolter , om han fik slippe 
vidneløs til , den Karen ! « 
For Nikolai kunne de snakke så meget , som 
de ville ; han gjorde sit arbejde han , og hørte 
ikke , hægberg havde noget at udsætte på det . 
En skuffelse var han nu beredt på ! 
Men ét ville Nikolai gøre , før han gav 
tabt , — gå lige til hægberg og greje ud for 
sig , så fik mesteren gi’ vidnesbyrd for , hvem 
han ville , om hun spurgte ham . 
Med noget endeligt svar fra madam Ellingsen 

drøjede det imidlertid uge efter uge , — tilslut 
to måneder i 
hvad kunne kjærringen mene ? Hele smedien 
undredes , — en mestersvend måtte hun jo have 
til høsten ! 
Endelig — en morgen viste det sig i skikkelse 
af en budsending . — 
— det var imod aften på den stegende 
hede sommerdag . I begge stokværk ind til 
gården i den grå træbygning , hvor madam 
Holman bøde , stod de smårudede vinduer 
åbne og drak den smule køling , der var i 
luften , medens beboerne indenfor syslede mere 
eller mindre let klædte . En svag luftning rørte 
kun af og til i de halv gennemsigtige trækgardiner 
eller i det hvide tøj , der hang på 
snørerne over gårdsrummet . 
Indenfor vinduet i første etage lige over 
kjælderlemmem stod en smal , mørkøjet ung 
pige med opbrættede ærmer travlt beskæftiget 
ved skruen på vandledningen , hvorunder hun 
havde en balje med vask . Hovedet sås snart 
over snart under gardinet , kølet og oplivet af 
den friske vandsprut . 
Op brættet , opsmøget . 

pludselig standsede hun forbavset . 
Nikolai trådte ind med den flade hue 
triumferende skudt over på den ene side : 
» Verden er ret nok , siger jeg dig , Silla ! 
Det er bare om at gøre , at alt er ordentlig og 
grejt fra grunden af  .  .  . Den som ingen far 
har , får være sin egen far , ser du ! « 
» Men Nikolai !  .  .  . vidste du , at mor 
er ude ? « 
» Py—yt , hvad véd ikke jeg ! — det sagde 
min mor mig nu netop , at det var vaskedagene 
hos antonisens !  .  .  . Men , ser du , Silla ! retnu 
lakker det — for , om du vil vide det , så er 
jeg i dag buden at være mestersvend hos madam 
Ellingsen  .  .  . Det bliver bare ti daler til om 
måneden det ! « 
» Mestersvend ? Er det sandt , Nikolai ? «  hun 
gik tilbage fra baljen og så tvilende på ham  .  .- . 
» Kom hid med det kullede ansigtet dit ! «  hun 
kastede hastig vasken af baljen .  » Du er så 
rent forgal svart ! — mestersvend , siger du !  .  .  . 
Nej , er det rigtig sandt ? — å , du får finde 
dig i lidt sprut , jeg kan jo ikke se mestersvenden 
for bare kulsværten ! — — hun spurgte 
ikke olaves først da , madam Ellingsen ? « 
» Nej , hun gjorde ikke det ! « 

» Og der var ingen , som stak tungerne 
ud heller og gjorde madamen ræd for dig — 
slig som før ? « 
» Å , hægberg har nu vel gjort hende klog 
på , at han ikke har haft nogen skade af mig . « 
» — bare de ikke er ude igen og gør , hvad 
de kan ! For , at du skal gå foran dem , det 
stikker og gnaver og piner nogen hver af dem 
— helst siden dengang , du måtte gøre hjultapperne 
om for olaves . Og så spader de op 
alt det gamle , de bare kan finde på ! « 
» Å—å nej ! — væra er ret nok , siger jeg 
dig , og madam Ellingsen får tage  den smed , som 
driver smedien hendes bedst . Forresten er det 
skruefast , og kontrakten gjort i formiddag . 
Og det kunne vel trænges , for de penge , mor 
nu sidst fik lånt , de  .  . de  .  . huit ! «  han plystrede , 
—  » går samme vej som de andre !  . 
Det ryger , det ryger med hende du ! — jeg 
synes , hun handler sig agterover jeg i stedet for 
frem  . . . og at fortjenesten går den bagvendte 
vejen ! « 
» Nu er du så fin og poleret , at det skinner 
i dig  .  . • den vej over med håret ! — ellers 
blir hanekammen for opstanasig  .  .  . « 
Spade op , grave op . Væra , verden . 

» Jeg røg lige ud af smedien , ser du , for at 
komme herop med det og få puttet det i dig . 
Jeg var inde hos mor først , og så lovede jeg 
hende at gå ned og købe makrel til aftens  .  .  . 
Der er kommet to skøjter ind i dag , siger de ! « 
Sillas mine viste , at det var en sensationsefterretning . 
De var begge byens børn , og til 
makrellens ankomst hæftede der sig en række 
behagelige minder og forestillinger fra den tid , 
de hode nede på pladsen ved bryggerne . 
Hun så en stund uvis ud . 
» End , om jeg turde tage tørklædet på , 
og følge dig ? «  udbrød hun  .  .  .  » Vent bare på 
mig nedenfor , Nikolai ! — så vi ikke går sammen 
heroppe i gaderne ! « 
Det var et forslag , som ikke var let at 
stå imod — så ivrigt , som hun tog det  .  .  . 
Og så var han jo blevet mestersvend i dag ! 
Hun var heller ikke sen om at få den blåstribede 
kjole på og tørklædet kastet på 
ho'det og komme efter ham . 
Sammen skydsede de så nedover ; hun fornøjet 
snakkende som i gamle dage , når de 
havde stjålet sig ud , han blot optaget af at se 
skøjte , skude . Skyd se , kile afsted . 

og høre hende . Og midt i vejen drev de , alt 
andet end forsigtigt ; der dampede hele skyer 
af støv for hvert skridt ! Nikolai så bare Silla 
svartøjet , varm og munter midt i røgen . 
Nede i staden var gaderne i den varme 
sommeraften usædvanlig folksomme henimod 
fiskepladsen . Der var tydelig noget , som satte 
mere end almindeligt liv og rørelse . Henne på 
broen stod fuldt af folk og hang over rækværket 
og så ned på alle dem , som under 
larm , skrigen og råb trængte sig frem for at 
få sig en makrel til aftens . 
Den grønlig-blå , blanke fisk , så rund , 
stærk og hidsig , havbygget til lynsnar fart , med 
hovedet formet til vandkløver og en spænstig 
pilfjær som afslutning på en næsten farlig smekker 
spol , — den havde alt i to dage nu skinnet på 
tofterne ved fiskebryggen 1 
endnu i går formiddag var den raritet og 
kun for de mere velstående borde ; men alt 
ud på eftermiddagen kom nok en skøjte ind , 
— der var gjort stort fiske ude ved hvaløerne , 
— og i dag igen to smækfulde , så markedet 
nu med ét var overfyldt . 
Spænstig , elastisk . Spol , hale . 

javist var makrellen kommeti  .  .  . det vil 
sige den makrel , som arbejdsmanden kan købe . 
Nu var den at få for fem og seks skilling stykket 
både inde ved fiskebryggen og her oppe i elven i 
sælgekoner , som spekulerede , bar den i kurve 
opover til alle byens mere afsides strøg . 
Og vej fandt den nu overalt , hvor der blot 
var et hul'for den at glide ind i , en gryde eller 
pande at blive kogt eller stegt på , — ind i alle 
kabyserne ude på havnen , fra de store , fornemme 
dampskibe og fuldriggere ned til kogeovnene 
på vedjagterne og de små dækskøjter , 
hvor folk hvilte sig og stegte i sommeraftenen , 
— ind i alle baggårde og smågader lige nede 
fra kjælderne til oppe på kvistene 1 arbejdere 
og småhåndværkere , mænd og koner gik i 
den lumre kvæld med én og to og tre i 
hånden , eftersom de havde munde hjemme til . 
Der duftede stegt og brast makrel over hele 
kvarterer af staden 1 
varen måtte sælges , det var så forbandet 
hedt ! — 
» Ja rigtig en velsignet varme , «  svarede døve 
mor Andersen ,  » som skaffer al denne makrellen 
over byen ! « 

den fisk har også haft sin fordom at 
overvinde , enda den i al beskedenhed ikke har 
anholdt om andet end gunstigst at få slippe *til 
at blive spist ! Den har nu engang det ord på 
sig , at den er Nordsøens kannibal , rent ud en 
menneskeæder , og at det mørke i dens kød er 
af druknede matroser ! 
— Nikolai og Silla var også nede ved 
bådene for at kapre deres anpart af aftenens 
herlighed . Hun havde ikke boet nede ved 
bryggerne sin barndom igennem for ingenting , 
og at tage ud den bedste fisken lige under 
næsen på kjærringerne , — det var hendes 
mindste kunst !  .  . Hun stod ivrig pruttende og 
strakte sig udover båden : 
» Tak så særdeles , mor ! men det solbrændte 
makrilskindet narrer i ikke ind på mig ! — 
tag af dem , som ligger bagom der under toften 
— de to , — netop dem , ja ! « 
Hun vejede dem i hånden for at se , om 
de var faste og stive . 
Nikolai greb alt i lommen ; men Silla kastede 
makrellen foragtelig ned i båden igen : 
» De er jo så gamle som alle hangene  .  .  . 
Øjnene døde som hornruder ! « 
Hau g , høj , 

» De vakkre  .  .  . « 
» Ti stille du , Nikolai ! — — skal vi nøje 
os med dem tilaftens , mor ! så får i slå af en 
skilling eller to  .  .  . « 
De gik virkelig for fem skilling stykket . 
» For en handelskar , du er , Nikolai ! «  ærtede 
hun ham på hjemvejen .  » Men , ser du , hvor 
store og friske de er ?  .  .  . « 
Deroppe stod Barbro ude på trappen med 
hånden over øjnene og giommede efter , om 
Nikolai ikke snart kom med fisken ? 
Den , som kom pent og adstadigt opefter 
vejen , var Silla , og der blev en prat med hende 
fra trappen , til Nikolai endelig ligeledes dukkede 
op med de to makreller . 
Jo vist måtte Silla ind og kende på , 
hvordan de smagte ; — det var ikke spørgsmål 
om , at Barbros ære og overflødige gjestfrihed 
tålte andet !  .  .  . 
Derinde ved kogeovnen hos Barbro susede 
og brasede makrellen i den lyse kvæld . Den 
egne , lidt stramme stegeduft steg stedse stærkere 
og appetitligere udover . 
Så skulle stykkerne vendes med nyt fedt 
i panden , — nyt Sus !  .  .  . 
Glomme , stirre . 

duften steg igennem det åbne vindue og 
langt ud i gaden . 
Barbro gik der så stor og tung i vendingen , 
medens Silla rap og hændig gav hende 
så det ene så det andet i hænderne og 
skyndte ivej og var over fisken både med sit 
ansigt og sine formeninger , længe før Barbro 
fik summet sig . 
Nikolais brede , fornøjede ansigt fulgte 
hele stegeprocessen med dybt interesseret opmærksomhed 
 : 
» En sådan makrel er en kar , som vil ha’ 
steg den i « 
Og så endelig at få tage stykkerne lige 
fra panden og op på brødet ! 
Aftenkjølingen begyndte at lufte svalt imellem 
de varme husvægge . De tre , som sad der og 
gjorde sig til gode ved makrellen , havde følelsen 
af en festaften . 
Og så mestersvend !  .  .  . 

Xi . 
Indemuret , som hun måtte sidde over arbejdet 
de lange aftener , medens moderen passede 
hende som en ørn , havde Silla ingen anden 
udvej end at tage sit mon igen oppe på fabrikken . 

der færdedes hun med sin undertrykte trang 
ivrig interesseret , så øjnene lyste midt i snakket 
og hviskingen og sladderen , mellem sine forskellige 
idealer , — kristofa og Gunda , den i 
gangen svirske svenske-lena og den mundkjæppe 
Jakobine . Kunne hun ikke selv være med , så 
måtte hun i al fald høre besked om , hvorledes 
de andre havde moret sig , og , hvad der ellers 
kunne være passeret . På det vis levede hun 
det med på anden hånd . 
Det var naturligvis kristofa , som forstod at 
sætte alt i et vist fængslende magisk skær . En 
liden spadsertur , en formodning om en forlovelse , 
en aften på Dans , — alt formedes af 
hendes geschæftige indbildningskraft til begivenheder , 
der aldrig manglede sin helt , — den 
interessante , mystiske skikkelse , som snart var 
s virak , rask . 

sét med cigar , snart uden cigar , snart lod , som 
han ikke kendte dem , snart nikkede eller blot 
smilte ! Angjældende kunne være en eller anden 
bykavaller eller nogen ved kontorerne deroppe , 
som ofte endog aldeles ikke anede , at hans gåen 
og kommen sattes i bengalsk belysning eller gav 
en sådan ressonance i hjerterne ; — hvilket 
ikke udelukker , at der var andre , som både 
anede og søgte sin succes på det ! 
Under kristofas trang til at udspinde voksede 
det til hele romanstumper , dem Silla tog med 
opspilede øjne , og som hun bagefter hjemme 
digtede videre . 
Silla selv havde en liden roman , som hun 
holdt for sig ; — aldeles ikke turde hun fortælle 
Nikolai det ! 
Hun måtte passe på , når hun i middagstiden 
skulle købe noget for moderen inde hos 
Barbro , — at Wejergang ikke stod derinde på 
nedvejen og tændte cigaren !  .  .  . 
Sidst , hun nu igen traf ham der , lo han og 
spurgte , om den svartøjede havde fået det med 
at rømme for ham ? — han var da ikke så forskrækkelig ! 
 .  .  . Hun var rent totalt forsvundet 
på den senere tid ! Det var dem , som sagde , 
at hendes mor holdt hende i bur for en farlig 

smedesvends skyld , — var det sandt det ?  .  .  . 
Når en ung pige havde to så svarede øjne , 
skulle hun ikke gemme dem undaf  .  .  . 
Og nu var der etslags ikke egentlig krigstilstand 
heller ; men han vidste vel , at hun 
passede sig og ventede , hvor længe det skulle 
være , indtil han var gået bort fra butikken i 
dette var som en sprække af sol ind 
igennem et højt , afstængt plankeværk ! 
Ellers gik det , den ene dag som den anden , 
fra surret i fabrikken lige ind i arbejdet hjemme , 
og madam Holman var ganske tilfreds med den 
nytte , hun virkelig måtte sige , hun havde af 
Silla denne sommer ! At datteren blev mere 
og mere storøjet , bleg og tynd , lå det ikke for 
hende at lægge vægt på ; det viste bare , at 
Silla ikke var vant til pligtmæssigt arbejde . 
De sjældne gange , Nikolai fik anledning til 
at snakke et ord med hende , klagede Silla 
ynkeligt . 
Hun talte sig så forbitret , at hun græd , 
om alt , hvad de andre — alle andre ! — fik lov 
til , bare hun ikke !  .  .  . Først havde hun hele 
sin barndom og opvækst igennem været korket 
undaf , bort . Korke , proppe . 

ned i kælderhalsen på pladsen , og nu , — hun 
ligesom skulle være voksen , — var hun rent 
kommet ind på tvangsanstalten ! 
Efterat have stirret en stund mørkt og trist 
på dette , tog hendes betragtninger en anden 
vej , og hun begyndte med stor heftighed at 
forudoptage i tankerne , hvordan de skulle fornøje 
sig , — hun og Nikolai , — når hun engang 
slap hjemmefra . Hun ville more sig som al 
anden ungdom , om de så skulle holde Dans 
i deres egen stue ! — og ud i båd om kvældene 
og ro og fiske og om søndagene tage med mad 
ud i Skogen og rope så højt , at det svarede i 
åsen  .  .  . 
Hun var næsten vild og øjnene brændende 
af al den tvang og alt det arbejde , hun gik 
under ! 
Men , når hun ikke snakkede sig op , så 
hun fortrykt ud , — mere og mere for hver 
gang , syntes Nikolai . Hendes ansigt stod for 
ham med et sådant klagende udtryk . 
Der var intet andet at gøre end at bide 
tænderne sammen og hamre , — og-håbe på 
forløsningens tid til vinteren !  .  .  . 
— Jørgine Korneliussen i det andet hus 
bortenfor , som nåtlede for skomageren , — det 

var sådan stilfærdig , pen pige ! Hende skulle 
Silla holde sig til , mente madam Holman ; det 
begyndte at gå op for hende , at den ting at 
indøve pligten også kan have sine grændser ! 
Om søndagene kunne jo den ene vexelvis besøge 
den anden , så havde de dem under øjnene 
både her og der ! 
Og madam Holman tillod endog , at Silla 
en søndag skulle få gå med Jørgine en 
spadsertur nede i byen . En fornøjelse måtte 
jo unge mennesker have imellem ! 
Silla havde ventet hele ugen på den samme 
søndag med en hidsig utålmodighed som en 
fugl , der skal slippes af buret , og den morgen 
randt op over store forventninger om , hvad 
dagen skulle bringe  .  .  . 
Sodden med kålrabien i tog det i dag aldrig 
ende med , så der kunne blive middag . 
Og bagefter skulle der igen bies i det uendelige 
på Jørgine , som ikke blev færdig med 
pynten 1 
endelig kom hun ud , snøret i livet og med 
en hæklet strimmel om halsen . Hvad det var 
for slags olje- eller fedtsubstants , hun havde 
s o d d , suppe . 

fåt klinet ind og fladet ned sit hår med , skal 
lades usagt . Kun følte Silla sig med den brune 
stråhat og en slet , hvid krave et øjeblik ringe 
ved siden af hende . Men hun tog med en vis 
fart sin veninde under armen ; — nu skulle de 
afsted og more sig !  .  .  . 
Og nedover til staden bar det , — Silla 
utålmodig tyggende i bidslet for at komme 
tidsnok til at tage al dagens fornøjelse med . 
I gaderne og parken vandrede i den pene 
tid på søndags eftermiddagen det store publikum 
pyntet frem og tilbage og så på hverandre ; 
og Silla og Jørgine havde en lang stund 
nok med at gøre hinanden opmærksom på de 
fineste dragter på moden , — især disse under 
hagen frit svungne og derefter bagover på 
ryggen kastede lange , hvide , sejlende slør ! 
Dette til hvide stråhatte med lyseblå eller 
lyserøde bånd og roser blev genstand for 
deres heftige beundring . 
De gik op og de gik ned , mistede af syne 
og mødte igen de samme dragter og de samme 
stive , stille søndagsansigter  .  .  . 
Dette var nu længst blevet gentaget til 
kede , og Silla stod på , at de skulle gå andetsteds 

hen , hvilket da under Jørgines ledning 
førte til en tur rundt om fæstningen . 
Naturen var ikke deres sag ; de mødte kun 
en og anden træt , ked skikkelse , som øjensynlig 
ikke vidste , hvor han skulle gøre af sig en 
sådan søndags eftermiddag , og af og til standsede 
og så op ad træerne . 
En skildvagt råbte sit langtrukne  » Løs — 
af ! «  det lød som et vældigt gisp i eftermiddagen i 
— ud på den stille , blanke fjord lå både 
og fartøjer og drev i heden uden vind  .  .  . 
Her var ingenting ; og så bar det nedover 
mod havnen . 
Der var også tomt og søndagsøde  .  .  . 
Fartøjerne som uddøde ! 
Atter et togt opad gaderne ! 
På torvet stod en del ledige kræfter , som 
havde fundet den udvej til en søndagsfornøjelse 
at  » bytte klokker «  , medens kirken bag dem 
ringede og optog en menighed til aftensang . 
Trætte , kede og tørstige fortsatte de turen 
gennem gaderne , til de kom ind i den brogede 
strøm af mennesker , der bevægede sig nedover 
til bryggen , hvor dampskibe hvert øjeblik lagde 
gisp , gaben . 

til og fra for at sætte publikum over til 
øerne , 
her opstod en dissents . 
Jørgine fandt , at det var så fuldt af folk 
og kanske upassende at gå med dampskibet 
nu , det begyndte at blive sént . 
Men Silla mente , at de havde slugt støv 
længe nok i gaderne , og at de fik nytte den 
lille tid , de havde . Ville Jørgine kanske gå 
hjem med den fornøjelse , hun havde haft ? 
Det var svalt og luftigt at sidde i vinden 
der forud på dampskibet og hvile sig efter al 
den forgæves omflakken i heden i 
fra det fuldpakkede dampskib gik det så 
iland på øen , hvor publikum efterhånden fortabte 
sig indover de forskellige skyggefulde 
gange . 
Lige ved opgangen vinkede det store fornøjelsessted , 
der dominerede bugten , indbydende 
med alle porte åbne , medens en strøm af 
dansemusik tonede udover . Indenfor var liv og 
lystighed . 
Silla standsede for at kaste et blik derind 
og høre musiken , men Jørgine rev hende dybt 
forarget med sig . 
Standse der for en anstændig pige !  .  .  . 

Silla fulgte langsomt med ; de havde dansemusiken 
glædevækkende , tændende hele vejen 
indenfor plankegjærdet , og hun drak den ind 
med begge øren , medens takten vuggede hende 
i blodet . 
Et stykke ovenfor , hvor stien bøjede bort , 
blev hun igen stående ; hun kunne ikke slippe 
musiken , og forargede derhos Jørgine ved at 
gå lige ind til stakitet og prøve på at se ind . 
Jørgine ville gå fra hende på flækken ! 
.  .  . Hun måtte da have ære for sig , og ikke 
stå der ! Hun for sin part holdt sig alt for god 
og var for pén om sit rygte til engang at ville 
høre på sligt leven og gik helst lang vej 
udenom !  .  .  . 
Hun var yderst indigneret . 
Da begreb Silla sandelig ikke , at det tog 
glansen af nogen af dem , om de stod der lidt 
og hørte på !  . . . og hellerikke , hvad de var 
ude efter !  .  .  . Der , hvor der var lidt liv og 
lystighed , skulle de lukke igen øjnene og 
stikke fingrene i ørene ! Men , hvor det var så 
» pént og passende «  , havde de nu også haft 
det så passelig morsomt !  .  .  . 
På flækken , lige på stedet . 

og hun ville byde ud en blank tolvskilling , 
om Jørgine kunne sige hende en  » passende «  fornøjelse , 
når de havde en fridag , — de havde 
nu ledt både vel og længe ! 
Hun drev afsted  .  .  . 
Det var endnu efter Jørgines beregning pén 
tid , før aftentrafiken til forlystelsesstedet begyndte , 
— den de tilbragte med diverse spadserture 
i vejene , dog ikke længere end , at de kunne 
holde øje med dampskibene , og stå betids 
blandt det store publikum , som ventede i syv 
lange og syv brede på bryggen . 
Trætte , fortrædelige og udtraskede nåde 
de så endelig hjem udpå aftenen , hvor det 
arriverede , at Silla midt under , at hun aflagde 
sin mor regnskab over alle de steder , hvor de 
havde været og moret sig , — sov ind på 
stolen ! 
Musiken gik igen i hende , og hun drømte 
sig på bal  .  .  . 
Det durede nok så hyggeligt inde hos 
Barbro i tiden udover høstkjøligheden , medens 
dure , suse ( i ovnen ) . 

folk , som ikke havde desbedre råd , endnu 
kviede sig for at begynde at lægge i ovnen . 
Derfor var der også så lunt at stå og 
hænge og snakke derinde ved disken og endnu 
lifligere for de udvalgte , som opnåede at blive 
budt med på kaffeskålen . 
Men i det sidste var Barbro langt fra så 
jevn som før . Flun led af humørsvexlinger , var 
snart unaturlig kneben , så det så ud , som hun 
ville tælle grynene eller kaffebønnerne , og andre 
dage igen ved et nyt lune rund sliphændt og 
tilgodeseende både mod gjester og kunder . 
Det måtte have sin grund i , hvad det 
ville ; men sikkert var det , at hun af og til i 
stille stunder faldt i staver  .  .  . Regningen for 
sukker , gryn , mel og kaffe stod igen for 
døren . 
Pengeskuffen var alt andet end forberedt på 
en sådan præstation ; det jamrede og skraldede 
i den , hver gang på dagen , hun trak den ind 
og ud . 
Men ubønhørlig lakkede det udover med 
tiden ; — alt det , ovnen durede hyggeligt i 
stuen og lod , som intet var . 
Kvie sig , krympe sig . Sliphæudt , ikke påholden , 

og så langt var det nu kommet , at iovermorgen 
var betalingsdagen ! 
Barbro var i en for hende aldeles unaturlig 
ekstase . I håb om at opnå en allersidste 
yderligere opsættelse havde hun i eftermiddag 
udført den længe påtænkte attakke på købmanden 
nede i hans kontor , men mødt totalt 
afslag . Betalte hun ikke nu , efter alt det , hun 
havde lovet for sig , så ! — ja , så så det efter 
den besked , hun fik , ud , som hjulet med ét 
skulle standse ! 
Det var dette , Barbro gik med stadshuen 
endnu løst opknyttet på hovedet febrilsk urolig 
ind og ud og forklarede for Nikolai , der sad i 
køkkenet . 
Nikolais mine tydede just ikke på , at han 
så noget råd . Tvertimod , han sad forover 
med sammenbidt mund og så ned i gulvet og 
drejede tommelfingrene om hverandre . Hanekammen 
såvelsom skulderstillingen og hele udtrykket 
så modstrittende ud . 
Barbro satte sig hen ved kogeovnen ; hun 
drog pusten tungt og sukkede af klemt bryst .  .  . 
Det blev til eksekution det , såvist som 
hun levede !  . . . og otte og tredive daler 
var det ! 

Nikolai vidste godt , hvor det nu skulle bære 
hen , og at hun blot ventede på ham , — at 
han skulle give hende et ord at hage sig i . — 
men de penge , han havde gnuret sammen , de 
sad nu anderledes fast i tangen ! Han vidste , 
hvad han ville , — den handelen gik så blot 
længere og længere baglængs aligevel ! 
Barbro stønnede  .  .  . Hun kunne lige så 
godt gå i svarede jorden med én gang ! 
Nikolai smekkede blot med fingeren og så 
dobbelt afgjort ned i gulvsprækken . 
Da pausen havde varet ulidelig længe nok 
til , at det blev hende klart , at svar ikke kom , 
begyndte hun sagte at græde . 
Hun havde nok tænkt , snufsede hun , at , 
når hun havde en søn , som var mestersvend , 
så skulle hun ikke rigtig stå hjelpeløs i 
verden 1 
» Du ved jo , mor ! hvor hård nødighed jeg 
selv har om skillingen ! « 
Igen en hårdnakket taushed under fortsat 
snufsen og øjentørren fra Barbros side ! 
» Det kunne kanske være at betænke , om 
handelen var så lønsom ? «  undslap det endelig 
Nikolai forsigtigt . 

ville han , hun skulle lægge sig overrende 
som en ko , de slagtede før jul ! udbrød hun 
lummer , —  » ikke flere penge , end dette var . « 
» Bedst at slutte i tide , mente jeg bare ! « 
Men de ord var , som at tænde ild på 
krudt ; hun rejste sig op rød som en tagsten  . .  . 
Ret så ! nu ville han også , hun skulle lukke ! 
Hun for , noget mindende om det af hende 
selv nævnte nyttige dyr , når det slider sig og 
skener , ind i stuen og derpå tilbage igen  .  .  . 
Men , troede Nikolai , at hun ville give op og 
faliere til spot og spe for alle mennesker , så længe 
hun blot behøvede at gå ned og få 
lånt såpas hos ’n Ludvig , — så tog han 
fejl !  .  .  . 
Barbro var nu aldeles vild i kammen . 
Hun ville ikke for anden gang rent lade 
sig ruinere for Nikolais skyld ! Det kunne være 
nok med , at han havde omstødt hendes velfærd 
engang før i verden . — jo—o , Nikolai behøvede 
sletikke at sidde med åben mund og se på 
hende !  .  .  . Hvorfor var hun vel blevet drevet 
fra Wejergangs hus , hvor hun sad så stort i 
det , uden fordi Nikolai havde brugt hånd mod 
Skene , bisso . 

generalkonsulens Ludvig  .  .  . Jo—o , han kunne 
undres så meget han ville ; men det var derfor , 
hun blev jaget hjelpeløs ud i verden fra velstandskårl 
 .  .  . Og , da det så kom til det , at 
Nikolai kunne have lejlighed til at støtte hende 
med lidt , —• så havde han en anden at bruge 
pengene till 
men det harmeligste var , at Nikolai også 
ville forbyde hende at ty til den , der var så godt som 
hendes eget barn , når nøden stod pål 
det blev der imidlertid ikke noget af ! Ville 
ikke han hjelpe hende , fik han finde sig i , at 
hun gik til den , som kunne , nu det stod på , 
om boden og hele ernæringen skulle stænges 1  . .  . 
Ikke  .  .  . dyre dødi ville hun spille fallit ! 
— hun slog i bordet så kobberskillingerne 
dansede inde i skuffen . 
.  .  . Det var enda godt , at det var i denne 
uge , for i næste rejste han til udlandet for et 
par måneder , det havde han selv sagt herinde 
iforgårs , så både hun og Silla hørte på det . 
Nikolai sad ganske bleg . Trækkene om 
munden rørte sig , som om de skalv , og han tørrede 
et par gange over panden med ærmet  .  .  . 
Der skød et langsomt blik op på moderen ; 

det var , som han var bange for at komme til at 
hade hende ! 
» Du skal få pengene ! « 
Han kendte , han havde gråden i halsen 
og måtte se til at komme afsted for at få 
rase ud  .  .  . 
Det var udsættelse igen for ham og Silla 
til våren ! — og , hvor var enden at se på 
dette ?  .  .  . 
Hans hånd rystede og famlede om dørklinken . 

denne nye oplysning , som hans mor så 
uventet var kommet med , at det var ham , der 
havde væltet hele hendes velfærd overrende , lå 
nu som nok en sten og tyngede . 
Det knugede ham som et moralsk nederlag . 
Plan kunne ikke frigøre sig for den tanke , at 
der var noget i det . Flan følte sig afmattet på 
modet og gik nedslagen . 
Igen havde han mistet et fjerdingår på 
udsigten til bryllup i  .  .  . og , om moderen krævede 
eller rettere affordrede ham penge igen til sin 
baglængs-handel , — hvad kunne han så gøre ? 

det var som et arbejde uden håb , og 
mismodet begyndte at tage ham . 
Når han lagde sine skillinger til side i blikdåsen 
om lørdagen , var det med bitre tanker . 
Ret som det var , kom hans mor og slugte det 
hele , — som hun jo havde ret til , siden han i 
sin tid havde ødelagt alt hendes ! 
Han havde altid ment , at , når  .det kom til 
stykket , så var det ham , som havde en regning 
at kræve hos moderen , fordi hun havde sat 
ham ind i verden slig , at hun ikke kunne vise 
far for ham og dertil sluppet ham . 
Men nu så det ud til at være akkurat omvendt 
1 hans mor med hendes altopslugende 
handel var det svære , retmæssige gab for al 
hans lykke . 
Flan begyndte at blive rent lej af sig ! 
Med alt dette dæmrede og ulmede der 
imidlertid en sagte oprørsglød i ham , skønt 
det under hans redelige arbejden med sig selv 
for at komme tilbunds i sandheden varede en 
tid , før den blussede op . 
Skulle han også lade Silla stryge med i 
samme slug ? 
Slug , svælg . 

svaret slog klart op , så luerne både lyste 
og slikkede : — 
ikke så længe der var fillen igen af det , 
som hed Nikolai ! 
Og , hvad anbelanger hans mor , at han 
kanske havde gjort det , som var til ulykke for . 
Hende  .  .  . Skulle han kanske ikke have slåt 
fra sig ; men bare lade sig hundse og frakke 
ned sådan , som han nu igen holdt på at blive 
det ? Hans mor ville med den handelen bare 
stor og svær sidde dem ihjel , både ham og 
Silla  .  .  . De skulle ikke engang få lov og 
ret til suk for sig ! 
Men det blev ikke ham det ! 
Han havde banket Wejergang og angrede 
nu bare , at han ikke havde slåt mere . Var han 
kommet på jorden , ville han være menneske , 
— om de så skulle tage ho’det af ham foldet 
bagefter ! 
Og af pengene i blikdåsen skulle handelen 
deroppe i stuen ikke gødes med en eneste 
skilling mere ! Kom moderen i nød nogengang 
for levemåden , så kunne hun vel finde en 
plads i hans stue ; men at hun skulle sætte 
fille , pjalt . Trakke , trampe . 

en stopper for , at han fik nogen stue , — nej 
tak ! 
Han var blevet en anden kar efter endelig 
at have gjort sig klar på dette : jo , han hed 
Nikolai , og var mestersvend hos madam Ellingsen ! 
Xii . 
Vinteren drog sig hen . 
Det var i begyndelsen af februar i markedet . 
Gaderne myldrede af mennesker , og sneen var 
i tøen blevet til puddersukker under færdselen . 
En broget rad af boder strakte sig fra 
torv til torv . Trompeterne basunede , bajadserne 
skreg , tombolaen gik rundt , udråberne hytte , 
musiken fyldte salvevis luften med skvadronerende 
fanfarer , — og under dette rundt om i 
byen turing , Dans og lystighed til langt udpå 
natten ! 
Dump støj og musik trængte opover til 
fabrikbyen  .  .  . Staden lå om aftenerne nedenunder 
i øget lysning . 
Der lå som en berusning i luften , — og 
mangen utålmodig higende sjæl gik deroppe af 

dem , som havde strenge øjne på sig , medens 
der strømmede nok af den løse slags nedover . 
Ordet gik voksende fra år til andet om 
de store markedsballer , om hornmusik , kolørte 
lamper i haven og kaxer , som trakterede . Det 
fristede og drog  .  .  . 
Allerede anden markedsdag kom kristofa , 
opaset af Iver , med løsningen både for sit og 
Gundas og Sillas vedkommende  .  .  . Penge til 
billet og kager med ! — for dem alle tre 1 
hun tede sig højst hemmelighedsfuldt ,  .  .  . 
Snakkede hele tiden om en vis person , som 
hun — for aldrig det ! — ikke turde nævne . 
Silla havde endnu aldrig været med på 
noget sådant , havde højst ståt udenfor blandt 
de længselsfulde , der måtte lade sig nøje med 
at se på de kolørte lamper og høre efter 
musiken . Nu var der endelig også en mulighed 
for hende  .  .  . 
Ål — om hun turde !  .  .  . 
Hun gik hele formiddagen urolig med to 
røde , runde pletter i kinderne . 
Ved middagstid kom hendes mor træt og 
forpustet op fra byen : 
kaxe , matador . 

hun havde måttet love antonisens at stå 
i kageboden på torvet i markedsugen og hjelpe 
med udsalget ! — det var sure penge at tjene 
der i kulden midt i al den skrig og skrål ; 
men hun gjorde sin pligt ! — brugte ikke at 
vige , når der var en skilling at forhverve i 
sluttet og indpakket blev der først klokken tolv 
om natten , så at hun måtte være dernede 
disse par nætter  .  .  . 
Det begyndte at suse og ringe for ørene 
på Silla ; — det var , som døren gik op af sig 
selv for hendel nu kunne hun , om hun ville  .  .  . 
Flun blev næsten ræd . 
Som hun efter middagen skulle bringe en 
del vask hen i gaden , strøg unge Wejergang 
pludselig tæt forbi hende . 
Hun havde nær skreget i . Han var altså 
kommet tilbagel  .  .  . 
Flun turde ikke se op og følte , hun blev 
rød , men havde i farten indtrykket af , at han 
smilte og stirrede vist på hende og så nikkede . 
Hun kendte den fine cigarduft , og havde 
havt en fornemmelse af , at det ligesom knirkede 
i hans klæder , når han rørte sig , — noget , 
som forbandt sig med hendes af kristofa opjagede 

eventyrlige forestillinger om fornemme 
herrer  .  .  . 
Det var liam , det var hun nu vis på , som 
havde gi't dem billetterne ! 
Hjertet slog og flagsede indeni hende som 
en fugl under tilskyndelser og forsætter til og 
fra  .  .  . 
Hjemme gik hun i tanker , så madam Holman 
tilslut måtte spørge , om hun rent var 
blevet forstyrret ? 
Hun stjal sig til at stå og kige over komoden 
i spejlet  .  .  , 
hendes øjne , var de så gruelig sorte ?  .  .  . 
Fregnerne var der enda . Der var råd mod 
fregner  .  .  . men så mange , som det vistes 
for , var der nu ikke ,  .  .  . der var så fuldt af 
prikker i det gamle spejl og huller i kviksølvet ! 
 .  .  . 
Madam Holman så til sin forundring Silla 
stå og gnide og ånde og pudse på spejlet . 
Der måtte være kommet en ny Iver over 
datteren ! 
----------tredie markedsdags kvæld vandrede 
Nikolai ved lygteskin opover til fabrikbyen . 
Flag se , slå med vingerne . 

han havde holdt sin egen markedsturing , købt 
et syskrin , hvormed han ville overraske Silla , 
— et med spejl indeni låget — og i eftermiddag 
havde han sat beslag på det og et fint 
lås for . 
På noget vis måtte det vel kunne lykkes 
at træffe hende og få vist hende det , — slig 
oljende gliding og grejt smæk der var i låset ! .  .  . 
Og saksen og nålehuset havde han lagt 
indeni . Hun skulle selv få nøglen i forvaring , 
og han gemme det . 
Han havde slåt et tørklæde om det og 
lagt to kager ovenpå ; så den skulle være 
mere end klog , som kunne falde på , at det var 
andet end et redskabsknytte , han bar !  .  .  . 
Han strøg tæt under sin mors vinduer , hvor 
det lyste , og keg ind , om Silla tilfældig skulle 
være derinde ved disken , — og vandrede derpå 
ligegyldig omkring ned- og opigjennem 
gaderne . 
Her var så underligt øde og folketomt 
ikvæld !  .  .  . 
Og , — alt det han keg gennem porten og 
plankeværket , — han var ikke mand for at se 
lys inde hos madam Holman i 
gliding , glidning . 

efterat have udtømt alle sine kneb , stillede 
han sig så på vagt en hel lang stund , hvor 
vejene krydsedes og tog op ved valsetstuen . 
Men ikvæld var lykken nu engang ikke 
med ; — han gik der med sit syskrin !  .  .  . 
Mørkt var der overalt i gaden undtagen et 
stykke henne ved lygtepælen . 
Der gik nogen  .  .  . der var hun ! 
Han skyndte sig . 
Nej , det var denne Jakobine , som Silla gik 
så meget med isommer ! 
Det kunne i al fald ikke skade at spørge 
hende . 
Ær madam Holman kanske ikke hjemme 
ikvæld ? «  spurgte han hilsende . 
» Nej , hun sidder nede i markedet og 
sælger ud . « 
Følgeslutningen randt op som en heftig glæde 
hos Nikolai ; — han måtte altså kunne gå 
derind og træffe Silla ! 
»  — og så , når katten er ude , danser musen 
på bordeti «  vedblev Jakobine . At smedesvenden 
gik der for Sillas skyld , var nu en noksom 
kendt sag , og sin ærgrelse over , at hendes tre 
veninder havde fået billetter og ikke hun , omgjorde 
hun nu til spydig lystighed : —  » Silla 

har nok også taget sig et lidet trip til byen ! « 
Lo hun . 
» Silla ? « 
» Hvorfor ikke ? Madam Holman sidder jo i 
kulden og tramper og trakker med fødderne 
dernede i boden , hvorfor skulle ikke datteren 
gøre detsamme på markedsballet ? «  Jakobine 
gjorde i vittigheder . 
.  .  .  » især , når hun kanske har både den , 
som vil danse med sig og spendere ! «  brændte 
hun yderligere af , da Nikolai lod til at stå 
n'oget stum . 
» Hvem har sat i dig den løgn , jente ! « 
» Lyver jeg , så lyver kristofa ! — og , at 
Silla gik nedover sammen med hende og Gunda 
for et par timer siden , det så jeg med mine 
egne øjenstene  .  .  . Han , jeg mener , har nok 
råd til at spendere markedsgang både på tre 
og seks  .  .  . Men kanske de skulle på bibellæsning ! « 
Tilføjede hun og blinkede med det 
ene øje . 
» Hvad sluddrer du om ! Vaer bare munden 
din ! «  udbrød han bråt . 
» Å—å , «  lo hun op ,  » Du er nu vel ikke 
så fremmed for ham ; — han er jo næsten i 
slægten  . . . For , stort skal det være ! — det 

fik vi da høre nok om af din mor isommer , da 
hun fik ham til at betale den fine svarede kjolen , 
og de ikke ville borge hende mere for sysager 
til handelen ! «   .  .  . 
Nikolai havde hørt nok . 
Hans mor havde pint ham ud til blodet . .  . 
Og -så — aligevel sveget ham ! 
Han så hende pludselig for sig i ligegyldighedens 
kolde lys . 
Hun havde aldrig været nogen mor for ham , 
— aldrig holdt så meget som en naglbred af 
ham !  .  .  . Dette om en mor havde bare været 
noget , han havde indbildt sig ! 
Han strøg hænderne med en gestus , som 
nu var han kvit det !  .  .  . Den , hun brød sig om 
og kendte sig mor for , det var denne  .  .  . 
Han vidste ikke , om han selv tænkte navnet , 
eller Jakobine havde sagt det ; men det sang i 
ørene på ham , som efter en hammer på blank 
ambolt , medens han for nedover : 
» Ludvig Wejergang ! « 
Moderen havde han røvet fra hans tidligste 
barndom  .  .  . Skulle han nu også få slidt 
Silla fra ham ? 
Nagl , negl . 

tanken blev ham tilslut for umulig , og han 
sagtnede farten . 
Den Jakobine var altid så fuld af sladder 
og løgn i dette om Silla var sludder og vås ! 
. . . At de tre jenterne havde taget sig en tur 
nedover for at se lidt på markedet , der var da 
ikke noget farligt i det  ? — og så indbildte den 
jebmundede Jakobine , som de ikke ville have 
med , at de skulle på markedsbal alle tre 1 
hi hi , hi , det var Silla , som havde fundet 
på det ! — han skulle nok fortælle hende , at 
han havde skønnet det på flekken , med det 
samme hun kom med det ! 
Han rystede på hovedet ; han følte sig et 
øjeblik uhyre beroliget og faldt tilbage i de 
bittre tanker på sin mor . . . . . . . . . . . . 
Men , — om han gik derhen og så lidt 
efter , kunne det ikke være afvejen ; — de havde 
kanske fundet på at gå udenfor og høre på 
musiken i 
— paukerne fra forlystelsesstedet dundrede 
glæden ud i luften på lang vej . Fra menageriet 
ved siden af smettrede en gneldrende trompet , 
j ebmundet , grinende . S me ttre , skralde . Gu eldr e , hvine . 

og udenfor stod folkemængden sort hen over 
gaden , 
det var ikke godt at vide , hvorfor dette 
skulle have den virkning ; men uroen kom igen 
over ham . 
I den illuminerede indgangsport luede ildsnorerne 
og snirklerne uvist i den rå blæsende 
aften ; de mattedes af og strøges ud i hele og 
halve linjer og blaffede op igen med voksende 
lysskær ned på sneen og det indstrømmende 
publikum . 
Her kunne han kun gå skridt for skridt ; 
men , medens han langsomt vandt sig frem , så 
han sig om og ledte . Den skikkelse , han 
spejdede efter , behøvede han blot at se omridset 
af . 
Blandt dem , som stod der udenfor , var hun 
ikke !  .  .  . 
Det var næsten kedeligt nu , han havde belavet 
sig på at træffe hende ! 
Han begyndte at tænke på at vende foden 
opover til markedsboderne for at søge hende 
der , og hans blik strejfede nu blot ligegyldig 
henover . 
Hun ?  .  .  . hun , den leende , røde indenfor i 
flaven med den runde hat og boastumpen om 

halsen over jakken , — det var ingen anden end 
Gunda !  .  .  . 
Han holdt ånden , som ventede han i næste 
øjeblik at se flere nogetsteds i tummelen der 
mellem lamperne ! 
» Har de billet ? — haven eller ballet ? « 
Spurgtes der ved indgangen . 
Nikolai havde helst taget billetter til det 
altsammen ; men de skillinger , han havde på 
sig , rak kun til haven . 
— lamperækken lyste langs snevejene frem 
til en fuldt besat restauration , ud af hvis vinduer 
i anden etage hvinede en kvindelig sopran , 
af og til fulgt af rasende håndklap . 
Længere henne i flaven hvirvlede under en 
belyst tagskærm en fuldproppet karussel rundt 
med skingrende fanfarer . 
Til begge sider bevægede sig et i al fald for 
sværdsidens vedkommende højst forskelligt og 
blandet markedspublikum . 
Han spejdede haven igennem ; men i de 
dunkiere gange udenfor hovedvejene sås 
kim enkelte omdrivende , forfrosne skikkelser , 
der syntes at svæve som længtende møl om 
lyset  .  .  . 

det var nede i den bygning , hvorfra musiken 
lød , den , som alle de mennesker strømmede så 
til og stod i så tæt hob udenfor , — at ballet 
gik for sig ! 
Alt blodet standsede ligesom med ét i ham , 
og han nærmede sig langsomt nølende , grå af 
angst !  .  .  . 
En lang stund stod han udenfor og stirrede 
ind i de store , lyse vinduer . Der gik dunkle 
skygger bag gardinet , — hoveder og nakker 
i uafladelig veksel . 
Der  .  .  . der , hvor gardinet var krænget 
lidt til side , så han den rundhodede Gunda igen ; 
hun var så nær ham med nakken , at han kunne 
havt lyst til at trykke ruden ind og tilråbt 
hende om , hvor Silla var ?  .  .  . 
Han kendte rystelsen af gulvet og hornmusiken 
dobbelt , der han stod ; det var , som 
hele ballet kom ind i hovedet på ham ! 
Der kom en skrå skulder og en halv ryg 
i overtrak — med en stok op af lommen  .  .  . 
Og noget af en fin hatteskygge  .  .  . 
Skikkelsen røg cigar og bøjede sig , som 
han snakkede  .  .  . 
.  .  . Med hvem ?  .  .  . med hvem ? 

for den var Ludvig Wejergangs den tynde , 
rette ryg , der i kryhed ligesom blot kunne 
bukke sig helt nede ved hoften ! 
Og så den måde med armen og seglasset 
 .  .  . 
Nu blev han væk , han dansede vist !  .  .  , 
det klarere skimt , han kunne få gennem 
den lille åbning af gardinet , var tildunklet af 
dug . Kun , når en tung dråbe randt ned af 
ruden indenfor i varmen , kunne han i striben 
opnå en brøk af et glimt ind  .  .  . 
Der kom Wejergangs skygge med stokken 
og hatten på sin plads igen  . . . og lavere et 
skjevt omrids af et kvindehoved , der bevægede 
sig livligt . 
Atter forsvandt figuren med stokken , og 
Nikolai beredte sig til at passe på . 
Dråben græd netop en blank rand ned af 
ruden , og gennem den så han i næste øjeblik 
noget af en dansende skikkelse , — kun et hoved , 
som ludede og et halvskjult ansigt  .  .  . 
Han havde set nok  .  .  . mere , end om han 
havde haft hundrede lysekroner at se med ! 
Og lige efter var Nikolai inde i strømmen 
foran døren . 

den åbnede og lukkede sig i et væk for 
indtrædende , som afleverede  og lod i 
tågeperspektiv til syne et broget virvar af hede , 
blussende ansigter . 
Af og til kom et enkelt par ud , hastende 
opover til den store restauration . 
Han overhørte både udbrud og skoser  . .  . 
» Nå da ! nå da ! «  lød det inde i mængden . 
Nikolai arbejdede sig blot frem mod døren 
.  .  . Stod han først der ! 
» Billet ? « 
Nikolai svarede ikke . 
» Billet , mand ?  .  .  . Billet ? « 
Nikolai trykkede sig' i det sted blot med et 
dristigt skridt nærmere til . 
Konstabelen gjorde en bevægelse ; men mødte 
noget i Nikolais ansigt , som lod ham for øjeblikket 
forsvare for sig selv at holde inde . Den 
pågående tavse håndværkssvend så ud , som 
han var i stand til at slå !  .  .  . 
Døren vedblev at gå op og igen med 
samme uafladelighed , og konstabel såvel som 
billetør havde alt på et vis forsonet sig med 
den ihærdigt stående ; det så jo næsten ud , 
som han var i lovligt ærinde med den byldt i 
hånden ; — da Nikolai pludselig satte smedeskuldrene 

til og trykkede sig voldsomt ind imod 
døren . 
Billetøren stemmede sig forgæves imod med 
kroppen , — han havde hænderne optagne . 
Nikolai havde gennem åbningen set Silla 
komme rød , leende og fordanset nedover salen 
sammen med Ludvig Wejergang ; han mysede 
med hatten trykket skjevt ned i panden og 
seglasset i det ene øje så overmodigt letfærdigt , 
som en sådan kar bare var i sin lovlige 
forretning , når han ødelagde en ung 
jente !  .  .  . 
Der var opståt larm og mudder nede ved 
døren . 
» Ud med ham ! Ud med ham ! «   .  .  . 
Råbet lød tilslut over hele salen . Det 
var et mellemspil , hvorunder publikum steg 
op på både borde og bænke for at prøve 
at se . 
Nikolai ville blindt brutalt brudt ind , om 
ikke politivagten havde mødt imod i døren og 
forenet sine anstrengelser med konstabelens , 
så de fik trukket den stærke , uregerlige smedesvend 
ud . 
Hans eneste tanke , medens han med en vis 
koldblodig , mådeholden lempe droges med dem 

udenfor i halvmørket , var , at få holde sig så 
nær , at han kunne have øje med udgangsdøren . 
Han følte med indestængt raseri , at han , om 
de drev ham , hellere slap livet end forlod 
. Haven nul 
musiken holdt inde . Hede og forpustede 
strømmede en del mennesker ud under en pause 
i dansen . 
.  .  . Der kom Wejergang — og Silla undselig 
og halvt modstræbende med ham . Det bar opefter 
til restaurationen  .  .  . 
Nikolai rev sig med et pludseligt ryk løs 
og skød sig i næste øjeblik frem af mørket ind 
imellem dem . 
Silla udstødte et forfærdelsens skrig ; men 
Nikolai lånte hende blot et blik og slængte 
hende bag sig — og stod så ansigt til ansigt 
med Wejergang 1 
den unge løve skiftede farve og famlede 
et skridt tilbage for det voldsomme hadefulde 
udtryk ; — men , genkendende sin gamle finde 
fra skoledagene , hævede hans læber sig hånligt . 
Den mine netop bragte Nikolai til at styrte 
ind på ham og Wejergang til med et : 
» Din brutale slubbert ! « 

at svare med spadserstokken tvertover hans 
ansigt , så den knækkede : 
» Hjelp !  .  .  . Hjelp !  .  .  . Politi ! « 
Nikolai havde slåt næven i Wejergangs 
frakkebryst , så knapperne reves op , da han 
kringsattes af tre konstabler . 
En ung pige fløj alt i ét forfjamset mellem 
næverne på dem . 
Publikum samlede sig mere og mere tæt 
omkring  .  .  . 
Det var markedsslagsmål i bedste skikkelse ; 
— og det med den lange , svarede jenten til ! 
. . .  » En gal bulbider af en smedesvend ! 
. . . I arresten med ham ! «  — udstødte Wejergang 
forbittret , da han følte sig i sikkerhed . 
» Der kan du gruble så længe !  . . . 
Du er aldeles ikke uundværlig , min ven ! « 
Lagde han koldt tirrende til .  » Den svartøjede 
jenten skal nok more sig i markedet aligevel ! « 
Ordene var næppe udtalte , før Nikolai havde 
slidt sig løs . Han svang byldten med skrinet , 
så ingen kunne komme ham nær , og kastede 
sig derpå som et lyn ind på Wejergang med 
et indbidt tænderskærende : 
» Det skal du ha’ sagt for sidste gang i 
dit liv ! « 

den ene hånd famlede op mod Wejergangs 
bryst , og den anden gav ham et slag med den 
fulde vægt af skrinet , så han tumlede om i 
sneen 1 
han rejste sig ikke igen  .  .  . rørte sig 
ikke  .  .  . 
Der blev skrig og opstyr mellem publikum . 
Enkelte råbte på mord , andre på 
læge  .  .  . 
Under alt dette larmede og fanfarerede musiken 
fra tre steder . 
En højere politifunktionær søgte at berolige , 
og diskrete hænder bar den bevidstløse ud i en 
slæde og kørte til hospitalet . 
Publikums hele oprørte harme vendte sig 
nu mod ugjerningsmanden , der under stort gelejde 
førtes ud . 
For en sikkerheds skyld blev han ude i 
porten belagt med jern både om hænder og 
fødder , hvilket skede under stor tilstimlen fra 
gaden . 
Men , da der så var tale om at trække 
ham ind i slæden , kastede jenten sig så fast 
over ham , at det var umuligt , at få hende slidt 
fra , hun vedblev’’ til guttestimlens jubel og 

moro at skrige og hænge ved endnu , da de 
havde fået ham op . 
Det var ikke muligt for politiet at komme 
afsted , alt det man sled og trak i hende  .  .  . der 
røg skjortelinningen 1 
gutterne hujede . 
.  .  .  » Slid ! — riv ! — træk klæderne af 
mig ! «   .  .  . 
» Så ha’ da lidt vet , jente ! «  lød det fra en 
af konstablerne . 
. . .  » I får ikke tage  ham !  .  .  . får ikke 
ta’ haml «   . . . 
Hun vred og rev i hans håndjern . 
» Det er min skyld !  .  .  . Kan du ikke sige 
det til dem , Nikolai ! «  hun skreg skærende ud , 
— og konstablerne nyttede øjeblikket til at få 
hendes hænder løste . 
Afsted for slæden med Silla uden tørklæde 
bagefter , fulgt af guttesværmen . 
Hun så politistationen åbnes for Nikolai 
uden at kunne nå ham eller hindre det ;  .  .  . 
Gik time efter time udenfor og lyttede og 
ventede , medens konstablerne atter og atter betydede 
hende , at hun måtte begive sig hjem . 
Da hun så omsider vandrede fortvilet opover , 

standsede hun i et væk ; men oppe på 
broen over fossen blev hun længe stående  .  .  . 
Det durede så underligt dernede i mørket 
.  .  . Det var , som hun på noget vis hørte til 
deri  .  .  . 
— hun lå udover natten med en dump 
følelse af det hændte og vred sig under en 
usigelig angst for rækkevidden af Nikolais 
gerning . 
Af og til udstønnede hun et pint suk  .  .  . 
Hun kunne ikke blive kvit synet af håndbøjlerne 
og kendte i vildelsen det kolde jern 
endnu i hænderne , — indtil hun endelig kom 
ind på den skærende følelse af , hvor ussel 
hun havde været imod haml  .  .  . Hun syntes , 
’ Nikolai måtte spytte af hende 1 
hun lå og stirrede som i et syn på sig 
selv  .  .  . hvorledes hun havde gået der og ikke 
tænkt på eller stundet mod andet end sin egen 
fornøjelse , medens Nikolai , smedgutten hendes , 
— han med de stærke arme og de reale øjnene , 
som nu sad bag fængselsslåen ! — strævede og 
sled og sparede og tog i for dem begge to , — 
for at de kunne komme sammen ! 
Og , at han havde været ængstelig ræd for 

hende , skjønte hun også nu , — med engang — 
som et skæl var faldt fra øjnene  . . . 
Bare han endnu holdt af hende !  .  .  . Han 
havde sagt så mildt og godt , at hun kom i 
gråd , når hun tænkte på det :  » Gå hjem , 
Silla ! «  — to gange  .  .  . 
Havde hun vidst eller forståt , hvad det 
var at holde af nogen , før netop nu ? — det 
kanske var for sent !  .  .  . 
Tanken førte hende atter ind i angsten , og 
under den steg der forvildede billeder  .  .  . Wejergang 
styrtende om og udstrakt på sneen  .  .  . 
Tilslut Nikolais arme med håndjernene rækkende 
op af fabrikfossen ! 
— hun lå søvnløs , til det blev morgen , og 
så det samme  .  .  . Håndjernene i fossen  .  .  . 
Og så han , som vendte sig for slaget og faldt 
. . . og så det hele om igen  .  .  . rundt  .  .  . 
Hun sad der hel dagen til det skumrede . 
Hendes uro drev hende nedover til politistationen . 

der sås alt tændt lys indover gangene , 
og var så mange døre , hvoraf travle , uniformerede 
mænd gik ind og ud . Ved indgangene 
sad og stod forskellige mennesker og ventede  .  . . 
Hun havde ikke mod til at spørge . 

hun gik i det tætte snefog længe rastløs 
rundt om bygningen  .  .  . 
Endelig bares det hende for , at hun måtte 
ind^— og i en slags tilstand , der gjorde hende 
ufølsom for omgivelserne , blev hun tilslut tålmodig 
stående tilsneet og hvid ved porten , 
hvor arrestlokalerne var . 
Da den endelig gik op , ville hun ind . 
» Hvad skal du ? « 
» Høre efter Nikolai . « 
» Nikolai , — hvad for en Nikolai ? « 
» Han , som kom herind i nat ! « 
» Er du gal , jente !  .  .  . Morderen ? — er 
du hans søster ? « 
» Nej . « 
» Det er vel det , — for den ryggesløse 
Karen har ikke langt igen ; «  — han gjorde en 
betegnende bevægelse med hånden over halsen . 
—  » Han er død , han , som var ude for ham , — 
i middags , og morderen sidder nu for vagt i 
boldt og jern ! « 
Hun havde ingen fornemmelse af , hvordan 
det gik til , at porten blev lukket for hende 
igen  .  .  . 
Eller af , at det snede så tæt og stille med 
lys af løgter gennem snesløret opefter vejen 

.  .  . vidste ikke , hvorledes hun var kommet op 
på broen igen . 
Det var der , hun skulle være  .  .  . 
Dernede sad Nikolai med håndjernene og 
rakte hænderne op — og skreg  .  .  . skreg efter 
hende i 
— næste morgen sås et stykke af en 
kjole stikke op af den løse snemørje i dammen . 
Hovedet var i det høje fald fra broen knust 
imod iskanten . 
Det var konstateret , at den unge Wejergangs 
død direkte var forårsaget ved det ham 
bibragte slag , der havde trængt ind i hjernen ! 
Og ikke skulle indtrykket blive formildet 
ved Nikolais opførsel for retten . Han stod 
endnu med vild sorg i sin sjæl for Sillas død 
og svarede at , om Wejergang havde haft sju 
liv , han ville taget dem 1 
adspurgt om hans forældre , ville han først 
ingen have kendt ; men , da man gik ham nærmere 
på klingen , udbrød han , pegende på en svær- 
snemørje , snesjap . 

bygget kone , som sad og græd henne på 
bænken : 
» Hun heder Barbro  .  .  . De siger , hun er 
min mor  .  .  . men han , som tog min lykke i 
denne verden , fik både kærligheden og morsmelken 
1 « 
Barbro jamrede . 
Hans far ? — det kunne være hele byen 
detl — han så sig rundt om på rettens personale . 

det var svar , som fuldkommen befæstede 
den mening , som også fra først af var publikums 
i denne opsigtsvækkende , stygge mordsag , 
— at retten her havde for sig en fræk , i bylivets 
bærme tidlig forhærdet forbrydernatur ! 
Politiet selv havde personen endnu i temmelig 
god erindring fra hans voldsomme færd og 
øvrige tvilsomme forhold under tyvssigtelsen . 
Og af hans fortid , der blev gjennemsigtet , fremgik , 
at han alt fra sin tidligste barndom havde 
udvist farlige tilbøjeligheder , så at der endog 
havde været tale om at placere ham på stiftelsen 
for moralsk fordærvede børn . 
Fra hans læreår i hægbergs smedie kunne 
der overføres ham gentagne fakta , der beviste . 

at han var en til slagsmål og voldsomhed tilbøjelig 
person . 
Ikke længere tilbage end i fjor havde han 
undsagt olaves , — som vidnerne opfattede det , 
— på livet ; ligesom det af forklaringerne i 
retten fremgik , at han den pågældende aften 
ihærdigt havde efterstræbt den afdøde og lige 
før gerningen udtalt sin agt at dræbe i trudselen : 
» Det skal du have sagt for sidste gang i dit 
Livi « 
Et formildende moment lå unægtelig i den 
omstændighed , at der var en kjærlighedshistorie 
med i spillet , og at handlingen syntes foranlediget 
af jalusi . På den anden side var det 
bragt på det rene , at den også kunne betragtes 
som udslaget af et gammelt had allerede fra 
barneårene af  .  .  . 
Dommen lød på strafarbejde på livstid 1 
• & # 
* 
nede i voldgraven skød man tilmåls blaf 
i blaf  .  .  . Længere henne på fæstningspladsen 
ekserserede en del soldater , medens der af og til 
lød et hornsignal i den stille formiddag  .  .  . 

med en vagt af gevaldigere førtes en liden 
afdeling jernbelagte fanger under raslende ekko 
for hvert skridt fra arbejdet langs volden hen 
mod slaveriets indre gård . 
Ved et hul i muren sagtnede den sidste af 
fangerne lidt på gangen . Han kastede et 
langt blik igennem åbningen . 
Fjorden lå skinnende blå nedenunder med 
talrige hvide sejlere og en damper med tyk 
røg efter sig ned mod vandet  .  .  . 
Han trak ånden dybt , næseborerne åbnede 
sig , og det brede ansigt viste et stærkt 
oprør . 
De andre var alt en fem seks skridt foran , 
og gevaldigeren satte i et brøl på nummer 
seks og seksti og udbrød knarvurrent : 
» Du ville gi’t noget til for at kunne flyve 
ud nu , Nikolai ? « 
» Jeg tænker , det er det , vi alle er skabt til 
jeg ! «  svarede denne bråt . 
» Da skulle du også stelle dig , så du 
kunne vente benådning ! « 
Nikolai rystede bittert på hovedet ; der 
skød et glimt fra de grå øjne : 
gevaldiger , fangevogter . 

» Slap jeg ud , så kom jeg bare ind igen 
.  .  . For , enten er det verden , som skulle på 
slaveriet , eller også er det mig  . . . og det 
sidste får det vel stå ved i 
afsted klirrede det igen  . . . 

